*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clock Strikes Thirteen (Saat On Üçü Vuruyor)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: November 22, 2010  [eBook #34403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Clock Strikes Thirteen, by Mildred A. Wirt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Clock Strikes Thirteen


Author: Mildred A. Wirt



Release Date: November 22, 2010  [eBook #34403]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCK STRIKES THIRTEEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 34403-h.htm veya 34403-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34403/34403-h/34403-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34403/34403-h.zip)

SAAT ON ÜÇÜ ÇARPIYOR

yazar

MILDRED A. WIRT

Yazarı
Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

Resimli

Cupples ve Leon Şirketi
Yayıncılar
New York

* * * * *

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYNAK EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTÖRLER
KAPIDAN SONRAKİ HAYALET
GİRİŞ YOLUNDA NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇLULUĞU
KARANLIKTA İŞARET
FISLAYIŞ DUVARLARI
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

* * * * *

Telif hakkı, 1942, Cupples ve Leon Co.
Saat On Üçü Vuruyor

ABD'de basılmıştır

_İÇERİK_

BÖLÜM SAYFASI
1 İKİ KİŞİLİK SANDVİÇLER _1_
2 GECE SÜRÜCÜLERİ _11_
3 SİYAH BİR BAŞLIK _20_
4 YENİ BİR BAKICI _28_
5 YAŞLI SETH _38_
6 UZUN MISIR _48_
7 BAY BLAKE'İN BAĞIŞI _55_
8 PENNY'NİN TANITIM ÇALIŞMALARI _63_
9 JERRY'NİN PARTİSİ _71_
10 KAVUN PARÇASINDA _78_
11 PENNY'NİN İPUCU _89_
12 ADELLE'İN KAYBOLMASI _97_
13 EKSTRA BİR FİZİK _106_
14 PENCEREDEN GEÇMEK _115_
15 BEN BOWMAN'IN İZİNİ TAKİP ETMEK _123_
16 TANIDIK BİR İSİM _130_
17 YANLIŞ KAYITLAR _137_
18 ADELLE'İN SUÇLAMASI _147_
19 BİR KAÇAĞIN İZİNİ TAKİP ETMEK _155_
20 CLEM DAVIS'İN AÇIKLAMASI _163_
21 BOZULMUŞ BİR SÖZ _170_
22 GRİ ADAM _178_
23 BİR TUZAK KURULU _185_
24 ZAMANINDA YARDIM _193_
25 ÖZEL BASKI _203_

BÖLÜM
1
_İKİ KİŞİLİK SANDVİÇLER_

Penny Parker neşeyle, _Riverview Star_'ın loş ışıklı haber odasından geçti, lastik topukları çıplak, yeni
temizlenmiş zeminde hiç ses çıkarmıyordu. Masalar boştu, çünkü gazetenin son gece nüshası yarım saat önce basıma gitmişti ve sadece temizlik
kadınları işteydi. Kadınlardan biri, kızın üzerine su sıçratmaktan kaçınmak için tam zamanında paspasını uzun uzun süpürdü.

"Üzgünüm," diye özür diledi en iyi bozuk İngilizcesiyle. "Bu kadar geç gelecek
birini aramıyorum."

"Ah, sokağa çıkma yasağı benim için hiç çalmıyor," diye güldü Penny, bir su birikintisinin yanından
geçerek. "Herhangi bir saatte yurtdışında olma ihtimalim var. "

Uzun odanın en uzak ucunda, üzerinde "Anthony Parker--Editör" yazan buzlu cam
kapının arkasında bir ışık parlıyordu. Kız orada durakladı ve babasının grotesk gölgesini görünce kapıyı hafifçe araladı ve derin bir sesle
gürledi:

"Eller yukarı! Ben hallederim!"

Şaşıran Bay Parker hızla döndü, döner sandalyesi yüksek sesle
gıcırdıyordu.

"Penny, keşke bunu yapmasaydın!" diye haykırdı. "Biliyor musun, bu beni her zaman
zıplatıyor."

"Üzgünüm, baba," diye sırıttı Penny, babasının masasının yanındaki deri bir sandalyeye çökerek. "Bir kızın biraz eğlenmesi gerekir, biliyorsun."

"Sinema salonunda geçirdiğin üç saat seni tatmin etmedi mi?"

"Ah, gösteri berbattan da kötüydü. Bu arada, senin için bir şey var."

Çantasından mühürlü sarı bir zarf çıkaran Penny, onu
dikkatsizce masanın üzerine fırlattı.

"Aşağıda bir Western Union çocuğuyla tanıştım," diye açıkladı. "Seni arıyordu. Mesajın parasını ödedim ve onu yukarı çıkmaktan kurtardım. İki dolar ve on sent, eğer sakıncası yoksa."

Bay Parker dalgınlıkla cebinden iki tane gıcır gıcır dolar çıkardı ve
telgrafa uzandı.

"On senti unutma," diye hatırlattı Penny. "Sana önemsiz gelebilir ama haftalık harçlıkla geçinmek zorunda olan bir kıza değil."

Değişiklik olmadığı için editör bir çeyrek attı ve kızı bunu derin bir memnuniyetle cebine koydu. Zarfı açıp telgrafı
taradı ama okurken yüzü karardı.

"Neden, baba, sorun ne?" diye sordu Penny şaşkınlıkla.

Bay Parker kağıdı yuvarlak bir top haline getirip
çöp sepetine doğru fırlattı.

"Nişancılığın her geçen gün daha da kötüleşiyor," diye kıkırdadı Penny, kağıdı almak için eğilerek. Olukları düzelterek yüksek sesle okudu:

"YAZINIZIN 'ÖZGÜRLÜĞÜ' PERŞEMBE GÜNÜ STAR'DAKİ BASIN
BU OKUYUCUYU İĞRENDİRDİ. UCUZ GAZETENİZİN İHTİYACI OLAN ŞEY BİRAZ DAHA AZ ÖZGÜRLÜK VE DAHA FAZLA TERBİYET. ATALARIMIZ BUGÜNKÜ SARI BASINI
ÖNCEDEN GÖREBİLSELERDİ, ONU DÜZENLERLERDİ, ÜCRETSİZ HALE GETİRMEZLERDİ.
NEDEN AMERİKAN BAYRAĞINI BAŞLIĞINDAN KALDIRIP YERİNE
BİRİNE BİR KASA KOYMUYORSUNUZ? GERÇEK RENKLERİNİZİ UÇURUN VE PARKER MARKA İKİYÜZLÜLÜĞÜNÜ
YUMUŞAK PEDALLAYIN!"

"Bırakın şunu--tek bir satır daha okumayın!" diye emretti editör Penny daha
yarı bitirmeden.

"Neden, Baba, zavallı yaşlı yaralı aslan!" diye azarladı, mavi gözleri yaramazlıkla
danıyordu. "Bence sen iltifatsız görüşlerin seni asla
rahatsız etmediğiyle övünüyorsun. Buna daha fazla dayanamıyor musun?"

"Birkaç hakarete aldırmam," diye çıkıştı Bay Parker, "ama onlar için ödeme yapmak
başka bir mesele."

"Öyleyse, bu küçük edebiyat mücevheri sana iki dolar
ve on sente mal oldu. İyi ki sen telgrafı açmadan önce topladım."

Bay Parker masasını ofis pencerelerini sarsan bir güçle çarptı.

"Kendisine 'İğrenç Okuyucu' veya 'Ben
Bowman' veya hoşuna giden herhangi bir isim takan bu aynı çatlak, bana geçen ay altı telgraf
gönderdi! Bıktım artık!"

"Tüm mesajlar toplandı mı?"

"Her biri. Bu aptal, _Star_'ın çizgi romanlarından reklam sütunlarına kadar her şeyi eleştirdi. Bıktım artık!"

"O zaman neden bir şeyler yapmıyorsun?" diye sordu Penny yatıştırıcı bir şekilde. "Telgrafları
reddet."

"Bu kadar kolay değil," diye homurdandı editör. "_Star_ her gün çok sayıda 'toplama' mesajı, şehir dışından gelen muhabirlerden ve serbest hikayeler satmaya çalışan muhabirlerden sıcak haber ipuçları alıyor. Bu telgrafların parasını ödemekten mutluluk duyuyoruz. Bizi sürekli
boğazlayan bu adam, farklı isimler kullanıp telgraflarını
çeşitli yerlerden gönderecek kadar akıllı. Bazen telgrafları bana, sonra da
belki de Şehir Editörü DeWitt'e veya diğer personel üyelerinden birine gönderiyor."

"O zaman, korkarım ki şansın yok," dedi Penny alaycı bir şekilde. "Sorunlarını
biraz uykuda boğmaya ne dersin?"

"Geç oldu," diye itiraf etti Bay Parker, saatine bakarak. "Neredeyse
gece yarısı. Eve gitme vakti."

Şapkasına uzanan Bay Parker ışığı kapattı, kapıyı kilitledi
ve Penny'yi merdivenlerden aşağı sokağa kadar takip etti. _Star_ binasının karşısındaki otoparkta, bir görevlinin arabayı getirmesini beklerken
huzursuzca yürüdü.

"Ben kullanacağım," dedi Penny direksiyonun arkasına geçerek. "Şu anki ruh halinle birkaç yayayı istemeden vurabilirsin!"

"Kanımı kaynatıyor," diye mırıldandı Bay Parker, düşünceleri telgrafa geri dönerek. "Gazeteme sarı de, ha? Ve kasayla ilgili o şaka!"

"Ah, herkes _Star_'ın eyaletteki en iyi gazete olduğunu biliyor," dedi Penny, onu daha iyi bir ruh haline sokmaya çalışarak. "Sen de iyi bir editörsün,
ve oldukça adil bir babasın."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Bay Parker sahte bir reveransla. "İltifatlar dağıttığımıza göre, sen de o kadar kötü değilsin."

Aniden rahatlayarak, nadir görülen bir sevgi ifadesiyle Penny'nin eline dokunmak için uzandı. Uzun boylu ve zayıf, cesaret ve mücadeleyle ün salmış bir gazeteciydi, hayatta sadece iki ilgisi vardı: gazetesi ve kızı. Penny'nin annesi uzun yıllar önce ölmüştü, ancak zaman zaman karısını kızın parlak mavi gözlerinde, altın sarısı saçlarında ve özellikle gülümsemesinde tekrar görüyordu.

"Aç mısın, baba?" diye sordu Penny beklenmedik bir şekilde, düşüncelerini bölerek. "Buradan çok uzak olmayan şık bir hamburgerci biliyorum. Harika kahve de var."

"Tamam," diye onayladı Bay Parker. "Ama oldukça geç oldu. Büyük saat gece yarısını vuruyor."

Araba trafik ışığına durduğunda, ikisi de dev saatin düzenli aralıklarla vuruşlarından önce gelen müzikal
çan seslerini dinlediler. Penny başını çevirip Hubell Anıt Kulesi'ne baktı, yüksekliği yetmiş beş fit olan kasvetli bir taş bina. On yıl önce Riverview'un zengin vatandaşlarından birinin anıtı olarak dikilen çanlarının sesi, sakin bir gecede yaklaşık bir mil öteden duyulabiliyordu. Bir tarafında yüksek, dar pencereleri şehre bakarken, diğer tarafında kamyon çiftçilerinin ekili arazileri vardı.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı Penny, saatin son vuruşu sona ererken.

"Ne garip?" diye sordu Bay Parker sertçe.

"Neden, o saat on iki yerine on üç kez vurdu!"

"Saçmalık!"

"Ah, ama öyleydi!" diye ısrar etti Penny içtenlikle. "Her vuruşu açıkça saydım."

"Ve bunlardan birini iki kez," diye alay etti babası. "Yoksa yaşlı babanla mı dalga geçiyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum," diye iddia etti Penny. Araba ilerlerken, boynunu uzatıp taş kuleye baktı. "On üç saydığımı biliyorum. Aman,
Baba, pencerelerden birinde yeşil bir ışık yanıyor! Daha önce hiç
görmemiştim. Ne anlama geliyor olabilir?"

"Yola dikkat etmezsen bir kaza geçireceğiz!" diye haykırdı Bay Parker, direksiyonu hızlıca çevirerek. "Beni
nereye götürüyorsun zaten?"

"Toni'ye." Penny isteksizce tüm dikkatini
otoyola verdi. "Kırsal alana sadece bir mil var."

"Saat birden önce eve varamayız," diye şikayet etti Bay Parker. "Ama
buraya kadar geldiğimize göre, sanırım devam etsek iyi olur."

"Baba, o ışık hakkında," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Daha önce hiç
fark ettin mi?"

Bay Parker dönüp taş kuleye doğru baktı.

"Yeşil ışık yok," diye cevapladı sertçe. "Her pencere karanlık."

"Ama ben onu sadece bir an önce gördüm! Ve saatin on üçü vurduğunu duydum.
Kalbim üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum--"

"Dramatikliği boş ver," diye araya girdi Bay Parker. "Saat ekstra bir zamanı vursaydı--ki vurmadı--mekanizmada bir sorun olabilirdi. Hayal gücünüzden bir gizem yaratmaya çalışmayın."

Araba bir köprüden geçti ve daha önce Peter Fenestra adında tuhaf bir yaşlı adama ait olan
terkedilmiş bir çiftlik evinin yanından geçti. Penny'nin
bakışları bir anlığına ön bahçenin görünümünü
bozmuş eski moda bir fırtına mahzenine takıldı.

"Sanırım ben de bunların hepsini hayal ettim," dedi, elini çirkinleştirici
beton tümseğe doğru sallayarak. "Yaşlı Peter'ın hiçbir zaman gizli bir altını olmadı, dövmeli denizcilerle
hiçbir zaman GİZLİ BİR ANLAŞMASI olmadı ve senin
gazeteni yakmaya hiç çalışmadı!"

"Bu hikayeyi ortaya çıkardığında iyi bir dedektiflik işi yaptığını kabul ediyorum," diye itiraf etti babası. "Aynı şekilde, kaypak Al Gepper'i alt edip onu kendi _İpek Merdiveni_ ile
birleştirerek _Yıldız_'a en iyi haberlerinden birini getirdin."

"_Cadı Bebek Hikayesi_'ni de unutma," diye hatırlattı Penny.

"O zaman da bana gülüyordun, tıpkı şimdi yaptığın gibi."

"Gülmüyorum," diye reddetti editör. "Sadece kule penceresinde hiç ışık yanmadığını söylüyorum ve saatin on ikiden fazla
çarptığından çok şüpheliyim."

"Yarın kuleye gidip bekçi Seth McGuire ile konuşacağım. Sana haklı olduğumu kanıtlayacağım!"

"Eğer yaparsan, sana fındıklarla süslenmiş bir tabak dondurma ısmarlarım."

"Beş galon benzin al ve gerçekten ilgimi çeker," diye karşılık verdi.

Penny, alışılmadık bir dizi koşul nedeniyle iki
otomobilin varisi olmuştu, biri Riverview'daki hemen hemen her gencin imzasını taşıyan, yıpranmış yanları olan ikinci el bir aletti. Diğeri, yakışıklı bordo bir sedan, babasının hediyesiydi ve birçok kişi tarafından _Yeşil Kapının Arkasında_ olarak bilinen bir vakayı mükemmel bir şekilde bildirdiği için ona minnettarlık olarak sunulmuştu. Her zaman para sıkıntısı çeken Penny, iki
otomobili çalışır durumda tutmayı neredeyse imkansız buluyordu ve mali zorlukları kendisi dışında herkes için sürekli bir eğlence kaynağıydı.

Kısa süre sonra, büyük blok harflerle "Toni's" yazan elektrikli bir tabela belirdi. Penny servis için korna çalarak park alanına girdi.
Hemen beyaz önlüklü bir garson bir menü getirdi.

"Kahve ve iki hamburger," Penny gösterişli bir şekilde sipariş etti. "Her şey
birinde, her şey hariç, diğerinde."

"Küçük hanıma soğan yok mu?" diye sırıttı garson. "Tamam. Hemen
alacağım."

Beklerken Penny, gri bir sedan olan başka bir arabanın binaya
yaklaştığını fark etti. Ön koltukta oturan iki adam yemek sipariş etmiş olsa da
yemiyorlardı. Bunun yerine, kafenin içindeki birini izliyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı.

"Baba, şu iki adamı fark ettin mi," diye fısıldadı, koluna dokunarak.

"Peki ya onlar?" diye sordu, ancak cevap veremeden garson, arabanın kapısının üzerine astığı bir
tepsi dolusu sandviçle geldi.

"Fena değil," diye övdü Bay Parker dev bir hamburgeri ısırırken. "Ben de bir haftadır içtiğim ilk düzgün kahve."

"Baba, dikkat et!" diye hatırlattı Penny.

Restoranın kapısı açılmıştı ve orta yaşların başında bir adam dışarı çıktı.
Gri sedanlı çift hemen dikkat çekmek için dikleşti.
Adam arabalarının yanından geçerken başlarını eğdiler, ancak
o ilerlediği anda arkasından bakmak için döndüler.

Bu kadar yakından izlenen adam, incelemenin farkında değil gibiydi.
Otoparkı geçip, sık ağaçlık bir koruya giden bir patikayı seçti.

"Şimdi şansımız!" diye bağırdı gri sedanlı adamlardan biri. "Hadi,
onu yakalayalım!" İkisi de indi ve aynı şekilde ormanın içinde kayboldular.

"Baba, ne dediklerini duydun mu?" diye sordu Penny.

"Duydum," diye cevapladı sertçe. "Zorba görünümlü müşteriler de."

"Korkarım ilk adamı soymak istiyorlar. Yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

Bay Parker tereddüt etmeden. "Kendimi aptal yerine koyabilirim," dedi,
"ama işte! Ben de gelirim ve bir şey olursa
hazır olmaya çalışırım."

"Baba, yapma!" diye yalvardı Penny, babasının tehlikeyle karşılaşmasından korkarak. "Yaralanabilirsin!"

Bay Parker aldırış etmedi. Arabanın kapısını açtı, park yerinden geçti ve karanlık ormana girdi.

BÖLÜM
2
_GECE SÜRÜCÜLERİ_

Geride kalmamak için Penny hızla babasının peşinden gitti ve ormanın içine
çok fazla girmeden önce onu yakaladı.

"Penny, gelmemeliydin," dedi sertçe. "Sorun olabilir
ve gereksiz riskler almanıza izin vermeyeceğim."

"Ben de bunu yapmanızı istemiyorum," diye ısrar etti. "Adamlar hangi yöne gitti?"

"Ben de merak ediyorum," diye yanıtladı Bay Parker, dikkatle dinleyerek. "Bir şey
duyuyor musunuz?"

"Hiçbir ses."

"Üçünün de bu kadar çabuk kaybolabilmesi tuhaf," diye mırıldandı editör. "Eminim bir saldırı olmamıştır. Dinleyin! O neydi?"

"Bir arabanın çalıştırılması gibi bir sesti!" diye haykırdı Penny.

Ormanın kenarına doğru aceleyle giderken, otoparka doğru baktı.
Parker arabası terk edildiği yerde duruyordu ama gri sedan
yoktu. Yolun aşağısında hareket eden bir stop lambası görülebiliyordu.

"İşte arkadaşlarımız gitti," diye sinirli bir şekilde yorumladı Bay Parker. "Ani
gidişleri muhtemelen kendimi aptal yerine koymaktan kurtardı."

"Diğer adamı soymak istemediklerini nasıl anladık?" diye sordu Penny
incinmiş bir tonda. "Kendin ona zarar vermek istediklerini düşündün."

"Ah, seni suçlamıyorum," diye cevapladı editör, otoparka doğru
yönelerek. "Kendime kızıyorum. Bu, bir süre önce konuştuğumuz şeyin açık bir örneği -- hayal gücü!"

Kesinlikle yıkılmış olan Penny, babasının peşinden arabaya gitti.
Soğumuş olan hamburgerlerini bitirdiler ve tepsiyi
kaldırdıktan sonra eve doğru yola koyuldular.

"Biraz uyumam lazım," diye esnedi Bay Parker. "Ofiste geçirdiğim zor bir günün ardından, senin gece hayatın benim için biraz fazla yorucu."

Riverview'a giden kısa bir yol seçen Penny, dar kaldırımın birçok yerinde yama yapılmış olması nedeniyle yola çok dikkat etti. Otoyolun her iki tarafında sıra sıra dizilmiş domatesler ve diğer mahsullerle kamyon çiftlikleri uzanıyordu. Penny bir virajı dönerken ufku aydınlatan alev dillerini görünce irkildi. Hafif bir tepeciğin üzerinde, açıkça görülebilen büyük bir ahşap ahır alev almıştı ve hızla yanıyordu. Frene bastığında Bay Parker hafif uykusundan uyandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Baba, yine hayal görmüyorsam, o ahır yanıyor!"

"Bırak yansın," diye mırıldandı ve sonra tamamen uyanıp arabanın kapısını açtı.

Olay yerinde itfaiyeci yoktu, aslında görünen tek kişi kırmızı parıltıda silueti beliren koyu flanel gecelik giymiş bir kadındı. Penny ve Bay Parker yanına vardıklarında, onlara neredeyse aptalca baktı.

"Her şeyimizi kaybedeceğiz," dedi duygusuzca. "Kavunlarımızın tamamı
ambara kondu, sevkiyat için paketlendi. Ve kocamın yeni kamyonu!"

"İtfaiyeyi aradınız mı?" diye sordu editör.

"Aradım ama işe yaramayacak," diye cevapladı. "Onlar buraya gelmeden
ahır yok olacak."

Alevleri kamçılayan kuvvetli bir rüzgarla, Penny ve babası kadının gerçeği
söylediğini biliyorlardı. Yangın çoktan başlamıştı ki
su olsaydı bile, ahır kurtarılamazdı.

"Belki sizin için kamyonu çıkarabilirim!" diye önerdi Bay Parker.

Ahır kapılarını açarken, yüzüne bir sıcaklık dalgası çarptı.
Öksürerek ve boğularak, Penny'nin yanında olduğunun farkında olmadan dumanla dolu iç mekana zorla girdi. Bir an sonra onu görünce,
geri göndermeye çalıştı.

"Ben itmeme yardım etmeden kamyonu çıkaramazsın," diye cevapladı,
geri çekilmeyi reddederek. "Hadi, yapabiliriz!"

Parlak kırmızı kamyon oldukça hafifti ve çıkışa doğru eğimli bir
çimento zeminde duruyordu. Yine de, Penny
ve babası birleşik güçlerinin her zerresini kullanmalarına rağmen, onu hareket ettiremediler.

"Belki fren çekilidir!" diye soludu Bay Parker, kabine doğru koşarak.
"Evet, çekili!"

Bir kez daha iterek, kamyonu hareket ettirmeyi başardılar.
Harekete geçtikten sonra, kendi momentumu onu pistten aşağı, alevlerden güvenli bir
mesafede açık alana taşıdı.

"Peki ya kasalanmış kavunlar?" diye sordu Penny, yorucu efordan zor nefes alarak.

"Onları kurtarma şansımız yok," diye cevapladı Bay Parker. "Kamyondan
çıkabildiğimiz için şanslıydık. "

Sıcaklıktan geri çekilen Penny ve babası koyu flanel giysili
kadının yanına gittiler. Kadın adına gösterdikleri çabalardan dolayı onlara teşekkür ederek,
adının Bayan Preston olduğunu ve kocasının orada olmadığını ekledi.

"John Riverview'a gitti ve henüz geri dönmedi," dedi üzgün bir şekilde.
"Bu onun için büyük bir şok olacak. Tüm çalışmalarımız duman oldu!"

"Ahırı sigortalatmamış mıydın?" diye sordu editör.

"John'un küçük bir poliçesi var," diye cevapladı Bayan Preston. "Ahırı kapsıyor, ama
içinde saklanan kavunları değil. O adamlar bunu da bilerek yapmış! "Birinin
atla uzaklaştığını gördüm."

"Bu ne?" diye sordu Bay Parker, kadını doğru anlayıp anlamadığını merak ederek. "Yangının kasten çıkarıldığını mı söylüyorsun?"

"Evet, öyleydi," diye onayladı kadın öfkeyle. "Derin bir uykudaydım ve sonra
avluya dörtnala giren bir at duydum. Pencereye koştum ve
binicinin eski samanlığa yanan bir meşale attığını gördüm.
El fenerinin yandığını görür görmez
atla uzaklaştı."

"Bu adam tanıdığınız biri miydi?" diye sordu Bay Parker, bu açıklama karşısında şaşkına dönmüştü. "Yüzünü görebildiniz mi?"

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi Bayan Preston kısa bir kahkaha atarak. "Siyah bir
başlık takıyordu. Başını ve omuzlarını örtüyordu."

"Siyah bir başlık!" diye haykırdı Penny. "Ama, baba, bu gece
binicilerine benziyor!"

"Bayan Preston, senin ve kocanın böyle korkakça bir eylemin hedefi haline gelmesinin herhangi bir sebebini biliyor musun?" diye sordu gazeteci.

"John'un onlara katılmaması yüzünden yapılmış olmalı."

"Bir örgüte katılmak mı?"

"Evet, ona böyle bir şeyin olacağı konusunda sürekli uyardılar ama John'un onlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı."

"Kocanı suçlamıyorum," dedi editör, daha fazla bilgi toplamaya çalışarak. "Söyle bana, bu itibarsız örgütün adı ne? Amacı ne ve onu yöneten adamların isimleri?"

"Sana anlattıklarımın dışında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Preston, aniden ağzını sıkı tutarak. "John bana bundan pek bahsetmedi."

"Bildiklerini söylemekten korkuyor musun?" diye sordu Bay Parker aniden.

"Çok fazla konuşmanın faydası yok. Gerçekten arkadaş canlısı davranıyorsun ve kamyonumu kurtararak bana iyi bir iyilik yaptın--ama adını bile bilmiyorum."

"Anthony Parker, _Riverview Star_'ın sahibi."

Bu bilgi kadın için hiç de güven verici değildi.

"Gazete için sana söylediğim hiçbir şeyi yazmayı mı amaçlıyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Eğer bunu yaparak ahırını mahveden bu gececileri ifşa edebileceğime inanmıyorsam hayır."

"Lütfen gazetede hiçbir şey yayınlama," diye yalvardı Bayan Preston. "Bu sadece
zarar verir. O adamlar John'a her zamankinden daha sert saldıracaklar."

Bay Parker cevap veremeden, ambarın çatısı çöktü ve
bir kıvılcım ve yanan meşale yağmuru yağdırdı. Bu sırada gökyüzündeki kırmızı parıltı komşuların dikkatini çekmişti ve birkaç adam koşarak bahçeye geldi. Kadından ek bilgi alamayacağını anlayan Bay Parker, ambarın
yakınlarındaki zemini incelemeye başladı.

"Nal izleri mi arıyorsunuz?" diye sordu Penny, onun yanına giderek.

"Kadın doğru bir hikaye anlatırsa, bir şeyler bulabileceğimizi düşündüm."

"Baba, Bayan Preston gibi bir örgütten hiç duydun mu?" diye sordu Penny, bakışlarını yere dikerek. "Elbette Riverview civarından bahsediyorum."

Bay Parker başını iki yana salladı. "Hiç duymadım, Penny. Ama söyledikleri doğruysa, _Yıldız_ bir soruşturma başlatacak. Bu toplulukta gece binicileri olmayacak, onları patlatmak benim gücüm dahilindeyse!"

"İşte ilk ipucun, Baba!"

Penny heyecanla yumuşak toprakta açıkça görülebilen bir dizi toynak izini işaret etti. İzler ana yola doğru gidiyordu.

"Görünüşe göre Bayan Preston, ahırın at sırtındaki bir adam tarafından
ateşlendiğine dair gerçeği söylemiş," diye ilan etti Bay Parker, bahçeden çıkan patikayı takip ederken. "Bu izler çok uzun zamandır yapılmamış. "

"Baba, burnunu yere dayamış şekilde ilerleyen Sherlock Holmes'a benziyorsun!" Penny kıkırdadı. "Resmi mükemmelleştirmek için bir büyüteç kullanman gerekirdi."

"Komediyi boş ver," diye karşılık verdi babası sertçe. "Bu, _Yıldız_ için büyük bir hikaye anlamına gelebilir, ayrıca topluma değerli bir hizmet anlamına da gelebilir."

"Ah, senin refah çalışmalarını yürekten destekliyorum," diye kıkırdadı Penny. "Aslında, bir gece binicisini yakalamanın harika bir heyecan olacağını düşünüyorum. Aklında olan bu mu?"

"Bu izi olabildiğince takip edebiliriz. Görünüşe göre, adam
atını ana otoyoldan hemen uzakta, Riverview'a doğru sürüyordu."

"İzleri geriye doğru takip etmediğinden emin ol," diye takıldı Penny. "Bu kesinlikle bir dedektif olarak ününü mahveder."

"Arabaya atla ve ben basamakta dururken sür," diye emretti Bay Parker, kızının espri yapma girişimini görmezden gelerek. "Kaldırımın
kenarına yakın dur ve yavaşça git."

Talimatlara uyan Penny, arabayı sabit bir hızda sürdü. Son zamanlarda yağan ve zemini çok
yumuşatan yağmur nedeniyle, toynak izlerini
zorluk çekmeden takip etmek mümkündü.

"Burada sola dönüyoruz," diye seslendi Bay Parker, toprak bir yola geldiklerinde.
"Biraz hızlan yoksa lastikler yapışabilir. Ve yumuşak yerlere dikkat edin."

"Hadi, hadi, kaptan," Penny maceranın tadını çıkararak güldü.

Araba kısa süre sonra dar, çamurlu bir yolun girişine geldi ve orada Bay Parker durdu.

"Yolun sonuna geldik," diye duyurdu.

"İzler bitti mi?" Penny frene basarken hayal kırıklığıyla sordu.

"Tam tersi. Bu yola sapıyorlar."

Hem Bay Parker hem de kızı düşünceli bir şekilde ağaçların arasında
uzakta görülebilen küçük bir kulübeye baktılar. Geç saate rağmen,
pencerelerden birinde hala bir ışık parlıyordu.

"Yangını çıkaran adam orada yaşıyor olmalı!" diye haykırdı Penny. "Bir sonraki
hareketimiz ne, baba?"

Konuşurken, yolun çok ilerisinden, az önce geldikleri yönden yaklaşan hızlı bir otomobilin kükremesi duyuldu.

"Kenara çek," diye talimat verdi Bay Parker. "Ve arka lambayı yak. Çarpılma riskini almak istemiyoruz."

Penny itaat etmek için zar zor vakit bulabildi ki, yaklaşan arabanın farları yolu aydınlattı. Ancak yaklaşırken, otomobil aniden hızını düşürdü ve sonunda Parker sedanının yanında kayarak durdu.

"Sen misin, Clem Davis?" diye gür bir ses duyuldu. "Olduğun yerde dur ve
hiçbir yanlış hareket yapma!"

BÖLÜM
3
_SİYAH BİR MAHALLE_

"İyi akşamlar, Şerif," dedi Bay Parker, bir ilçe otomobilinden inen iri yapılı adamı tanıdığında sakin bir şekilde. "Bu sefer beni başkasıyla karıştırdın."

Şerif Daniels tabancasını kaldırdı ve ışık huzmesine doğru ilerledi.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "Clem Davis olabileceğini düşündüm ve hiçbir riske girmeyecektim. Siz _Riverview Star_ gazetesinden Parker mısınız?"

"Doğru," diye kabul etti editör, "Clem Davis'i mi arıyorsunuz?"

"Onu sorgulamak için buradayım. Preston'da çıkan
bir yangını araştırıyorum."

"Sen hızlı çalışan birisin, Şerif," diye belirtti Bay Parker. "Kızım ve ben Preston çiftliğinden yeni ayrıldık ve seni orada görmedik. Seni Davis'in
izine
sokmaya iten ne?"

"Memurumuz isimsiz bir kadından telefon aldı. Kadın
yangını bildirmiş ve adamımı burada bulacağımı söylemiş."

"Size haber veren Bayan Preston olabilir mi?" diye sordu Bay Parker düşünceli bir şekilde.

"Bayan Preston değildi," diye cevapladı şerif. "Aramayı Riverview santraline kadar takip ettim. Ofisimiz Preston çiftliğinde gerçekten bir yangın
çıktığına dair bir rapor alana kadar bunun bir çılgının numarası olduğunu düşündüm. Bu arada, sen buralarda ne yapıyorsun, Parker?"

"Ah, sadece dolaşıyorum," diye cevapladı editör ve kendisinin ve
Penny'nin yangın mahallinde nasıl tesadüfen bulunduklarını kısaca açıkladı. "Bu yola bir atlıyı takip ettiyseniz, o isimsiz telefon görüşmesinde bir şeyler olabilir," diye ilan etti şerif. "Etrafıma bakacağım ve sonra Davis'le konuşacağım."

"Size eşlik etmemizin bir sakıncası var mı?" diye sordu Bay Parker.

"Gelin," diye davet etti şerif.

Penny, çamurlu yolda yürürken iki adamla aynı adımları atmak için zorlandı. Kulübenin penceresinde bir ışık parlıyordu ve bir kadının masada oturduğu görülebiliyordu. Ancak şerif evin etrafında dolandı. Nal izlerini takip ederek doğrudan ahıra gitti ve çift kapıları sessizce açtı.

İçeri girdiğinde, Şerif Daniels bir el feneri yaktı. Parlak ışık, bir tanesi hariç hepsi boş olan altı ahırı ortaya çıkardı. Kısrak, ipini huzursuzca çekiştiriyordu. Vücudu terle kaplıydı ve titriyordu.

"Bu at çok sert sürülmüş," diye gözlemledi şerif, üzerine bir
battaniye atmak için uzanarak.

"İşte ilginç bir şey," diye yorumladı Bay Parker. Eğilerek, çimento zeminde açıkça görünen koyu bir
bez parçası aldı.
Bir başlık şeklinde dikilmişti, ön tarafında göz delikleri açılmıştı.

"Siyah bir başlık!" diye bağırdı Penny hayretle.

Şerif Daniels, bezi editörden aldı, yakından inceledi ama çok az şey söyledi.

"Bu toplulukta hiç gece binicisi duydunuz mu?" diye sordu Bay Parker bir an sonra, sesi rahattı.

"Hiç duymadım," diye kesin bir şekilde yanıtladı şerif. "Ve umarım böyle bir
hikaye başlamaz."

Bay Parker siyah maskeye dokundu. "Yine de, Şerif, böyle bir şeye gülüp geçemezsin. Kasım seçimleri çok uzakta olmasa bile--"

"İşimden endişe etmiyorum," diye araya girdi diğeri. "Bildiğim kadarıyla
bu ilçede yeraltı örgütü yok. Bu maskenin tek kanıtı
Clem Davis'in Preston yangınını çıkaran adam olabileceği."

Memur ahırdan ayrılmak için döndü. Çıkışa ulaşamadan
çift kapılar yavaşça açıldı. Elinde yanan bir fener taşıyan bir kadın
içeri baktı.

"Kim o?" diye yüksek sesle seslendi.

Memur "Şerif Daniels, hanımefendi," diye cevapladı. "Korkmana gerek yok."

"Kim korktuğunu söyledi?" diye karşılık verdi kadın saldırgan bir şekilde.

Ahıra girerken, bir kişiden diğerine açıkça şüpheyle baktı. Gözle görülür derecede zayıftı, hafifçe kamburdu ve
çenesinde sert bir ifade vardı.

"Siz Bayan Davis misiniz?" diye sordu şerif ve başını sallayınca sordu:
"Clem buralarda mı?"

"Hayır, değil," diye meydan okurcasına cevapladı. "Neden onu istiyorsun ki?"

"Ah, sadece birkaç soru sormak için. Kocanız Bayan Davis nerede?"

"Erkenden şehre gitti ve geri dönmedi. Ona ne
yüklemeye çalışıyorsunuz, Şerif?"

"Kocanız akşamın erken saatlerinden beri gelmediyse, bu ata kim bindi?" diye sordu şerif, soruyu görmezden gelerek.

Bayan Davis'in bakışları, siyah kısrağın mısır koçanını gürültüyle
çıtırdattığı ahıra kaydı.

"Sal neden _kurtuldu_!" diye haykırdı sanki gerçekten şaşırmış gibi. "Ama
Clem tarafından değil. O arabayla şehre gitti ve geri dönmedi."

"Üzgünüm ama eve bir göz atmam gerekecek."

"Bodrumdan tavan arasına kadar arayın!" dedi kadın öfkeyle. "Clem'i
bulamazsınız! Zaten ne için aranıyor?"

"Preston ahırı bu gece ateşe verildi ve kocanız şüpheli."

"Clem asla yapmadı! Preston'lar bizim iyi dostlarımız!
Birisi sadece başımıza dert açmaya çalışıyor."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti şerif. "Clem'in bu gece buraya gelmediğini söylüyorsunuz. Bu durumda kısrağı kim sürdü?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde devam etti kadın.

"Avluya bir atın girdiğini duymadın mı?"

"Arabanız yolun girişinde durana kadar hiçbir ses duymadım."

"Sanırım siz de bunu daha önce hiç görmediniz." Şerif ahırda bulunan
siyah başlığı kaldırdı.

Bayan Davis beze boş boş baktı. "Sana söylüyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Şerif. Eğer o ateşi Clem'e
atmaya çalışırsan adil davranmış olmazsın. Ve onu evde saklanırken bulamazsın."

"Kocan burada değilse, gelene kadar beklerim."

"Uzun süre beklemen gerekebilir, Şerif," diye karşılık verdi kadın, dudakları çarpık bir gülümsemeyle
araya girerek. "Ama içeri girip etrafa bakabilirsin."

Şerifin peşinden eve girmek istemeyen Penny ve babası, bir an sonra ona veda ettiler. Park etmiş arabalarına doğru şeritte yürürken, ikisi de Clem Davis'in gece boyunca tutuklanmayacağına inandıklarını ifade ettiler.

"Açıkçası, kadın anlatmak istediğinden çok daha fazlasını biliyor," diye belirtti Bay Parker, Penny'nin yanındaki araba koltuğuna kayarak.

"Baba, Preston ahırını ateşe verenin Clem olduğunu düşünüyor musun?"

"Başka birinden şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok," diye karşılık verdi editör. "Bütün
kanıtlar onun suçlu olduğunu gösteriyor."

Penny arabayı dar yola doğru geri geri sürdü ve Riverview.

"Benim vurgulamak istediğim nokta buydu," dedi düşünceli bir şekilde. "Sana
kanıtlar neredeyse çok açık değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Penny?"

"Şey, sadece düşünüyordum, eğer Clem Davis'in yerinde olsaydım, ahıra giren ilk kişinin göreceğinden emin olabileceği
bir yerde asla siyah bir başlık bırakmazdım."

"Öyle, biraz barizdi," diye itiraf etti Bay Parker.

"At ahırda bırakılmıştı ve Davis'in evine giden nal izlerini takip etmek kolaydı."

"Hepsi doğru," diye başını salladı Bay Parker.

"Birisi suçu Clem'e atmaya çalışmış olamaz mı?" diye önerdi Penny, babasının cevabını endişeyle beklerken.

"Bu teoride bir doğruluk payı olabilir," diye yanıtladı Bay Parker. "Yine de,
Bayan Davis kısrağın kocasına ait olduğunu inkar etmedi.
Atın ahıra girdiğini duymadığını iddia etti, ki bu açıkça bir yalandı. Ayrıca, Clem'in şerifin peşinde olduğunu bildiği ve saklanmayı planladığı izlenimini edindim."

"Bay Daniels tutuklama yaparsa öğrenmek ilginç olacak. Gazetede bununla ilgili bir şey yayınlamayı mı bekliyorsunuz?"

"Sadece yangınla ilgili rutin haberler," diye cevapladı Bay Parker. "Bu küçük olayda yüzeyde görünenden çok daha fazlası olabilir, ancak bir şey
gelişene kadar beklemeliyiz."

"Bu toplulukta gece binicilerinin faaliyet gösterdiğine dair kanıt elde edebilirseniz, o zaman ne olacak?" diye sordu Penny hevesle.

"Bu durumda, kesinlikle güçlü bir kampanya başlatmalıyım. Ama neden şimdi tüm
ayrıntılara gireyim? Eminim ki hikayeyi size vermem."

"Neden olmasın?" diye sordu Penny incinmiş bir tonda. "Gece yolcularının gazetecilik yeteneklerime
özellikle uygun olacağını düşünüyorum. Clem Davis ve Prestonlar hakkında bilgi toplayabilirim--"

"Bu Şerif Daniel'in bebeği ve şimdilik ona bakmasına izin vereceğiz," diye sözünü kesti Bay Parker. "Neden kendinizi Hubell saatinin büyük gizemine adamıyorsunuz? Bu, enerjileriniz için
güvenli bir bakış açısı sağlamalı."

Araba Riverview'a yaklaşıyordu. Uzun taş kuleye yaklaşırken, Penny gözlerini karanlık pencerelere kaldırdı. Tam o sırada büyük saat iki kez
vurdu.

"Saat iki," dedi Bay Parker, saatine hızlıca bir göz atarak.
"Yoksa üç mü dersiniz?"

"Bu sefer tartışmaya gerek yok, Baba. Yine de, sana
haklı olduğumu kanıtlamayı düşünüyorum!"

"Nasıl?" diye sordu babası, esnemesini gizleyerek.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Penny, kasvetli kuleye karanlık bir
kaşla bakarak. "Ama sen bekle, bir yolunu bulacağım!"

BÖLÜM
4
_YENİ BİR BAKICI_

"Her sabah insanları uyandırmak daha zor bir görev haline geliyor," diye ilan etti Bayan Maud Weems, on bir yıldır Parker'ın hizmetçisi olarak görev yapmış ve kahvaltı masasına bir tabak pastırma ve yumurta
getirmişti. "Sesim kısılana kadar tekrar tekrar arıyorum ve aldığım tek yanıt birkaç uykulu mırıldanma ve homurdanma oluyor. Yemek buz gibi."

"Yine de güzel," diye övdü Penny, kendine büyük boy bir bardak portakal suyu koyarken. "Riverview'da senin yemeklerine denk
bir kadın yok. "

"Bu sabah saçma sapan şeylerle uğraşacak havamda değilim," diye uyardı hizmetçi. "Açıkçası
söylemeliyim ki bu evdeki düzensiz çalışma saatlerini onaylamıyorum."

"Penny ve ben dün gece biraz geç geldik," diye itiraf etti Bay Parker, kızına göz kırparak.

"Biraz geç! İçeri girdiğinde saat en az dört olmalıydı.
Ah, ayakkabılarını çıkarmış olsan bile merdivenlerden sessizce çıktığını duydum!"

"Saat ikiyi birkaç dakika geçiyordu," diye düzeltti Penny. "Ama seni uyandırdığımız için üzgünüm."

"Uyuyamıyordum," diye cevapladı Bayan Weems, özürle biraz yumuşamış bir şekilde. "Dün gece saatin her vuruşunu duyduğuma eminim."

"Duydun!" diye haykırdı Penny aniden ilgiyle. "Kaç kez gece yarısını vurduğunu söylersin? Hubell Kulesi saatini kastediyorum."

"Ne kadar da büyük bir soru!" diye itiraz etti Bayan Weems, iyice çileden çıkmış bir şekilde.

"Çok önemli bir soru," diye ısrar etti Penny. "Ünüm ve beş galon benzin söz konusu, bu yüzden konuşmadan önce sözlerini iyi tart."

"Elbette saat on ikiyi vurdu!"

"İşte, görüyorsun ya, Penny," diye sırıttı Bay Parker zafer kazanmışçasına. "Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Bayan Weems," diye ısrar etti Penny, "vuruşları gerçekten saydın mı?"

"Kesinlikle hayır. Neden sayayım ki? Saat her zaman on ikiyi vurur, bu nedenle
dün gece o sayıyı vurmuş olmalı."

"Üzülerek söylüyorum ki, bu davada tanık olmaktan diskalifiye oldunuz," dedi Penny, tepsideki son pastırma şeridini alırken. "Kanıt için daha uzaklara bakmalıyım."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye itiraz etti hizmetçi. "Bana
mantıklı gelmiyor."

Kahvaltısını bitirirken Penny, Bayan Weems'e babasıyla anlaşmazlığın nasıl ortaya çıktığını anlattı. Hizmetçi, saat hikayesine hafif bir ilgi gösterdi, ancak Preston çiftliğindeki yangın hakkında birçok soru sordu.

"Bu bana bir şey hatırlattı!" diye bağırdı Bay Parker, Penny hikayeyi bitirmeden önce aniden. "Ofise gitmeden önce Şerif Daniels'ı aramak istiyorum. Affedersiniz, lütfen."

Sandalyesini kenara iterek aceleyle oturma odasına gitti. Önceki geceki olayla ilgili olabilecek hiçbir haberi kaçırmak istemeyen Penny, telefonun yakınında dolaşarak onu takip etti.
Ancak babasının kısa yorumları ona neredeyse hiçbir şey anlatmıyordu.

"Ne öğrendin?" diye sordu, adam ahizeyi kapatırken.
"Clem Davis dün gece tutuklandı mı?"

"Hayır, beklediğimiz gibi çıktı. Görünüşe göre Davis, şerifin onu aradığını biliyordu. Neyse, eve hiç dönmedi."

Şapkasını takarak Bay Parker ön kapıya doğru yürüdü. Penny
onu garaja kadar takip etti ve sohbete devam etti.

"Bu, Clem'in suçsuz olduğu yönündeki teorimi çürütüyor," diye pişmanlıkla belirtti. "Eğer masum olsaydı, şerifle yüzleşip bir mazeretini kanıtlamasını beklerdik."

"Davis çok uzakta olamaz," diye yanıtladı Bay Parker, bordo sedana binerek. "Şerif onu yakında yakalayacak."

Penny garaj kapılarını açık tuttu, babasının geri geri araba yolundan aşağı inmesini, düğümlü gövdesinde zaten birçok yara izi olan bir ağacın kabuğunu sıyırmasını izledi. Eve tekrar giremeden önce, Penny'nin en sadık arkadaşı olan koyu saçlı, hafif tombul bir kız olan Louise Sidell bahçeye doğru ağır ağır yürüdü.

"Merhaba!" diye neşeyle selamladı. "Hazır mısın?"

"Ne için hazırsın?" Penny sordu, yüzü ifadesizdi.

Louise ona öfkeyle baktı. "Bu tam sana göre değilse, Penny
Parker! Söz veriyorsun ve sonra unutuyorsun. Kadın Kulübü'nden Bayan Van Cleve'e bugün Yetimhane yaz kampı için
etiket satmaya yardım edeceğimizi söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Şimdi hatırlattığına göre, belirsiz bir anım var. Kaç tane satacağız?"

"Her biri en az çeyrekten yirmi beş tane. Etiketler bende ama hızlı çalışmamız gerekecek yoksa diğer kızlar kolay müşterileri satacak."

"İki sarsıntıda yanındayım," diye söz verdi Penny, eve doğru yönelirken.
"Bayan Weems'e nereye gittiğimi söyleyene kadar bekle. "

Bir an sonra arabanın kontak anahtarlarıyla geri döndüğünde, Louise'i
garajdaki boşluğa kederli bir şekilde bakarken buldu.

"Yeni araban ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Babamın arabası tamir için garajda," diye kısaca açıkladı Penny. "Onu
yürütmeye
gücüm yetmedi."

"Sanırım gerek yok!" diye güldü Louise. "Bir ailede üç araba olduğunu hayal edin - eğer bu hurda yığınına bu kadar hoş bir isim verebiliyorsanız."

Küçümseyerek, otuzlu yılların başında altın çağını yaşayan yıpranmış ama parlak boyalı bir arabanın yamalı lastiğini tekmeledi.

"Benim malım hakkında bu kadar saygısızca konuşma," diye azarladı Penny, yüksek ve rahatsız koltuğa
kayarak. "Lena'nın zıplaması iyi bir araba, eklemleri biraz gıcırdıyor olsa bile. Bizi hâlâ yerlere götürüyor."

"Ve bizi ortada bırakıyor," diye ekledi Louise burnunu çekerek. "Ah, peki, hadi gidelim--eğer yapabilirsek."

Penny marşa bastı ve umutla bekledi. Motor tekledi
ve öksürdü, ama her zamanki gibi çalışmadı. Kızlar yürümeleri gerektiğine ikna oldukları anda, patlayıcı bir geri tepme oldu ve sonra
araba tanıdık hareketiyle titremeye başladı.

"Lena'yı bir top karşılığında hükümete satmalısın," diye takıldı Louise, sokaktan aşağı doğru ilerlerken. "Bu duman makinesinde ne yakıyorsunuz?
Gazyağı mı?"

"Küfürleri boş ver. İşletme faaliyetlerimize nereden başlayacağız?"

"Madison ve Clark caddelerinin köşesine atandık," diye cevapladı Louise, sarı yardım etiketlerini eşit şekilde bölünmüş iki yığına ayırırken. "Bunlardan kurtulmamız uzun sürmemeli."

Kızların hiçbiri etiket günü satışına yardım etme sözlerinden pişman olmadı, çünkü amaç değerliydi. Yetimler için bir yaz kampı alanı satın almak ve donatmak için yeterli fon toplama kampanyası haftalardır devam ediyordu ve önde gelen bir kulüp üyesi olan Bayan Van Cleve tarafından yönetiliyordu.

Leaping Lena'yı belirlenen sokak köşesine park eden kızlar, vasiyetnameyle işe gittiler. Hayatları boyunca Riverview'da yaşamışlardı ve özellikle Penny'nin geniş bir tanıdığı vardı. Neredeyse ölen herkese
yakındı, kısa süre sonra tüm etiketlerini elden çıkardı ve sonra birçoğunu arkadaşı için sattı.

Sabah ilerledikçe Louise, "Hızla tükendiler," dedi. "Biz "Sadece bir tane kaldı."

"O etiketi satma!" dedi Penny dürtüsel bir şekilde. "Belirli bir kişi için ayırdım--Yaşlı Seth McGuire."

"Hubell Saat Kulesi'ndeki bekçi mi?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Evet, çocukları her zaman severdi ve sanırım yardım etmekten mutluluk duyardı."

"Ama neden bu kadar uzağa gidiyorsun?" diye itiraz etti Louise. "Eminim onu ​​hemen burada ve çok daha hızlı bir şekilde elden çıkarabiliriz."

"Ah, Seth'i görmeye gitmem için özel bir sebebim var," diye cevapladı Penny umursamazca. "Oraya giderken sana anlatırım."

Louise, arkadaşının tavırlarından ilginç bir şeyin önlerinde olduğunu anladı. Penny'nin sıra dışı kişilerle röportaj yapmaktan ve inanılmaz aktivitelerde bulunmaktan hoşlandığını, sık sık üzüntüyle öğrenmişti. Kızlar daha birkaç ay önce, terk edilmiş bir şehir merkezindeki binada kendi gazetelerini çıkarmışlardı ve sonuçları hala Riverview'da konuşuluyordu. Başka bir sefer, bir asma köprüyle korunan bir adada bir cemiyet düğününe katılmışlardı ve asma köprüyü bir tekne dolusu dolandırıcıyı yakalamak için bir araç olarak kullanmışlardı. Aslında, Louise, arkadaşının bir otobiyografi yazmaya karar vermesi halinde, uygun bir başlığın "Penelope Parker ile Hayat: Sıkıcı Bir An Değil" olacağını söylemekten zevk alıyordu.

"Şimdi ne oluyor, Penny?" diye sordu, Leaping Lena'daki Hubell Kulesi'ne doğru ilerlerken.

"Dün gece babamla ufak bir tartışmam oldu. Büyük saatin dün gece yarısı on üçü vurduğunu iddia ediyorum. Biraz kafamın karıştığını düşünüyor."

"Sen de öyle olmalısın," diye karşılık verdi Louise. "Böyle bir şeyi kim duymuş ki?"

"Bunda bu kadar çılgınca olan ne?" diye sordu Penny yüzünü buruşturarak. "Hiç
bir saatin yanlış sayıyı çaldığını duymadın mı?"

"Elbette, ama Hubell saati değil. Neden, eserler Avrupa'dan satın alındı ​​ve ülkenin en iyilerinden biri olduğu düşünülüyor."

"Sanırım iyi bir saat bile hata yapabilir. Neyse, Seth McGuire'ın bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

Penny, Zıplayan Lena'yı uzun Hubell Kulesi'nin karşısında titreyerek durdurdu. Sekizgen şeklindeki saat kadranına baktığında,
yelkovanın on ikiye yirmi kala olduğunu gördü.

"Aramak için oldukça garip bir saat," diye belirtti, arabanın kapısını açarken, "ama Seth muhtemelen aldırmaz."

Kızlar kule girişine doğru yürürken,
bina etrafındaki arazinin en son gördükleri zamanki kadar temiz olmadığını fark ettiler. Çalılar biçilmemişti, çimen yabani otlarla boğulmuştu ve
eski gazeteler çalıların arasında keçeleşmişti.

"Acaba Bay McGuire iyi mi?" diye yorumladı Penny, kule kapısını çalarak. "Her zaman bahçeye bakmakla gurur duyardı."

"En azından ayağa kalkmış ve etrafta dolaşıyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Louise alçak bir sesle.
"Birinin hareket ettiğini duyabiliyorum "İçeride."

Kızlar kapının açılmasını heyecanla beklediler. Kapıyı çaldıklarında
bir tepki gelmeyince, Penny tekrar denedi.

"Kim o?" diye bağırdı yüksek ve pek de dost canlısı olmayan bir ses.

Penny konuşanın Yaşlı Seth olmadığını biliyordu, çünkü bakıcının tiz
tonları açıkça belliydi.

"Bay McGuire'ı görmeye geldik," diye seslendi panelin arasından.

Kapı geriye doğru açıldı ve kızlar kendilerini belki kırk yaşlarında, kirli bir süet ceket ve ütülenmemiş kadife pantolon giymiş, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamla karşı karşıya buldular.

"McGuire artık burada değil," diye kısaca bildirdi. "Muhtemelen
onu çiftliğinde bulacaksın."

Adam kapıyı kapatmadan önce, Penny hemen Bay McGuire'ın hastalık yüzünden bakıcılık görevinden
vazgeçip vazgeçmediğini sordu.

"Ah, işini yapamayacak kadar yaşlanıyordu," diye cevapladı adam omuz silkerek. "Ben yeni görevli Charley Phelps. Ziyaret saatleri her öğleden sonra iki ile dört arasındadır."

"Saatini görmeye gelmedik," diye ısrar etti Penny.

"Peki seni buraya ne getirdi?" diye sordu adam sertçe. "Seth'in kişisel bir arkadaşı mısın?"

"Tam olarak değil." Penny, görevlinin ötesine, tütün dumanıyla bulutlanmış dağınık bir oturma odasına baktı. "Ona bu etiketlerden birini satabileceğimizi düşündük. Belki de yetimhane kampı fonuna katkıda bulunmak istersin?"

Sarı karton parçasını uzattı ve görevliye en göz kamaştırıcı gülümsemelerinden birini
gösterdi.

"Hayır, teşekkürler, Rahibe," diye reddetti, etiketi almayı reddederek. "Mallarını
başka bir yerde satmak zorunda kalacaksın."

"Sadece yirmi beş sent."

"İlgilenmiyorum. Şimdi koş ve bana öğle yemeğimi huzur içinde yeme şansı ver."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Penny donuk bir şekilde özür diledi. Kapıdan
ayrılmadan sordu: "Bu arada, dün gece saate
ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı," diye karşılık verdi hademe. "Ne demek istiyorsun?"

"Gece yarısı on iki yerine on üç kez çaldı."

"Rüya görmüş olmalısın!" diye ilan etti adam. "Ne yapmaya çalışıyorsun,
-işimi kaybetmem için hikayeler mi anlatmaya?"

"Aman, hiç böyle bir şey düşünmemiştim!" diye soludu Penny. "Gerçekten
saatin on üçü çaldığına inanıyordum--"

"Eh, yanılmışsın ve etrafta dolaşıp insanlara böyle saçmalıklar
söylemediğin için sana teşekkür edeceğim!" dedi adam öfkeyle. "Saat, takıldığı günden
bu yana hiç yanlış saate
çarpmadı. Mekanizmaya Seth McGuire'ın hiç
bakmadığından daha iyi bakıyorum!"

"Dikkatsiz olduğunuzu ima etmek istemedim--" diye başladı Penny.

Cümleyi tamamlamadı çünkü Charley Phelps kapıyı yüzüne çarptı.

BÖLÜM
5
_OLD SETH_

"Pekala, Penny, o zaman kesinlikle yıldırımı çektin," diye yorumladı Louise, kızlar Zıplayan Lena'ya doğru çekilirken. "Bay Phelps'in kuleyi sana fırlatacağını
düşünmüştüm!"

"Bu kadar hassas olduğunu nasıl bilebilirdim?" diye sordu Penny kederli bir tonda.

"Sanki büyük saate bakarken dikkatsiz davrandığını düşünüyormuşsun gibi konuştun. "

"Bunu asla öyle kastetmedim, Lou. Neyse, daha nazik olabilirdi."

Arabanın kapısını hızla açan Penny, direksiyona geçti ve
ayağını marşa bastı. Lena, görünüşe göre genç metresinin
önemsiz şeylerle uğraşmak istemediğini fark ederek
anında harekete geçti.

"Sanırım saatin on üçü hiç vurmadığı için artık tatmin oldun,"
Louise, araba ileri doğru sıçrarken alaycı bir şekilde takıldı.

"Ben öyle dememeliyim!" diye karşılık verdi Penny. "Neden, dün gece mekanizmada bir şeylerin ters gittiğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Phelps de bunu biliyordu ve bu nedenle soru sormamızı istemiyordu!"

"Çok inatçısın, Penny," diye kıkırdadı Louise. "Sanırım bundan sonra karşılaştığın herkese 'On üçüncüsünün gece yarısı neredeydin?' diye soracaksın."

"Hiçbir işe yaramaz. Çoğu insan bu dünyada her şeyi hafife alır.
Ama o saate dikkat edecek bir kişi var!"

"Kim?"

"Neden, yaşlı Seth McGuire. Çiftliğine gidip ona soracağız."

"Öğle yemeği vakti ve ben açım," diye itiraz etti Louise.

"Ah, hayatının geri kalanını yemek yiyerek geçirebilirsin," diye itiraz etti Penny.
"İş, zevkten önce gelir, biliyorsun."

Riverview'un en bilinen ve sevilen karakterlerinden biri olan Seth McGuire,
inşa edildiği günden itibaren Hubell Saat Kulesi'nin bekçisiydi ve kızlar onun neden görevinden alındığını merak etmekten kendilerini alamadılar. Yaşlı adam karmaşık makineleri bizzat kurmuş ve yıllar boyunca sadakatle bakmıştı. Aslında, hayattaki tek ilgi alanı
şehir sınırlarından bir mil uzaklıktaki çiftliğiydi ve Penny onu orada bulmayı umuyordu.

"Bir tabelaya dikkat et, 'Sleepy Hollow,'" diye talimat verdi. "Bay McGuire
yerinin ismini süslü bir isim koymuş."

Bir an sonra Louise tabelayı görünce haykırdı: "İşte orada! Yavaşla!"

Penny frene bastı ve Zıplayan Lena tüm eski eklemlerinde titreyerek karşılık verdi. Louise öne doğru fırladı, ön camla çarpışmayı önlemek için kendini
zorlukla toparladı.

"Neden bir gösteri sirkine katılmıyorsun?" dedi sinirli bir şekilde. "Şeytan Dan gibi
sürüyorsun!"

"Buradayız," diye cevapladı Penny neşeyle. "Güzel görünümlü bir yer, değil mi?"

Araba, iyi biçilmiş yeşilliklerle çerçevelenmiş küçük, özenle bakılmış bir kulübenin yanına yanaşmıştı. Düzgün, zengin yeşil bir çimenlik, burada ve orada parlak kırmızı ve mavi çiçek tarhlarıyla vurgulanıyordu.

Araziye hayran kaldıktan sonra kızlar ön zili çaldılar. Hiçbir
tepki alamayınca arka tarafa geçip mutfak sinekliğine
vurdular.

"Bay McGuire burada değil," dedi Louise. "Sadece bir başka boşuna çabalama."

"Hadi şu ek binayı deneyelim," diye önerdi Penny, tenekeyle kaplı, çimento yapı bloklarından yapılmış uzun, alçak bir yapıyı işaret ederek. Kapının üstünde sallanan bir tabela, çan ve saat üreticisi Seth McGuire'ın dökümhanesi ve makine atölyesi olduğunu ilan ediyordu.

Kızlar açık kapıdan içeri baktıklarında, dikkat çekici bir
görüntüyle karşılaştılar. Duman bulutlarının arasından, büyük bir tencere şeklindeki erimiş metal potasını üstten bir makaralı rayda çeken kaslı bir gencin hareketlerini yönlendiren çevik yaşlı bir adam gördüler.

"Sen Seth McGuire misin?" Penny, çalışan makinelerin gürültüsünün üstünden sesini duyurmak için bağırdı.

Yaşlı adam başını çevirerek onları geri çağırdı.

"Şimdi buraya gelmeyin!" diye uyardı. "Tehlikeli. Çanı
dökene kadar bekle."

Yaşlı adam becerikli, emin elleriyle potaya bağlı kontrol zincirlerini çekti. Kap büküldü ve sonunda devrildi, erimiş metalin
çan şeklindeki bir kalıba dökülmesine izin verdi. Son damlalar
tükenirken, hem yaşlı adamı hem de yardımcısını
saran büyük bir buhar bulutu yükseldi.

"Yakılmayacaklar mı?" diye mırıldandı Louise telaşla, aceleyle
geriye doğru hareket ederek.

"Bay McGuire ne yaptığını biliyor gibi görünüyor," diye cevapladı Penny, ilgiyle
izleyerek.

Bir anda buhar dağıldı ve yaşlı adam kızların içeri girebileceğini işaret etti. "Davranışlarımı mazur görmelisin," diye özür diledi, yumuşak mavi gözleri onlara bir ışıltıyla bakıyordu. "Bir çan dökmek titizlik gerektiren bir iştir ve
bitene kadar duramazsın."

"Yaptığın şey bu muydu?" diye sordu Penny, kalıba dökülen buharı tüten kütleye bakarak. "Bir nevi
jelatin pudingi yapmak gibi, değil mi?"

"Jake ve ben hiç böyle düşünmemiştik," diye cevapladı yaşlı adam. "Çocukken
yaşlı bir İsviçreli çan yapımcısından öğrendim. Ve
bir ustanın yanında çıraklık yaptım, bundan emin olabilirsin."

"Zil nasıl yapılır zaten?" diye sordu Louise merakla.

"Beş dakikada öğrenilmesi bir ömür süren şeyi anlayamazsın," diye cevapladı yaşlı adam. "Blairstown'daki Metodist Kilisesi için yaptığım bu tür bir çan çok fazla iş gerektiriyor. Jake ve ben, az önce gördüğünüz o döküm işi için kalıbı ve deseni hazırlamak için tam bir hafta çalıştık."

"Hiç başarısız oldun mu?" diye sordu Penny, onu dışarı çekmeye çalışarak.

"Çok değil ama arada sırada bir çan çatlar," dedi yaşlı adam mütevazı bir şekilde. "Bu, kalıp nemli olduğunda veya uygun sıcaklıkta olmadığında olur. Gazlar toplanırsa güzel ve sağlıklı bir
patlama da elde edebilirsiniz!"

"Döküldükten sonra bir çanı bitirmek uzun zaman alır mı?"
Penny konuyu sürdürdü.

"Büyük bir çanın soğuması bir hafta sürebilir ama yarın geceye kadar bu adamı kalıptan çıkaracağım," diye karşılık verdi Bay McGuire. "Sonra onu cilalayacağız, tokmağı takacağız ve zili sağlam bir montaja takacağız.
Ton doğruysa, takmaya hazır olacak."

"Ton hakkında nasıl bir şey söylüyorsun?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Bu zilin derin, alçak bir tonu olmalı," diye cevapladı yaşlı adam. "Diğer
şeyler eşit olduğunda, büyük bir zil küçük bir zilden daha derin bir ton verir.
Perde çapa, tını ise şekil ve kullanılan alaşıma bağlıdır."

"Bir zilin ding-dong'undan başka bir şeyi olduğunu hiç fark etmemiştim," diye yorumladı Penny. "Ama söyleyin bana Bay McGuire, bu işi Saat Kulesi'ne bakmaktan daha mı
ilginç buluyorsunuz?"

"O yere bakmak iş değildi. Daha çok bir dinlenme tedavisi gibiydi. Bu işi kabul ettim çünkü on iki yıl önce kule yükseldiğinde, saate bakacak yetenekli bir adam
bulamadılar."

"Ve şimdi eski işine geri mi döndün?"

"Ah, kulede çalışmayı severdim," diye itiraf etti Yaşlı Seth dürüstçe. "Böyle ağır işler yapmak için biraz yaşlıyım. Bay Blake bu işi bir arkadaşı için istemeseydi büyük ihtimalle zamanımı harcamaya devam ederdim."

"Bay Blake?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde. "Emlakçı Clyde Blake'i mi kastediyorsun?"

Yaşlı çan yapımcısı, mavi gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş uzak kuleye doğru pencereden asık suratla bakarken başını salladı.

"Evet, beni o işten kurtaran Blake'ti. Çok fazla
etkisi var ve bunu bazılarının her zaman uygun olmadığını söyleyebileceği şekillerde kullanıyor. Sağlığım yerinde olduğu sürece makul bir şekilde geçinebiliyorum, bu yüzden şikayet etmiyorum."

"Bu sabah yeni bekçiyle tanıştık," dedi Penny bir an sonra. "Bize karşı pek nazik değildi ve arazi harap ve harabeye dönmüş."

"Çiçek tarhlarını fark ettin mi?" diye sordu Yaşlı Seth, sesine
bir şeyler sızdığını hissederek. "Yarı otlarla boğulmuş. Charley Phelps altı hafta önce orayı devraldığından beri elini bile kıpırdatmadı."

"Sanırım zamanının çoğunu büyük saate bakarak geçiriyor," diye belirtti Penny, yaşlı adamı kasıtlı olarak daha da derinlere çekerek.

"Charley Phelps saatlerinin çoğunu o iğrenç piposunu
tüttürerek ve sokak arkadaşlarını eğlendirerek geçiriyor," diye çıkıştı Yaşlı Seth. "Karmaşık saat makineleri hakkında bir çocuk kadar bilgisi yok. Yağ bidonu ile halledemediği
şeyler tamir edilmeden kalıyor!"

Konuşma tam da Penny'nin istediği yöne doğru ilerlemişti.

"Şüphesiz bu, saatin son zamanlarda neden her zaman doğru çalmadığını açıklıyor," dedi ilgisiz bir şekilde. "Dün gece on iki yerine on üçü çaldığını duyduğumdan neredeyse emindim. Aslında, babamla bu konuda küçük bir
tartışmam oldu."

"Haklıymışsın," diye temin etti yaşlı adam onu. "Burada dükkânda geç saatlere kadar çalışıyordum ve kendim de duydum."

"İşte! Gördün mü, Louise!" Penny zaferle haykırdı ve arkadaşına döndü.

"Bay McGuire, saatin yanlış çalmasına ne sebep olabilir?" diye sordu diğeri.

"Kendim de merak ediyordum," diye itiraf etti. "Kulede olduğum on yıl boyunca, saat bir kez bile yanlış çalmadı. Sanırım
çarpma treninde bir sorun olmalı."

"Bilgisizliğimi mazur görün," diye güldü Penny, "ama
çarpma treni nedir?"

"Ah, bu ismi saati çalıştıran mekanizmanın orta kısmına uyguluyoruz. Giden tren kolları çalıştırırken, çeyrek tren çeyrek saatleri çalar ve dört ayarlı çanı çalar."

"Çamur kadar açık," diye iç geçirdi Louise, mekanik şeylerden hoşlanmayan biri olarak.
"Saat her gece yanlış mı çalıyor?"

"Dün gece ilk defa bir vuruş eklediğini duydum," diye cevapladı Bay McGuire. "Ama dinleyeceğim, Phelps'in bunu düzeltip düzeltmeyeceğini görmek için."

Penny ve Louise yolculuklarının amacına ulaşmışlardı ve bu yüzden,
dükkanda birkaç dakika dolaştıktan sonra, yaşlı adama bir kamp yardım etiketi satmaya çalışmadan
çıktılar.

"Neden ondan bir tane almasını istemedin?" diye sordu Louise, arkadaşıyla birlikte park halindeki arabaya
binerken.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Penny rahatsız bir şekilde. "Bir anda, Yaşlı Seth'in artık düzenli bir işi olmadığı için muhtemelen fazla parası olmadığı
aklıma geldi."

"Çanlarından epey para kazanıyor olmalı."

"Ama ne sıklıkla sipariş alıyor?" diye düşündü Penny. "Sanırım üç ayda bir değil, sık sık olsa bile. Bay Blake'in Bay McGuire'ı kule işinden
atması üzücü."

Louise onaylayarak başını salladı ve sonra konuyu hızlıca değiştirerek arkadaşına öğle yemeği yemediklerini hatırlattı.

"Eve gitmek için çok geç," dedi Penny, başka planları vardı. "Sana dişlerini
sarmaladığın
en büyük hamburger sandviçlerinden birini
ısmarlayayım! Nasıl?"

"Sen ödediğin sürece her şeyi alırım," diye katıldı Louise gülerek.

Toni's'e doğru yola koyulduklarında kızlar orada olay çıkmadan öğle yemeği yediler ve sonra
farklı bir rotadan Riverview'a doğru yola koyuldular.

"Söyle bakalım, beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Louise şüpheyle.
"Daha önce hiç bu yola girmedim."

"Sadece Davis çiftliğine," diye cevapladı Penny sırıtarak. "Yapmamız gereken küçük bir dedektiflik işi var."

Sarsıntılı yolculuk sırasında, arkadaşına önceki gece babasıyla yaşadığı macerayı canlı bir şekilde anlattı.

"Peki ne öğrenmeyi bekliyorsun?" diye sordu Louise hikayenin sonunda. "Clem Davis'i çıplak ellerimizle yakalayıp yetkililere teslim etmemiz mi bekleniyor?"

"Bu kadar şaşırtıcı bir şey yok. Bayan Davis'in bizimle konuşabileceğini düşündüm. Yangın hakkında anlatacağından çok daha fazla şey biliyor gibiydi."

"Ben de seninle gelmekten çekinmem," diye gönülsüzce kabul etti Louise. "Ancak, senin _Riverview Star_ için bir hikaye istediğin için kadının yıkılıp kocasını suçlaması pek olası görünmüyor."

Arkadaşının alaylarından rahatsız olmayan Penny, Leaping Lena'yı sokağın girişine park etti ve kızlar kulübeye doğru yürüdüler.

"Burada kimse yok gibi görünüyor," diye belirtti Louise, meşe kapıya ikinci kez vurarak.

"Eminim vardır," diye fısıldayarak cevapladı Penny. "Sokaktan yukarı çıktığımızda,
perdelerin hareket ettiğini gördüm."

Louise üçüncü kez kapıyı öyle sert çaldı ki kapı sarsıldı.

"Her neyse, kimse cevap vermeyecek," dedi. "Gidebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Penny, ancak bu kadar kolay pes etmek onun doğası değildi.

Kızlar, çalılıkların kulübeyi görmelerini engelleyene kadar
sokaktan aşağı yürüdüler.

"Burada bekleyelim," diye önerdi Penny, durarak. "Bayan Davis'in bizden
saklandığını hissediyorum."

"Beklemenin ne faydası var?" diye homurdandı Louise.

Yine de, arkadaşının yanına çömeldi ve evi izledi. On
dakika geçti. Hem Louise hem de Penny çok yoruldular. Sonra
beklenmedik bir şekilde, kulübe kapısı açıldı ve Bayan Davis bahçeye baktı. Kimseyi görmeyince tahta bir su kovası aldı ve kulübe ile ahırın ortasında bulunan pompaya doğru yürüdü.

"Şimdi şansımız!" diye fısıldadı Penny hevesle. "Hadi, Louise, onun geri çekilmesini keseriz ve bizimle karşılaşmaktan kaçamaz!"

BÖLÜM
6
_UZUN MISIR_

Penny ve Louise, patikadan hızla çıkarak pompaya öyle bir şekilde yaklaştılar ki
Bayan Davis onlarla karşılaşmadan eve dönemezdi. Kadın su kovasını doldurup geri dönene kadar
iki kızı görmedi.

"Ee?" diye meydan okurcasına sordu.

Gün ışığında kadın, Penny'nin önceki gece sandığından çok daha genç görünüyordu. Otuz iki yaşından büyük değildi, çok yıkanmış, şekilsiz, soluk mavi bir elbise giymişti. Oldukça çekici kahverengi
saçları, yüzünün grotesk bir şekilde uzun görünmesine neden olan sıkı, yakışıksız bir topuz halinde geriye çekilmişti.

"Sanırım beni tanımıyorsun," diye başladı Penny çekinerek. "Babam ve ben dün gece Şerif Daniels'la birlikte buradaydık."

"Seni çok iyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi kadın. "Ne istiyorsun?"

"Neden, biraz kavun almak istiyorum," diye cevapladı Penny, bu fikir ancak o anda aklına geldi. "Satılık kavun var mı?"

"Kavun," diye tekrarladı kadın ve ağzının sert çizgisi gevşedi. "Sanırım beni sorularla rahatsız etmeye geldin. Elbette, tarlada iyi
Heart o' Gold var. Kaç tane istiyorsun?"

"Sanırım üç tane."

"İstersen kendin de seçebilirsin," diye önerdi Bayan Davis.
Su kovasını yere bırakarak kulübenin arkasındaki kavun tarlasına giden bir kapıdan geçti. Şüpheleri tamamen yatışmamış bir şekilde sordu: "Şerif Daniels seni buraya göndermedi mi?"

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi Penny. "Onu dün geceden beri görmedim."

"O zaman sorun yok," dedi Bayan Davis daha dostça bir tonda. Olgun bir kavunu incelemek için eğildi. "Belki de seni kocamın başına ne geldiğini öğrenmek için
göndermiştir diye düşündüm."

"Ah, hayır! Bay Davis dün gece eve dönmedi mi?"

"Hayatın pahasına!" diye cevapladı kadın sertçe. "Ve o da geri
gelmeyecek --Şerif Daniels onu ararken."

Bayan Davis'in konuşma tarzından, Penny şerifin ziyaretinden beri kocasıyla iletişim halinde olduğuna ikna olmuştu. Sesini rahat tutmaya çalışarak, şunları söyledi:

"Kocanızın teslim olması akıllıca olmaz mı sizce? Saklanarak, Preston ahırını gerçekten ateşe vermiş gibi gösteriyor."

"Clem şimdi teslim olursa aptallık etmiş olur! Neden, Preston'dan bir mil uzakta olmasına rağmen
ateşi ona
yapacaklarından emin olabilirler."

"O zaman bunu kanıtlayamaz mıydı?"

"Hiç şansı yok," dedi kadın kısa ve sert bir kahkaha atarak. "Clem
çöktü. Dün gece hiç ata binmedi ve o siyah başlık ahıra
yerleştirildi."

"Kocanızın hiç düşmanı var mı?"

"Elbette, bir sürü var."

"O zaman belki de kocanızı suçlamaya çalışmış olabilecek birini
adlandırabilirsiniz."

"Eğer isteseydim çok şey söyleyebilirdim," dedi kadın önemli bir şekilde.
"Bir dakikada yaparım, sadece Clem için işleri daha da kötüleştirirdi."

Penny cevap vermeye başladı, sonra Bayan Davis'in bakışlarının kavun tarlasının kenarındaki bir mısır tarlasına odaklandığını görünce sessiz kaldı. Uzun saplar telaşlı bir şekilde sallanıyordu, bu da aralarında
birilerinin hareket ediyor olabileceğini düşündürüyordu.

"İşte kavunlarınız," dedi Bayan Davis gergin bir şekilde, Penny'nin ellerine üç tane büyük kavun
sı tutuşturarak. "Bu bir çeyrek olacak."

Kız ona ödeme yaparken, aniden döndü ve eve doğru koştu.

"Bir dakika, Bayan Davis," diye seslendi Penny. "Eğer benimle konuşursanız,
kocanıza yardım edebilirim."

Kadın duydu ama aldırmadı. Su kovasını alıp,
kulübeye girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Eh, üç kavun kazandık, hepsi bu," diye omuz silkti Louise. "Sıradaki
hareketimiz ne?"

"Sanırım Bayan Davis bize önemli bir şey söylemek üzereydi,"
Penny alçak sesle ilan etti. "Sonra mısır tarlasında birini
gördü ve fikrini değiştirdi."

"Şu anda kimseyi göremiyorum," dedi Louise, arkadaşının
gösterdiği yöne bakarak. "Saplar bile hareket etmiyor."

"Bir an önce hareket ediyorlardı. Clem Davis orada saklanıyor olabilir, Lou! Ya da Şerif Davis'in adamlarından bazıları kulübeyi izliyor olabilir."

"Ya da kafamızı yüzecek bir Kızılderili," diye takıldı Louise. "Arabaya geri dönelim."

Penny başını salladı ve mısır tarlasına doğru yürüdü.
Louise isteksizce onu takip etti ve tarlanın kenarında onu yakaladı.

"Şerif Daniels!" diye seslendi Penny, avuçlarını birleştirerek.

Cevap gelmedi, sadece mısır saplarının hafifçe dalgalanması vardı.

"Kimse o kişi, gizlice kaçıyor," diye fısıldadı Penny. "Hadi,
onu durduralım!"

"Aptal olma--" diye itiraz etti Louise, ama arkadaşı uzun mısır ormanında kaybolmuştu.

Bir anlık kararsızlıktan sonra o da tarlaya girdi. O zamana kadar
Penny'den hiçbir iz yoktu, onu yönlendirecek hiçbir ses yoktu. Amaçsızca dolaşırken
bir yön, sonra bir başkası, kısa sürede umutsuzca kayboldu.

"Penny!" diye bağırdı çılgınca.

"Burada!" diye seslendi çok da uzakta olmayan bir ses.

Sesi takip edip tekrar tekrar seslenen Louise sonunda arkadaşıyla yüz yüze geldi.

"Bu kadar kargaşa çıkarıyorsun," diye azarladı Penny. "Şu herifi şimdi yakalama şansın yok!"

"Umurumda değil," diye tersledi Louise. Saçları dağılmıştı,
çorapları diken diken olmuştu. "Bu korkunç labirentten çıkabilirsek
arabaya gitmek istiyorum."

"Tarlanın kenarındayız. Beni takip et, seni güvenli bir yere götüreyim."

Bir dakika sonra mısır sırasının sonunda beliren Penny, ahırı sadece birkaç metre ötede gördü. Dürtüsel bir şekilde Louise'e olası ipuçları için araştırmalarını önerdi.

"Bir gün için yeterince dedektiflik işi yaptım," diye yakındı arkadaşı.
"Neyse, eski bir ahırda ne keşfetmeyi umuyorsun?"

"Belki atı konuşturabilirim," diye kıkırdadı Penny. "Sal tüm cevapları bilmeli, keşke konuşabilseydi."

"Ona üçüncü dereceyi kendin vermek zorunda kalacaksın," diye karar verdi Louise kesin bir şekilde. "Ben arabaya gideceğim."

Kavunları da yanına alarak, patikada dik bir şekilde yürüdü ve Leaping Lena'ya
tırmandı. Dikkatlice saçlarını düzeltti, dikenleri yoldu ve sonra arkadaşı gelmediği için sabırsızlandı. Penny ahırdan çıkana kadar tam yirmi dakika geçti.

"Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim, Lou," diye özür diledi arabaya
ulaştığında. "Ne bulduğuma bak!"

Penny, bir madalyonu andıran parlak gümüş bir nesneyi kaldırdı, ancak daha
küçüktü.

"Nedir o?" Louise ilgiyle sordu.

"Bir erkek saati tılsımı! İçinde bir resim de var!"

Penny tırnağıyla kapağı açtı. Kapağın üzerine düz bir şekilde
on veya on iki yaşında olabilecek bir çocuğun fotoğrafı iliştirilmişti.

"Nereden aldın, Penny?"

"Dün gece siyah başlığı aldığımız yerden çok da uzak olmayan ahır zemininde buldum."

"O zaman Clem Davis'e ait olmalı!"

"Olabilir," diye itiraf etti Penny, arkadaşının yanındaki koltuğa kayarak. "Yine de Davis'lerin
çocukları olduğuna inanmıyorum."

"Tılsımı ne yapacaksın? Şerife mi vereceksin?"

"Sanırım babama gösterdikten sonra yapmalıyım," diye cevapladı Penny,
boncuğu bir mendilin köşesine dikkatlice bağlayarak. "Biliyor musun,
Lou, bunu bulduğumdan beri, Bayan Davis'in gerçeği söylememiş olabileceğini merak ediyorum."

"Ne hakkında, Penny?"

"Kocasının tuzağa düşürüldüğünü söyledi."

"O zaman bu saat tılsımının Clem Davis'in üzerine şüphe
çekmek için ahırda bırakıldığını düşünüyorsun!"

Penny başını iki yana salladı. "Hayır, bu benim teorim, Louise. Belki biri siyah başlığı
oraya sakladı ve Clem'in atına binerek suçlu kişiymiş gibi
görünmesini sağladı. Aynı kişi istemeden bu saat tılsımını kaybetti."

"Bu durumda, davayı çözebilecek bir ipucu elde edersin."

"Kesinlikle," Penny zaferle sırıttı. "Şehre hızlı bir yolculuk için hazır ol. Bu kanıtı hemen _Star_ ofisine götüreceğim ve
babanın fikrini alacağım."

BÖLÜM
7
_BAY BLAKE'İN BAĞIŞI_

Louise, _Star_ binasına gitmek istemediği için arkadaşından onu Sidell evine bırakmasını istedi. Bunun üzerine, Penny onu orada bıraktı ve sonra
tek başına babasının ofisine gitti. Özel ofise doğru ağır ağır yürürken haber odası hareketliydi.

"Bir dakika lütfen," diye rica etti babası, onu bir sandalyeye oturtarak.

Yazdırdığı bir mektubu tamamladı, sekreterini gönderdi ve sonra
dinlemeye hazırdı. Penny, önceden bir şey söylemeden saat tılsımını
masaya koydu ve nerede bulduğunu açıkladı.

"Baba, bu Clem Davis'e ait olabilir ama sanmıyorum!" diye duyurdu heyecanlı bir sesle. "Benim teorime göre ahıra siyah başlığı
yerleştiren kişi onu kaybetmiş olmalı!"

Bay Parker tılsımı dikkatlice inceledi ve içindeki küçük çocuğun
resmine baktı.

"Çok ilginç," diye yorumladı. "Ancak, korkarım hayal gücünüzün sizi bir yolculuğa çıkarmasına izin veriyorsunuz. Şerifin bulgularına göre Clem
Davis'in suçluluğu konusunda pek fazla soru yok."

"Yeni bir kanıt ortaya çıktı mı, baba?"

"Evet, Penny, şerif ofisi Clem Davis'in Black Hoods olarak bilinen
bir haydut çetenin üyesi olduğunu
şüphesiz gösteren bir belgeye
el koydu."

"Kanıtlarını nereden aldılar?"

"Şerif Davis bilgilerinin kaynağını ifşa etmeyecek. Ancak, yıldız muhabirimiz Jerry Livingston dava üzerinde çalışıyor ve her an bir şeyler
gelişebilir."

"O zaman bunu büyük bir habere dönüştürmeyi mi düşünüyorsunuz?" Penny düşünceli bir şekilde sordu.

"Benim. Yeraltı, yıkıcı bir örgütün, amacı ne olursa olsun, var olma hakkı yoktur. _Yıldız_ mümkünse liderleri ifşa edecek ve grubu dağıtacaktır."

"Hood'lar Preston'daki depo ambarını yaktıklarından, amaçları pek de asil olamaz," diye yorumladı Penny. "Liderleri de özellikle zeki değil. İz, Clem Davis'e kadar uzanıyordu - o kadar düz ki, suçluluğundan şüphe etmekten kendimi alamadım."

"Penny, eğer sakıncası yoksa bu saat tılsımını saklayacağım," dedi Bay Parker,
bibloyu bir çekmeceye kilitleyerek. "Jerry'yi bunun üzerinde çalıştıracağım ve o da
resimde görünen küçük çocuğun kimliğini öğrenebilir."

Editör, konuyu aniden değiştirerek kızının Camp-Benefit etiketleri satmadaki başarısını sordu.

"Sadece bir tane kaldı," diye cevapladı Penny, onu gösterişli bir şekilde sunarak.
"Yirmi beş sent, lütfen."

"Dava değerli bir dava. Miktarı iki katına çıkaracağım." Bay Parker, dostça bir şekilde
masaya yarım dolar fırlattı.

"Verme havasındayken harçlığımın ödenmesi gerektiğini söyleyebilirim,"
Penny sırıtarak söyledi. "Ayrıca, bana beş galon benzin borcun var.
Bu sabah yaşlı Seth McGuire'ı gördüm ve Hubell saatinin
dün gece on üçü vurduğunu söyledi."

Bay Parker'ın cevap verme fırsatı olmadı, çünkü tam o sırada sekreteri
ofise tekrar girip Bay Clyde Blake'in onu görmek istediğini söyledi.

"Sanırım bu, buharlaşmamı istediğin anlamına geliyor," dedi Penny, babasına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Hayır, istersen kal. Muhtemelen önemli bir şey değil."

Penny, kalma davetini memnuniyetle karşıladı. Seth McGuire ile yaptığı konuşmadan sonra, yaşlı çan yapımcısının Hubell Kulesi'ndeki pozisyonunu kaybetmesine neden olan adamı görmek için meraklıydı.

"Blake muhtemelen benden kendisine kişisel bir iyilik yapmamı isteyecektir," diye itiraf etti Bay Parker, alçak bir ses tonuyla. "O bir baş belası!"

Bir anda kapı tekrar açıldı ve emlakçı içeri girdi. Adam
ağır yapılı, tertemiz giyinmişti ve görünüşündeki tek kusur
sol kolundan biraz daha kısa olan sağ koluydu.

"İyi günler, Bay Parker," dedi coşkuyla. "Ve bu sizin
sevimli kızınız mı?"

Editör, nazikçe eğilip pencerenin yanındaki bir sandalyeye çekilen Penny'yi tanıttı. Bay Blake'e karşı önyargılı olduğundan, onunla
konuşmak istemiyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay Parker arayan kişiye.

"Ah, bu sefer iyiliği ben yapacağım," diye cevapladı Bay Blake, cebinden bir çek defteri çıkararak. "Gazeteniz çok değerli bir amaç için, yani Yetimhane Yaz Kampı Fonu için kampanya yürütüyor. Bu talihsiz çocukların temiz hava ve güneş ışığından mahrum bırakılması yüreğimi
sızlatıyor."

"Eğer bağış yapmak istiyorsanız, paranızı Bayan Van
Cleve'e vermelisiniz," diye sözünü kesti editör.

"Çekimi size sunmayı tercih ederim," diye ısrar etti arayan kişi. "Yüz elli dolar
olarak yazabilir miyim?"

"Bu çok güzel bir bağış," dedi Bay Parker, şaşkınlığını gizleyemeden. "Ama neden bana veriyorsun?"

Bay Blake utançla öksürdü. "Bu teklifi gazetenizde kısaca bahsetmeye değer bulacağınızı düşündüm."

"Ah, anladım," diye kuru bir şekilde cevap verdi editör.

"Kendim için tanıtım istemiyorum, anlıyor musunuz, sadece adımı taşıyan emlak
şirketi için."

"Anlıyorum, Bay Blake. Resminizi kullanırsak--"

"Bu çok kabul edilebilir," diye cevapladı emlakçı, memnuniyetle gülümseyerek. "Poz vererek sizi memnun etmekten mutluluk duyarım."

Bir kalem alıp çeki yazdı ve editöre sundu.

"Penny, hikayeyi nasıl yazmak istersin?" diye sordu babası.
"Sanırım Bayan Norton'a tanıtım konusunda yardım ediyordun."

"İşle oldukça meşgulüm," diye itiraz etti Penny. "Sanırım Bayan Weems
eve vardığımda tavan arasını temizlememi istiyor."

"Tavan arasını boş ver. Lütfen Bay Blake'i fotoğraf odasına götür
ve çocuklardan birinden fotoğrafını çekmesini iste."

Penny itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ancak emlakçı ofisten ondan önce ayrılırken babasına sert bir bakış attı. Bir tanıtım
hikayesini gerçekten çok önemsiz buldu ve özellikle de hayran olmadığı bir adam hakkında tatlı sözler yazmak zorunda kalması onu çok rahatsız etti.

"Burada çok güzel bir binanız var, çok güzel," diye küçümseyici bir şekilde belirtti Bay Blake, fotoğraf bölümüne doğru götürülürken.
Masalardan birinin üzerinde duran bir yığın yeni basılmış gazeteyi fark edince,
kendisine bir tane aldı.

"Şerifin henüz Clem Davis'i yakalamadığını görüyorum," diye yorum yaptı,
ön sayfayı tararken. "Umarım onu ​​yakalarlar! Böyle bir suçun işlenip, alçak herifin cezasız kalması Riverview için utanç verici."

"Muhtemelen yakalanacaktır," diye cevapladı Penny dalgın dalgın. "Ama suçlu kişi o mu merak ediyorum."

"Nedir o?" diye sordu Bay Blake, ona kurnazca ilgiyle bakarak.
"Sence Davis Preston ahırını yakmadı mı?"

"Sadece tahmin yürütüyordum."

"Babanın fikrini yansıtıyorsun, şüphesiz."

"Hayır, kimsenin değil, sadece benim fikrim."

"Baban bunu epey bir hikaye haline getiriyor gibi görünüyor," diye devam etti Bay Blake.
"Yeraltı örgütleri hakkında söylentiler
çıkarırsa toplum için çok talihsiz olur."

"Neden talihsiz?" diye sordu Penny.

"Çünkü şehre kötü bir ün kazandıracak. Bu Black Hood muhabbetinin bir anlamı olduğunu sanmıyorum ama olursa, herhangi bir tanıtım eyalet yetkilileri tarafından bir soruşturmaya yol açabilir."

"Çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Anlamıyorsunuz," dedi Bay Blake sabırla. "Yıkım artardı, masum kişiler kesinlikle acı çekerdi. Riverview ülke çapında olumsuz bir şekilde bilinirken, yeni bir sakin kazanamazdık."

Penny cevap vermedi, ancak fotoğraf odasının kapısını açtı.
Bay Blake etrafta dolaşıp çeşitli ekipmanları incelerken, babasının talimatlarını personel fotoğrafçılarından biri olan Salt Sommers'a iletti.

"Blake'in güzel bir fotoğrafını çeksen iyi olur," diye uyardı onu. "Bunu yapmazsan sinirlenir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Salt, "ama bir adamın yüzünü değiştiremem."

Bay Blake'in zor bir konu olduğu ortaya çıktı. Bir ekranın önündeki bir taburede poz verdi, hemen kaskatı kesildi.

"Sadece baş ve omuz fotoğrafı çektiğinden emin ol, lütfen," diye emretti Salt'a.

"Rahatlayamaz mısın?" diye sordu fotoğrafçı yorgun bir şekilde. "Yüzünü gevşet.
Mutlu edeceğin o küçük yetimleri düşün."

Bay Blake, acı veren bir sırıtışla karşılık verdi.
Salt'ın söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu doğallaştıramadı ve sonunda fotoğrafçı, tatmin edici olmayacağını bildiği iki kare çekti.

"Hepsi bu kadar," diye duyurdu.

Bay Blake ayağa kalktı ve derin bir iç çekti. "Poz vermek benim için büyük bir çile," diye itiraf etti. "Fotoğrafımın çekilmesine nadiren izin veririm, ama bu çok özel bir
durum."

Emlakçı, tekrar tamamen rahatlamış bir şekilde Penny ile sohbet etmeye başladı. Aniden gelen bir ilhamla Salt, cam bir kutudan gizli bir kamera aldı ve Bay Blake ne yaptığını fark etmeden önce bir fotoğraf çekti.

"İşte, daha çok benziyor," dedi. "Sizi tam yakaladım, Bay Blake."

Emlakçı hızla döndü, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"İznim olmadan fotoğraf çekmeye mi cüret ettin?" diye sordu. "Bunu
istemiyorum! Hemen filmi yok et yoksa Bay Parker'a itiraz edeceğim!"

BÖLÜM
8
_PENNY'NİN TANITIM YAZISI_

Emlakçının çıkışı o kadar beklenmedik bir şeydi ki Penny ve Salt ona
sadece şaşkınlıkla bakabildiler.

"İyi bir tam boy fotoğraf," diye savundu fotoğrafçı. "Çektiğim
diğer karelerden çok daha iyi."

"Buna izin veremem," diye cevapladı Blake daha sakin bir tonda. Sağ
koluna dokundu. "Görüyorsunuz, bu deformite konusunda hassasım. Mantıksızca belki ama filmi imha etmeniz konusunda ısrar etmeliyim."

"Söylediğiniz gibi," Salt omuz silkti. "Diğer resimlerden birini kullanacağız."

"Hayır, fikrimi değiştirdim," dedi Blake kısaca. "Hiçbir resim umurumda değil. Lütfen tüm filmleri imha edin -şimdi, benim huzurumda."

"Neden, Bay Blake!" diye itiraz etti Penny. "Yazacağım hikayeye eşlik edecek bir resim istediğinizi sanıyordum."

"Makaleyi yazabilirsiniz ama ben resim istemiyorum. Filmler imha edilmeli."

"Tamam," diye yanıtladı Salt. Bir tutucudan iki tabak çıkarıp onları ışığa tuttu. Filmi gizli kameradan almaya başladı ama
işlemi tamamlamadı. Ancak Bay Blake fark etmedi.

"Teşekkür ederim, genç adam," dedi eğilerek. "Değerli vaktinizin çoğunu aldığım için üzgünüm ve çabalarınızı takdir ediyorum."

Bay Blake, Penny'nin yönüne doğru başını sallayarak stüdyodan ayrıldı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Garip ördek," diye yorumladı Salt. "Ön sayfadaki resmi okuyucularımız için bir
rahatsızlık olmazdı!"

"Bay Blake'in neden bu kadar kışkırtıldığını anlayamıyorum," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Koluyla ilgili bahanesi zayıf bir bahane gibi görünüyordu."

"Filmi banyo edelim ve nasıl göründüğüne bakalım," diye önerdi Salt, karanlık odaya doğru yola çıkarak. "Ama sıradan bir çekimdi."

Penny, genç fotoğrafçıyı banyo odasına kadar takip etti ve filmi çeşitli tepsilerden geçirirken izledi. Tam altı dakika sonra
resim hazırdı ve onu görmesi için yakut ışığının altına tuttu.

"Bunda olağandışı bir şey yok," diye tekrarladı. "Blake'in sağ kolu soldan biraz daha kısa görünüyor, ama onu kapatabilirdik."

Salt, nemli resmi bir çöp kutusuna attı, ancak Penny hemen onu kurtardı.

"Bunu saklamanı isterdim," diye rica etti. "Bir zarfa koy ve ofiste bir yere koy."

"Büyük fikir ne, Penny?"

"Ah, sadece bir önsezi, sanırım. Bir gün gazete Blake'in aceleyle bir resmini isteyebilir ve bu resim çok iyi iş görür."

Zamanın hızla akıp gittiğinin farkında olan Penny, Bay Blake'in garip hareketini bildirmek için babasının ofisine döndü. Gazete müşterilerinin tuhaflıklarını çok iyi bilen Bay Parker, kayıtsızca omuz silkti.

"Blake her zaman tuhaf bir adamdı," diye yorumladı, hala masasında duran çeki parmaklayarak. "Ona hiç güvenmedim ve keşke bu parayı
kabul etmeseydim."

"Nasıl reddedebildin, baba?"

"Pekâlâ yapamazdım. Yine de pişman olacağımı hissediyorum."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Penny merakla.

"Belki de bir nedeni yok. Sadece Blake hiçbir şey karşılığında bir şey verecek adam değil. Bu işten kar elde etmeyi amaçlıyor, yoksa ben insan doğasının yargıcı değilim."

"Tanıtım istiyor, bu kesin."

"Evet, ama bundan daha fazlası var," diye açıkladı Bay Parker. "Ah, peki"--konuyu geçiştirdi, "Çeki kamp komitesine vereceğim ve başkasının endişelenmesine izin vereceğim."

"Bay Blake'ten neden hoşlanmadığımı sana söyleyeyim," dedi Penny duyguyla. "Seth McGuire'ın Hubell Kulesi'ndeki işini
kaybetmesine neden oldu."

"Öyle mi?" editör şaşkınlıkla sordu. "Bunu duymamıştım."

"Blake pozisyonu özel bir arkadaşına verdi. Bu konuda bir şeyler yapamaz mısın, Baba?"

"Temel gerçeklerden hiçbirini bilmiyorum, Penny. Benimle hiçbir ilgisi olmayan bir konuya neden karışayım?"

"En azından Bay Blake'e bağışı yüzünden büyük bir destek vermeyelim."

"Hikaye yazılmalı," dedi Bay Parker kesin bir şekilde. "Her zaman bir pazarlık yaparım, kötü bile olsa."

"O zaman hikayeyi sen yazabilirsin," diye önerdi Penny yaramazca. "İkiyüzlülük gibi büyük bir kelimeyi heceleyemem!"

"Önemli değil," diye azarladı Bay Parker. "Sadece meşgul ol ve makaleyi Blake'in lehine olacak şekilde ele almaya çalış."

Derin bir iç çekerek Penny yandaki haber odasına gitti. Bir daktilo seçerek, tuşlara isteksizce vurmaya başladı. O sırada muhabirlerden biri olan Jerry
Livingston ona bir kağıt topu fırlattı.

"Hikayen bir şaheser olmalı," diye takıldı. "Bunu yazman yeterince uzun sürdü."

Penny daktilonun silindirinden kopya kağıdını çekti. "Bu adil değil," diye yakındı. "Sen tüm ilginç hikayelerle uğraşırken ben yumuşak sabun dağıtmak zorundayım. Buna karşı bir yasa olmalı."

"Kremayla birlikte acıyı da yemeyi öğren," diye kıkırdadı Jerry.
"Ayrıca hoşuma gitmeyen bir görev aldım."

"Sanırım Preston yangınını takip ediyorum."

"O kadar da muhteşem bir şey değil. DeWitt beni kamp fonu kampanyasıyla bağlantılı olarak insan ilgi çekici materyaller toplamak için Riverview
Yetimhanesine gönderiyor. Balast olarak katılmak ister misin?"

"Eh, bilmiyorum?" Penny tartıştı. "Bir gün için yeterince reklam hikayesi gördüm."

"Hadi ama," diye ikna etti Jerry, onu kolundan tutarak. "Yetimlerle konuşabilir ve belki de bir sürü ilginç bilgi bulabilirsin."

"Yazman için," diye ekledi pişmanlıkla. "Sadece bir Rahibe Cuma--bu ofisteki kaderim bu."

Aslında Penny, Jerry'ye eşlik etme fırsatını memnuniyetle karşıladı, çünkü onu tanıdığı herhangi bir genç adamdan daha çok seviyordu. Az önce yazdığı hikayeyi fotokopi masasının miline saplayarak muhabiri otoparka kadar takip etti. Jerry, basın arabalarından birine binmesine yardım etti ve yoğun şehir içi trafiğinde ustaca ilerlediler.

"Preston davasıyla ilgili son durum nedir?" diye sordu Penny, şapkasını tutarak camdan uçmasını önledi.

"Son gelişme yok," diye kısaca cevapladı Jerry. "Preston'lar konuşmuyor, Bayan Davis
konuşmuyor, şerif konuşmuyor. Şimdiye kadar bir yangınla ilgili küçük bir
hikaye var."

"Babam şerifin Clem Davis'in muhtemelen Black Hoods olarak bilinen gizli bir
örgütün üyesi olduğunu öğrendiğini söyledi."

"Şerif Daniels belgesel kanıtı olduğunu iddia ediyor," diye itiraf etti Jerry. "Ancak bunu
göstermeyecek ve blöf yapıyor olabileceğinden gizlice şüpheleniyorum."

"O zaman Clem Davis'i suçlu olsun ya da olmasın mahkum etmek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Davayı olabildiğince çabuk bitirmek istiyor, Penny. Kasım
seçimleri çok da uzakta değil. Eğer bu gece yarısı hikayesi başlarsa, sevgili halk ona karşı dönebilir, harekete geçmesini veya işini talep edebilir."

"Black Hoods diye bir örgüt gerçekten var mı, Jerry?"

"Sence var," diye karşılık verdi ayık bir şekilde. "Preston'lar ve Bayan... ile konuştuktan sonra, Davis, eğer kanıt sunmaya istekli olsalardı, bunun hakkında epeyce şey söyleyebileceklerine ikna oldum."

Penny, Jerry'nin fikrinin kendi fikriyle neredeyse örtüşmesinden memnun oldu.
Bayan Davis ile yaptığı konuşmayı hevesle anlattı ve kulübenin yakınındaki mısır tarlasında birinin saklandığından bahsetti.

"Saat kaçtaydı?" diye sordu Jerry, arabayı trafik ışıklarında durdurarak.

"Saat on ikiden biraz sonra."

"O zaman Şerif Daniels veya yardımcıları olamazdı," diye açıkladı muhabir. "Ben ilçe ofisinde onlarla aynı saat hakkında konuşuyordum."

"Clem Davis olabilir," diye önerdi Penny. "Eminim karısı onun nerede saklandığını biliyordur."

Araba köy yolunda hızla ilerlerken, Davis ahırından aldığı saat tılsımından bahsederek tartışmayı canlı tuttu.
Jerry küçük çocuğun resmini görmemişti ama _Star_ ofislerine döner dönmez hemen inceleyin.

"Clem Davis'in çocuğu yok," diye temin etti Penny'ye, "bu yüzden
tılsımın ona ait olması pek olası değil. Önemli bir ipucu bulmuş olabilirsin."

"Keşke babam beni resmen hikayeye atsa," diye homurdandı.
"Ama asla atamayacak."

Şu anda araba, yoldan biraz uzakta bulunan büyük bir tuğla bina olan Riverview Yetimhanesi'ne yaklaşıyordu. Ön bahçede, bir kadın yetkilinin gözetiminde, donuk mavi üniformalı çocuklar
oynuyordu.

"Zavallı çocuklar," dedi Jerry dürüst bir şekilde, "onlar için üzülmekten kendinizi alamıyorsunuz. Bu kasabanın sağlayabileceği en iyi yaz kampını hak ediyorlar."

"Projenin artık mümkün olacağı kesin," diye cevapladı Penny. "Bay Blake'in çeki kampanyayı zirveye taşıdı."

Jerry direksiyonu ustaca çevirdi ve arabayı özel yola çevirdi.

"Bana o yaşlı kuşun gerçekten paradan ayrıldığını söyleme!"

"Ah, öyle yaptı, Jerry. Yüz elli dolarlık bir çek bağışladı."

"Ve hiçbir koşul yok mu?"

"Eh, kendisi hakkında güzel bir yazı istediğini ima etti. Sen sözünü kestiğinde
kendime hikayeyle işkence ediyordum."

"Çok tuhaf," diye mırıldandı muhabir. "Leoparlar beneklerini değiştirmez. Blake, anlaşmadan tanıtımdan daha somut bir şey bekliyor olmalı."

Zihni Penny'nin ona az önce söylediklerine odaklanan Jerry, sürüşünü hiç düşünmedi. Direksiyonu ustaca ama
otomatik olarak kullanarak, arabayı kurumun oyun alanına doğru
çevirdi ve yüksek bir fren sesiyle yaklaştı.

Muhabirin durabileceğinden emin olmayan çocuklar her yöne
dağıldılar. Küçük bir kız, arabanın tam önünde kaldı.
Yüzünü elleriyle örterek çığlık atmaya başladı.

"Aman Tanrım, balık oltaları!" diye haykırdı Jerry dehşet içinde. "Çocuğu
korkutmak istememiştim."

Arabadan atlayıp Penny ile birlikte çocuğa doğru koştular.

"İyisin," dedi Jerry, küçük kızın yanına eğilerek. "Araba
bir milden bile yakınına gelmedi. Çok üzgünüm."

Ne o ne de Penny çocuğu susturmayı başaramadı. Çığlıkları, bir müdire belirip onu elinden tutana kadar dinmedi.

"Gel Adelle," dedi nazikçe. "Eve girelim."

"Olabildiğince üzgünüm," diye özür diledi Jerry, şapkasını çıkararak. "Bahçeye bu kadar hızlı girmeyi
planlamamıştım. Hepsi benim hatam."

Görevli onu rahatlatmak için gülümsedi. "Önemli değil," dedi sessizce.
"Adelle çok kolay üzülür. Sana daha sonra açıklayacağım."

BÖLÜM
9
_JERRY'NİN PARTİSİ_

Hem Penny hem de Jerry olaydan pişman oldular, oyun alanına bu kadar yüksek hızda girdikleri için
kendilerinin hatalı olduğunu düşünüyorlardı.

"Belki çocuğa bir kutu şeker gönderebilirim veya bir şekilde telafi edebilirim," diye belirtti muhabir.

Bahçede dolaşırken Penny ve o, yetim çocukların çoğuyla konuştular. Çocukların neredeyse hepsi soruları bilinçli bir şekilde yanıtladı ve söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

"Burada pek fazla hikaye duymayacağız," diye yorumladı Jerry alçak sesle. "Bu gençler sanki tek bir kalıptan kesilmişler gibi birbirlerine benziyorlar."

"Adelle farklıydı," diye karşılık verdi Penny gülümseyerek. "Neredeyse çok fazla."

Kısa bir süre sonra, çocuğu götüren genç kadın Bayan Anderson oyun alanına geri döndü. Penny ve Jerry hemen küçük kız hakkında bilgi aldılar.

"Ah, o yine kendisi oldu," diye yanıtladı genç kadın. "Üzüntü
sadece geçiciydi."

"Adelle kolayca korkuyor mu?" diye sordu Penny merakla.

"Ne yazık ki, otomobillerden korkuyor," diye yanıtladı Bayan Anderson. "Korkarım ki bu bir komplekse dönüşüyor. Görüyorsunuz ya, yaklaşık bir yıl
önce her iki ebeveyni de bir trafik kazasında öldü."

"Ne kadar korkunç!" diye soludu Penny.

"Adelle arabadaydı ama kırık bir bacakla kurtuldu," diye devam etti genç kadın. "Bu olay onda çok derin bir etki bıraktı."

"Sanırım öyle olmalı!" diye haykırdı Jerry. "Kaza nasıl oldu?"

"Tam olarak bilmiyoruz, çünkü Adelle tek tanık. Hikayesine göre, Hanover otomobili, ışıklar olmadan pervasızca giden başka bir sürücü tarafından yoldan çıkarılmış. Araba devrilip, yolcuları altına sıkıştırmış."

"Bana öyle geliyor ki o hikayeyi hatırlıyorum," dedi Jerry düşünceli bir şekilde. "Çarpıp kaçan sürücü asla yakalanmamış."

"Hayır, Adelle'e göre durmuş, ancak ailesinin yardım edilemeyeceğini
gördüğünde tekrar yola devam etmiş."

"Adam kalpsiz olmalı!" diye öfkeyle ilan etti Penny. "Nasıl
kaçabilirdi?"

"Çünkü sonuçlardan korkuyordu," diye cevapladı Bayan Anderson. "Yakalanmış olsaydı adam öldürme suçlamasıyla karşı karşıya kalacaktı ve
şüphesiz ağır tazminata çarptırılacaktı."

"Sanırım çocuğun hiçbir malı yok yoksa bu kurumda olmazdı," dedi Jerry ayık bir şekilde.

"Adelle parasız. Ailesi onun tek akrabalarıydı, bu yüzden bize getirildi."

"Yazık!" dedi Penny duygulanarak. "Ölümcül kazaya sebep olan adamın kimliğine dair hiçbir ipucu yok muydu?"

"Değerli bir ipucu yok. Adelle sürücünün yüzünü açıkça gördüğünü ve onu tekrar tanıyabildiğini söylüyor. Ancak, ne çok iyi bir tarif
edebildi ne de kimliğini saptayabildi."

Hikayeyi duyduktan sonra Jerry her zamankinden daha fazla kendine kızdı
çünkü çocuğa gereksiz yere acı çektirmişti.

"Bayan Anderson, telafi etmek için yapabileceğim bir şey yok mu?" diye sordu içtenlikle. "Küçük kız ne ister? Şeker, oyuncaklar?"

"Ona bir şey vermeniz gerekmiyor."

"Bunu yapmak istiyorum," diye ısrar etti Jerry.

"O zaman, neden kuruma küçük bir miras bırakmıyorsunuz veya
tüm çocukların keyif alabileceği bir şey göndermiyorsunuz."

"Jerry, bir fikrim var!" diye bağırdı Penny dürtüsel bir şekilde. "Neden bir parti vermiyorsunuz?
Buna izin verilebilir mi, Bayan Anderson?"

"Elbette, evet. Çocuklar onları seviyor ve kurumdan
uzaklaşmak onlar için özel bir zevk."

"Hadi bir karpuz partisi verelim!" diye önerdi Penny, hemen kendini Jerry'nin bu işteki ortağı olarak
düşünerek. "Çocukları yakındaki bir çiftliğe götürüp
kendilerini tıka basa yiyebiliriz!"

"Çocuklar bundan hoşlanacaktır, eminim," diye gülümsedi Bayan Anderson. "Ulaşım
ayarlanabilir mi? Altmış erkek ve kızımız var."

"Her şeyle ben ilgilenirim," diye söz verdi Jerry. "Yakın tarih olarak yarın
öğleden sonrayı belirleyelim."

"Ah, partiyi gece yapamaz mıyız?" diye yalvardı Penny. "Dolunay olacak. Karpuz ziyafeti gün ışığında pek eğlenceli olmaz."

Bayan Anderson, çocukların böyle bir partiye katılmalarına izin verilebileceğini düşündüğünü söyledi, ancak akşamın erken saatlerinde yapılması şartıyla. Penny
ve Jerry onunla planın çeşitli ayrıntıları hakkında konuştular ve sonra kurumdan uzaklaştılar.

"Eh, beni kesinlikle bir şeye bulaştırdın," diye kıkırdadı Jerry, araba ana yola
dönerken. "Bu partiyi nerede yapacağız?"

"Ah, herhangi bir kavun çiftçisi, çocukların tarlasını istila etmesine izin vermekten mutluluk duyar, ancak bu ayrıcalığın bedelini biz öderiz," diye cevapladı Penny umursamazca. "Bir sonraki çiftliğe
gidebilirsin. "

Kendisine güvenmesi yersiz çıktı, çünkü
kendilerine yanaştıkları çiftçi Bay Kahler bu teklifi
düşünmedi.

"Çocuklar asmaları çiğneyecek ve çok fazla hasara yol açacaklar," diye reddetti. "Neden Wentover çiftliğini denemiyorsunuz?"

Wentover çiftliğinde, Jerry ve Penny de aynı şekilde reddedildi.

"Kimse altmış yetimin çiftliğinin etrafında serbestçe dolaşmasını istemez," diye belirtti muhabir.
"Bu fikirden vazgeçsek iyi olur."

"Bayan Davis çiftliğinde bir kavun partisi yapmamıza izin verebilir," diye cevapladı Penny düşünceli bir şekilde. "Kocası kaçtığı için
paraya ihtiyacı olmalı."

Başarı şansı pek olası görünmüyordu. Ancak, Penny'yi memnun etmek için Jerry
Davis'in arazisine gitti. Şaşkınlıkla,
yerin hareketli olduğunu gördüler. Profesyonel kavun toplayıcıları yama ve Bayan Davis, tulum giymiş bir şekilde, işçileri şahsen denetliyordu.

"Soruları cevaplamak için zamanım yok!" diye Jerry'ye, konuşamadan
önce duyurdu. "Lütfen gidin ve beni yalnız bırakın!"

"Ah, bu sefer resmi bir kapasiteyle burada değilim," diye sırıttı muhabir. "Size bir iş teklifi yapmak istiyoruz."

Sonra aklından geçenleri açıkladı. Bayan Davis dikkatle dinledi
ama şüpheyle.

"Muhtemelen bir hile!" diye ilan etti. "Benim bununla bir ilgim
olmayacak!"

"Bayan Davis, sizi kandırmaya çalışmıyoruz," diye araya girdi Penny ciddiyetle. "Buraya gelmeden önce birkaç çiftlik daha denedik. Hiç kimse
çocukların asmaları çiğnemesine izin vermek istemiyor."

"Sanırım benimkine zarar vermez," diye itiraf etti kadın. "Yarın geceye kadar
en iyi kavunları toplayıp ayırmış olacağız. Sanırım gençler
alanda kalanları alabilirler."

"Bu ayrıcalık için sana iyi para ödeyeceğiz," diye söz verdi Jerry, cüzdanını çıkararak.

"Paranı istemiyorum," diye kısa bir cevap verdi kadın. "Sadece gençlerin
ortalığı dağıtmamasına dikkat et."

Ne Penny ne de Jerry böyle bir iyiliği kabul etmek istiyordu, ancak Bayan Davis
kesinlikle ödemeyi reddetti.

"Biliyor musun, bence yaşlı kızın sert bir dış görünüşünün altında yumuşak bir kalbi var," diye belirtti muhabir, kadın alana geri döndükten sonra. "Aşağıda oldukça iyi bir adam."

Penny ve Jerry bir süre işçileri iş başında izlediler. Yığılmış
kavun sepetleri alandan ahıra getirildi. Orada
ayıklandılar, damgalandılar ve bir kamyona yüklenen kasalara
paketlendiler.

"Güzel görünümlü kavunlar," diye belirtti muhabir. "Bayan Davis oldukça makul bir
kar elde etmeli."

Kavunları ayıklayan yaşlı bir işçi, Jerry'ye yan gözle baktı ve bilmiş bir şekilde sırıttı.

"Belki," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jerry.

"Kavun satmak spekülatif bir iştir," diye omuz silkti yaşlı adam. "Hasadın satılıp paran avucuna girene kadar hiçbir şeyden emin olamazsın."

Penny ve Jerry ayıklama işini birkaç dakika daha izlediler ve sonra arabaya geri döndüler.

"Biliyor musun, bir an için o yaşlı budalanın bir şeye
ihanet ettiğini düşündüm," diye belirtti muhabir. "Bayan Davis'in kavunlarına bir şey olmasını görmek ona gerçek bir
zevk verecekmiş gibi davrandı."

"Ah, ben öyle algılamadım," diye yanıtladı Penny. "Sadece
felsefi
bir şeyler söylüyordu."

Saat geç olmuştu. _Star_ ofisinde aranabileceğini bilen
Jerry, engebeli yolda oldukça hızlı sürdü.

Basın arabası bir virajı hızla dönerken, bir çit direğine yaslanmış duran bir adam hızla ormana doğru geri çekildi. Ancak, onun hareketi
Penny'nin dikkatini çekmişti.

"Arabayı durdur, Jerry!" diye bağırdı. "İşte yine geldi!"

"Kim?" diye sordu muhabir, frene basarak.

"Sanırım mısır tarlasında saklanan aynı adam!" diye bağırdı Penny heyecanla. "Clem Davis olmalı!"

BÖLÜM
10
_KAVUN TARLASINDA_

"Adam hangi yöne gitti?" diye sordu Jerry, arabayı durdurarak.

"Ormana doğru," diye kısaca cevapladı Penny. Arabadan atlayıp bir çite tırmandılar ve ormanın kenarına ulaştılar. Orada durup dikkatle dinlediler. Hiçbir ses duyulmuyordu, hatta bir sopanın çıtırtısı bile.

"Bu ormanlık arazi millerce uzanıyor," dedi Jerry. "Orada saklambaç oynayarak sadece zaman kaybederiz. En iyi seçeneğimiz Şerif Daniels'a haber vermek ve tüm bölümün etrafına bir ağ atmasını sağlamak."

"Sanırım haklısın," diye pişmanlıkla kabul etti Penny.

Riverview'a doğru aceleyle yola koyuldular ve raporlarını vermek için şerifin ofisinde kısa bir süre durdular. Penny daha sonra Jerry'ye veda etti ve Leaping Lena'yı park ettiği
gazete binasına gitti. Araba
çalışmıyordu. Bu tür konularda deneyimli olan Penny, kaputu kaldırdı ve yanına, derin bir sıkıntı içinde genç bir kadının resmini koydu. Kısa süre sonra bir taksi
yaklaştı.

"Sorun mu yaşıyorsun, kızkardeşim?" diye sordu şoför.

Penny kaputu sertçe kapattı ve Zıplayan Lena'ya doğru ilerledi.

"Sadece bana biraz it," diye çabucak talimat verdi.

Taksi şoförü nazikçe Zıplayan Lena'nın arkasına geçti.

İki araba hızlandıktan sonra Penny vites değiştirdi. Lena, rahatsız edici bir öksürük ve ardından sabit bir homurtuyla karşılık verdi.

"Teşekkürler!" diye bağırdı Penny, hayırseverine el sallayarak. "Bir gün
bu iyiliği karşılıksız bırakmayacağım."

"O çöp yığınıyla değil!" diye güldü taksi şoförü.

Penny, motoru yüksek hızda çalıştırarak, herhangi bir aksilik yaşamadan
eve ulaştı. Babasının kendisinden önce geldiğini fark etti, çünkü bordo araba gece için
kaldırılmıştı.

Garaj kapılarını kilitleyen Penny, mutfağa girerek eve girdi.

"Babam nerede?" diye sordu hizmetçiye, dalgın bir şekilde taze pişmiş bir kurabiyeyi kendine aldı.

"Dinle, sanırım anlayabilirsin," diye cevapladı Bayan Weems.

Bodrumdan yüksek bir çekiç sesi geldi. Waldon's Oak Paneling'in bir reklamından ilham alan Bay Parker, bir marangozun hizmetleri olmadan
eğlence odasını duvarla kapatmaya karar vermişti. Boş zamanlarının çoğunu, doğru yerlere
uymayan tahtalarla kişisel bir çekişme yaşayarak geçiriyordu.

"Zavallı Baba," Penny, özellikle yüksek bir öfke ünlemi duyduğunda sırıttı. "Aşağı inip birkaç teselli edici söz söyleyeceğim."

Merdivenlerden inerken, eğlence odasının kapısından babasını izliyordu.

"Merhaba, Penny," dedi babası omzunun üzerinden bakarak. "Sen de işe yarar bir şeyler yapabilirsin. Ben çivilerken bu tahtayı tut."

"Tamam, ama nereye vurduğuna dikkat et. Unutma, sadece iki elim var ve ikisini de değerli buluyorum."

Penny tahtayı tutarken, Bay Parker onu altlığa çiviledi.

"Peki, iş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, eserine hayranlıkla bakmak için geri çekilerek.

"Bir marangoz olarak çok iyi bir editörsün," diye abartılı bir nezaketle cevapladı Penny. "Duvarların köşelerde birleşmesi gerekmiyor mu?"

"Hesaplamalarımda küçük bir hata yaptım. Daha sonra küçük boşluğu kapatmak için bir köşe dolabı yapabilirim."

"Hafif!" Penny kıkırdadı. "Baba, senin yerinde olsam bir daha
hiçbir marangozluk işine bulaşmazdım. Mizacın için çok zor."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştım," diye ısrar etti Bay Parker. "İyi bir sebep de. Sonunda Bay Ben Bowman'ı yendim!"

"Bowman mı?" diye sordu Penny şaşkın bir tonla.

"Bana sürekli toplu mesajlar gönderen o çılgın."

"Ah, kesinlikle! Onu unutmuşum."

"Bugün başka bir telgraf daha gönderdi," diye açıkladı Bay Parker, sertçe gülümseyerek. "Ondan
geldiğinden şüphelendim ve ödemeyi reddettim."

"Bravo," diye onayladı Penny. "Eğer aklını buna verirsen, o adamdan daha iyi olabileceğini biliyordum."

Üst kattaki katta bir telefon çaldı, ancak ikisi de Bayan Weems'in cevap vereceğini bildikleri için
dikkat etmediler. Bir anda hizmetçi, Bay Parker'a telefonda arandığını söyleyerek merdivenlerden aşağı seslendi.

"Ofisten Bay DeWitt," diye bilgilendirdi onu.

Çekicini bir kenara bırakarak Bay Parker yukarı çıktı. Kısa süre sonra bodruma geri döndü, tavırları belirgin şekilde sakindi.

"Sorun ne, baba?" diye sordu Penny merakla. "Sanki
şaşırtıcı bir darbe almışsın gibi görünüyorsun."

"DeWitt, _Star_'ın bugün önemli bir haberi kaybettiğini söylemek için beni aradı."

"Bu nasıl oldu, baba?"

"Haberlere telgraf çeken bir muhabir ama tesadüfen mesaj
DeWitt'in masasına hiç ulaşmadı."

Penny babasına kurnazca baktı. "Ben Bowman'ın telgrafı mı?"

"Korkarım öyleydi," diye itiraf etti Bay Parker. "Mesaj iki dolara geldi. DeWitt'in Altona kasabasında bir muhabir tuttuğunu bilmiyordum. Doğal olarak hemen sonuca vardım."

"Yani gerçek bir telgrafı reddettiğin için bir haber hikayesini kaybettin," dedi Penny başını sallayarak. "Ben Bowman yine gol attı."

"Neyle karşı karşıya olduğumu görüyorsun," diye homurdandı editör. "O haşereden kurtulmak için yüz dolar verirdim."

"Gerçekten ciddi misin?" Penny ilgiyle sordu.

"İç huzurum bu fiyata fazlasıyla değer."

"O zaman, kendi beynimi bu işe verebilirim. Yüz dolar kullanabilirim."

Tartışma, akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyen Bayan Weems tarafından kesildi. Bay Parker yemek odası masasındaki her zamanki yerine gittiğinde, tabağında sarı bir zarf gördü.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Bir telgraf," diye açıkladı Bayan Weems. "Bir dakika önce geldi. Çocuğa
ödedim."

"Mesaj ne kadardı?" diye sordu editör, yüzü asık.

"Bir buçuk dolar." Bayan Weems işverene endişeyle baktı. "Yapmamam gereken bir şey yaptım mı? Elbette mesajı kabul etmemi isteyeceğinizi varsaydım."

"Bu çok, çok iyi!" Penny kıkırdadı, durumdan fazlasıyla keyif almıştı. "Her şey o kadar mükemmel zamanlanmış ki, sanki bir oyunmuş gibi!"

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Bayan Weems. "Yapmamam gereken bir şey yaptım--"

"Bu senin hatan değildi," diye güvence verdi Bay Parker. "Ancak gelecekte,
herhangi bir ücretli mesajı kabul etmeyi reddedeceğim."

Babası telgrafı açmadığı için Penny telgrafı hemen kaptı.

"Bu, kendisine Isaac Fulterton diyen bir adamdan," diye açıkladı,
daktilo edilmiş sayfanın altına bakarak.

"Ben Bowman'ın birçok isminden sadece biri," diye iç geçirdi Bay Parker.

"Ah, bu bir mücevher!" Penny kıkırdadı ve yüksek sesle okudu: "'İşte çürümüş paçavranız için bir öneri. Neden sarı kağıda basmıyorsunuz? Bunu
kullanmayacağınızı biliyorum çünkü editörler her şeyi bildiklerini düşünüyorlar. Bir zamanlar gazetenizden biraz olsun faydalanan bir okuyucu tanımıştım. Bunu
çöp kutusunu temizlemek için kullanmıştı.'"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Weems, gerçekten şok olmuştu.

"Penny, bir satır daha okumakta ısrar edersen masadan kalkacağım," diye çıkıştı Bay Parker. "Ben Bowman'dan bıktım."

"Üzgünüm, baba," diye özür diledi Penny, mesajı cebine kaydırarak.
"Bunun size pek komik gelmediğini anlayabiliyorum."

Telgraftan bir daha söz edilmedi. Yine de Bay Parker'ın neşeli hali yerini
huysuz bir sessizliğe bırakmıştı ve akşam yemeğine
ne neşe katmıyordu. Bayan Weems, işverene huzursuzca bakmaya devam etti,
onu gücendirip gücendirmediğini merak ediyordu. Sadece iştahı hiç
kesilmeyen Penny, tamamen rahat görünüyordu.

"Baba," dedi aniden. "Ben Bowman'ın nasıl
izlenebileceğine dair bir fikrim var!"

"Bana söylemeyi boş ver," diye cevapladı babası. "Adının anılmasını
istemiyorum."

"Nasıl istersen," diye omuz silkti. "Çalışırken kendimi gizem ve sessizlikle
örteceğim. Ama dava bitince, faturamı sunacağım!"

Aslında, Penny, yakalanması zor Ben Bowman'ı polise teslim edebileceğine dair hafif bir umut besliyordu. Kurnaz adam, aynı telgraf ofisinden iki mesaj
göndermek için asla çok akıllıydı ve aynı şehirden çok nadiren. Ancak, son mesajın gönderildiği Claymore kasabası sadece elli beş mil uzaklıktaydı. Oraya giderek
telgraf görevlilerinden dosyalanan
orijinal mesajı alabileceği aklına gelmişti.

"Bu şekilde en azından Ben Bowman'ın imzasını almış olurdum," diye düşündü.
"Çok bir şey olmasa da, bir başlangıcı temsil ediyor."

Penny'nin en büyük sorunu her zaman yetersiz zamandı. Claymore'a gitmek istese de, bunun birkaç gün boyunca söz konusu olamayacağını biliyordu. Yetimlerin kavun partisi için düzenlemelerin tamamlanmasının yanı sıra, diğer ilgi alanları da dikkat gerektiriyordu.

Ben Bowman'ı geçici olarak aklından çıkaran Penny, kendini
gezi planlarına adadı. Arabalar kolayca bulundu ve ertesi gece,
altmış heyecanlı yetim Davis çiftliğine taşındı.
Kahkahalarla, oğlanlar ve kızlar kavun tarlasını ele geçirdiler.

"Asmalardan istediğiniz kadarını toplayın," diye seslendi Penny, "ama kasalanmış olanlardan hiçbirine dokunmayın."

Depo ambarından çok da uzak olmayan bahçede, pazara hazır kavunlarla dolu bir kamyon duruyordu.

"Bu, Bayan Preston'ın ürününün en iyisini temsil ediyor olmalı," diye belirtti Jerry,
yükü örten brandayı kaldırarak. "Belki de komşuları Doolittle'lardan daha şanslı olur."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Penny, bu söze şaşırarak.

"Hiç _Star_'ı okumadın mı?"

"Bugün okumadım. Çok meşgulsün. Bana Doolittle'lardan bahset, Jerry."

"Bay Doolittle pazara bir sürü kavun götürüyordu. Başka bir kamyon
Nehir yolunda ona çarptı. Kavun kamyonu devrildi ve tüm sevkiyat
kayboldu."

"Zarar göremez mi?"

"Doolittle kimin sorumlu olduğunu öğrenemedi."

"Bu bir kaza mıydı yoksa kasıtlı mıydı?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"Şerif Daniels bunun bir kaza olduğunu düşünüyor. Black Hood'ların bununla bir ilgisi olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Neden biri Bay Doolittle'a sorun çıkarmak istesin ki, Jerry? Hayatı boyunca küçük kamyon çiftliğinde kaldı ve kesinlikle kendi işleriyle ilgilendi."

"Bildiğim kadarıyla tek bir olası neden var," diye yanıtladı muhabir. "Kısa bir süre önce Doolittle, kamyon çiftçileri için ürün pazarlayan bir organizasyon olan Holloway County Kooperatifine katılmayı reddetti."

"Ve Hood'ların Kooperatifle bağlantılı olabileceğine mi inanıyorsunuz?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye yanıtladı Jerry aceleyle. "Gerçek şu ki,
Holloway Kooperatifi her zaman iyi bir üne sahip olmuştur."

"Preston ahırının Hood'lar tarafından tahrip edildiğine şüphe yok," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Kanıtlar Clem Davis'i işaret etse de,
hiçbir zaman onun suçlu olduğuna ikna olmadım."

"Ben de aynısını," diye katıldı Jerry. "Başka bir şey, dün o kavun ayıklayıcısının söylediklerini düşünüp duruyorum."

"Bayan Davis'in ürününe bir şey olabileceğine dair ipucu mu demek istiyorsun?"

"Evet. Belki de söylediğinden fazlasını biliyordu."

"Hood'lar Davis kavunlarını yok ederlerse hızlı çalışmak zorunda kalacaklar," diye karşılık verdi Penny. "Ayrıca, şerif Clem Davis'in örgütün bir üyesi olduğuna dair kanıt bulmadı mı?"

"Öyle diyor. Ben de merak ediyorum."

Kamyondan çok uzakta olmayan bir yerde, şekli bozulmuş veya aşırı olgunlaşmış, ayıklanmış küçük bir kavun yığını vardı. Jerry bir tanesini seçip havaya fırlattı
ve yakaladı.

"Tam bir el bombası için doğru boyutta," diye belirtti. "Dikkat et!"

Kavunu sertçe ahıra fırlattı. Kenarlara çarparak patladı,
bir düzine parçaya bölündü ve
çekirdeklerden oluşan çirkin bir leke bıraktı.

"Jerry, bunu yapmamalısın," diye azarladı Penny. "Bayan Davis bundan hoşlanmayacak."

"Tamam, iyi olacağım," diye söz verdi muhabir. "Ayartma karşı koyulamayacak kadar güçlüydü."

Bu sırada, gençler kavunla doydukça kavun tarlasındaki gürültü biraz yatışmıştı. Kısa süre sonra kurum yetkilileri çocukları bekleyen arabalara götürmeye başladı. Birkaç çocuk partinin erken bitmesine itiraz etti.

"Çocukların biraz daha kalmasına izin verin," diye yalvardı Penny. "Jerry ve ben onları birkaç dakika içinde geri getireceğiz."

"Tamam," diye onayladı müdire. "Ama hasta olacakları kadar çok kavun yemelerine izin vermeyin."

Altı yetime bakma sorumluluğu Penny'nin omuzlarına ağır basıyordu. Arabalar uzaklaştıktan sonra, o ve Jerry tarlada devriye gezdiler, düzeni sağlamaya çalıştılar. Kurum yetkilileri artık orada olmadığı için çocuklar eğlenmeye devam ettiler. Karıklarda yarıştılar,
birbirlerine asmalarla kement attılar ve
çit direklerine olgun kavunlar fırlattılar.

"Hey, siz küçük serseriler!" diye bağırdı Jerry. "Bırakın yoksa
hemen Yuvaya geri dönersiniz!"

"Kim dedi?" diye alay etti küstah küçük bir adam tiz bir sesle.

"Herkes sussun!" diye emretti Penny aniden. "Dinleyin!"

Sessiz gecede atların nal sesleri duyulabiliyordu. Jerry
döndü, yolun girişine doğru baktı. Yüzlerini siyah başlıklarla
kapatan iki atlı, ambarın
hızlı bir şekilde dörtnala ilerledi.

BÖLÜM
11
_PENNY'NİN İPUCU_

"Gecelikli atlılar!" diye bağırdı Jerry. "Herkes eğilsin!"

Penny ve Riverview Evi'nden altı çocuk, iki binicinin yaklaşmasını izleyerek çömeldiler.

"Bu adamlardan biri Clem Davis olabilir ama bundan şüpheliyim!" diye mırıldandı Jerry.
"Kasadaki kavunları yok etmek için buradalar!"

"Jerry, bunu yapmalarına izin veremeyiz!" diye haykırdı Penny. "Neden
yaklaştıklarında onlara kavun
atmıyoruz?"

"Tamam," diye kabul etti sertçe, "onlara bozuk kavun saldırısı yapacağız.
Cephanenizi toplayın, çete ve hazır olun!"

Yaklaşan atlılardan ağaçlar ve çalılarla gizlenen gençler,
hızla birkaç tane olgunlaşmış kavunu topladılar, bunlar isabetli bir şekilde fırlatılabilecek kadar küçüktü.

Kendilerini bekleyen saldırıdan habersiz, iki kapüşonlu adam
avluya girdi.

"Şimdi!" diye işaret etti Jerry. "Bırakın alsınlar!"

Dikkatlice nişan alarak, kendi kavununu tüm gücüyle fırlattı. Kavun
hedefini buldu, adamlardan birine şaşırtıcı bir güçle çarptı ve neredeyse eyerden düşmesine neden oldu.

Penny ve yetimhanedeki çocuklar çabalarını diğer atlıya yoğunlaştırdılar. Atışlarının çoğu vahşi olsa da, birkaçı isabet etti.
Biri aniden arka ayakları üzerinde dikilen ata isabet etti ve
biniciyi düşürdü.

"Ona verin!" diye bağırdı Jerry, düşen adamın
yaralanmadığını fark ederek.

Mühimmat eksikliğinden dolayı engelli olan gençlerin stoklarını yenilemeye çalışmasıyla savaşta kısa bir durgunluk yaşandı. Fırsatı
değerlendiren gece binicilerinden biri dörtnala uzaklaştı. Atını
kaybeden diğer adam, yüklü kavun kamyonunun kabinine tırmandı.

"Gidecek!" diye bağırdı Penny. "Onu durduralım!"

O ve Jerry kamyona doğru koştular, ama çok geçti. Dev motor kükreyerek çalıştı ve ağır araç bahçeden dışarı çıktı.

Tam o sırada Bayan Davis kulübeden koşarak geldi.

"Kavunlarım!" diye bağırdı. "Kavunlarımı aldılar! Ah, böyle bir şey olacağından
korkmuştum!"

"Belki o adamı geçebilirim," diye seslendi Jerry ona. "Ben dönene kadar
bu çocukları
sürün!"

Kendi arabasına doğru koşarken Penny hemen arkasındaydı. Penny yanındaki koltuğa kaydı ve şeritte hızla ilerlediler.

"Kamyon hangi yöne gitti?" diye sordu Jerry. "Öyle heyecanlanmıştım ki
fark etmeyi
unuttum."

"Sağa döndü. Ama şimdi hiçbir izi yok."

"Adam bizim onu ​​takip etmemizi zorlaştırmak için ışıklar olmadan
gidiyor."

Jerry ve Penny, ağır yük taşıyan kamyonu geçebileceklerini umuyorlardı. Ancak, yola çıkmaları birkaç dakika gecikmişti ve miller geride kaldığında, takip ettikleri adamı göremediler.

"Çeyrek mil geriden geçtiğimiz o küçük yan yola sapmış olmalı," diye cesaretini kırarak ilan etti Penny. "Motoru bir dakika kapat."

Arabayı durduran Jerry, talimatı yerine getirdi. İkisi de dikkatle dinledi. Tepelerin çok ötesinden güçlü bir motorun boğuk kükremesini duyduklarını düşündüler.

"Haklısın, Penny! O yan yoldan saptı!" diye haykırdı Jerry,
kupasını geri geri sürerek. "Henüz yakalayacağız onu!"

Güzergahlarını geri takip ederek dar, çukurlu otoyolda ilerlemeye başladılar. Beş dakika sonra, keskin bir virajı dönerek, ay ışığında silueti beliren karanlık bir nesne olan kamyonu ilk kez gördüler. Sadece bir an
görünür kaldı ve sonra, bir tepeden aşağı inerken, gözden kayboldu.

"Hızla yaklaşıyoruz," dedi Jerry memnuniyetle. "Artık uzun sürmeyecek."

Coupe bir köprüden geçerken sarsıldı. Hiçbir sebep yokken çarpmaya başladı,
arabanın arkasından gelen yüksek bir çarpma sesi.

"Aman Tanrım! Şimdi ne olacak?" diye haykırdı Penny.

"Lastik patladı," diye kısaca cevapladı Jerry. "Tam da bizim şansımız."

Yolun kenarına yanaşıp lastiklere bakmak için dışarı atladı.

Korktuğu gibi, sol arka lastik inmişti.

"Muhtemelen şimdi o adamı kaybedeceğiz," dedi sinirli bir şekilde.

Penny'nin elinde bir el feneriyle muhabir olabildiğince hızlı bir şekilde
lastiği değiştirmeye çalıştı. Ancak, görev tamamlanana kadar yaklaşık on beş dakika geçti.

"Geri dönebiliriz," dedi, aletleri arabanın arkasına
atarak. "Ne dersin?"

"Hadi biraz daha devam edelim," diye yalvardı Penny. "Hızlı gidersek
onu yine de geçebiliriz."

Çok fazla umut olmadan, kovalamaya devam ettiler. Keskin
virajları dönerken lastikler bir itirazla
vızladı ve motor ısınmaya başladı.

"Bu eski otobüs artık dayanamaz," diye ilan etti Jerry, hızını tekrar
yavaşlatarak. "Arabayı mahvetmenin anlamı yok."

Penny yolu dikkatlice izliyordu. Hiçbir ikiye bölen
otoyoldan geçmemişlerdi, bu yüzden kamyonun dönemeyeceğinden emindi.
Asfaltlanmamış anayolun her iki tarafında ıssız bataklıklar ve ormanlar vardı.

"Henüz geri dönmeyelim," diye yalvardı. "Hala bir şansımız var."

"Tamam," diye onayladı Jerry, "ama Davis'in yerinde bizi bekleyen altı yetim olduğunu unutma."

Araba sekiz mil daha gitti. Sonra hoş bir kaldırım geldi.

"Eyalet sınırına yaklaşıyor olmalıyız," diye belirtti Jerry. "Evet, işte orada."

Tam önümüzde, o noktadan geçen arabaları denetlemek için bekleyen bir yetkilinin olduğu küçük bir tuğla bina vardı. Bir dizi işaret, sürücüyü belirlenen yerde durması konusunda uyarıyordu.

Jerry yaklaşırken, küçük binadan bir adam geldi.

"Çalı, bitki veya meyve mi taşıyor?" diye başladı ama muhabir sözünü kesti.

"Çalıntı bir kamyonu takip ediyoruz!" diye bağırdı. "Bu gece buradan kavun yüklü kırmızı bir kamyon geçti mi?"

"Yaklaşık on beş dakika önce bir tane kontrol ettim."

"On beş dakika!" diye homurdandı Jerry. "Bu bizi bitirir."

"Kamyoncu bu saatte Claymore'a ulaşabilirdi," diye cevapladı müfettiş. "Şehre vardığında onu alma şansın pek olmazdı. Ama kamyonun plaka numarası bende. Bana tüm gerçekleri
verirsen, Claymore polisine rapor veririm."

Hırsızı daha fazla takip etmenin bir anlamı yoktu. Buna göre, Penny ve
Jerry istenen bilgileri sağladılar ve sonra Davis çiftliğine gittiler. Üzülerek, Bayan Davis'e kavun hırsızını
bulmada başarısız olduklarını söylediler.

"Ürünümü, kamyonu--her şeyimi kaybettim," dedi ezik bir sesle.
"Zaten denemenin ne faydası var? Birinin onlarla birlikte gitmesi, kavga etmeye çalışmaktan daha akıllıca olur."

"Bu gece buraya gelenin kim olduğunu az çok tahmin ediyorsun sanırım?" dedi Jerry kurnazca. "Bu Hood'lar kim?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı kadın korkuyla. "Bu gece ne yaptıklarını gördün. Preston yangınının suçunu Clem'in üstüne attılar. Eğer sessiz kalmazsam daha kötü şeyler yapacaklar."

"Kocana yardım etmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Penny.

"Elbette istiyorum! Ama konuşmaktan daha iyisini biliyorum."

"Uyarıldın mı?" Jerry konuyu açtı.

"Evet, uyarıldım. Şimdi bana daha fazla soru sorma. Sana zaten çok fazla şey söyledim."

"Sadece bir şey bilmek istiyorum," dedi Jerry amansızca. "Sorununuz sizin ve kocanızın Holloway Kooperatifine katılmayı reddetmeniz yüzünden mi başladı?"

"Belki de başladı," diye cevapladı kadın, sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Söylemiyorum."

Jerry ve Penny, Bayan Davis'ten hiçbir yardım bekleyemeyeceklerini açıkça anlamıştı. Gecenin olayları onları Clem Davis'in masum olduğuna ikna etmiş olsa da, diğerleri onların fikrini paylaşmıyordu. Suçlu tarafları koruyarak, Bayan Davis çok
aptalca bir tavır takınıyordu.

"Hadi gel, Penny," dedi Jerry omuz silkerek. "Hadi gidelim."

Altı isteksiz yetim, saklambaç oyununun oynandığı samanlıktan toplandı.

"Eğer arabandaki diğer ikisini idare edebilirsen, ben de arabama dört tane sıkıştırabilirim," diye belirtti Jerry Penny'ye. "Eğer sana sorun çıkarırlarsa, sadece
kornaya iki kere bas, ben de geri gelip onlarla yerleşirim!"

"Oh, iyi geçiniriz," diye gülümsedi Penny. "Hadi gel, çocuklar."

"Geceyi hatırlamak için bir hatıra," dedi Jerry. Yerden iki kavun aldı ve yetimlere uzattı. "Sadece
Yuvaya döndüğünde bunları müdireye vurma!"

"Jerry, şu kavunlardan birini bana göster!" diye bağırdı Penny aniden. "Kamyondan
düştüler, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jerry, onun ilgi gösterisine şaşırarak.
"Peki ya onlar?"

"Sana göstereyim."

Arabanın gösterge ışığını yakan Penny, kavunu sıcak ışığında tuttu. Yavaşça ellerinde çevirdi.

"İşte!" dedi, kavunun üzerindeki küçük üçgen şeklindeki işareti işaret ederek. "Bu, hırsızın yakalanmasına yol açacak bir ipucu olabilir!"

"Anlamadım," diye cevapladı Jerry. "Ne ipucu?"

"Neden, kavunun üzerindeki bu ayak sesleri!" diye heyecanla cevapladı. "Hood'lar o kavun yükünü satmayı düşünüyor olmalı. Eğer satarlarsa, sevkiyatı takip
edebiliriz."

BÖLÜM
12
_ADELLE'İN KAYBOLMASI_

Jerry, incelemek için kavunu Penny'nin elinden aldı.

"Bu pul yardımcı olabilir," dedi kuşkuyla, "ama bundan şüpheliyim. Hoods asla izlenebilen kavunları satacak kadar aptal olmazdı. Hayır, bence soruşturmamız evde yoğunlaşmalı."

"Holloway Kooperatifi'nden mi bahsediyorsun, Jerry?"

"Bu şirket kesinlikle bir soruşturmayı hak ediyor. Sabah
koşarak paketleme tesislerine gidip müdür Hank Holloway ile konuşacağım."

"Ne zaman gideceksin, Jerry?"

"Muhtemelen saat dokuz civarı."

"Belki orada buluşuruz," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Yani, eğer senin için sorun olmazsa."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı muhabir içten bir sesle.

İki araba da kısa süre sonra Riverview Yetimhanesi'ne doğru yola çıktı ve oraya
hiçbir aksilik olmadan vardılar. Kendilerine emanet edilen çocukları indirdikten sonra, Jerry
ve Penny kendi evlerine gittiler.

"Sonunda gelmene sevindim," dedi Bayan Weems, kız eve girerken. "Riverview Yetimhanesindeki Bayan Anderson'ı arayacaksın."

"Ama ben az önce oradan ayrıldım," diye itiraz etti Penny. "Çağrı ne zaman geldi?"

"Yaklaşık on beş dakika önce."

Neyin yanlış olabileceğini merak eden Penny telefona gitti. Bir anda, kurumun başhemşiresi olan Bayan Anderson'la iletişim halindeydi. Genç kadının sesi, geceki geziden sonra bir yetimin kayıp olarak bulunduğunu açıkladığında heyecanını ele veriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Penny dehşet içinde. "Altı çocuktan biri mi?"

Bayan Anderson'ın cevabı onu biraz rahatlattı.

"Hayır, kayıp çocuk, şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle partiye katılmasına izin verilmeyen küçük bir kız. Onu hatırlayabilirsin--Adelle."

"Elbette öyle, Bayan Anderson. Bana nasıl yardımcı olabileceğimi söyleyin."

"Zaten arama ekipleri organize ettik," diye karşılık verdi genç kadın.
"Adelle birkaç saat içinde kesinlikle bulunacaktır. Ancak, hikaye
yayılırsa kuruma hiçbir faydası olmayacaktır--özellikle de şu anda
fon arayışımız sürerken."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Penny, "haberin _Star_'dan uzak tutulmasını istiyorsunuz?"

"Ayarlanabilir mi?" diye sordu Bayan Anderson hevesle. "Babanızla
konuşursanız çok minnettar oluruz."

"Hikayeyi basmamasını isteyeceğim," diye söz verdi Penny, istekten hiç memnun olmamıştı. "Umarım Adelle yakında bulunur."

Kurum yetkililerinin kayıp çocuğun refahından çok olumsuz bir tanıtım olasılığı konusunda daha fazla endişeli olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bayan Anderson'a veda ederek, kütüphanede kitap okuyan babasını aradı.

"Penny, böyle iyilikler yapmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun," Bay Parker kaşlarını çattı,
konuşma tekrarlandığında. "Prensip olarak, masum kişilere zarar vermeyecekse bilgiyi saklamak asla işe yaramaz."

"Bu durumda, kuruma zarar verecek," diye sessizce savundu Penny.
"Ayrıca, az çok kendimi sorumlu hissediyorum. Yetim çocuklar için güzel bir parti olarak başlayan şey, sıradan bir kavgayla sona erdi.
Öncelikle Adelle için planlanmıştı ve sonra katılmasına izin verilmediği için kaçtı."

Penny en başından itibaren babasına gece boyunca olan her şeyi anlattı. Hikaye Bay Parker için ilgi çekiciydi. Bitirdiğinde, şöyle dedi:

"Bu ilişki için endişelenme, Penny. Ben de senin kadar Riverview Kampı fonuyla ilgileniyorum. Kuruma olumsuz bir
reklam yapmayacağız."

"Ah, teşekkürler, Baba!" diye minnetle bağırdı, kollarını onun boynuna dolayarak. "Çok harikasın!"

"Su kadar zayıf demek istiyorsun," diye düzeltti kıkırdayarak. "Bu arada, sanırım arkadaşın Blake'in Kamp Fonu
kuruluna seçildiğini biliyorsundur."

"Hayır!" diye haykırdı Penny. "Bu nasıl oldu?"

"Bayan Van Cleve'e hizmet etmek istediğini ima etti. Doğal olarak, cömert bağışından sonra reddedemedi."

"Bay Blake'in Ev'e bu kadar ani bir ilgi duymasının sebebi ne olabilir?"

"Kendimi merak ediyorum. En başından beri bir şeyler çevirdiğini düşündüm.
Şimdiye kadar onun küçük oyununu çözemedim."

"Sen de yönetim kurulundasın," diye açıkladı Penny, rahatsız edilmeden. "Eğer
bir maymunluk
işine başlarsa, hemen durdurabilirsin."

"Yeteneklerimi abarttığından korkuyorum," diye yanıtladı Bay Parker. "Ancak,
Blake'in bağışından çok fazla kar etmemesini sağlamaya niyetliyim."

Saat geç olmuştu ve Penny hemen yatağa gitti. Adelle'in
kaybolmasından rahatsız olan Penny, iyi uyuyamadı. Erkenden kalkıp,
Yetimhane'yi aradı, çocuğun
bulunduğunu öğrenmeyi umuyordu. Onu
böyle iyi bir haber beklemiyordu.

"Arama ekipleri buradan Davis çiftliğine kadar her yeri aradılar," diye açıkladı Bayan
Anderson. "Çocuk öğlene kadar bulunmazsa, genel bir alarm
yayınlanması gerekecek. Ve bu, Ev'e kesinlikle olumsuz bir ilgi
çekecektir."

"Kaçırılmış olma ihtimali var mı?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"En ufak bir şey değil," diye hemen cevap geldi. "Adelle kıyafetlerinin çoğunu yanına aldı. Bu, kaçak bir adamın basit bir vakası ama şu anda çok can sıkıcı."

Penny aceleyle kahvaltı etti ve sonra Jerry ile olan randevusunu hatırlayarak Holloway Kooperatifi'ne gitti. Binalar, Riverview'den üç buçuk mil uzaklıkta, kamyon çiftçiliği bölgesinin kalbinde, modern betondan yapılmıştı.

Jerry Livingston henüz gelmemişti, bu yüzden Penny arabada bekledi. Kısa süre sonra
kupasına bindi ve Leaping Lena'nın yanına yanaştı.

"Geç kaldığım için özür dilerim," diye özür diledi. "Ofiste bekletildim."

Babasının Jerry'ye Adelle'in kayboluşunu söylemiş olacağını bilen Penny, son haberler hakkında bilgi aldı.

"Şimdiye kadar çocuktan hiçbir iz yok," diye cevapladı muhabir. "Babanız hikayeyi yaymayacağı sözünü verdiği için kendine kızgın. Büyük bir şeye dönüşebilir."

Penny, Jerry'nin yanında kooperatif tesisinin girişine doğru yürüdü.

"Kimse Adelle için fazla endişelenmiyor gibi görünüyor," diye belirtti. "Kurum insanları olumsuz tanıtımdan korkuyor, babam hikayesinden endişeli, sen ve ben ise tamamen kayıtsızız."

"Kayıtsız değilim," diye reddetti Jerry. "Bir bakıma kendimi o çocuktan sorumlu hissediyorum. Ama ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye kabul etti Penny isteksizce. "Bayan Anderson yeterince arayıcıları olduğunu söyledi."

Binanın kapısını açtıklarında, faaliyetle uğuldayan büyük bir odaya girdiler. Üniformalı kızlar uzun masalarda durup, önlerinde sonsuz bir bant düzeninde hareket eden kavunları inceliyorlardı. Kalite ve boyuta göre sıralanan her kavun damgalandı ve bir kasaya
paketlendi ve sonra götürüldü.

"Hank Holloway buralarda mı?" diye sordu Jerry işçilerden birine.

"Şurada," diye cevapladı kız, odanın diğer ucunda duran iri yarı, kırmızı yüzlü bir adamı işaret ederek.

Jerry ve Penny kooperatifin müdürüne yaklaştılar.

"Günaydın," dedi adam sertçe, onlara eleştirel bir şekilde bakarak. "Sizin için
ne yapabilirim?"

"Biz _Star_'danız," diye bilgilendirdi Jerry. "Birkaç soruya
cevap verebilir misiniz?"

"Oldukça meşgulüm," diye cevapladı Hank Holloway, kaşlarını çatarak. "Ne bilmek
istiyorsunuz?"

"Bu kooperatifin çiftçileri kavunlarını sizin organizasyonunuz aracılığıyla pazarlamaya
zorladığına dair bir söylenti dolaşıyor."

"Bu bir yalan!" diye karşılık verdi müdür. "Neden gelip bize yalvarıyorlar
mallarını almamız için! Eyaletin bu kesimindeki herkesten daha iyi fiyatlar alıyoruz ve karı doğrudan çiftçilere aktarıyoruz."

"Son zamanlarda buralarda yaşanan tahribatı nasıl açıklıyorsunuz? Bunun arkasında kim var sizce?"

"Tam da tahribattan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Hank Holloway.

"Preston ahırının kavunları pazara sunulmak üzereyken yıkılması. Sonra dün gece Davis'in evinden bir kamyon kavun çalındı."

"Öyle mi?" diye sordu müdür. "Bunu duymamıştım. Clem Davis her zaman değersiz, işe yaramaz biriydi. Hasadını bol miktarda sigortayla kapatmış ve sonra da toplama
için kapkaç ayarlamış olması beni şaşırtmaz."

"Bu pek mantıklı görünmüyor," dedi Jerry kuru bir şekilde.

"Fikrimi sordun ve ben de sana söylüyorum. Davis kavunları o kadar
kalitesizdi ki kooperatifte onlarla uğraşmazdık."

"Neden, kavunlarının özellikle iyi olduğunu düşünüyordum!" diye itiraz etti Penny.

"İkinizin ne anlatmaya çalıştığını bilmiyorum!" dedi Hank Holloway aniden öfkelenerek. "Kooperatif adil ve dürüst bir şekilde iş yapıyor.
Defterlerimiz her an incelemeye açık. Şimdi beni mazur görmelisin, çünkü yapmam gereken
bir işim var."

Kısa bir baş sallamayla arkasını döndü.

Penny ve Jerry birkaç dakika odada dolaşıp paketleyicileri izlediler. Hank Holloway'i sinirli olduğu için pek suçlamıyorlardı.
Soruları çok isabetliydi ve adam hemen amaçlarının Kooperatif için zararlı gerçekleri ortaya çıkarmak olduğunu tahmin etmişti.

"Beklediğim kadarını öğrendik," dedi Jerry omuz silkerek, sonunda Penny ile birlikte binadan ayrılırken. "Doğal olarak, onun yıkılıp her şeyi itiraf etmesini umamazdık."

"Onun hakkında gerçekten ne düşünüyordun, Jerry?"

"Söylemesi zor," diye cevapladı muhabir. "Kaba ve hazır bir tip ama bu ona karşı değil. Sahtekar olduğuna inanmak için gerçek bir sebep yok - sadece bir tahminim."

Bir yönetim kurulu toplantısını takip etmekle görevlendirilen Jerry, aceleyle Penny'ye veda etti. Penny, kendi başına kalınca, Riverview'a doğru yavaşça sürdü.

"Seth McGuire'ın evine bu kadar yakın olduğum için, bir iki dakika dursam iyi olur," diye düşündü dürtüsel bir şekilde.

Birçok heyecan verici olaya rağmen, Penny Hubell saatine olan ilgisini kaybetmemişti. Arızalı bir mekanizmanın saatin on üçü vurmasına neden olması makul görünse de, böyle bir açıklama onu tamamen tatmin etmemişti. Eski bakıcıdan, zorluğun
düzeltilip düzeltilmediğini öğrenmek istiyordu.

Penny arabasını anayolda bırakarak doğrudan dükkâna gitti. Kapı kapalı ve kilitliydi. Ancak, arkasını döndüğünde, binanın içinden net bir
ses duydu. Kelimeleri çıkaramasa da, bir çocuğun seslendiğinden emindi.

"Kim o?" diye bağırdı.

"Yardım edin! Çıkarın beni!" diye dükkânın içinden acıklı bir haykırış geldi.

Penny pencereye koştu ve karanlık içeriye baktı. Gördüklerine
inanamıyordu. Yüzü gözyaşları ve kirle
çizilmiş küçük bir kız, kurtulmak için ağır kapıya sertçe vuruyordu.

"Adelle bu!" diye soludu. "Nasıl oldu da Bay McGuire'ın dükkanı?"

BÖLÜM
13
_EK BİR VURUŞ_

Dükkanın tüm pencereleri ve kapısı kilitliyken, Penny hapsedilmiş çocuğu
nasıl kurtaracağını bilmiyordu. Ancak, sorunu düşünürken,
Seth McGuire kulübenin verandasında belirdi.

"Günaydın," diye onu hoş bir şekilde selamladı.

"Ah, Bay McGuire!" diye haykırdı Penny. "Dükkanınızın içinde kilitli bir
çocuk olduğunu biliyor muydunuz?"

"Bir çocuk!" diye haykırdı yaşlı adam, hızla merdivenlerden inerek. "Aman Tanrım! Bu nasıl olabilir?"

"İçeri nasıl girdiğini anlamıyorum ama orada! Riverview Yetimhanesi yetkilileri dün geceden beri Adelle Hanover'ı arıyor."

"Anahtarımı alana kadar bekle," dedi yaşlı adam telaşlı bir sesle. "Umarım
çocuğu dükkâna kilitlediğimi düşünmüyorsundur!"

Bay McGuire'ı tanıdığı için Penny böyle bir düşünceye kapılmadı.
Pencereden Adelle'e cesaretlendirici bir şekilde el sallayarak yaşlı adamın geri dönmesini bekledi.

"Dün gece saat on bir civarı kapıyı kilitledim," diye açıkladı adam,
anahtarla gergin bir şekilde uğraşırken. "Küçük kız saat altı ile o saat arasında bir ara içeri girmiş olmalı."

Yaşlı adamın eli titriyordu, bu yüzden kapıyı açamadı.
Anahtarı alan Penny onun yerine yaptı. Adelle, saçları yüzünde çılgınca uçuşarak,
dükkandan sendeleyerek çıktı.

"Açım," diye hıçkırdı. "Orası soğuktu ve büyük bir fare etrafta
koşup duruyordu. Neden beni içeri kilitledin?"

"Neden, Tanrı seni korusun," diye mırıldandı Bay McGuire, "dükkanın içinde
biri olduğunu hiç hayal etmemiştim! Oraya nasıl girdin?"

"Dün gece içeri girdim ve saklandım," diye açıkladı Adelle daha sakin bir sesle.
"Dışarısı soğuktu ve uyuyacak bir yerim olması gerekiyordu."

"Asla Evden kaçmamalıydın," diye azarladı Penny. "Neden
yaptın?"

"Çünkü orayı sevmiyorum," diye cevapladı çocuk meydan okurcasına. "Diğer
çocuklar gibi asla evlat edinilmeyeceğim."

"Neden, ne kadar aptalca!" diye cevapladı Penny. "Elbette biri seni evlat edinecek."

Adelle başını iki yana salladı. "Bayan Anderson olmayacağımı söylüyor--müdüre
söylediğini duydum. Sinirsel bir 'sıkıntı' yüzünden. Şeylerden korkuyorum,
'özellikle arabalardan."

"Her şey düşünüldüğünde bu çok doğal," diye cevapladı Penny, Bayan Anderson'ın ona anlattığı
hikayeyi düşünerek. "Şimdi seni Eve götüreceğim."

Adelle uzaklaştı ve sanki koruma arıyormuş gibi Bay McGuire'ın yanına sokuldu.

"Donup açlıktan ölsem bile asla geri dönmeyeceğim!" diye duyurdu. "Kendime
bir mağara bulup meyvelerle besleneceğim. Yetim olmaktan daha eğlenceli olur."

Penny umutsuzca yaşlı çan yapımcısına baktı. Adam kıkırdayarak
çocuğu elinden tuttu ve onu kulübeye doğru götürdü.

"Öğle yemeği yiyip her şeyi konuşalım," diye önerdi. "Nasıl olacak?"

"Çok açım," diye itiraf etti Adelle, ona gülümseyerek. "Ama bana
haşlanmış patates vermeyeceksin, değil mi? Her gün 
Yuva'dayız."

"Patates yok," diye güldü. "Buzdolabında bulabildiğim
en güzel şeyleri ve belki de üstüne bir de şeker koyacağız."

Bay McGuire mutfakta sıcak bir yemek hazırlarken, Penny
Adelle'i yıkadı ve karışık saçlarını taradı. Daha sonra, 
Yuva'nın yetkililerini arayıp çocuğun bulunduğunu söyledi.

"Bir saat içinde onu oraya getireceğim," diye söz verdi. "Öğle yemeğini
yince hemen."

Adelle çok aç kalmıştı. Güzel bir çocuk değildi ama gülümsediğinde yüzünde bir cin havası vardı. Kahverengi gözleri, tertemiz küçük yemek odasında gezinerek her ayrıntıyı inceledi.

"Burası neredeyse bizim evimiz kadar güzel," diye belirtti. "Gerçek evimden bahsediyorum, Baba ve Anne hayattayken."

"Olduğunda yine güzel bir yerin olacak "evlat edindim," diye temin etti Penny nazikçe.

"Burada kalmak istiyorum," dedi Adelle, yaşlı adama düşünceli bir şekilde bakarak. "Karın izin verir mi?"

"Neden, Tanrı seni korusun, benim karım yok," diye cevapladı adam utanarak. "Ben
bekarım."

"Küçük bir kız istemez misin?" diye ısrar etti Adelle. "Bulaşıklarını yıkayabilir ve yeri süpürebilirim. Gerçekten iyi olurum."

"Eh, şimdi sık sık iyi bir kız çocuğu istediğimi düşündüm," diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman beni alabilirsin!" diye bağırdı Adelle, sandalyesinden fırlayarak. "Ev'e geri dönmeyeceğimi söyleyebilirsin!"

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil," dedi Bay McGuire aceleyle. "Küçük bir kız çocuğu istiyorum ama korkarım ki almaya gücüm yetmiyor. Görüyorsun ya, artık fazla para kazanmıyorum ve başka sebepler de var--"

"Ah, çok fazla yemeyeceğim," diye söz verdi Adelle. "Lütfen beni yanında tut, Bay McGuire."

Yaşlı adam o kadar üzülmüştü ki Penny onu kurtarmaya çalıştı.
Ancak, tekrarlanan açıklamalara rağmen Adelle neden hemen Bay McGuire'ın küçük kızı olamadığını anlamak istemedi.

"Eski işimi geri alsaydım, baştan çıkarılırdım, çok baştan çıkarılırdım," dedi yaşlı adam Penny'ye. "Her zaman bana yakın ve değerli birini istedim."
Derin bir iç çekti. "Şu anki durumda, bunun nasıl çözülebileceğini göremiyorum."

"Bunun hakkında düşünmeye devam etmeyecek misin?" diye yalvardı Adelle. "Ne zaman istersen, hemen gelirim."

"Evet, bunu düşüneceğim," diye söz verdi Bay McGuire ayık bir şekilde. "Gerçekten düşüneceğim."

Bir saat sonra Penny, çok depresif olan Adelle'i Riverview Yetimhanesi'ne geri götürdü. Onu orada bırakıp şehre doğru sürdü ve sokakta arkadaşı Louise Sidell'i gördü. Penny ona korna çalarak işaret etti ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Eve mi gidiyorsun, Lou?" diye sordu.

"Hayır, sadece biraz alışveriş yapmaya çalışarak sersem sersem dolaşıyorum," diye cevapladı Louise, koltuğu paylaşarak. "Buradaki mağazalarda istediğim hiçbir şey olmuyor."

"O zaman neden Claymore'a gitmiyorum?" diye aniden önerdi Penny.

"Oraya gidebilseydim giderdim."

"Seni götürürüm," diye önerdi Penny. "Özel bir iş için Claymore'a gitmem gerekiyor ve yanımda birinin olmasını istiyorum."

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Louise kuşkuyla. "Zıplayan Lena'nın bu kadar uzun bir yolculuğa dayanabileceğini sanmıyorum."

"Ah, diğer arabayı alırım."

"Bu durumda cevap 'evet,'" diye hemen cevapladı Louise.

Penny arabaları değiştirmek ve Bayan Weems'e nereye gittiğini söylemek için doğruca eve gitti.

"Louise ve ben çok geç saatlere kadar geri dönemeyebiliriz," diye uyardı. "Claymore'dayken tiyatroya gitmemiz neredeyse imkansız. Yeni bir oyun var ve herkes harika olduğunu söylüyor."

"Gece geç saatlerde araba kullanacaksanız çok dikkatli olun," diye cevapladı hizmetçi huzursuzca. "Bugünlerde çok fazla kaza oluyor."

Sidell'lerin evinde kısa bir mola verdikten sonra kızlar yola koyuldular. Penny, bilerek, Jerry ile bir önceki gece izledikleri rotayı seçti.

"Claymore'a bu yüzden mi gidiyoruz?" diye sordu Louise, Davis kamyonuna ne olduğunu
duyduğunda merakla. "Çalınan kavunların izini sürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapabileceğime dair pek umudum yok," diye cevapladı Penny. "Telgraf ofisini ziyaret edip babama gönderilen orijinal mesajı almak istiyorum. Hayatı, ona telgraflar gönderen bir haşere yüzünden berbat oldu ve ben de o haylazı yakalamaya çalışıyorum."

"Bir şeyden diğerine o kadar hızlı atlıyorsun ki
girişimlerini takip edemiyorum," diye iç çekti Louise.

"Ben hazır nakit ihtimali sunanlara yoğunlaşıyorum," diye karşılık verdi Penny gülerek. "Bay Ben Bowman'ı yakalarsam bu benim için tam olarak
yüz dolar demek!"

Claymore'a vardıklarında, kızlar iki saatini büyük mağazalarda alışveriş yaparak geçirdiler.
Penny daha sonra telgraf ofislerini gezdi ve
sonunda Bay Bowman'ın mesajının gönderildiği yeri buldu.
Neden istediğini açıkladıktan sonra, gönderenin imzasını taşıyan
orijinal kopyayı incelemesine ve saklamasına izin verildi.

"Bu el yazısını polise teslim edeceğim," diye açıkladı Louise'e.
"Bunun aracılığıyla Ben Bowman'ı takip edebilirler."

"Adam Riverview'a gelirse," dedi Louise şüpheyle. "Bana
umutsuz bir umut gibi görünüyor."

Ofisten ayrılmadan önce Penny, mesajı ele alan memura Ben Bowman'ın bir tanımının sağlanıp sağlanamayacağını sordu. "Onu gerçekten hatırlamıyorum," diye cevapladı genç kadın. "Genel olarak iyi giyimli olduğunu söyleyebilirim--muhtemelen otuz beş yaşlarında."

"Devam edecek pek bir şey yok," dedi Penny pişmanlıkla. "Yine de teşekkürler."

"Şimdi nereye?" diye sordu Louise yorgun bir sesle, sonunda telgraf ofisinden ayrılırken. "Oyun için bilet alalım mı?"

"Henüz değil," dedi Penny. "Pazar bölgesinde biraz dolaşmak istiyorum."

Sonraki bir saat boyunca tam olarak bunu yaptılar, çiftçilerin ürünlerini açık tezgahlarda satmak için
getirdikleri şehrin bir bölümünü seçtiler. Penny
bir tezgahtan diğerine giderek kavunları inceledi, Davis damgası taşıyan
bir kavun bulmayı umdu.

"Sebzeleri tırmalamaktan yoruldum!" diye yakındı Louise hemen.
"Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

"Tamam, günü sonlandırabiliriz," diye isteksizce cevapladı Penny.

Şehrin merkezinde kızlar, bir dolara lüks bir akşam yemeği reklamı yapan küçük bir kafe buldular. Kendilerine en iyisini
sunarak, rahat bir yemeğin tadını çıkardılar ve ardından tiyatro biletleri aldılar.

"Penny, bütün bunların bize neye mal olduğunun farkında mısın?" Louise gecikmeli olarak endişelenmeye başladı.

"Ah, yakında telafi edeceğim," diye şaka yaptı Penny. "Ben Bowman'ı yakalayana kadar bekle! Ondan elde ettiğim karla şehri kırmızıya boyayacağız!"

"Sen iyimser olmaktan başka bir şey değilsin," dedi Louise acıyarak.

Oyun mükemmeldi ve perde saat on birde kapandığında,
hiçbir kız biletler için ödenen parayı kıskanmadı.

"Harika bir gündü," diye iç çekti Louise tiyatrodan ayrılırken.
"Şimdi olabildiğince çabuk eve gidelim."

Riverview'a giden yol neredeyse bir saat sürdü. Kızlar Hubell Kulesi'ne yaklaşırken, aydınlatılmış saat kadranından akrep ve yelkovanın on ikiyi gösterdiğini fark ettiler.

"Gece yarısının büyülü saati," diye belirtti Louise. "Hala o mekanik yaratığın doğaüstü güçleri olduğunu düşünüyor musun?"

"Sessiz ol!" diye emretti Penny, büyük saat çalmaya başladığında arabayı rölantide çalıştırarak. "Vuruşları sayacağım."

"Ben de yapacağım, böylece bana hızlı bir numara çekemezsin. Şimdi iki oldu."

Her yavaş nota çaldığında, Louise yüksek sesle saydı. On ikiye ulaştığında durakladı, ancak saat durmadı. Hafif bir duraklama oldu, sonra bir vuruş daha.

"Ama, saat on üçü vurdu!" diye soludu. "Ya da belki de ben karıştırdım!"

"Hiçbir hata yapmadın," diye ilan etti Penny, arabayı kaldırımın yanında durdururken. "On üçü vurdu ve son vuruş diğerlerinden farklıydı!"

"Biraz farklı bir tonu var gibiydi. Acaba neden?"

"Birisi zile fazladan vurmuş olabilir!" Penny inançla
cevap verdi. "Louise, görmüyor musun! Bir işaret olmalı!"

BÖLÜM
14
_PENCEREDEN_

"Çok çılgın fikirlerin var, Penny," diye alay etti Louise. "Saatin fazladan vurduğunu kabul ediyorum, ama bunun nedeni mekanizmada bir sorun olması olmalı. Bir işaret, gözüm!"

Arabanın camını indiren Penny, sis ve pusla kaplı kuleye merakla baktı.

"Lou, kubbede biri var! Charley Phelps olabilir!"

"Charley'den bir gizem çıkaramazsın," diye esnedi Louise. "Muhtemelen saati
tamir etmeye çalışıyor. Hadi, eve gidelim."

Penny isteksizce camı kaldırdı. Daha yola devam edemeden
başka bir araba kuleye çok da uzak olmayan bir yerde durdu. Paltolu bir adam olan sürücü, sanki inecekmiş gibi kapıyı açtı. Ancak Penny'nin
yakınlarda park edilmiş arabasını görünce fikrini değiştirmiş gibi göründü.
Başını eğik tutarak yüzünü gölgeleyerek uzaklaştı.

"O adam kimdi?" diye sordu Penny şüpheyle.

"Korkarım sormayı unuttum," diye karşılık verdi Louise. "Ne kadar da dikkatsizim!"

"Kimse oysa, kuleye girmeyi planlıyordu! Bizi burada görünce
gerildi ve uzaklaştı!"

"Ah, Penny, sen sınırsın."

"Belki de öyleyimdir, ama ne düşündüğümü biliyorum. Saatin vuruşu
kulede bir tür toplantının sinyaliydi!"

"Belki de bir yönetim kurulu toplantısı?" diye takıldı Louise. "Dinle!" dedi Penny, alaycı sözleri duymazdan gelerek. "Arabayı bir ara sokağa park edip sonra yürüyerek geri dönmek istiyorum. Bir şeyler oluyor ve bunu
öğrenmek istiyorum!"

"Ah, Penny," diye iç çekti Louise. "Eve varamazsam annem
bir daha seninle bir yere gitmeme asla izin vermeyecek. Saatin kaç olduğunun farkında değil misin?"

"Saat on üç!" diye kıkırdadı Penny. "Bir daha asla öyle olmayabilir, bu yüzden
bir nevi saat çalarken çalmalıyım. Ne dersin?"

"Eh, bu senin araban," diye cevapladı Louise omuz silkerek. "Senin ellerinde güçsüzüm."

Penny bir blok ötede araba sürdü, iyi aydınlatılmış bir sokağa park etti. O ve Louise daha sonra kuleye yürüyerek yaklaştılar. Görülmek istemedikleri için,
alanı çevreleyen yüksek bir çitin yakınında kalmaya dikkat ettiler.

"Hayatımda hiç bu kadar aptal hissetmemiştim," diye yakındı Louise. "Şimdi ne yapmamız gerekiyor?"

"Pencereler bakmak için yapılmış," diye soğukkanlılıkla cevap verdi Penny. "Bakalım
Charley Phelps kulenin içinde ne yapıyor."

Binanın etrafında dönen kızlar, arka pencerelerden birinin altına bir kaya yerleştirdiler. Penny o dengesiz yerden kulenin yaşam alanlarına bakabildi.

"Peki, ne görüyorsun, Sherlock?" diye sordu Louise sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey."

"Ne kadar da muhteşem!" diye alay etti Louise yaramazca. "Ne düşünüyorsun?"

"Charley Phelps gazete okuyor gibi görünüyor."

"Şaşırtıcı! Derin, karanlık bir anlamı olmalı."

Penny iç çekerek kayadan aşağı indi. "Bakmak ister misin?" diye davet etti.

"İstemiyorum!"

"O zaman sanırım eve gitsek iyi olur," dedi Penny isteksizce.

Konuşurken, iki kız da bir otomobilin kulenin önünde durduğunu duydu. Umutlarını yeniden canlandıran Penny, Louise'in koluna bir engelleyici el koydu ve onu binanın gölgesinde beklemeye zorladı. Bir dakika geçti
ve sonra kulenin ön kapısı çarparak kapandı. Penny en ufak bir
tereddüt etmeden bir kez daha pencerenin altındaki eski pozisyonuna geçti.

"Charley'nin birkaç ziyaretçisi var," diye fısıldadı. "Daha önce hiç görmediğim dört adam. Ne söylediklerini duyabilmeyi isterdim."

"Neden pencereyi kırmıyorsun ya da duvarda bir delik açmıyorsun?" diye sordu Louise alaycı bir şekilde.

Penny kayadan indi ve yeri arkadaşına teklif etti.

"İçeri bak," diye ısrar etti. "Belki o adamları tanıyabilirsin. Gerçekten önemli."

Louise isteksizce istediği gibi yaptı, ancak bir an sonra
pencereden uzaklaştı.

"Ben de hiçbirini görmedim," dedi. "Charley Phelps'in
arkadaşları olmalılar."

"Bu özel bir toplantı," diye ısrar etti Penny. "Birkaç dakika içinde başka adamların da geleceğini düşünüyorum."

"Bir şey biliyorum," diye duyurdu Louise kesin bir şekilde. "Onları görmek için burada olmayacağım. Eğer eve gitmeye hazır değilsen, o zaman yürüyeceğim!"

"Tamam, gideceğim," diye homurdandı Penny. "Ama yazık oldu, tam da önemli bir şey
öğrenmiş olabileceğimiz bir zamanda."

Kule penceresinin altındaki taşı çıkarmaya özen göstererek,
arkadaşının peşinden koştu. Sessizce Sidell evine doğru sürdüler ve
Louise orada indi.

"Eğlenceni mahvettiğim için üzgünüm, Penny," diye özür diledi ve iyi geceler diledi. "Keşiflerinizi sadece gün ışığında yapmayı ayarlarsanız, işbirliği yapmaya çalışırım."

Birkaç dakika sonra kendi evine vardığında, Penny babasının onu beklediğini gördü. Bay Parker, Kamp Fonu
yönetim kurulunun bir toplantısına katılmış ve saat on bir buçukta döndüğünde, kızının orada olmadığını görünce rahatsız olmuştu.

"Dur! Dur!" Penny, adam konuşamadan onu selamladı. "Geç olduğunu biliyorum, ama her şeyi açıklayabilirim."

"Her zaman açıklamayı başarıyorsun - fazlasıyla iyi," diye kuru bir şekilde yanıtladı editör.
"Bayan Weems, en geç on birde eve döneceğini bekliyordu."

"Eh, bir şey diğerine yol açtı, Baba. Louise ve ben harika bir gösteri izledik, Ben Bowman'ın imzasının bir kopyasını aldım ve sonra, üstüne üstlük, Hubell saati yine on üçü vurdu!"

"Sizce her şeyi açıklayan şey nedir?"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Penny, konuyu düzgünce değiştirerek. "Baba, Louise
ve ben bu gece kuleye giren bir sürü adam gördük. Açıkça,
saatin vuruşuyla oraya çağrıldılar."

"Tommyrot!"

"Ah, baba, sende zerre kadar hayal gücü yok," diye iç çekti Penny. "Charley Phelps'in Hood'larla bağlantılı olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Asla," diye cevapladı Bay Parker. "Ve ben olsam
ortalıkta böyle çılgınca önerilerde bulunmazdım. Kendini ciddi bir belaya bulaşmış bulabilirsin."

"Teorimi anlattığım tek kişi sensin, baba. Aslında,
şu anda aklıma geldi."

"Ben de öyle düşündüm, Penny. Ben olsam Hubell saatini unuturdum. Neden
kendini değerli bir şeye adamıyorsun?"

"Örneğin?"

"İlginç bir iş vereceğim. Yeni yetimhane için oyun
ekipmanı seçmem istendi. Görevi sana devretmekten mutluluk duyarım."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Penny kuşkuyla.

"Neden olmasın? Evin müdiresinden neye ihtiyaç olduğunu öğrenebilirsin ve
sonra seçimini yapabilirsin."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, Baba. Kamp ne zaman açılacak?"

"Gerçek tarih henüz belirlenmedi ama yakında olacak. Yani, kamp alanıyla ilgili ciddi bir
anlaşmazlık çıkmazsa."

"Anlaşmazlık mı?" diye sordu Penny merakla.

"Evet, Bay Blake, yönetim kurulunu kontrol ettiği bir araziyi satın almaya ikna etmeye çalışıyor."

"Çok yüksek bir fiyata mı?"

"Fiyat yeterince adil görünüyor. Ancak ben şahsen bu alanı beğenmiyorum. Nehir kenarında ama bataklığa çok yakın."

"O zaman yönetim kurulu neden bunu düşünüyor?"

"Bay Blake çok cömert bir bağışta bulunmuştu, hatırlıyor musun? O zamanlar
karşılığında bir şey bekleyeceğini tahmin etmiştim."

"Satıştan kar mı elde edecek?"

"Elbette. Arazinin kime ait olduğunu bilmiyorum ama Blake satıştan bir
komisyon alacak. Yönetim kurulu ayrıca Riverview'a daha yakın ormanlık bir araziyi
düşünüyor ve ben o araziyi tercih ediyorum."

"Yönetim kurulu seni dinler mi, Baba?"

"Bundan pek şüpheliyim. Benim itirazlarım özellikle güçlü değildi. Ya
mülk tatmin edici olacak ve Blake'in fiyatı biraz daha
çekici."

Bay Parker esneyerek ayağa kalktı ve ön kapıyı kilitledi.

"Saat bir oldu," dedi. "Hadi yatağa girelim."

Penny merdivenleri çıkmaya başladı, ancak telefon çaldığında durakladı.
Babası telefonu açarken, o, bu kadar geç bir saatte kimin arayacağını merakla
öğrenmek için bekledi. Bir anda ahizeyi yerine koydu.

"O, _Star_'ın gece editörüydü," diye kısaca açıkladı.

"Büyük bir haber mi patladı, baba?"

"Yaklaşık on dakika önce başka bir depo ahırı yerle bir edildi. Gece editörü hikayenin nasıl işlenmesini istediğimi sormak için aradı."

"Sonra yağmalama Hood'lar tarafından yapılmış!"

"Öyle görünüyor."

Penny yavaşça merdivenlerden aşağı inerek babasıyla yüzleşti.

"Baba, yangın sadece birkaç dakika önce çıkmışsa, bu benim teorimi desteklemiyor mu?"

"Hangi teori? Çok fazla teorin var."

"Hubell Kulesi hakkında demek istedim," dedi Penny ayık bir şekilde. "Saat Preston ahırının yıkıldığı gece on üçü vurdu! Görmüyor musun, baba? Hood'lar toplantılarını yapar ve sonra gizli işlerini tamamlamak için yola çıkarlar!"

BÖLÜM
15
_BEN BOWMAN'I İZLEMEK_

"Penny, bu canlı tartışmayı sabaha erteleyelim," dedi Bay Parker yorgun bir şekilde, köprü lambasını değiştirmek için uzanarak.

"O zaman Kule'nin bekçisinin Hood'larla bir bağlantısı olabileceği konusunda benimle aynı fikirde değilsin, baba?" diye sordu incinmiş bir ses tonuyla.

"Kesinlikle değilim," diye cevapladı babası kararlı bir şekilde. "Şimdi beni mazur görürsen, yatağa gidiyorum."

Kesinlikle morali bozuk olan Penny, babasının peşinden yukarı çıktı. Birkaç dakika boyunca odasının penceresinin yanında durup, şehrin her yerinden belli belirsiz görülebilen Hubell
Kulesi'ne baktı. Sonra, omuzlarını silkerek o da konuyu aklından çıkardı ve kendini uykuya bıraktı.

Bay Parker o zamana kadar ofise gitmişti. Penny ertesi sabah kalktı. Tabağının yanında atılmış bir gazete buldu, gece yarısı yangını hakkında bir rapor için
hevesle taradı. Hayal kırıklığına uğrayarak, ön sayfada yalnızca kısa bir haber yer aldı. Haberde yalnızca kamyon çiftçisi John Hancock'un ahırının bilinmeyen bir yangınla yok olduğu yazıyordu. Sağ sütunda, Şerif Daniels'ın kayıp Clem Davis'i bulmada hiçbir ilerleme kaydedemediğine dair başka bir haber vardı. Penny gazeteyi bir kenara atarak kahvaltı tabaklarına yardım etti. Bayan Weems'e olabildiğince nazikçe Claymore'a bir gezi daha yapabileceğini söyledi. Hizmetçi "Yemeklerde bile evde kalmaya ne gerek var?" dedi. "Babanızın size böyle özgürlükler tanımasının nedenini bilmiyorum! Ben küçük bir kızken--"

"Bir refakatçi olmadan fayton gezisine çıkmak çok cüretkarca kabul edilirdi," diye tamamladı Penny şakacı bir şekilde. "Şimdi, dün gece için çok üzgünüm. Louise ve ben bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmayı planlamamıştık."

"İçeri girdiğinizde saat bir'i geçmişti," diye cevapladı Bayan Weems, sesi sertti. "Senin yaşındaki bir kız için böyle saatleri onaylamadığımı biliyorsun."

"Bir daha olmayacağına söz veriyorum. Lütfen Claymore'a gitmeme izin ver.
Riverview Yetimhanesi'nin yeni kampı için oyun alanı ekipmanı almam bekleniyor."

Penny tüm cazibesini kullanarak yolculuğun gerekliliğini açıkladı.
Sonunda Bayan Weems'i bahanenin anlık olarak "uydurulmadığına" ikna ederek, istediği izni aldı.

Penny'nin bir sonraki hamlesi Louise Sidell'i geziye eşlik etmeye ikna etmek oldu. Her iki kız da Bayan Sidell'i kuşattı. Bayan Sidell, kızının ancak akşama kadar eve dönmesi şartıyla gidebileceğini biraz kuşkulu bir şekilde söyledi.

Babasının talimatlarını hatırlayan Penny, Riverview Yetimhanesi'ne uğrayıp müdireyle konuştu. Orada satın alınacak oyun alanı ekipmanlarının bir listesini ve her bir
ürün için önerilen fiyatları aldı.

Kızlar kurumdan ayrılırken Bayan Anderson ile karşılaştılar ve
Adelle hakkında soru sormak için durdular.

"Çocuk gergin ve mutsuz görünüyor," dedi genç kadın onlara.
"Özellikle de kaçtığı için. Şu anda uyum sağlamasını içtenlikle umuyoruz."

Penny, küçük kızın evlat edinilme ihtimali olup olmadığını sordu.

"Çok yakında değil," diye cevapladı Bayan Anderson pişmanlıkla. "Aslında, adı
uygunlar listesinde değil. Bir çocuğun yeni koşullara uyum sağlayabileceğini hissedene kadar
Yuvadan ayrılmasına asla izin vermiyoruz."

Claymore'a yolculuk keyifliydi ve saat on birde kızlar listelerindeki birçok ürünü satın almışlardı. Mağaza satış görevlisinin eğlenmesine
rağmen tahterevallileri,
salıncakları ve hatta kaydırakları test etmekte ısrar ettiler.

"Bütün bu ekipmanlar Riverview Yetimhanesi için, kendimiz için değil," diye açıkladı Penny. "Komite bunun parasını ödeyecek."

"Tamam, çek gelir gelmez malları göndereceğiz," diye söz verdi satıcı, ona ayrıntılı bir fatura vererek.

Alışverişlerinden çok memnun olan Penny ve Louise, mağazanın başka bir bölümüne doğru yürüdüler. Yiyeceklerin hoş kokusu onları bir öğle yemeği tezgahına çekti ve oradan ana kata geçtiler.

Mağaza çok kalabalıktı. Penny bir tezgahın üzerindeki bir çift eldiveni incelerken, bir adam onu ​​iterek yanından geçti ve en yakın çıkışa doğru koştu. Penny şaşkınlıkla arkasını döndü ve istemeden bir mağaza dedektifinin yolunu
kapattı. Onu iterek geçen adam, ilk adamı takip etti ve onu ön kapının yakınındaki kalabalığın içinde kaybetti.

"O adam bir hırsız olmalı!" diye belirtti Penny, Louise'e. "Sanırım o da kaçtı!"

Beklenmeyen kargaşa birçok alışverişçinin ilgisini çekmişti.
Kalabalığın arasına karışan kızlar, bir kadının arkadaşına
kaçan adamın sahte bir çek geçirmeye çalıştığı için arandığını söylediğini duydular.

Bir an sonra, mağaza dedektifi koridordan yürüyerek geldi.
Mücevher tezgahında durup mağaza görevlisiyle konuştu ve raporu doğruladı.

"Eh, adam kaçtı! Elli dolarlık bir çek geçirmeye çalıştı. "

"Hangi ismi kullandı?" diye sordu kat görevlisi.

"Ben Bowman. Bir dahaki sefere başka bir şey olacak."

Penny kelimeleri duymuştu. İsmin etkisiyle irkilerek aceleyle
dedektifin yanına gitti.

"Affedersiniz," diye hitap etti ona, "Ben Bowman adında bir adamın çek
tasarladığını mı anladınız?"

"Doğru, Bayan," diye cevapladı dedektif, ona merakla bakarak.
"Adam hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Sanırım biliyorum. Çeki görmem mümkün mü?"

Dedektif çeki yelek cebinden çıkardı ve imzayı incelemeye sundu. Penny, çekin babasına "uyduruk" mesajları gönderen
aynı adam tarafından imzalandığını görünce bir bakışta tatmin oldu.

"Evde bu imzayı taşıdığından emin olduğum bir telgraf var!" diye açıkladı. "Ama adamı hiç görmedim--mağazada koştuğu anlar hariç."

Mağaza dedektifi Penny'ye Bowman hakkındaki bilgisi hakkında uzun uzun sorular sordu. Adamın tanımının Penny için çok değerli olabileceğini fark ederek ona üzerinde bir fotoğraf bulunan küçük bir kart gösterdi.

"Bu Ben Bowman," diye temin etti onu. "Uzman bir sahtekar ve
birçok isim kullanıyor. Yüzü hatırlayabildiğini düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Penny. "Ama ayırt edici hiçbir özelliği yok gibi görünüyor."

"Köşeli çenesi oldukça belirgin," diye belirtti dedektif. "Kahverengi
gözler birbirine oldukça yakın. Boyu yaklaşık 1,88 ve iyi giyimli."

Penny, Bowman'ın tarifini aldığı için çok mutluydu ve özellikle adamın Claymore'a kadar izlenmiş olmasından memnundu. Sahtekar olduğu biliniyordu, polisin onu yakında yakalayacağını ummasına teşvik etti.

"Bowman'ın yakalanması için babamın teklif ettiği yüz dolar benimki kadar iyi," diye övündü Louise'e, dükkandan ayrılırken.
"Tek yapmam gereken beklemek."

"Hiç şüphesiz alacaksın," diye itiraf etti Louise isteksizce. "Senin gibi şanslı biriyle hiç tanışmadım."

"Bugün kendimi özellikle şanslı hissediyorum," dedi Penny neşeli bir kahkaha atarak. "Sana
sana
ne diyeceğim! Hadi sebze pazarlarında bir tur daha yapalım."

"Eve varmamız gecikecek. Zaman kesinlikle boşa harcanacak
."

"Hadi, gel," diye ısrar etti Penny, onu kolundan tutarak. "Seni en geç saat üçe kadar Riverview'da
bulacağıma söz veriyorum."

O sabah Claymore'a doğru giderken kızlar şehrin dış mahallelerine yakın büyük bir
açık hava pazarı fark etmişlerdi. Penny oraya geri döndüğünde
arabayı park etti ve arkadaşıyla birlikte satış alanında dolaştılar.

"Güzel, şişman bir tavuk mu?" diye sordu bir çiftlik kadını ikna edici bir şekilde, davetkar olmayan bir
örneği tutarak. "Taze yumurta?"

"Kavun arıyoruz," diye cevapladı Penny.

"Bay Breldway'in güzel kavunları var," diye karşılık verdi kadın. "Geçen gün Riverview'dan bir kamyon dolusu kavun getirmiş."

Bay Breldway'in işyerini bulan Louise ve Penny, satışa sunulan kavunları incelemeye başladı. Hemen hemen
üzerinde bulanık bir damga bulunan bir kavun sepetine rastladılar.

"Louise, bunlar Davis mahsulüne benziyor!" diye bağırdı Penny heyecanla.
"Birisi eski işareti bilerek silmemiş miydi?"

"Öyle görünüyor."

"Belki de orijinal damgaya sahip tek bir kavun bulabiliriz!"

Penny sepeti iki eliyle karıştırdı ve Louise'in yere koyması için kavunları havaya fırlattı. Onların bu hareketleri hemen Bay Breldway'in dikkatini ve hoşnutsuzluğunu çekti.

"İyi bir kavun arıyorsan sana yardım edeyim," dedi aceleyle onları.

Penny doğruldu ve ona görmesi için bir kavun uzattı.

"Yardıma ihtiyacım yok," dedi açıkça. "İstediğim kavunu buldum. Üzerinde Davis damgası var."

BÖLÜM
16
_TANIDIK BİR İSİM_

"Seçtiğiniz kavun çok iyi," dedi pazarcı, Penny'nin sözlerinin önemini anlamayarak. "Sizin için bir
çuvala koyayım mı?"

"Kavunla ilgilenmiyorum, sadece damgayla ilgileniyorum," diye yanıtladı Penny. "Tutuklanma riski altında olabileceğinizi biliyor musunuz?"

"Tutuklanma riski altında olmak ne demek?" diye sordu adam. "Ben dürüst bir satıcıyım ve lisansım var."

"Bu kavunlara bakın." Penny bulanık damgalı olanı kaldırdı.
"Ticari adı değiştirilmiş."

Satıcı kavunu ondan alıp kısaca inceledi. Sonra ona Davis damgalı tek kavunu uzattı.

"Peki, ne olacak?" diye sordu.

"Sadece bu. Birkaç gece önce bunlara benzer bir kamyon dolusu kavun, Riverview yakınlarındaki Davis çiftliğinden çalındı. Hırsız bu şehre kadar takip edildi."

"Çalıntı kavun sattığımı mı söylemeye çalışıyorsun!"

"Doğrudan bir suçlamada bulunmuyorum," diye cevapladı Penny sakin bir şekilde. "Kuşları
nereden aldığını açıklayabilirsin."

"Elbette alabilirim. John Toby adında bir çiftçiden bir kamyon dolusu aldım. Kavunlar güzeldi, fiyatı ucuzdu ve pullara hiç dikkat etmedim."

"Bay Toby düzenli bir satıcı mı?"

"Fiyatları uygun olduğunda ara sıra ondan satın alıyorum. Hiçbir soru sormaya
zahmet etmedim."

"Adam nerede yaşıyor?"

"Bunu söyleyemem. Kahverengi saçlı ve gözlü iri, tıknaz bir adam."

Açıklama Penny için çok yetersizdi.

"Bay Toby kırmızı bir kamyon mu kullanıyor?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Bunu geçen sefer de yaptı."

"Davis çiftliğinden çalınan kırmızı bir kamyondu," dedi Penny sessizce. "Bu kavunların da oradan geldiğinden eminim."

"Onlar için iyi para ödedim," diye karşılık verdi satıcı meydan okuyan bir tonda. "Şu ana kadar
bildiğim kadarıyla, bunlar şu Toby denen adama aitti. Bana ürün teklif eden
her çiftçiyi araştıramam."

"Yine de, çalıntı
kavunları sattığın için başın ciddi derde girebilir," diye yanıtladı Penny. "Elbette, işbirliği yapmaya istekli olduğun sürece polise gitmeye niyetim yok."

"Ne demek işbirliği yapmak?" diye sordu satıcı şüpheyle.

"Sadece bu. John Toby'yi tekrar görecek misin?"

"Bunu söylemek zor. Önümüzdeki birkaç gün içinde bir yük daha kavun getirebileceğini söyledi."

"Bir sonraki sevkiyatı aldığında bana haber verir misin?"

"Evet, bunu yapmaya hazırım," diye söz verdi satıcı. "Toby dolandırıcıysa,
kendim bilmek istiyorum."

Penny adama adını, adresini ve telefon numarasını verdi. Ona yeterince hızlı ulaşamayacağını bildiğinden, gerekirse çiftçiyi zorla tutuklamasını söyledi.

"Sizinle iletişime geçemezsem, adamı polise sorgulatabilirim," dedi satıcı. "Kendimi bir çukura atmak istemiyorum."

Penny, pazarcının sözünü tutacağından pek memnun değildi. Ancak, babasına danışmadan polise ihbarda bulunmakta tereddüt etti. Her şeyi göz önünde bulundurarak, durumu olduğu gibi
bırakmak en iyisi gibi görünüyordu.

"Şansın hala yolunda gidiyor," dedi Louise şakayla, kızlar Riverview'a doğru giderken. "John Toby'nin kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Penny. "Bu tarif Hank
Holloway'e veya tanıdığım bir düzine adamdan herhangi birine uyabilir."

Kızlar, olaylı olmayan bir yolculuğun ardından öğleden sonra Riverview'a vardılar. Penny, Louise'i Sidell evine bıraktı ve sonra babasıyla konuşmak için _Star_
ofisine gitti. Bay Parker masasında yoktu, ancak
mektupları yazan sekreteri bir an sonra döneceğini söyledi.

Penny beklemek için babasının sandalyesine oturdu. Masanın üzerinde büyük, mühürlenmemiş bir zarf duruyordu. Merakla zarfa baktığında üzerinde şu yazının olduğunu fark etti:
"Mülkiyet Tapusu: 456, 457 ve 458 Numaralı Parseller."

"Bu ne?" diye sordu yüksek sesle. "Babam mülk mü satın alıyor?"

"Ah, hayır," diye cevapladı sekreter, daktilosundan başını kaldırarak. "Bu
Yetimler Kampı alanının tapusu ve özeti."

"Acaba hangi mülk?"

"Bay Blake'in kontrol ettiği arazi, sanırım. En azından bu sabah
babanızın teftişi için
kağıtları ofise getirdi. Formlar tatmin ediciyse, anlaşmanın
hemen tamamlanacağını söylediğini duydum. "

Penny uzun belgelerden birini açtı, yasal terimleri tararken başını salladı.

"Babanın bundan nasıl bir şey çıkardığını anlamıyorum," dedi. "Böyle bir kelime ve isim karmaşası!"

"Sanırım Bay Parker bunu avukatına devretmeyi düşünüyor," diye gülümsedi sekreter.

Editör o anda ofise girdi ve Penny bir sonraki sorusunu ona yöneltti.

"Baba, kamp yönetiminin Bay Blake'in arazisini satın alacağı konusunda her şey kararlaştırıldı mı?"

"Pratik olarak öyle," diye cevapladı. "Avukatım Bay Adams özeti onaylarsa, anlaşma tamamlanacak. Tavsiyeme rağmen Bayan Van Cleve Blake'e bir opsiyonu elinde tutması için beş yüz dolar verdi."

"Bunu neden yaptı, baba?"

"Eh, Blake onu mülk için başka bir alıcı olduğuna ikna etti. Bu eski bir hikaye. Rekabet ilgiyi artırır."

"Kağıtlar iyi görünüyor mu?"

"Ah, bakmadım," diye cevapladı Bay Parker. "Blake iyi bir emlakçı, bu yüzden herhangi bir kusur olması pek olası değil."

"Mülkün gerçek sahibi kim, baba?"

"Özetinde yazıyor," diye cevapladı. "Neden kendin bakmıyorsun?"

"Çok fazla ödev yapmaya benziyor," diye sırıttı Penny, ama belgeyi masanın üzerine yaydı ve çeşitli isimleri yüksek sesle okumaya başladı. "'Anna ve
Harry Clark'tan Lydia Goldwein'e, Lydia Goldwein'den Benjamin Bowman'a--'"

"O isim neydi?" diye sordu Bay Parker sertçe.

"Benjamin Bowman." Penny, hata yapmadığından emin olmak için belgeye ikinci kez baktı. "Gerçek bu, baba. Kim bilir, belki de
eski dostundur, Ben!"

"Bu ismi sen mi uyduruyorsun?" diye sordu Bay Parker şüpheyle.

Penny özeti eline tutuşturdu. "Al, kendin oku,
Baba. Bowman arazinin şu anki sahibi gibi görünüyor."

Bay Parker hızla belgeyi taradı.

"Arazi Benjamin Bowman'a ait," diye itiraf etti kaşlarını çatarak. "Tuhaf bir
tesadüf."

"Riverview yakınlarında yaşayan bir Bowman ailesi duymamıştım," diye belirtti Penny,
telefon rehberine uzanarak. "Sen duydun mu?"

"Hayır, ama Bowman oldukça yaygın bir isim."

"B" bölümüne dönen Penny telefon listesini inceledi.

"Burada sadece bir Bowman var," dedi, ismin etrafına bir daire çizerek. "Bayan Maud Bowman."

"Maud Bowman ismi özette görünmüyor," diye açıkladı Bay Parker, belgeyi bir kez daha incelerken. "Bunda komik bir şey var."

"Bay Blake araziyi elden çıkarmak için oldukça istekli görünüyordu, değil mi?"

"Fiyatı biraz düşüktü, bu beni şaşırttı," dedi Bay Parker yüksek sesle düşünerek. "Muhtemelen her şey tatmin edici bir şekilde açıklanabilir."

"O zaman neden Bay Blake'ten bunu yapmasını istemiyorsun?" diye önerdi Penny. "Sana
müşterisi hakkında bir şeyler anlatabilir."

"Bu gerçekten birinci sınıf bir fikir," diye kabul etti Bay Parker ve bir
telefona uzandı. "Bay Blake'ten hemen buraya gelmesini isteyeceğim."

BÖLÜM
17
_YANLIŞ KAYITLAR_

Bay Blake, nazik ve tamamen rahat bir şekilde, editörün özel ofisinde Bay Parker ve Penny'nin karşısına oturdu.

"Telefon mesajınızı aldıktan sonra olabildiğince çabuk geldim, Bay Parker," dedi hoş bir şekilde. "Şimdi sorun ne gibi görünüyor?"

"Belki de sizi rahatsız etmemeliydim," diye özür diledi editör. "Ancak,
Yetimler Kampı mülkünün özetine göz atarken
arazinin Benjamin Bowman adında bir adama ait olduğunu fark ettim."

"Kesinlikle doğru. Ben onun temsilcisi olarak hareket ediyorum."

"Aynı isimde bir adamla iş yaptığım oldu,"
diye devam etti Bay Parker. "Oldukça tatsız işler, eklemeliyim. Bu mülk sahibinin aynı kişi olup olmadığını
öğrenmek istiyorum."

"Çok olası değil, sanırım," diye omuz silkti Bay Blake. "Müvekkilim Riverview'da
yaşamıyor."

"Aklımdaki adam da öyle."

"Bize nasıl göründüğünü söyleyebilir misiniz?" diye hevesle araya girdi Penny.

"Çok üzgünüm ama söyleyemem," diye karşılık verdi Bay Blake. "Bay Bowman ile hiç tanışmadım."

"Yine de onun temsilcisi olarak mı hareket ediyorsunuz?" diye şaşkınlıkla sordu Bay Parker.

"Tüm işlerimizi posta veya telefonla yaptık. "

"Anlıyorum," diye yorumladı editör düşünceli bir şekilde. "En azından bana adamın
adresini verebilirsin."

"Bunu da yapamam," diye reddetti Bay Blake. "Benjamin Bowman kalıcı bir adresi olmayan bir
satış elemanı. Benimle oldukça düzenli aralıklarla iletişim kuruyor, ancak ondan haber alana kadar, gelecek hafta
nerede olacağı hakkında hiçbir fikrim yok."

"Tanımınız tanıdığım adama uyuyor," dedi Bay Parker kuru bir şekilde. "Ama söyle bana, bu anlaşmayı nasıl tamamlamayı düşünüyorsun?
Bowman gerekli evrakları imzalamak için buraya mı gelecek?"

"Ah, buna gerek kalmayacak. Zaten satış belgelerini hazırladı ve ayrıca bana bir vekaletname verdi."

"Bay Bowman her şeyi düşünüyor gibi görünüyor," dedi Bay Parker sert bir şekilde. "Onunla tanışmanın zevkini yaşamayı umuyordum."

"Bütün bunların mülkün satışı ile ne ilgisi olduğunu gerçekten anlamıyorum," diye sızlandı Bay Blake yumuşak bir sesle. "Sitenin uygun olduğunu ve fiyatın uygun olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Buna ciddi bir itirazım yok."

"O zaman neden kişisel duygularınızın anlaşmaya karışmasına izin veriyorsunuz?"

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok," diye cevapladı Bay Parker.

"O zaman onay verirseniz, yarın ofisimde son belgeleri imzalarız. Yeni kampın açılışı ayın onuncu gününe ayarlandı ve bu da zaman kaybedilmemesi gerektiği anlamına geliyor."

"Her şey benim onayım olmadan halledilmiş gibi görünüyor," dedi Bay Parker gülümseyerek. "Ancak, eğer sakıncası yoksa, bu özeti biraz daha uzun süre saklayacağım."

"Nasıl isterseniz," diye omuz silkti emlakçı. "Avukatınıza kayıtları ince dişli bir tarakla
inceletin. Hiçbir yerde kusur bulamayacak."

Ayağa kalkan Bay Blake nazikçe eğildi ve ofisten ayrıldı. Penny, babasının görüşme hakkındaki fikrini sormadan önce kapıdan epeyce uzakta olduğunu
bilene kadar bekledi.

"Her şey yolunda olabilir," diye kabul etti kaşlarını çatarak. "Blake'e güvenmemek için hiçbir nedenim yok, yine de bu arazi anlaşmasında tuhaf bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Blake her şeyi çok hızlı bir şekilde aceleye getiriyor," diye başını salladı Penny. "Bir de Ben Bowman tanınmış bir sahtekar."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu editör dikkatle. "Gerçek
bir
bilginiz var mı?"

Penny, o gün Claymore'da öğrendiği her şeyi açıkladı. Bay Parker dikkatle dinledi, bitirene kadar çok az yorum yaptı.

"Bowman'ın bu olayla bağlantısında sahte bir şeyler olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum," diye sertçe ilan etti. "Avukatımın ne söyleyeceğini göreceğiz."

İşlemin kapsamlı bir soruşturmayı hak ettiğine karar veren Bay Parker, şüpheli özeti güvenilir bir hukuk firması olan Adams and McPherson'a bizzat götürdü. Rapor öğleden sonra geç saatlerde geldi ve akşam yemeği masasında Penny'ye iletildi.

"Bay Adams özetin doğru şekilde hazırlanmış gibi göründüğünü söylüyor," diye açıkladı editör. "Bunda veya mahkeme kayıtlarında hiçbir kusur bulamadı."

"Sonra görünüşe göre sonuçlara çok aceleyle varmışız," diye belirtti Penny hayal kırıklığıyla.

"Ben bundan pek emin değilim. Bay Adams bana mülkün mülkiyetinin çok karmaşık bir mesele olduğunu söylüyor."

"Karmaşık mı?"

"Evet, geçen yıl birçok kez el değiştirdi ve garip bir şekilde, alıcıların veya satıcıların hiçbiri Riverview'da tanınmıyor gibi görünüyor."

"Bay Adams bu konuda ne düşünüyor, Baba?"

"Kayıtların çok dikkatli bir şekilde incelenmesini tavsiye ediyor. Ancak haftalar sürecek, çünkü oldukça karmaşıklar."

"Sanırım bu kampın açılışını geciktirecektir."

"Olabilir," diye kabul etti Bay Parker. "Ancak, kamp bu yıl açılmasa bile her türlü önlemi almak akıllıca görünüyor. Kusurlu bir tapuya sahip olabilecek arazi için ödeme yapma riskine girilemeyecek kadar çok para söz konusu."

Ertesi gün, editör Kamp Fonu
kurulu üyeleriyle görüşerek bulgularını anlattı. Bayan Van Cleve'in onun görüşlerini paylaşmaması onu üzdü.

"Bay Blake'in yargısına tamamen güveniyorum," diye ısrar etti. "Eminim mülk her açıdan tatmin edici olacaktır. Eğer unvanda herhangi bir kusur varsa, onu düzeltirdi."

"Adanmayı bir hafta daha erteleyemeyiz," diye ekledi yönetim kurulunun bir başka kadın üyesi. "Yaz neredeyse bitti."

"En azından avukatlarımdan bir rapor daha alana kadar son ödemeyi yapmayı erteleyin," diye yalvardı Bay Parker.

"Tamam, bunu yapacağız," diye kabul etti Bayan Van Cleve. "Bay Blake o kadar
yardımsever ki, araziye ekipman kurmamıza izin vereceğinden eminim,
aslında tapuya sahip olmasak bile."

Tüm işlem Bay Parker'a hiç de ticari olmayan bir şekilde göründü, ancak
kendi fikrini yönetim kurulu üyelerine zorla kabul ettirmeye çalışmadı. Buna göre,
kampın görkemli açılışı için planlar ilerledi. Hikayeler _Star_'da düzenli olarak yayınlandı, kamp alanına oyun alanı ekipmanları ve zeminli çadırlar kuruldu ve gerçek açılış programı duyuruldu.

"Bay Blake'in ana konuşmayı yapmaya davet edileceğini biliyor olabilirsiniz,"
Penny yaklaşan olayla ilgili son haberi tararken onaylamayarak belirtti. "Her gün, her şekilde bana daha büyük ve daha büyük bir acı veriyor!"

Hafta boyunca hem o hem de Louise çok aktifti, yeni kamp alanında yardım ediyorlardı. Arazi çalılardan temizlenmişti, patikalar inşa edilmişti ve bir kuyu kazılmıştı. Kurulumu denetlerken Slaytlar, atlıkarıncalar ve tahterevallilerden oluşan
Penny, birkaç kez
Bay Blake ile anlaşmazlık yaşamıştı. Adam neredeyse sürekli olarak orada kalmış ve isteklerini herkese dayatmıştı.

"Bu yeri açılışa hazırlamak için çok fazla zaman ve para harcandı," diye yorumladı Penny babasına. "Son belgelerin imzalanmaması durumunda, yazık olur."

"Henüz bir rapor almadım," diye cevapladı Bay Parker. "Avukatlarım bana daha karmaşık bir davaya hiç girmediklerini
söylediler."

"Bay Blake soruşturma hakkında ne düşünüyor?"

"Anlaştık gibi görünüyor. Ancak, çeşitli yönetim kurulu üyeleriyle birlikte çalıştığını ve anlaşmayı beklemeden tamamlamalarını sağlamaya çalıştığını düşünüyorum."

"Son raporunu ne kadar sürede alacaksın, baba?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Bunu bundan çok daha önce almayı bekliyordum."

Kamp açılışına hazırlanma telaşında, Penny'nin başka şeyler hakkında fazla düşünmeye fırsatı olmadı. Seth McGuire'ı görmedi, şerif Clem Davis'in kaybolmasıyla ilgili olarak açıklayacak hiçbir şey
yoktu ve Black Hoods soyu tükenmiş bir
örgüt gibi görünüyordu.

Belirlenen tarihin sabahı, Penny erkenden yurt dışına çıktı. O ve Louise, açılış egzersizlerine birlikte gitmeyi planladılar ve
alan kalabalıklaşmadan önce varmak istediler. Kahvaltılarını aceleyle yapan Penny, babasının telefona çağrıldığını fark etmedi. Babası yaklaşık on beş dakika yemek odasından
uzaklaştı. Penny masaya döndüğünde, sandalyesini geriye itti ve gitmeye hazırlandı.

"Pekala, kamp alanında görüşürüz, baba," dedi hafifçe.

"Adanma konusunda ne yapacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Parker ciddi bir
sesle. "Haklı olarak hiç olmamalı."

Penny ona baktı.

"Avukatlarımdan yeni haber aldım," diye açıkladı Bay Parker.

"O zaman, şüphelendiğin gibi tapuda bir kusur var!"

"Kesinlikle. Çok karışık bir karmaşa ve henüz ne anlama geldiğinden emin değiliz."

"Bana anlat, baba," diye yalvardı Penny, sandalyesine geri kayarak.

"Benjamin Bowman -kimse o- kamp arazisinin sahibi değil."

"O zaman kimin adına?"

"Mülk kimseye ait değil."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Penny. "Dünyadaki her arazi parçası birine ait değil mi?"

"Aslında Rosanna ve Joseph Schulta'nın mirasçıları bu özel mülkün sahibi. Ama mirasçı yok."

"Söylediklerin bana mantıklı gelmiyor, Baba."

"Tüm mesele çok karmaşık," diye açıkladı Bay Parker. "Avukatlarım arazinin geçmişini araştırırken, başlangıçta arazinin Rosanna ve Joseph Schulta adlı yaşlı bir çifte ait olduğunu ve bilinen hiçbir akrabası olmadığını buldular. Elli yıldan fazla bir süre önce Almanya'ya yelken açtılar. Gemi
battı ve muhtemelen kayboldular. Toprakları hiçbir zaman talep edilmedi ve
bir şekilde devlet davayı göz ardı etti."

"Ama ben mülkün son yıllarda birçok kez el değiştirdiğini düşünüyordum!"

"Sadece teorik olarak. Tüm bu kayıtlar tahrif edildi."

"Kim tarafından, Baba? Ben Bowman mı?"

"Avukatlarım Blake'in bu işin altında olabileceğini düşünüyor. O
çok kurnaz bir emlakçı ve adliyedeki kayıtları incelerken bu yüzen mülk hakkında bilgi edinmiş olabilir."

"Sonra da Camp Fund yönetim kurulunu bilerek dolandırmaya çalıştı!"

"Öyle görünüyor. Ne Ben Bowman ne de başka biri mülkün sahibi. Özette ismini fark etmemiş olsaydınız, dolandırıcılığın birkaç yıl daha ortaya çıkması pek olası değildi."

"Ne yapacaksın, baba?" diye sordu Penny, derin bir üzüntüyle. "Adanma töreninin bir saat içinde başlaması planlanıyor."

"Nasıl ertelenebileceğini anlamıyorum," dedi Bay Parker ayık bir şekilde. "Programa göre devam etmesi gerekecek."

"Daha sonra Blake'in tutuklanmasını mı isteyeceksin?"

"Ona karşı gerçek bir kanıt yok."

"Hiçbir kanıt yok!"

"Kendisinin sadece Ben Bowman'ın bir ajanı olduğunu iddia ediyor. Tüm tapular ve yasal belgeler başka biri tarafından
hazırlanmış. Kendisine karşı herhangi bir suçlama yapılırsa, geçmiş kayıtlardan hiçbir şey bilmediğini iddia ederek kaçabilir."

"Onu suçlayabilecek bir kişi var!" diye haykırdı Penny.
"Ben Bowman!"

"Bowman gizemin bir kısmını çözme gücüne sahip olmalı," diye kabul etti Bay Parker. "Ama onu nasıl bulacağız?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Penny. "Polis onu bize pembe kurdeleyle
sarılmış bir şekilde sunmadığı sürece oldukça umutsuz görünüyor."

Saat dokuzu vurdu. Daha fazla oyalanmaya cesaret edemeyen Penny aceleyle
babasına veda etti ve evden ayrıldı.

Louise Sidell ile kamp alanına giderken, arkadaşına son komplikasyonları anlattı.

"Bay Blake dünyadaki en kötü ikiyüzlülerden biri," diye açıkladı
duygusal bir şekilde. "Yetimlere yardım etmek istiyormuş gibi yapıyor ve bu arada
Yönetim Kurulunu kandırıp kendisi için güzel bir kar elde etmeyi planlıyor."

"Baban onun bundan sıyrılmasına izin vermeyecek," diye karşılık verdi Louise
kendinden emin bir şekilde. "Para ödenmediği sürece endişelenmeye gerek yok."

Kamp alanına vardıklarında kızlar hemen resmi çadıra gittiler.
Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Blake, Bayan Van Cleve ve Bay Parker hariç Yönetim Kurulu'nun tüm üyeleri oradaydı. Masanın üzerinde
mürekkeple hala ıslak imzaları olan çeşitli yasal belgeler vardı.

Penny bir kişiden diğerine bakarak sahneyi yavaş yavaş kavradı.

"Bu mülkü satın almayacaksın!" diye haykırdı itiraz ederek.

Bayan Van Cleve'in cevabı onu şaşırttı.

"Burada kalmak mantıksız görünüyordu Bay Blake bekliyor," dedi kadın sessizce. "İşlem yeni tamamlandı."

BÖLÜM
18
_ADELLE'İN SUÇLAMASI_

"Ah, Bayan Van Cleve! Aldatıldınız!"

Evrakların imzalanması Penny'yi o kadar şaşırtmıştı ki
konuşmadan önce sözlerini tartmadı. Çok geç, babasının
gerçekleri bu kadar açık bir şekilde açıklamayı asla onaylamayacağını anladı.
Ancak, bu kadar çok şey söyledikten sonra devam etmeye kararlıydı.

"Canım, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Van Cleve, beklenmedik suçlamadan rahatsız olarak.

"Bu arazi için ödenen her para boşa gidecek! Babam yeni öğrendi--"

"Bu kadar gevşek konuşmalara içerliyorum!" diye sinirlenerek lafa girdi Bay Blake. "Bay Temsil ettiğim
Bowman, mülkte önemli bir kayba uğradı."

"Peki Ben Bowman kim?" diye meydan okudu Penny. "Onu gösteremezsiniz veya
arazinin sahibi olduğunu kanıtlayamazsınız. Tapu hatalı. Ne siz ne de Ben
Bowman'ın onu satma hakkı yok!"

"Bu doğru değil mi?" diye sordu Bayan Van Cleve emlakçıya.

"Kesinlikle hayır! Tapuda en ufak bir kusur varsa
çekinizi iade edeceğimden emin olabilirsiniz. "

"Belki de, belirsizliği göz önünde bulundurarak, Bay Parker ile tekrar konuşana kadar ödemeyi ertelemek akıllıca olabilir," dedi Bayan Van Cleve çekingen bir şekilde.

Emlakçı rahatsızlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. "Sevgili Bayan Van Cleve," dedi, "anlaşma çoktan tamamlandı. Sabırlı olmaya çalıştım ama gerçekten bu çok fazla."

Masada birkaç daktilo edilmiş kağıt vardı. En üsttekine Bayan Van Cleve tarafından onaylanmış çek özenle tutturulmuştu. Bay Blake
çeke uzanıp onu almaya çalıştı ama hareketi kasıtlıydı. Penny, dürtüsel bir şekilde öne atıldı ve kağıt parçasını kaptı. Çadırdaki herkesin dehşetine
kadar, çeki bir düzine parçaya
yı yırttı ve havaya fırlattı.

"İşte!" diye duyurdu, kendi hareketinden biraz şaşkın bir şekilde.

"Penelope, bunu yapmamalıydın," diye azarladı Bayan Van Cleve ama hafifçe gülümsedi.

"Sen çok çirkin bir çocuksun!" diye haykırdı Bay Blake, öfkesini kaybederek.
"Böyle aptalca bir numarayla ne başarmayı umuyorsun? Bayan Van Cleve
sadece başka bir çek yazacak."

"Şey, koşullar altında beklemek daha iyi olabilir," diye itiraz etti kulüp
kadını. "Bay Parker'a danışmadan hareket etmemeliydim."

"İşlem şimdi tamamlanmazsa, adanmayla hiçbir ilgim olmayacak," diye ilan etti Bay Blake. "Konuşmamı yapmayı reddediyorum."

Penny'nin geniş sırıtışı, kaybın büyük olmayacağını düşündüğünü açıkça ortaya koyuyordu.

"Ayrıca, son bağışımın iade edilmesini isteyeceğim," diye devam etti Bay Blake
sertçe. "Bu mülkü satıştan çekeceğim--"

"_Sen_ çekeceksin!" Penny onu yakaladı. "Ben sadece Benjamin Bowman'ın temsilcisi olarak hareket ettiğini sanıyordum!"

"Yani ona böyle bir öneride bulunacağım," diye düzeltti emlakçı.

Penny, Bayan Van Cleve'in kararını endişeyle bekledi. Rahatlayarak, sosyete kadını Bay Blake'in takındığı tavırdan rahatsız olmuş gibiydi.

"Üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer ithaf konuşmasını yapmak istemiyorsanız, hizmetlerinizden
vazgeçebiliriz. Çek konusuna gelince, Bay Parker ile durumu
tartışana kadar başka bir çek çıkaramam."

Tartışma devam etti, ancak Penny onu dinlemek için kalmadı. Louise onu
zorla kolundan tuttu ve çadırın dışına doğru çekti.

"Yeterince sorun çıkarmadın mı?" diye sordu onaylamayan bir şekilde. "Her şey
bu kadar karışıkken!"

"Umursamıyorum," diye yanıtladı Penny. "Kamp Fonu parasını biriktirdim. Bayan Van Cleve de çeki yırttığım için mutlu oldu! Sadece bunu söylemeye cesaret edemedi."

"İthaf olmayacak. Herkes ne düşünecek?"

Louise, üzüntüyle, arabalar için iple çevrilmiş alana baktı. Resmi programın başlamasına yarım saat olmasına rağmen, yüzlerce kişi gelmişti. Özellikle bu vesileyle inşa edilmiş bir platformda, bir orkestra neşeli parçalar çalıyordu. Piknik masaları ve açık havada yemek pişirmek için taş bir şömine vardı.

Kızlar nehre doğru yavaşça yürürken, Riverview Evi'nden yetim çocuklarla dolu bir otobüs geldi. Çocuklar kahkahalarla bahçede uçuşup salıncakları, kum yığınlarını ve kaydırakları ele geçirdiler.

"Yazık oldu," diye tekrar belirtti Louise.

Saat ona doğru bahçe ziyaretçilerle doluydu. Penny, babasının egzersizler için gelmiş olması gerektiğini biliyordu, ancak her yeri aramasına rağmen onu bulamadı. Gezerken, onu görmemiş gibi yapan Bay Blake ile karşılaştı.

Olaylar nasıl ayarladılar, kızlar bilmiyordu. Ancak, tam olarak planlandığı gibi, saat on buçukta, adanma egzersizleri başladı. Bay
Blake, diğer yönetim kurulu üyeleriyle birlikte platformu işgal etti ve uygun zamanda kısa ve oldukça sert bir konuşma yaptı.

"Her şey oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor," diye belirtti Louise rahatlayarak. "Bay Blake aslında o kadar da kötü biri olmayabilir."

"İnanmayın," diye karşılık verdi Penny. "Kendini asla kötü bir ışık altında göstermeyecek kadar akıllı. Umarım Bayan Van Cleve
ona boyun eğmedi ve başka bir çek daha imzaladı."

Adanma egzersizlerinin ardından kalabalığın bir kısmı dağıldı, ancak
birçok kişi piknik öğle yemeğinin tadını çıkarmak için kaldı. Penny ve Louise kendi sandviçlerini yediler ve sonra yetimhanedeki çocukları izlediler.

"Yeni kamp müdürü çok verimli görünüyor," dedi Louise, bakışları
çocukları denetleyen genç bir adama kaydı.

Şu anda, kızlar izlerken, kamp müdürü birkaç erkek ve kızı nehirde yelken açmaya götüreceğini duyurdu. Tekne, on iki fitlik bir bottu ve varlıklı bir Riverview
mağaza sahibinin hediyesiydi.

Hemen çocuklardan büyük bir yaygara koptu, çünkü herkes ilk yolculuğa çıkmak istiyordu.

"Sadece altı kişi gidebilir," dedi müdür ve isimleri sıraladı.

Penny ve Louise,
teknenin yüklenmesi. Adelle seçilen yetimlerden biriydi ve ona güven verici bir şekilde el salladılar.

Kamp müdürü yelkeni itti ve hemen kaldırdı. Yelken dolar dolmaz çocuklardan sevinç çığlıkları yükseldi ve tekne hafifçe
yattı.

"Bugün esinti oldukça belirsiz," diye endişeyle belirtti Penny. "Umarım
o genç adam ne yaptığını biliyordur."

Tekne nehir boyunca çapraz bir rota izledi, döndü ve
başka bir rotaya geri döndü. Sonra esinti dindiğinde hiç ilerlememiş gibi göründü. İlgilerini kaybeden Penny ve Louise kıyı boyunca yürümeye başladılar.

Daha yüzlerini çevirmişlerdi ki nehirden gelen çığlıkları duyunca irkildi. Döndüklerinde kamp müdürünün ciddi bir
sıkıntı içinde olduğunu gördüler. Dümeni olmadığında aniden esen bir rüzgar tekneyi yakalamıştı. İleri gidemeyince tekne yavaşça yana doğru eğildi.

"Aşağı gidiyor!" diye bağırdı Louise.

Penny ayakkabılarını çoktan çıkarmıştı. Kaçınılmaz sonucu beklemeden nehre daldı. Başı sudan çıktığında, teknenin yan yattığını gördü. İki çocuk tekneye tutunuyordu, kamp müdürü diğer ikisini desteklemek için çılgınca çabalıyordu, diğer bir kız ve erkek ise batmamak için çılgınca mücadele ediyordu.

Mümkün olduğunca hızlı yüzen Penny, devrilmiş tekneye ulaştı.
İlk hareketi, kendisine tutunan iki çocuk tarafından boğulan kamp müdürüne yardım etmek oldu.
Üçlüyü tekneye çekti, sonra
çabalayan bir çocuğu saçından yakaladı ve güvenli bir yere çekti.

"Adelle!" diye soludu kamp müdürü. "Yakala onu!"

Küçük kız tekneden epeyce uzağa taşınmıştı.
Penny ona doğru yüzmeye başladı, ancak bunun gerekmeyeceğini gördü. Yakındaki ormandan, kaba, kirli giysiler içinde tıraşsız bir adam çıkmıştı. Suya dalarak Adelle'i yakaladı ve onunla birlikte kıyıya kadar yüzdü.

Penny, birkaç adam onu ​​karaya çekmek için
suya daldığı için devrilmiş tekneye geri dönmedi. Adelle konusunda endişelenen çocuk, çocuğun
kurtarıcısını takip etti.

Adam, yetimi kollarında kıyıdaki çimenli bir noktaya taşıdı.
Onu orada
uzatarak bir an tereddüt etti ve sonra kalabalık onu
çevreleyemeden hızla ormana doğru koştu.

"Bekle!" diye bağırdı Penny, sığ suda yürüyerek.

Adam duydu ama aldırmadı. Ormana girdi ve
görünmez oldu.

"O Clem Davis'ti!" diye düşündü Penny gergin bir şekilde. "Bundan eminim!"

Adelle'e ulaşamadan, diğer kişiler çocuğun etrafında toplanmıştı. Clyde Blake kalabalığın arasından ilerledi.

"Bu ne?" diye sordu. "Ne oldu?"

Adam Adelle'in üzerine eğilirken, küçük kız gözlerini açtı ve doğrudan adamın yüzüne baktı. Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken suçlayıcı bir
parmak gösterdi.

"Sen osun!" diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Annem ve Babamı
öldüren arabayı kullanan adam sensin!"

BÖLÜM
19
_KAÇAĞIN TAKİP EDİLMESİ_

Adelle'in suçlaması kalabalığın arasında bir şaşkınlık ve şok
fısıltısı yarattı. Ancak Bay Blake rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Dizlerinin üzerine çökerek Adelle'i destekledi ve paltosunu titreyen omuzlarına sardı.

"Hadi canım, zavallı çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çok üzgünsün ve bunun iyi bir nedeni var."

"Bana dokunma," diye titredi Adelle, ürpererek. "Sen kötü ve zalimsin!"

Bu sırada, Bayan Anderson ve Riverview Evi'nin diğer görevlileri olay yerine
ulaşmıştı. Çocuğu biraz sert bir şekilde susturmaya çalıştılar.

"Ne söylediğini bilmiyor," diye özür diledi Bayan Anderson Bay Blake'ten. "Adelle bir araba kazası geçirdiğinden beri çok gergin."

"Anlıyorum," diye cevapladı emlakçı. "Çocuğun bir
giysi değişimi ve şüphesiz tıbbi bakıma ihtiyacı var. Onu arabamla Eve gönderebilir miyim?"

"Neden, eminim ki bu çok nazik bir davranış," dedi Bayan Anderson minnetle.

Bay Blake, her türlü endişeyle Adelle'i kollarına aldı
ve götürdü. Penny, sudan kurtarılan diğer
çocukları sarmaya yardım etmekle meşguldü. Bu talihsizlikten
hiçbiri zarar görmeden, onlar da Bay Blake'in arabasına götürüldüler.

"Hadi, donmadan önce ceketimi giy," dedi Louise, otomobil hızla uzaklaştıktan sonra Penny'ye endişeyle. "Hemen eve gitmeliyiz."

"Şimdi gitmek istemiyorum!" diye itiraz etti Penny. "Adelle'i sudan
çekip çıkaran adamı fark ettin mi?"

"Serseri gibi görünüyordu. Acaba onu kaçmaya iten neydi?"

"Lou, sanırım o adam Clem Davis'ti. Haklı olarak şerife söylemeliyim ama bunu yapmaya kendimi getiremiyorum--Adelle'i kurtarma şekline
göre değil."

"Şimdi bunların hepsini boş ver," dedi Louise, Penny'yi arabaya doğru zorlayarak.
"Eve gidip ıslak kıyafetlerini değiştirmelisin."

"Ama ben Clem Davis'i bulup onunla konuşmak istiyorum!"

"Bunun beklemesi gerekecek. Eve gidiyorsun!" Louise, arkadaşını kolundan sıkıca tutarak onu arabaya itti.

Parker'ların evinde, Penny kıyafetlerini değiştirdi, saçını kuruturken günün olaylarını tartışıyordu. Adelle'in suçlaması gözünden kaçmamıştı
ve kalabalığın içindekilerden daha fazla ciddiye almıştı.

"Belki de o çocuk ne hakkında konuştuğunu biliyordu!" diye ilan etti Louise'e. "Blake'in arabası ailesini öldüren araba olabilir!"

"Ah, Penny, adama karşı umutsuzca önyargılısın," diye cevapladı arkadaşı.

"Belki de öyleyimdir ama Adelle, çarpıp kaçan sürücüyü teşhis edebilecek tek kişidir."

"Yine de, muhtemelen güvenilir bir tanık olmadığını biliyorsun."

"Bugün geçirdiği kazanın onu duygusal olarak üzmüş olabileceğini kabul ediyorum," diye kabul etti Penny. "İyileştikten sonra ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Saat o kadar geç olmuştu ki kızlar kamp alanına dönmediler.
Louise kısa süre sonra kendi evine gitti ve Penny yalnız kaldı. Huzursuzca
dolaştı, arabayı cilaladı ve ne babasının ne de Bayan Weems'in eve gelmemesi yüzünden endişelendi. Sonunda, başka bir meşguliyet bulamadığı için, sudan kurtarılan çocukların durumu hakkında bilgi almak bahanesiyle Riverview Evi'ne gitti.

"İyi durumdalar," diye temin etti Bayan Anderson. "Yani, Adelle hariç hepsi. Çocuk çok üzgün."

"Bay Blake hakkında başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Penny.

"Adını bilmiyor ama onun ailesini öldüren
arabanın sahibi olduğunu söylüyor. Hayatımda hiç bu kadar
mahcup olmamıştım, o suçlamayı yaptığında. Neyse ki Bay Blake alınmadı."

Penny, Adelle ile konuşmaya hevesliydi ve Bayan Anderson birkaç dakika için bunu yapabileceğini söyledi. Küçük kız yatağa yatırılmıştı ama
yeni bir bebekle oynarken oldukça mutlu görünüyordu.

"Bay McGuire bunu bana gönderdi," dedi ve Penny'nin görmesi için kaldırdı.
"Ona Imogene adını verdim."

Bayan Anderson telefona çağrıldı. Genç kadının yokluğunda, Penny Adelle'e ailesinin hayatını kaybettiği
motor kazası hakkında gizlice sorular sordu. Çocuğun tekrar üzülmesinden endişe ediyordu ama Adelle'in rahat bir şekilde cevap vermesiyle rahatladı.

"Kimse bana inanmayacak," dedi küçük kız. "Aynen, bugün gördüğüm o adam
babamın arabasına çarpan adamdı. Üzerinde bir korna olan büyük, gri bir
otomobili vardı ve bir melodi çalıyordu."

"Gri bir araba mı?" Penny düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bay Blake'in
sedanının koyu mavi olduğundan oldukça eminim. Bu öğleden sonra seni onun arabasıyla eve götürdüler, Adelle."

"O araba değildi," diye cevapladı çocuk. "Başka bir tane olmalı."

Bayan Anderson odaya tekrar girdiğinden Penny ek
sorular sormadı. Kısa süre sonra Ev'den ayrılarak, nehrin yanındaki kamp alanına doğru yavaşça ilerledi. Adelle'in yanılmış olabileceğini hemen anlasa da, Clyde Blake'in çarparak kaçan sürücü olabileceğine dair bir inanç
içinde büyüyordu.

"Gri bir araba kullanmasa bile, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye düşündü.
"Geçtiğimiz yıl içinde kolayca değiştirebilirdi."

Penny babasını veya Kamp Kurulu yetkililerinden bazılarını hala nehirde bulabileceğini düşündü. Ancak, park alanına girerken, arazinin tamamen boş olduğunu fark etti. Kağıt tabaklar, peçeteler ve gazeteler rüzgarda savrulup gitmişti. Piknik
masaları hala öğle yemeklerinin çirkin kalıntılarını tutuyordu. Konuşmacıların platformu yıkılmıştı, hatta çadırlar bile gitmişti, çünkü daha fazla iş yapılana kadar arazinin pratik olarak kullanılması planlanmıyordu.

Penny uzaklaşmaya başlarken, piknik masalarından birinin yakınında yalnız bir adam gördü. Üzerinde kaba, ütülenmemiş giysiler vardı ve geride kalan yiyecekleri
çöp gibi topluyor gibiydi.

"Bu, Adelle'i sudan çıkaran adam!" diye düşündü.

Arabadan atlayan Penny ona doğru koştu.

Adam ayak sesleri duyunca döndü ve onu gördü. Neredeyse panik içinde ormana doğru
yürüdü.

"Bekle!" diye bağırdı Penny. "Seni polise teslim etmeyeceğim! Lütfen
bekle!"

Adam tereddüt etti ve sonra görünüşe göre bir kızdan
korkacak hiçbir şeyi olmadığına karar vererek durakladı.

"Adelle'i kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Penny nefes nefese. "Neden
kaçtın?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı adam, bakışlarını ondan kaçırarak. "Kalabalıkları hiç sevmedim."

Penny doğrudan bir suçlamada bulunma riskini göze aldı. "Sen Clem Davis'sin," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Bu bir kahkaha," diye karşılık verdi adam, uzaklaşmaya başlayarak. "Benim adım
Thomas Ryan."

"Lütfen bir daha kaçma," diye yalvardı Penny, onun niyetini hissederek.
"Eğer sen Clem Davis'sen ve eminim öylesin, sana yardım etmek istiyorum."

"Bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Seni suçlayan adamları ifşa ederek. Preston ahırını ateşe verdiğine asla inanmadım."

"Asla inanmadım."

"Lütfen bana anlat," diye ısrar etti Penny, piknik
sahalarından birine otururken.

"Sen kimsin zaten?" diye sordu adam şüpheyle. "Neden bana yardım etmeye bu kadar isteklisin, dediğin gibi?"

"Ben Penelope Parker'ım ve babam _Star_'ı yayınlıyor."

"Ah, anladım, bir hikayenin peşindesin!"

"Hayır, o kısım sadece tesadüfi," dedi Penny aceleyle. "Babamın
gerçekten yapmak istediği şey Kara Başlıklıları ifşa etmek ve onları
varlıktan çıkarmak. Suçluları mahkum edecek
kanıtları sağlayabilecek tek kişi sensin."

"Bunu yapmak isteseydim çok şey söyleyebilirdim. Ama kimse bana
inanmazdı."

"İnanacağım, Bay Davis."

"Bir ara Büyük Jüri'ye gitme fikrindeydim," dedi adam yavaşça. "Bütün dertlerime sebep olan da buydu. Ağzımı kapalı tutacak kadar
aklım olsaydı, şimdi kaçak olmazdım."

"Hood'larla ne bağlantın vardı? Örgütün bir üyesi miydin?"

"Evet, üyeydim," diye itiraf etti adam isteksizce. "Katıldığımda Hood'lar hakkında pek bir şey bilmiyordum. Sonra ayrılmaya çalıştım ve bu da onları bana karşı çevirdi."

"Bana her şeyi anlatırsan. Örgütün gerçek amacı nedir?"

"Şu anda Hood'lar bu bölgedeki her kamyon çiftçisini İlçe Kooperatifi'ne katılmaya zorlamaya çalışıyor."

"O zaman çete lideri Hank Holloway olmalı!" diye haykırdı Penny, bu bilgi karşısında
şaşkınlıkla.

"Hayır, o Hoods'un başında değil," diye düzeltti Clem Davis. "Adam kim?" diye sordu Penny hevesle.

Clem Davis konuşmaya başladı, sonra tereddüt etti. Bir araba park alanına sadece birkaç çubuk öteden girmişti. Araziyi temizlemekle görevli birkaç işçi indi.

"Bu tarafa geliyorlar," dedi Clem Davis huzursuzca. "Görülme riskini göze alamam."

Aniden, kendisini koruyan ağaçlara doğru yöneldi.

"Bekle!" diye yalvardı Penny, onu takip ederek. "Bana yeterince şey söylemedin.
Lütfen bekle!"

"Tutuklanma riskini göze almayacağım," dedi adam omzunun üzerinden.

"En azından burada buluşalım!"

"Tamam, bunu yapacağım," diye kabul etti Clem Davis.

"Yarın gece tam alacakaranlıkta," dedi Penny hemen. "Ve lütfen beni hayal kırıklığına uğratma.
Söz veriyorum. Sana yardım edeceğim."

BÖLÜM
20
_CLEM DAVIS'İN AÇIKLAMASI_

Clem Davis ormanda kaybolduktan sonra, Penny daha fazla
zaman kaybetmedi. Arabasına atlayıp, babasına inanılmaz hikayeyi anlatmak için
heyecanla eve doğru sürdü.

"O adamla tanışmak harika bir şanstı!" diye onu sevinçle temin etti. "Neden,
eğer bildiklerini açıklarsa, _Yıldız_ için özel bir hikaye elde edeceğiz! Hood'ları ifşa edeceğiz ve örgüte son vereceğiz!"

"Bu kadar kolay mı?" diye güldü Bay Parker. "Ama cidden, bence hikayeyi
çözmenin eşiğindeyiz. İlçe Kooperatifi'nin kayıtlarını incelerken, Jerry bir sürü tutarsızlık keşfetti."

"Hank Holloway'in Hood'larla bağlantılı olabileceğini hep düşündüm, Baba! Bayan Davis'in kavunlarını çalan gece sürücüsü olduğuna inanıyorum."

"Diğer ekip üyelerinin kimler olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Henüz yok, ama yarın Clem Davis'le buluştuğumda öğreneceğimi umuyorum."

"Seninle gelirim," diye ilan etti Bay Parker. "Belki Şerif Daniels'ı da yanıma almalıyım."

"Ah, baba," diye itiraz etti Penny öfkeyle. "Clem'e yardım edeceğime söz verdim, onu bir memura
teslim etmeyeceğime. Tek başıma gitmezsem,
kendini bile
göstermeyeceğinden korkuyorum."

"Belki de tek başına gitmen senin için en iyisi olur," diye itiraf etti editör. "Davis'ten öğrenebileceğin her şeyi öğren ve
benimle görüşmesi için bir randevu ayarla."

Penny'nin aklında başka bir konu daha vardı. O sabah Clyde Blake'le karşılaşmasında, kibirli bir tavır takınmıştı ve
er ya da geç babası çek olayını duyacaktı.

"Baba, itiraf etmem gereken bir şey var," diye başladı garip bir şekilde. "Bu sabah kampa vardığımda Bay Blake'in yönetim kurulu üyelerini mülkü satın almaya ikna ettiğini gördüm--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Bay Parker. "Bayan Van Cleve'den utanç verici hareketlerinizin ayrıntılarını çoktan duydum."

"Kendimden çok utanıyorum," dedi Penny pişmanlıkla. "Çeki anlık bir kararla yırttım."

"Yapılması aptalca, oldukça dramatik bir şeydi. Ancak, sonucun Clyde Blake hariç herkes için çok
memnun edici olduğunu kabul etmeliyim."

"Ne söyleyecek, baba?"

"Benjamin Bowman için iyi niyetle hareket ettiğini iddia ediyor. Aynı şekilde, tapunun hatalı olduğundan şüphesi olmadığını da."

"Doğal olarak böyle bir tavır takınırdı."

"Blake'den Ben Bowman'ı getirmesini istedim," diye devam etti Bay Parker. "Bunu yapıp mülkün gerçekten kendisine ait olduğunu kanıtlayamazsa, anlaşma iptal olur."

"Sizce Blake adamı Riverview'a getirir mi?"

"Çok şüpheliyim," diye cevapladı editör. "Blöf yapacağından ve
sonunda anlaşmayı varsayılan olarak iptal edeceğinden şüpheleniyorum. Bu onun için kolay bir çıkış yolu olacak."

"Blake her zaman yaptığı kötülüklerden kaçmayı başarıyor. Keşke Ben
Bowman'ı kendimiz bulup iki adamı bir araya getirebilseydik. Bu
ilginç olurdu!"

"Ben Bowman'ı bulmak birçok yararlı amaca hizmet ederdi," dedi Bay Parker sert bir şekilde. "Ama artık ondan bir iletişimi gerçekten memnuniyetle karşılayacağım için,
artık beni rahatsız etmiyor!"

Penny, Clem Davis ile buluşması için belirlenen saati heyecanla bekliyordu.
Adamın yeterli yiyecek elde edemediğini bildiğinden, ertesi öğleden sonra önemli bir zamanını doyurucu yiyeceklerden oluşan bir öğle yemeği sepeti hazırlamakla geçirdi. Yanında götürerek, kamp alanında yaklaşık yarım saat bekledi.

Sonunda, adamın onu hayal kırıklığına uğrattığını düşünmeye başladığı anda, adam
göründü.

"Sana biraz sıcak kahve getirdim," dedi Penny, bir termos şişesinden fişi çekerek. "Biraz da yiyecek."

"Harika!" diye mırıldandı adam minnettarlıkla. "Karım bana elinden geldiğince bir
el ilanı veriyor, ama son zamanlarda ev o kadar yakından izleniyor ki, kaçamıyor."

Piknik masasına oturan Clem Davis, kahve fincanını birkaç yudumda bitirdi ve açgözlülükle bir sandviç yedi.

"Şimdi ne bilmek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Bay Parker, Penny'ye tam olarak hangi soruları soracağını söylemişti. En önemlisiyle
başladı.

"Bay Davis, söyle bana, Hoods'un başkanı kim?"

"Ben de bilmiyorum," diye hemen cevapladı. "Toplantılarda, Üstat her zaman bir cübbe ve siyah bir başlık giyerdi. Üyelerin hiçbiri yüzünü
göremezdi."

"Adamın kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

Clem Davis bir sandviç daha ısırırken başını salladı. "Kimliğini
bir veya ikiden fazla kişinin bildiğinden şüpheliyim. Hank
Holloway olabilir veya belki Charley Phelps."

"Phelps bir üye mi?" diye sordu Penny hemen.

"En önemlilerinden biri. Toplantıların çoğu onun evinde yapılıyor."

"Hubell Kulesi'nde demek istemiyorsun?"

Penny'nin nabzı daha hızlı atmaya başlamıştı çünkü bilgi en büyük
değeriydi. Dahası, Charley Phelps ile ilgili kendi teorisinin destekleniyor olması onu heyecanlandırıyordu.

"Elbette, Hood'lar ayda bir kez Kule'de buluşuyor," diye açıkladı Clem Davis. "Genellikle on üçte bir araya gelirler, ancak bazen
ekstra seansları olur. Özel toplantılar yapıldığında, kulede yeşil bir ışık
yanar veya saat tam gece yarısı on üç kez
çarpışır."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Penny, çok mutlu bir şekilde. "Söyle bana, Hood'larla bağlantını
neden koparmaya karar verdin?"

"Neye bulaştığımı bilmeden önce örgüte katıldım. Preston ahırını yakma planları yaptıklarında, istifa etmek istedim. Hood'lar beni tehdit ettiler ve intikam almak için yangını
ben çıkarmışım gibi gösteren kanıtlar yerleştirdiler."

Penny, Clem Davis'in dürüst bir hikaye anlattığına inanmaya meyilliydi, çünkü bu onun kendi teorileriyle örtüşüyordu. Her zaman, onun suçluluğuna işaret eden kanıtların
çok açık olduğunu düşünmüştü. Sonuçlarını
doğrulamak için, Davis ahırında bulunan saat
kolunu evden getirmişti, belki onu
tanıtır diye umuyordu.

"Bu benim değil," dedi hemen, kadın makaleyi ona gösterdiğinde.
"Daha önce hiç görmemiştim."

Penny minik kutuyu açtı ve çocuğun resmini gösterdi. Ancak, adamın
küçük çocuğun kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bay Davis," dedi sessizce, saatin anahtarlık kısmını cebine koyarken. "Masumiyetinize inanıyorum ve size yardım etmek istiyorum. İşbirliği yapmaya istekli olduğunuz sürece
eminim yapabilirim."

"Size bildiğim her şeyi zaten anlattım."

"Bana muhteşem bilgiler verdiniz," diye övdü Penny. "Senden istediğim
babamla konuşman. Muhtemelen hikayeni Büyük Jüri'ye tekrar anlatmanı isteyecektir."

"Bunu yapmak aptallık olur," diye yanıtladı Clem Davis. "İfadelerimin hiçbirini kanıtlayamam. Preston yangını bana yıkılır ve Hood'lar
karıma zarar vermeye çalışabilir. Geçen gece bir kamyon dolusu kavunla
kaçtılar."

"Biliyorum. Ama Hood'lara karşı konuşacak cesareti olan biri yoksa
daha da cüretkarlaşacaklar ve daha da fazla zarar verecekler. Diyelim ki sana
mutlak koruma sözü verildi. O zaman Büyük Jüri'nin önüne çıkar mısın?"

"Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermez. Ama kim bana
ödeme yaptırmayacağını garanti edebilir?"

"Sanırım babam yapabilir," diye güvence verdi Penny. "Yarın akşam aynı saatte onunla burada buluşur musun?"

"Tamam," diye kabul etti adam masadan kalkarak. "Seviyeli görünüyorsun."

"Yarın daha fazla yiyecek getireceğim," dedi Penny ek bir teşvik olarak. "Ormanda saklandığından beri zor zamanlar geçirmiş olmalısın. "

"Ah, alışınca o kadar da kötü değil," diye omuz silkti adam. "Artık uyumak için
oldukça iyi bir yerim var."

"Bir binanın içinde mi?" diye sordu Penny merakla.

"Bir otomobil," diye sırıttı adam. "Birisi onu bataklıkta terk etmiş ve
ben de sahiplendim."

"Sanırım eski bir tane."

"Çok eski değil," diye cevapladı Clem Davis. "Komik olan, döşemesi iyi olan 1941 model bir Deluxe. Tek gördüğüm sorun, ön ızgaranın ve çamurlukların parçalanmış olması."

"Araba tesadüfen gri değil mi?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti adam. "Nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim," diye karşılık verdi Penny ayık bir şekilde. "Şüpheleniyorum ki bu araba yaklaşık bir yıl önce iki kişiyi
öldüren araba. Bay Davis, beni hemen
götürmelisiniz!"

BÖLÜM
21
_BOŞA GİDEN BİR SÖZ_

"Seni şimdi terk edilmiş arabaya götürmemi mi istiyorsun?" diye yankıladı Clem Davis şaşkınlıkla. "Bataklığın derinliklerinde, bir yan yolun hemen dışında."

"Oraya varmak uzun sürer mi?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"En azından yarım saat. Gece yaklaşırken hiçbir şey
göremezsiniz."

"Karanlıklaşıyor," diye itiraf etti Penny pişmanlıkla. "Her şeyi göz önünde bulundurarak,
sanırım yarına kadar beklemek daha iyi olur. Ama bu arada,
arabayı dikkatlice aramanı dilerim. Motor numarasını al -sahibini
tanıtabilecek her şeyi."

"Motor numarası silindi," diye cevapladı Clem. "Ama
arabayı iyice bir kontrol edip
ne öğrenebileceğime bakacağım. Yemek için teşekkürler."

Adam elini yarı selam verircesine kaldırarak ormana doğru yürümeye başladı.

"Yarın akşam babamla ve benimle buluşmayı unutma," diye seslendi Penny arkasından.
"Aynı saatlerde burada bekliyor olacağız."

Kaçakla yapılan görüşme Penny'nin beklentilerini fazlasıyla karşılamıştı. Eve doğru giderken babasına konuşmanın tamamını anlattı. Nefes nefese, Hood'ların Hubell Kulesi'nde aylık toplantılar yaptığını ve hem Hank Holloway'in hem de Charley Phelps'in tarikatın üyeleri olduğunu söyledi.

"Baş adamın adını öğrenemedin mi?" diye sordu Bay Parker.

"Hayır, Clem kendisi bilmiyordu. Usta'nın kendisini asla kimseye göstermediğini, ancak her zaman maskeyle göründüğünü söylüyor."

Bay Parker, zihinsel stres altındayken yaptığı bir alışkanlık olan, odada volta atmaya başladı. Penny'nin edindiği bilgi son derece önemliydi. Bunun gerçek olduğuna inanıyordu, ancak Clem Davis'in kasten yalan söylemiş olma ihtimalini göz ardı etmeye cesaret edemiyordu.

"Bu hikayede dikkatli olmalıyız," dedi yüksek sesle. "Masum kişilere karşı asılsız suçlamalarda bulunursak, _Yıldız_ felaketle sonuçlanacak davalarla karşı karşıya kalır."

"Bilgiyi halktan saklamayacak mısın?" diye sordu Penny hayal kırıklığıyla.

"Şimdilik saklamalıyım. Yapmamız gereken şey, baş adamın kimliğini öğrenmeye çalışmak. _Star_'da yayınlanan herhangi bir haber sadece ona bir ipucu olarak hizmet ederdi."

"Elbette haklısın," Penny bir sessizlik anından sonra kabul etti.

"Şimdi böylesine muhteşem bir başlangıç ​​yaptığımıza göre, ek bilgi edinmek kolay olmalı," diye devam etti editör. "Toplantıların genellikle ayın on üçünde yapıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Clem Davis bana bunu söyledi."

"O zaman o gece Kule'nin izlenmesini ayarlayacağız. Bu arada, Davis'i göreceğim ve ondan öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim. Jerry, hikayenin İlçe Kooperatifi açısından çalışıyor ve yakında bazı
ilginç gerçekler olacak."

Penny, babasının akıllıca bir politika benimsediğini biliyordu, ancak
hafifçe hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı. Her zaman harekete geçmeye istekli olan Penny, Clem Davis'in ifşalarının hem Hank Holloway'in hem de Charley Phelps'in derhal tutuklanmasına yol açacağını
ummuştu. Ancak, babasının kaçakla buluşmasının ardından en azından ek ifşaatların gelebileceği düşüncesiyle
aydınlandı.

Ertesi gece, saat altı buçuktan kısa bir süre sonra, Penny ve Bay Parker
Yetimler Kampı'nda kendilerini gösterdiler. Bir sepet dolusu yiyecek, kahve ve bol miktarda sigara getirmişlerdi.

"Davis sizinle ne zaman buluşacağına söz verdi?" diye sordu Bay Parker sabırsızlıkla.

"Şimdi burada olmalı," diye karşılık verdi Penny. "Neden geç kaldığını hayal edemiyorum."

Yarım saat daha geçti ve kaçak hâlâ ortalıkta yoktu. Bay Parker piknik masasının yanında huzursuzca volta atıyor, giderek daha sabırsızlanıyordu.

"Muhtemelen hava kararana kadar bekliyordur," diye iyimser bir şekilde ilan etti Penny.

Bir saat daha geçti. Gölgeler derinleşti ve nehirden soğuk bir rüzgar esti. Aç sivrisinekler Bay Parker'ı kendini korumaya çalışırken fazlasıyla meşgul etti.

"Eh, bundan bıktım!" diye duyurdu sonunda. "Adam
gelmiyor."

"Ah, baba, biraz daha bekleyelim," diye ikna etti Penny. "Sözünü
tutmak istediğinden eminim."

"Belki de öyledir, ancak ben aksi yönde düşünmeye meyilliyim. Her neyse, ben
eve gidiyorum!"

Penny'nin babasını arabaya kadar takip etmekten başka seçeneği yoktu. Clem Davis'in tutuklanacağından korkmadığı sürece gelmemesini anlayamıyordu. Adamın ertesi gece piknik alanına gelmesi oldukça mümkün olsa da, onu bir daha asla
göremeyeceğinden korkuyordu.

"Bunun olmasını bekliyordum," dedi Bay Parker, Riverview'a doğru sürerken. "Davis'i hikayesine yemin ettirmediğimiz sürece, Hood'lara karşı
en ufak bir gerçek kanıtımız yok."

"On üçüncü gece bir şeyler öğrenebiliriz," dedi Penny umutla.

"Olabilir, ancak Davis'in sana söylediği her şeyin aldatma amacıyla olmayabileceğini merak etmeye başlıyorum."

"Samimi görünüyordu. Bana bilerek yalan söylediğine inanamıyorum."

Kasvetin içinde kaybolan Penny, Riverview'a doğru hızlı yolculuğu sırasında söyleyecek pek bir şey bulamadı. Babasının sinirlendiğini söyleyemezdi çünkü yolculuk ona iki saatine mal olmuştu. Clem Davis'in gelmemesi şüphesiz _Yıldız_'ı muhteşem bir haberden mahrum bırakabilirdi.

"Önemli değil," dedi Bay Parker onu rahatlatmak için. "Senin hatan değildi.
Bilgilerimizi edinmenin başka bir yolunu bulacağız."

Araba Riverview'un şehir merkezinden yavaşça ilerledi.
Elektrikli bir tabelayı okumak için başını çeviren Penny'nin dikkati kaldırıma yakın yürüyen gri takım elbiseli bir adama çekildi.

"Baba, arabayı durdur!" diye bağırdı, adamın kolunu tutarak. "İşte geldi!"

"Clem Davis mi?" diye sordu Bay Parker, arabayı kaldırımın yakınındaki boş bir alana doğru sürerken.

"Hayır! Hayır! Ben Bowman! Eminim odur!"

Arabadan fırlayan Penny, sokağa baktı. Gri giysili adamın bir telgraf ofisine girdiğini görmek için
tam zamanında inmişti.

"Bu ne saçmalık?" diye sordu Bay Parker sabırsızlıkla. "Neden bu adamın Bowman olduğunu düşünüyorsun?"

"Claymore'da gördüğüm adam olduğundan eminim. Sahte çek
geçirmeye çalışan adam! Aman Tanrım, baba, onun kaçmasına izin veremeyiz!"

Arabanın kontağını kapatan Bay Parker kaldırıma doğru yürüdü.

"Eğer Ben Bowman olduğu ortaya çıkarsa, onu yakalamaktan
daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey olmaz," diye duyurdu sertçe. "Ama bir hata yaptıysan--"

"Hadi," diye ısrar etti Penny, elini tutarak. "Bunun hakkında daha sonra konuşabiliriz."

Telgraf ofisinin devasa cam penceresinden, gri giysili adamın
kontaklardan birinde durduğu görülebiliyordu. Sırtı sokağa dönüktü ve bir mesaj yazıyormuş gibi görünüyordu.

"Eminim ki Ben Bowman'dır," dedi Penny tekrar. "Neden içeri girip ona adının bu olup olmadığını sormuyorsun?"

"Soracağım. Ama seni tekrar uyarıyorum, eğer küçük hatalarından birini yaptıysan--"

"Hadi, korkak!" Penny kıkırdadı ve onu hafifçe itti. "Ben
burada kapının yanında durup yanından geçerse onu durdurmaya hazır olacağım."

Bay Parker aceleci görünmeden telgraf ofisine doğru yürüdü. Gri giysili adamın hemen yanındaki tezgahta bilerek bir yer edindi ve bir mesaj yazıyormuş gibi yaptı. Aslında, arkadaşını inceledi ve diğerinin yazdığı uzun telgrafı okumaya çalıştı. Bunu yapamadan, adam kağıdı bir kız katibe uzattı. "Bunu hemen çıkar," diye talimat verdi. "Ödemeli gönder."

Memur mesajı inceledi, yazıyı okumakta zorluk çekiyordu.

"Bu gece mektubu Anthony Parker'a mı gönderilecek?" diye sordu.

"Evet, öyle," diye kabul etti adam.

Bay Parker daha fazla beklemedi. Adamın koluna dokunarak
kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Sana o mesajı gönderme zahmetinden kurtaracağım. Ben Anthony Parker'ım."

Adam hızla döndü, yüzünde açıkça şaşkınlık vardı.

"Sanırım Ben Bowman'sın," dedi Bay Parker soğukkanlı bir şekilde. "Uzun zamandır seninle tanışmayı dört gözle bekliyordum."

"Beni başka biriyle karıştırdın," diye mırıldandı adam, uzaklaşarak.
"Adım Clark Edgewater. Bak, bu telgrafı ben imzaladım."

İddiasının kanıtı olarak,
tezgahta duran uzun yazıyı işaret etti. Bay Parker'ın tek bir bakışı, bunun başka bir
"krank" mesajı olduğuna ikna etti.

"Adınızı nasıl imzaladığınız umurumda değil," diye karşılık verdi. "Siz Ben Bowman'sınız.
Konuşmamız gereken birkaç konu var."

Adam, Bay Parker'a kararsızca baktı. Konuşmaya başladı, sonra
fikrini değiştirdi. Dönüp, aniden çıkışa doğru ilerledi.

"Onu durdurun!" diye bağırdı Bay Parker. "Kaçmasına izin vermeyin!"

Penny kapıya yakın duruyordu. Adam ona doğru koşarken, bir
sürgüyü yerine oturttu.

"O kadar hızlı değil, Bay Bowman," dedi gülümseyerek. "Gerçekten sizinle
bir sohbet etmemiz gerek."

BÖLÜM
22
_GRİLİ ADAM_

Kapı kilitliyken, adam kaçmayı umamayacağını gördü.
Durumu kabul ederek, Bay Parker ve Penny'ye soğuk bir
aşağılamayla baktı.

"Tamam, adım Ben Bowman," diye itiraf etti omuz silkerek. "Ne olmuş yani?"

"Son üç aydır bana toplu mesaj gönderen adamsın!" diye suçladı Bay Parker.

"Ya göndermişsem? Buna karşı bir yasa var mı? Berbat bir gazete çıkarıyorsun ve bir okuyucu olarak şikayet etme hakkım var!"

"Ama benim pahasına değil. Başka bir şey, Clyde Blake ile ne gibi bir bağlantın olduğunu bilmek istiyorum."

"Onu hiç duymadım."

"O zaman bu şehirde mülkün yok mu?"

"Başka hiçbir yerde de yok. Şimdi bana üçüncü dereceyi verme işini bitirdiysen, devam edeceğim."

"O kadar çabuk değil," diye araya girdi Penny, kapıyı açmayı reddederek, "yanılmıyorsam, Claymore'da çek sahteciliği yaptığı için aranan adamsın."

"Gerçekten, bu çok fazla!" diye bağırdı Ben Bowman öfkeyle. "Eğer geçmeme
izin vermezseniz, polise itiraz edeceğim."

"Sokağın hemen karşısında bir memur görüyorum," diye ilan etti Bay Parker. "Penny,
onu çağırır mısın?"

"Bir dakika," diye araya girdi Ben Bowman, değişmiş bir tonla. "Bunu kendimiz
çözebiliriz. O mesajları göndermekte aceleci davrandığımı kabul ediyorum - sanırım sadece
buharı
atmanın bir yolu. Eğer bunu unutmaya razıysan, harcadığın her doları sana geri öderim."

"Korkarım ki bunu kolayca unutamam," diye karşılık verdi Bay Parker. "Hayır, eğer
Clyde Blake ile olan bağlantın hakkında
açıkça konuşmaya razıysan,
polisi aramak zorunda kalacağım."

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"O senin emlakçın mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Adamı tanıyor musun?"

"Onun için biraz çalıştım."

"Sana tapuda senin adını kullanmasına izin vermen için ödeme yapmadı mı?"

"Bana onun adına birkaç kağıt hazırlamam için yirmi beş dolar verdi. Ben sadece
yazmamı söylediği şeyleri kopyaladım."

"Sadece bilmek istediğim bu," dedi Bay Parker sert bir şekilde. "Penny, polisi ara!"

"Bak," diye itiraz etti Bowman öfkeyle, "Blake hakkında bildiklerimi
söylersem beni serbest bırakacağını ima ettin. Ama sen de o
gazetenin kadar korkaksın!"

"Senin gibi adamlarla anlaşma yapmam!" diye karşılık verdi Bay Parker.

Penny kapıyı açarken, Ben Bowman özgürlüğe doğru kaçtı. Ancak,
editör tamamen hazırlıklıydı. Adamı yakalayarak, Penny polisi çağırana kadar onu tuttu. Hala mücadele eden Bowman bir devriye arabasına
yüklendi ve polis merkezine götürüldü. "Sanırım bu bana güzel bir yüz dolar kazandırıyor!" dedi Penny
ken babasıyla birlikte kendi arabalarına doğru giderken. "Teşekkürler, baba."

"Rica ederim," diye sırıttı Bay Parker. "Bir borcu kabul etmekten hiç bu kadar büyük bir zevk almamıştım."

"Sıradaki hamlen ne, baba? Yarınki _Star_'da Clyde Blake'i ifşa edecek misin?"

"Bunu yapmaya meyilliyim, Penny. Kanıtlar hâlâ oldukça zayıf, ama
Ben Bowman hikayesini inkar etse bile, suçlamalarımızı kanıtlayabileceğimizi düşünüyorum."

"Aynı sayıda Hood hikayesini de yayınlayamaman üzücü," dedi Penny
düşünceli bir şekilde. "Ne kadar da manşet olurdu!"

"Kesinlikle üç peni değerinde olurdu," diye kabul etti Bay Parker.
"Ne yazık ki, Hood'ların Kule'de toplantı yapmaları için daha çok gün var."

"Ama neden bekleyelim? Buna kendimiz toplantı diyebiliriz!"

"Nasıl?"

"Çok basit. Tek yapmamız gereken saatin on iki yerine on üçü vurması." Penny kol saatine baktı ve ikna edici bir şekilde ekledi: "Çalışmak için birkaç saatimiz var!"

"Tamamen delirmişsin!" diye suçladı Bay Parker. "Saatin on üçü vurmasını nasıl ayarlayacaksın?"

"Ben o kısmı hallederim, baba. Tek ihtiyacım olan bir çekiç."

"Sanırım kapıcı Charley Phelps'e kullanmak için," diye ironik bir şekilde belirtti Bay Parker.

"Ah, hayır," diye düzeltti Penny, "Bütün zorbalık işini sana ve muhabir çetene devretmeyi teklif ediyorum. Doğal olarak, Phelps sahneden uzaklaştırılacak."

"Önerdiğin şey kesinlikle imkansız," diye ilan etti editör. "Yine de, fikrini oldukça ilgi çekici bulduğumu kabul ediyorum."

"Bu muhafazakar olmanın zamanı değil, Baba. Hood'lar senin örgütlerini
parçalamak istediğini bilmeli. Beklediğin her gün
hikayeyi alma şansını azaltıyor."

"Bunu çok iyi anlıyorum, Penny. Clem Davis'e epeyce umut bağladım. Gelmemesi her şeyi farklı bir ışık altında gösteriyor."

"Neden bize anlattıklarını test etmiyorsun?" diye savundu Penny. "Saatin vuruşunun Hood toplantısını çağırmak için bir işaret olup olmadığını öğrenmek kolay olacak. Eğer
adamlar gelirse, onları tutuklatırız ve yarın sabah büyük bir haber yaparız!"

"Ağzından çıkınca çok basit geliyor," diye gülümsedi Bay Parker. "Başarısız olursak muhtemelen polis karakolunda kahvaltı edeceğimizi hiç düşündün mü?"

"Bunun için neden endişeleniyorsun?" diye sırıttı Penny. "Etkilisin."

Bay Parker birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Biliyorsun, HER ZAMAN şanslıydım," diye ikna etti Penny. "Bu gece iki katı doz geleceğini hissediyorum!"

"Ben de sezgilerime inanıyorum," diye kıkırdadı Bay Parker. "Hiç şüphesiz hayatımın en büyük
hatasını yapıyorum, ama senin çılgın planını deneyeceğim.
Ne kadar çılgınca olsa da işe yarayabilir!"

"O zaman gidelim!" diye güldü Penny.

_Star_ ofisinde, Bay Parker aceleyle özel bir gazeteci ekibi çağırdı ve onları kısa sürede özel bir sayı çıkarmaya hazır olmaları konusunda uyardı. Gruptan Salt Sommers,
Jerry Livingston ve dövüş yetenekleriyle tanınan iki muhabiri seçti.

"Şimdi sıra sizde, çocuklar," diye açıkladı. "Charley Phelps'i Kule'den kaçıracağız. İşler bizim için yolunda gitmediği sürece riskli bir iş, bu yüzden eğer herhangi biriniz şimdi ayrılmak istiyorsa, bu sizin şansınız."

"Biz seninleyiz, şef!" diye ilan etti Salt Sommers, bir paket fotoğrafik malzemeyi omzuna
atarak.

"Elbette, daha ne bekliyoruz?" diye atıldı Jerry.

Aşırı yüklü basın arabası Hubell Kulesi'nden çok da uzak olmayan bir yere yanaştığında saat on birden epeyce geçmişti. Penny karanlık bir yan sokağa park etti ve Jerry durumu incelemesi için gönderildi. Kısa süre sonra raporuyla
geri döndü.

"Charley Phelps Kule'de yalnız," diye güvence verdi editöre. "Onunla
başa çıkmakta hiç sorun yaşamamalıyız."

"Tamam, o zaman işi yapalım," diye karşılık verdi Bay Parker. "Unutmayın, eğer beceremezsek, bir yargıca açıklamamızı yaparız."

Dikkat çekmemek için gruplara ayrılan Penny
ve beş adam Kule'ye yaklaştılar. İçeriden bir ışık parlıyordu ve
bakıcının küçük oturma odasında hareket ettiği görülebiliyordu.

Yüzlerine mendil bağlayarak Salt ve Jerry arka kapıyı tıklattılar.
Charley Phelps kapıyı açtığında kendini iki el fenerinin
kör edici ışığına bakarken buldu.

"Ne diyorsun--" diye başladı ama bitirmedi.

Jerry ve Salt kollarını yakalamıştı. Başka bir ses çıkaramadan
ağzına bir tıkaç tıktılar ve onu Kule'ye sürükleyerek
kapıyı kapattılar. Hızla çalışarak ellerini ve ayaklarını bağladılar ve onu bir makine dairesine ittiler.

"İyi iş çıkardınız çocuklar," diye övdü Bay Parker.

"Dinleyin!" diye fısıldadı adamları Kule'ye kadar takip eden Penny.

Saat gece yarısını vurmaya başlamıştı.

"Hemen oraya çık ve işini yap!" diye emretti babası. "Çok
zamanın yok!"

Penny, her seferinde iki adım atarak, Kule'nin çan kulesine çıkan dik demir merdiveni hızla tırmandı. Endişeyle, yüksek ve net bir şekilde
çınlayan vuruşları saydı. Sekiz--dokuz--on. Saat daha önce hiç bu kadar hızlı çalmamıştı. Çaresizce, çan kulesine zamanında

ulaşıp ulaşamayacağını merak etti.

Merdiven karanlıktı, zemin belirsizdi. Penny, gerginliği içinde
tökezledi. Korkuluğu kavrayarak, dengesini
sağlayana kadar bir an ona tutundu. Ama o arada saat çalmaya devam etmişti ve artık sayımdan emin değildi.

"On bir olmalı," diye düşündü, kalan basamakları koşarak çıkarken. "Bir sonraki
vuruş son vuruş olacak."

Penny, çan tokmağı metale çarptığında büyük çana ulaştı.

Ses sağır ediciydi.

"Şimdi!" diye düşündü heyecanla. "Bu an ve başarısızlığa cesaret edemem!"

Kendini tehlikeli bir şekilde dengeleyen Penny, başının üzerine bir
çekiç kaldırdı. Tüm gücüyle onu sertçe zile vurdu.

BÖLÜM
23
_BİR TUZAK KURULUMU_

Penny'nin hassas kulaklarına, çekiç darbesinden çıkan ses
zayıf ve yankısız geldi. Başarısız olduğunu hissederek demir parmaklıklara doğru geri çöktü.

"Harikaydı!" dedi alçak bir ses kulağına. "Kusursuz bir on üçüncü
vuruş!"

Penny arkasını döndüğünde, Jerry Livingston'ın onu çan kulesine kadar takip ettiğini gördü.

"Gerçekten kulağa hoş geliyor muydu?" diye endişeyle sordu.

"Herkesi kandırmaya yetecek kadar iyiydi. Ama soru şu ki, Hood'ları buraya getirecek mi?"

Çok aşağıdaki odada, Bay Parker dairesel
pencerelerin perdelerini indirmişti. Charley Phelps'in güvenli bir şekilde bağlandığından ve ağzının tıkalı olduğundan emin olduktan sonra
böylece ses çıkaramazdı, ön kapıyı biraz araladı ve
o şekilde bıraktı.

"Işıklar ne olacak?" diye sordu Salt Sommers.

"Açık bırakın. Şu ses cihazını sedirin altına sokun. Sanırım
her şey hazır. Yukarıya, herkes."

Bay Parker, Salt ve iki muhabir, Penny ve Jerry'ye demir merdivende katıldı.

"Uzun bir nöbet geçirebiliriz," diye uyardı editör. "Aslında, bu planın
tamamıyla başarısızlığa uğraması muhtemel."

Sonraki yirmi dakika boyunca birkaç kelime konuşuldu. Penny huzursuzca kıpırdandı ve sonunda çan kulesinden nöbet tutan Jerry'nin yanına gitti.

"Birini görüyor musun?" diye fısıldadı, aşağıdaki sokağı tararken.

"Henüz kimseden haber yok."

Arada sırada otomobiller kulenin önünden vızıldayarak geçiyordu ve hemen
biri binadan çok da uzak olmayan bir yere yanaştı. Jerry ve Penny hemen dikkatlerini
üzerine odakladılar. Farlar park yerine çevrildi, sonra bir adam
indi ve Hubell Kulesi'ne doğru geldi.

"O kim?" diye fısıldadı Jerry. "Anlayabilir misin?"

"Emin değilim," dedi Penny belirsiz bir şekilde. "Hank Holloway olabilir."

Adam ışığa adım attığında, ikisi de onun kimliğinin doğru olduğunu gördü.

Adam kapıyı birkaç kez tıklattı. Cevap alamayınca sonunda içeri girdi.

"Charley!" diye seslendiğini demir merdivendekiler duydu. "Neredesin?"

Parlak bir şekilde aydınlatılmış oturma odası ve bekçinin yokluğu, yeni geleni şaşkına çevirmiş gibiydi. Kendi kendine mırıldanarak, birkaç dakika
huzursuzca dolaştı. Sonunda oturdu,
bir gazete aldı ve okumaya başladı.

Penny ve Jerry, çan kulesindeki görev yerlerinden, kuleye yaklaşan iki adamı daha fark ettiler. Birini Davis çiftliğinde kavunları
ayıklayan bir işçi olarak tanıdılar, ancak arkadaşı onlar için
tanımıyordu.
Vurmadan, onlar da binaya girdiler.

"Charley nerede?" diye sordu adamlardan biri.

"Ben de bunu merak ediyordum," diye cevapladı Hank Holloway, kağıdını bir kenara
atarak. "Aslında, bu özel toplantının neden çağrıldığını anlayamıyorum. Önemli bir şey olmuş olmalı."

On dakika içinde, üç adam daha geldi. Jerry, ikisinin adını
tespit edebildi, ancak bilgiyi merdivenlerde çömelmiş olan Bay Parker'a fısıldamaya cesaret edemedi.

"Bu toplantıda çok tuhaf bir şeyler var," diye homurdandı Hank Holloway. "Usta nerede? Ve Charley'e ne oldu?"

Bakıcının hapsedildiği makine odasından hafif bir gümleme sesi geldi.

"Neydi o?" diye sordu Hank şüpheyle.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı diğer adamlardan biri. "Belki de kapıdaydı."

Hank odanın içinde yürüyerek geceye doğru baktı. Kapı geri açıldığında, karanlık bir figür çalılık boyunca hızla hareket etti ve alçakta çömeldi.

"Kim var orada?" diye seslendi Hank sertçe.

"Sessiz ol, aptal!" sert bir cevaptı.

Koyu bir cübbe ve yüzünü tamamen gizleyen siyah bir başlık giyen bir adam, Holloway'in yanından geçip Kule oturma odasına girdi.

"Kapıyı kapat!" diye emretti.

Holloway itaat etmek için acele etti. Odada toplanmış adamların üzerine beklenti dolu ve oldukça gergin bir sessizlik çökmüştü.

"Şimdi bunun anlamı ne?" diye sordu Usta, gruba dönerek.
"Bu toplantıyı kim çağırdı?"

"Neden, sen çağırmadın mı?" diye sordu Holloway boş boş.

"Ben çağırmadım."

"Tek bildiğim, saatin fazladan bir vuruş yaptığını duyduğum," diye açıkladı Holloway. "Bu kadar erken bir toplantı daha yapmanın garip olduğunu düşündüm.
Sonra Charley'nin burada olmadığını gördüm--"

"Charley burada değil!" diye haykırdı Usta.

"Bir yerden çıkmış olmalı. Işıklar yanıyordu ve kapı
yarı açıktı."

"Bundan hoşlanmadım," dedi Usta, sesi sertti. "Charley'nin benden özel bir emir almadan toplantı çağırma hakkı yok. Burada toplanmamız giderek daha tehlikeli hale geliyor."

"Şimdi konuşuyorsun!" Holloway başını salladı. "_Star_'dan Anthony Parker yine
savaş yolunda. Muhabirlerinden biri County Cooperative'in
kitaplarını karıştırıyor."

"O kaynaktan hiçbir şey öğrenemeyeceğini umuyorum."

"Zarar verecek kadar değil."

"Sanki bir şikayetin varmış gibi davranıyorsun, Holloway. Şikayetin var mı?"

"Hayır, sen devraldığından beri Kooperatif çok para kazandı. Seninle birlikte gitmek istiyoruz, eğer senin dramatik yeteneğin bizi çok fazla derine
sokmazsa."

"Bununla ne demek istiyorsun, Holloway?"

"Bu gece at binme işi riskli hale geliyor. Neden, eğer Clem Davis
konuşursa--"

"Onunla işimiz henüz bitmedi."

"Bir şey daha, çoğumuz burada, Kule'de toplantılar yapılmasını asla onaylamadık," diye devam etti Hank Holloway. "Çok kamusal bir yer ve er ya da geç birileri neler olup bittiğiyle ilgili sorular sormaya başlayacak."

"Başka bir şey?"

"Eh, bence kendini göstermelisin--bize kim olduğunu bildir.
Hepimiz birlikteyiz ve aynı riskleri almalıyız.
Ben
ağır yükü taşıyordum."

"Bu işi bitirdi!" dedi maskeli adam kesin bir şekilde. "Bitirdik."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Holloway.

"Bu gece--şu an--örgütü dağıtıyoruz."

"Bunu yapmak için bir sebep yok."

"Holloway, çok konuşuyorsun ve pek düşünmüyorsun," diye çıkıştı diğeri. "Bu bizim son toplantımız olacak. Kârı bölüşeceğiz ve
en azından bir süre, hareketsiz kalacağız."

"Bu senin için çok iyi," diye yakındı Holloway. "Kim olduğunu
hiç kimse bilmeden
çıkacaksın. Ama bazılarımız İlçe Kooperatifi ile
bağlı. Herhangi bir soruşturma olursa,
sorunu biz üstleneceğiz. "

"Hiçbir soruşturma olmayacak."

"Söylemesi kolay," diye savundu Holloway. "Son zamanlarda işlerin gidişatından hoşlanmıyorum. Ayrılıyorsak, kim olduğunuzu bilmeye hakkımız var."

"Elbette," diye araya girdi bir diğeri. "Maskenizi çıkarın ve bir bakalım. Numaranızı
aldığımızı düşünüyoruz ama emin değiliz."

"Asla olamayacaksın," maskeli adam soğukkanlı bir şekilde geri çekilerek kapıya doğru
geri döndü. "Ve şimdi, iyi geceler."

"Ah, hayır, sen değilsin!" diye bağırdı Holloway, onu engellemeye çalışarak.

"Geri çekilin!" diye emretti Usta sertçe.

Cübbesinin altından bir tabanca çıkardı.

"Tamam," diye alay etti Holloway. "Bir namluya bakarken asla tartışmam."

Usta geri çekilemeden, makine odasının
içinden başka bir rahatsızlık geldi. Kapının sarsıldığı açıkça belliydi.

"İçeride biri var!" diye haykırdı Holloway.

Şaşkınlık içindeki Usta uçuşunu erteledi. Tabancayı hâlâ tutarak kapıyı
açmaya çalıştı ama kilitli olduğunu gördü.

Merdivenlerde saklananlar için durum gerginleşmişti.
Başka bir anda, Kara Başlıklılar'ın üyeleri tartışmasız bir şekilde Kapı kilidini kırıp Charley Phelps'i bulacaktı.

"Hadi onları alalım, Şef!" diye fısıldadı, harekete geçmek için can atan Jerry. "Şimdi
tek şansımız."

"Hepimiz hazırız!" Bay Parker işareti verdi.

Dört genç adam kararlı bir şekilde merdivenlerden aşağı atladı,
Holloway ve maskeli adama saldırdılar.
Sonuncusunu habersiz yakalayan Jerry, tabancayı elinden düşürdü ve tabanca
yerden
döndü.

Penny merdivenlerden aşağı inmeye başladı, ancak Bay Parker onu geri itti.

"Olduğun yerde kal!" diye emretti ve o da kavgaya katıldı.

Penny korkuyla duvara yaslanıp izledi. Babası ve
muhabirler rakiplerinden bir kişi fazlaydı, ancak Hood'lar
güçlü, güçlü adamlardı ve çaresizce savaşıyorlardı. Bir sandalye lambaya çarparak onu paramparça etti. Ortaya çıkan karanlıkta, artık ne olduğunu göremiyordu.

Aniden bir figür genel beden karmaşasından sıyrılıp dairesel merdivene doğru fırladı. Penny bir an için muhabirlerden biri olduğuna inandı, sonra adamın yüzünde bir başlık olduğunu gördü.

"Usta!" diye düşündü, omurgasından aşağı ürpertiler indi. "Kaçmaya çalışıyor ve onu durdurmalıyım!"

BÖLÜM
24
_ZAMANINDA YARDIM_

Siyah cübbeli adam merdivenden çıkmaya başladığında, Penny onun yolunu
kesmeye çalıştı. Onu tökezletmeyi başaramayınca, kollarını yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Çekil önümden!" diye bağırdı adam, onu sertçe iterek.

Penny sıkıca tutundu ve yüzünü örten başlığa ulaşmak için çabaladı.

Aniden, adam sarsılarak kurtuldu ve dik, dairesel
merdivenlerden yukarı fırladı. Penny onu takip ederek, uzun, uçuşan siyah cübbeyi
tutmayı başardı, ancak elinde yırtıldı.

İlk sahanlığa, çan kulesine doğru yarı yolda ulaşan adam tereddüt etmedi. Bacaklarını açık bir pencereden dışarı doğru sallayarak, yirmi fit aşağıdaki
zemine atladı.

"Öldürülecek!" diye düşündü Penny.

Pencereye ulaştığında, adamın kulenin dibinde bir yığın halinde yattığını gördü. Bir an hareketsiz kaldı, ancak Penny izlerken, adam yavaşça ayağa kalktı ve sendeleyerek uzaklaştı.

Adam yüksek çalılığın arkasına eğilene kadar, Penny onu ay ışığında açıkça
silüet halinde gördü. Siyah başlığı yerinde kalmasına rağmen,
vücudu artık koyu cübbeyle örtülü değildi.

"Onu tanıyorum!" diye düşündü. "Maskesi takılıyken bile, eminim ki yanılmış olamam!"

Tehlikeli atlayışı denemekten korkan Penny, demir merdivenlerden aşağı koştu ve Başlıkların Efendisi'nin kaçtığını haykırdı. Bu sırada, Bay Parker'ın muhabir ekibi örgütün kalan üyelerinin üstünlüğünü ele geçirmişti.

"Adam hangi yöne gitti?" diye sordu editör, kapıya doğru koşarak.

"Çit boyunca sokağa doğru!" diye yönlendirdi Penny.

Jerry, Salt ve diğerlerini tutukluları korumakla baş başa bırakarak, Bay Parker ve kızı dışarı çıktılar. Kulenin yakınlarında kimseye dair hiçbir işaret yoktu.

"Çok uzakta olamaz," diye devam etti Penny. "Neyse, kimliğini biliyorum!"

"Yüzünü gördün mü?"

"Hayır, ama bahçede koşarken bir kolunun diğerinden çok daha kısa olduğunu fark ettim."

"Clyde Blake!"

"Bence öyle. Belki onu evinde yakalayabiliriz!"

"Eğer Blake bizim adamımızsa, onu yakalarız!" dedi Bay Parker kısaca. "Ama yardıma ihtiyacımız olabilir."

Kule binasına tekrar girerken, polis merkezini arayıp Hank Holloway, Charley Phelps ve diğer tutuklular için bir devriye arabası gönderilmesini istedi.

"Clyde Blake'in evine bir ekip gönderin," diye ekledi net bir şekilde. "Adamlarınızla orada buluşacağım ve tutuklamaları yapmak için ihtiyaç duyacakları tüm kanıtları sağlayacağım."

Jerry, Salt ve iki muhabire devriye arabasının gelmesini beklerken Kule'de kalmaları talimatı verildi. Mahkumlardan herhangi birinin kaçma tehlikesi hafifti çünkü tüm mahkumlar makine dairesine kilitlenmişti. Bay Parker ve Penny, sadece sedirin altında saklı ses ekipmanı kutusunu almaya yetecek kadar bekledikten sonra, bekleyen basın
arabasına doğru koştular.

"Baba," diye hayretle düşündü, bir sokak lambasının yanından geçerken, "gözünü görmelisin! Kararıyor. Biri seni sertçe çarpmış olmalı."

"Şimdi boş ver," diye karşılık verdi kayıtsızca. "Büyük bir haber için yola çıktık ve onu da alacağız!"

Çağrılan polis arabası, Bay Parker ve Penny Blake evine vardıklarında görünürde yoktu. İlk bakışta, ev karanlık görünüyordu. Ancak, üst kattaki arka yatak odalarından birinin
penceresinden loş bir ışık parlıyordu.

"Polis beklemeyeceğiz," dedi Bay Parker, yürüyüşe başlarken.

Kapıyı çaldığında cevap alamadı. Editör yumruğuyla vurduğunda bile, onu içeri almaya kimse gelmedi.

"İçeride biri var," dedi Penny, aydınlık pencereye bakarak.
"Blake olmalı."

Bay Parker kapıyı denedi ve kilidinin açık olduğunu görünce cesurca
oturma odasına adım attı.

"Blake!" diye bağırdı.

Bay Parker ve Penny'nin üst katta terlikli ayakların yumuşak sesini duydular. Siyah ipek bir sabahlık giymiş emlakçı, korkuluğun üzerinden aşağı baktı.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"_Star_'dan Anthony Parker. Seninle konuşmak istiyorum."

Clyde Blake yavaşça merdivenden indi. Yürüyüşü sert ve kasıtlıydı.

"Bacaklarını incitmiş gibi görünüyorsun," dedi Bay Parker anlamlı bir şekilde.

"Merdivenlerde tökezledim," diye cevapladı Blake.
"Ayak bileğimi burktum. Bu saatte neden ziyaret edilme şerefine nail olduğumu sorabilir miyim?"

"Neden burada olduğumu biliyorsun!" diye karşılık verdi Bay Parker, oturma odasının ışığını
açmak için uzanarak.

"Gerçekten de bilmiyorum." Blake, bilerek köprü lambasından
karanlığa doğru uzaklaştı, ancak Penny ve babası yanağındaki uzun, çirkin sıyrığı fark etmeden önce değil.

"Rol yapmanın bir faydası yok," dedi Bay Parker sertçe. "Seni Hoods'un elebaşı olduğun
dan mahkum etmek için gereken tüm kanıtlara sahibim."

"Sen oldukça delisin," diye alay etti emlakçı. "Parker, sana ve yöntemlerine yeterince
uzun süre katlandım. Yetim Kampı Kurulu ile olan anlaşmamı mahvettin. Şimdi beni itibarsız bir örgütün üyesi olmakla suçluyorsun. Aklını kaçırmış olmalısın."

"Her zaman iyi bir konuşmacı oldun, Blake, ama bu sefer seni hiçbir yere
götürmeyecek. Muhabirlerim Hubell Kulesi'ndeydi. Orada olanların tam bir ses kaydına sahibim. Ya teslim ol, ya da polis seni zorla
alacak."

"Yani polise haber verdin mi?"

"Verdim."

"O halde--" Blake'in gülümsemesi gergindi. Penny ve babasını tamamen hazırlıksız yakalayan bir beceriyle, sabahlığının altından bir tabanca çıkardı. "O halde," diye tamamladı, "bunu şu şekilde
başaracağız. Lütfen ellerinizi kaldırın."

"Nezaketin beni fazlasıyla etkiliyor," dedi editör alaycı bir şekilde, itaat ederken.

"Şimdi sırtını dön ve telefona doğru yürü," diye devam etti Blake. "Polis karakolunu ara ve şefe tutuklanmamı istemekle hata yaptığını söyle."

"Bu seni hiçbir yere götürmez, Blake."

"Dediğimi yap!"

Bay Parker telefona gitti, polis karakolunun numarasını bilmediğini iddia ederek zaman kazanmaya çalıştı.

"Garfield 4508," diye ekledi Blake. "Sana söylediklerimi tam olarak söyle yoksa küçük mermilerimden birini tadarsın!"

Emlakçı karanlık yemek odasına sırtını dönmüş, hem Bay Parker'ı hem de Penny'yi koruyabilecek bir pozisyonda duruyordu. Editör telefonu çevirmeye başladığında, kemere bir adım daha yaklaştı.
Arkasındaki koyu kadife perdeler hafifçe hareket etti.

Penny hareketi fark etti ama belli etmedi. Bir sonraki anda kaslı bir kol kadife kıvrımların arasından uzanarak Blake'i arkadan yakaladı. Tabanca elinden koptu.

Bay Parker telefonu bırakarak silahı kaptı ve
Blake'i örttü.

"Tamam, uzanma sırası sende," dedi.

Blake ellerini yavaşça kaldırırken, başka bir adam ışık çemberine
girdi. Üzerinde kaba giysiler vardı ve uzun zamandır tıraş olmamıştı.

"Clem Davis!" diye haykırdı Penny.

"Blake'i almaya geldim," dedi adam kısaca. "Uzun zamandır tüm dertlerimden sorumlu kişinin o olduğunu düşünüyordum. Bu gece saat on üçü vurduğunda, Hubell Kulesi'ni izledim. Blake'in
başlığını ve cübbesini takıp binaya girdiğini gördüm, bu yüzden onun
Usta olduğunu biliyordum."

"Bunu kanıtlamaya istekli misin?" diye sordu Bay Parker.

"Evet," Clem Davis başını salladı, "Her şeyi düşündüm. Kendimi teslim etmeye ve bildiklerimi anlatmaya hazırım."

"Saçma suçlamalarını kanıtlamak için çok zor zamanlar geçireceksin," dedi Blake alaycı bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye düzeltti Bay Parker. "Ben Bowman bu gece yakalandı ve
gayrimenkul dolandırıcılığındaki rolünü itiraf etti bile. Hood'larla
ilişkiniz olmasa bile, bunun için hapse girersiniz."

Blake ilk kez sarsılmış bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Seninle bir anlaşma yapacağım, Parker," diye başladı ama editör sözünü kesti.

"Müzikle yüzleşeceksin! Hayır, Blake, bu sefer bundan
sıyrılamazsın."

Evin önüne bir araba yanaşmıştı. Pencereye koşan Penny,
üç polisin caddeyi geçtiğini gördü. Kapıyı açmak için acele etti.

"İşte adamınız," dedi Bay Parker, polisler oturma odasına
girerken.

Tabancayı memurlardan birine vererek, tam olarak
neler olduğunu açıkladı. Blake hemen tutuklandı. Sokak kıyafetlerini giymesi ve hapishanedeki uzun süreli konaklamasına hazırlanması için ona on dakika süre verildi.

"Ben zulüm görüyorum," diye sızlandı götürülürken. "Bunların hepsi _Star_ için tirajı artırma hilesi. Eğer Black Hoods gibi bir örgüt varsa, Clem Davis bu örgütün başındaki adamdır!"

Penny ve Bay Parker, tam zamanında yardımlarına gelen kaçak için çok minnettardı. Ona yardım etmek istiyorlardı, ancak tutuklanmaktan kaçamayacağını biliyorlardı. Clem Davis de bunun farkındaydı, çünkü
Şerif Daniels'ın çağrılması gerektiği söylendiğinde itiraz etmedi.

"Teslim olmaya hazırım," diye tekrarladı. "Ben Hoods'un bir üyesiydim,
ama kamyon çiftçilerini dolandırmayı amaçladıklarını öğrendiğimden beri onlarla hiç gitmedim. Masumiyetimi kanıtlayabileceğimi umuyorum."

Birkaç dakika içinde Şerif Daniels tutuklunun sorumluluğunu üstlenmek üzere geldi. Adama karşı hiçbir sempati duymadan Penny ve babasına Davis'in büyük ihtimalle uzun bir ceza çekmesi gerektiğini söyledi.

Şerif, "Preston ahırını ateşe vermekten aranıyor," diye ısrar etti.
"Kendisi için bir mazeret kanıtlayamadığı sürece, hiçbir şansı yok."

Bay Parker adama "Yangın sırasında nerede olduğunuzu söyleyemez misiniz?" diye sordu.

"Toni's adında bir yerdeydim."

"Evet, doğru, baba!" diye bağırdı Penny. "Hatırlamıyor musun? Davis'in oradan ayrıldığını gördük ve onu iki adam takip etti -muhtemelen Hood örgütünün üyeleri."

Bay Parker, "Gece yarısından kısa bir süre sonra oradan ayrılan bir adam gördük," diye kabul etti. "Onun Clem Davis olduğuna yemin edemezsin, değil mi?" diye sordu şerif.

"Emin değilim," diye itiraf etti Bay Parker dürüstçe. "Ancak, bir adamın o saatte Toni'den çıkıp yine de ahırı ateşe verebileceği çok açık. Kızım ve ben doğrudan oraya gittik ve vardığımızda bina bir süredir yanıyordu."

"Bunların hiçbiri, Clem Davis'in gece yarısından sonra Toni'de olduğunu gösteremediğin sürece hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Mekanın sahibi seni teşhis edebilir mi?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde.

"Sanırım," diye cevapladı Davis. "Ama denemeye değer olabilir."

"Belki gece yarısı Preston çiftliğinin yakınında olmadığını kanıtlayabilirim!"
Penny aniden aklına bir fikir geldiğinde haykırdı. "Clem, Hubell saatinin saatin çaldığını duydun mu?"

"Evet, duydum."

"Kaç vuruş oldu?"

"On üç," diye cevapladı Davis tereddüt etmeden. "Onları saydım ve
Hood'ların bir araya geldiklerini düşündüm."

"Bu ne?" diye sordu şerif şaşkınlıkla.

"Hubell saatinin o gece on üçü vurduğunu kanıtlayabiliriz," diye devam etti Penny. "Hood'lar tarafından kullanılan bir işaretti, ama
konu bu değil."

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Sadece bu. Hubell saati Preston çiftliğinde duyulmuyor."

"Doğru."

"Toni'de saat hala duyulabiliyor ama çeyrek mil ötede değil. Görüyorsun ya, Bay Davis on üçüncü vuruşu duyduysa, Preston çiftliğine ulaşıp yangını
yapmaya vakti olamazdı."

"Bu ilginç bir argüman," dedi şerif gülümseyerek. "Ve sen Clem'in davasını çok içtenlikle savunuyorsun. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Ortaya koyduğun tüm bu açıları araştıracağım ve kanıtlar teorini destekliyorsa serbest kalacağına söz veriyorum."

"Bu yeterince adil," diye ilan etti Bay Parker.

Şerif tutukluyu kelepçelemedi. Evden ayrılırken Clem Davis, Penny'ye onun adına gösterdiği ilgi için teşekkür etmek üzere döndü.

"Ah, neredeyse unutuyordum," dedi, bol ceketinin altından dikdörtgen bir metal nesneyi çıkararak. "İşte sana bir şey."

"Paslı bir otomobil plakası!" diye haykırdı Penny, ona bakarak.

"Sana bahsettiğim terk edilmiş arabadan çok da uzak olmayan bataklıkta buldum."

"O zaman çarpıp kaçan arabanın sürücüsü tarafından atılmış olmalı!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Clem Davis. "Bu plakanın sahibini
öğrenebilirseniz, o yetimin ailesini kimin öldürdüğünü de bilirsiniz!"

BÖLÜM
25
_ÖZEL BASKI_

Işıklar _Riverview Star_ binasının her katında parlıyordu,
geçen herkese başka bir özel baskının
doğum sürecinde olduğunu ilan ediyordu. Matbaacılar büyük döner makineleri gayretle yağlayarak
büyük bir gazete serisine hazır hale getiriyorlardı; dizgiciler, dizgiciler, muhabirler, hepsi
rahat yataklarından aceleyle çağrılmış olarak görev yerlerindeydiler.

Editörün ofisinde, Penny bir daktilonun başında oturmuş, metinleri dövüyordu.

Silindirin altından uzun bir kağıt parçası çekip
babasına uzattı.

"Hubell Saat açısına benim katkım," dedi gösterişli bir şekilde.

Bay Parker hızla hikayeyi taradı ve mavi bir kalemle birkaç düzeltme yaptı.

"Bu 'editoryal materyali' bir yumruk gibi savurmalıyım," diye sırıtarak belirtti.
"Seth McGuire için oldukça iyi bir reklam yaptınız - Kule'nin bekçisi olarak eski işini geri vermesini öneriyorsunuz."

"Sence de iyi bir fikir değil mi?"

"Yaşlı adam işini geri alacak - bunu ben halledeceğim," diye söz verdi Bay Parker. "Ama _Star_'ın ön sayfası hayalperest düşüncelerin ifade edileceği yer değil. Eğer sakıncası yoksa bunu haberlere saklıyoruz."

Bay Parker birkaç satırı çizerek metni pnömatik bir tüpe
yerleştirdi ve doğrudan dizgi odasına gönderdi. Saatine baktı ve tam yedi dakika sonra dev baskı makinelerinin çalışmaya başlayacağını yüksek sesle söyledi.

"Her şey kesinlikle muhteşem oldu," diye iç geçirdi Penny neşeyle. "Hank
Holloway ve Clyde Blake'in Black Hood faaliyetleri nedeniyle uzun hapis cezalarına çarptırılacakları kesin. Yaşlı Seth'in işini geri almasını sağlayacağına söz verdin, bu yüzden o kısım güzel bir şekilde sona erecek. Adelle'i evlat edinecek ve ben
artık onun için endişelenmek zorunda kalmayacağım."

"Seth'in yetimi evlat edineceğini düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Bay Parker merakla.

"Neden, bunu en başından beri yapmak istiyordu. Tereddüt etti çünkü sabit bir işi ve yeterli parası yoktu. Bu arada, baba, Clem Davis'in bize verdiği o araba plakasının sahibini öğrenmemiz ne kadar sürecek?"

"Jerry şu anda bilgileri almaya çalışıyor, Penny. Tüm kayıt
ofisleri kapalı, ancak bir yetkiliyi yataktan kaldırabilirse, bu gece verileri elde etme şansı var. Ben buna güvenmiyorum,
ancak."

Ofisin kapısı açıldı ve Şehir Editörü DeWitt odaya
aceleyle girdi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Bay Parker.

"Clyde Blake'in bir resmine ihtiyacımız var. Morgda hiçbir şey yok."

"Salt Sommers'da kullanabileceğin bir tane var!" diye bağırdı Penny. "Blake geçen gün buraya
geldiğinde çekilmişti. Bir kolunun diğerinden
kısa olduğunu gösterdiği için itiraz etti."

"Tam da ihtiyacımız olan şey!" diye onayladı DeWitt. "Hemen çıkaracağım. Resim hariç, ön sayfa tamamen uydurma."

Şehir editörünün arkasından kapı kapandı, ancak Bay Parker rahatça sandalyesine
yerleşmeden önce kapı tekrar açıldı. Birkaç kat merdiven çıkmaktan
nefes nefese kalmış olan Jerry Livingston, şefine döndü.

"Bütün bilgileri aldım!" diye duyurdu.

"Çarpıp kaçan arabayı kimin sürdüğünü öğrendin mi?" diye sordu Penny hevesle.

"Ehliyet Clyde Blake adına verilmiş!"

"O zaman Adelle'in piknikteki kimliği doğruymuş!" diye haykırdı Penny.

"Hikayeni yaz, Jerry, ama kısa tut," dedi Bay Parker kısa ve öz.
"Ön sayfayı değiştireceğiz."

DeWitt'i arayıp yeni emri verdi. Dizgi odasında, manşetler
sıçrıyordu ve yeni materyale yer açmak için formdan önemsiz bir hikaye çıkarılıyordu.

"Üç dakika geç yayınlayacağız," dedi Bay Parker, saatine tekrar baktı. "Yine de, gazetelerimiz tüm trenlere yetişecek ve şehirdeki
diğer tüm sayfaları toplayacağız."

Jerry, paragraf paragraf dizgi odasına gönderilen hikayesini yazdı. Sonu belirten "30"u yazmıştı ki, odanın ışıkları bir anlığına söndü.

"İşte matbaalar gitti!" diye ilan etti Bay Parker, huzursuzca volta atmayı bırakarak.

Birkaç dakika içinde, mürekkeple hala taze olan ilk gazete editörün masasına kondu. Penny, Blake ve takipçilerinin tutuklandığını duyuran
başlıkları okumak için omzunun üzerinden baktı.

"Burada Ben Bowman hakkında pek bir şey yok," diye yorumladı bir an sonra.
"Sence ona ne olacak, baba?"

"Bunu görmek gerekiyor," diye cevapladı editör. "Zaten
sahtecilikten aranıyor, bu yüzden Blake ile birlikte Kamp Kurulunu dolandırmak için
çalıştığını kanıtlamak oldukça kolay olmalı."

"Yetim kampı konusunda endişeliyim. Araziyi temizlemek ve ekipman kurmak için çok fazla para harcandı."

"Muhtemelen sonunda her şey tatmin edici bir şekilde halledilebilir," diye karşılık verdi Bay Parker. "Zaman ve dava gerekebilir, ancak araziye
mükemmel bir tapu alınamaması için hiçbir neden yok."

Penny her şeyin bu şekilde sonuçlanmasından çok memnundu. Sadece
bir küçük konu açıklanmadan kalmıştı. Clem Davis'in ahırında bulunan saat
kolunun önemini öğrenememişti.

"Aynen, sana bunu anlatabilirim," diye güvence verdi Jerry Livingston. "Koltuk
kolunun Hank Holloway'e aitti. Bunu polis karakolunda itiraf etti. Resimdeki küçük çocuk onun yeğeni."

Hem Penny hem de babası yorgundu çünkü çok geç olmuştu. _Star_ sabahın erken saatlerinde sokak satışları için hazırken, özlemle
evlerini ve yataklarını düşündüler. Yine de arabaları loş bir sokakta hızla ilerlerken, Penny
şöyle diyecek kadar kendine geldi:

"Toni'de bir biftek ne dersin, baba?"

"Ah, bu geç saatte yemek yemek istemiyorum," diye reddetti Bay Parker.

"Fikir bu değil, baba. Sol gözün için çiğ biftek öneriyorum.
Sabah olduğunda şişip kapanacak. "

"Oldukça parlak," diye kabul etti editör, araba aynasındaki yansımasına bakarak. "Ama hikaye maliyetine fazlasıyla değdi."

"Kime teşekkürler?" diye sordu Penny yaramazca.

"Penny, sana teşekkür edersem, harçlığında bir artış veya buna benzer bir şey bekleyeceksin."

"Belki yine de isterim," diye kıkırdadı Penny. "Ve o çatlak Ben Bowman'ı
başından çıkardığın için bana yüz dolar borçlu olduğunu unutma!"

"Öyle," diye kabul etti Bay Parker gülerek. "Bu da maliyetine değecek."

* * * * *

Yazıcının notu:

Tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

Serideki kitapların listesi, son kitap olan _The Cry at Midnight_'daki gibi tam listeyle değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCK STRIKES THIRTEEN***


******* This file should be named 34403.txt or 34403.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/4/0/34403



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

