*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pace That Kills (Öldüren Tempo)
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: November 22, 2010 [EBook #34401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pace That Kills, by Edgar Saltus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pace That Kills
       A Chronicle

Author: Edgar Saltus

Release Date: November 22, 2010 [EBook #34401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACE THAT KILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ÖLDÜREN HIZ

Bir Günlük

EDGAR SALTUS'tan

"_Pourquoi la mort? Dites, plutot, pourquoi la vie?_"
--RADUSSON

CHICAGO, NEW YORK VE SAN FRANCISCO
BELFORD, CLARKE & COMPANY
YAYIMCILAR
Londra: H. J. DRANE, Lovell's Court, Paternoster Row

Telif Hakkı, 1889,
EDGAR SALTUS TARAFINDAN.

JOHN A. RUTHERFURD'A.
NEW YORK, _10 Haziran 1889_.

BÖLÜM I.

I.

"Size mutlu yıllar dilerim efendim."

Yeşil üniformalı, siyahla yırtılmış sarı yeleği olan, kahve ve meyve taşıyan hizmetçiydi.

"Lütfen oraya koyun," diye cevapladı Roland. Ve sonra, selamı kabul ederek, "Teşekkürler: aynısını size de" diye ekledi.

"Hımm," diye düşündü, adam geri çekilirken, "Sanırım ona bahşiş vermeliydim."

Yataktan eğildi, bir fincana biraz süt koydu ve bir saniyeliğine buzlu portakal dilimini kemirdi. Pencereden hafif bir ev yapımı ekmek kokusu ve bununla birlikte bir elbisenin hışırtısı ve bir kızın net kahkahası duyuldu. Odanın kendisi küçüktü. Bir oteli çağrıştırmayan, ancak özel bir evi andırmayan bir şekilde döşenmişti. Perde çoktan çekilmişti. Ötesinde,
güneş ışığında çok mavi, engebeli tepelerle çevrili bir göl vardı. Aşağıda,
yolda, bir seyisin önünde duran bir köpek arabası birinin zevkini bekliyordu.

"Geç oldu," diye düşündü ve bir peçeteyi dudaklarına götürdü. Bunu yaparken
peçetenin gizlemiş olması gereken bir mektup paketi fark etti.
En üsttekini aldı ve ona baktı.
Athenaeum Kulübü, Beşinci Cadde adresine yazılmıştı; ancak orijinal yön silinmişti ve
yerine Tuxedo Park yazılmıştı. Sol üst köşede bir terzi firmasının
imajı mavi renkte parlıyordu. Karşısında 2-1/2_d._ tarafından desteklenen genç bir kadının
gravürü vardı. Tekrar bıraktı ve diğerlerine
göz attı. Üst yazılar yeterince karaktersizdi; her biri yabancı bir
pul taşıyordu ve kendisi kadar deneyimli biri için her biri
donuk damgasını taşıyordu.

"Eğer beni böyle rahatsız etmeye devam ederlerse," diye mırıldandı, "kesinlikle bu konuyu avukatımın ellerine bırakacağım." Ve ardından, hakarete varan derecede orijinal bir şey söylemiş bir adamın havasıyla, yüksek sesle güldü, biraz kahve yuttu ve başını yastığa çarptı. Ağzının köşelerinde hala bir gülümseme vardı; ama, hemen hayal gücü yön değiştirmiş olmalıydı, çünkü dudaklarının kasları sıkışmıştı ve orada yatarken, kolları başının arkasında kenetlenmiş, kollarının pembe ipeği yüzünü çerçeveliyor ve renklendiriyordu ve gözlerinde Kaderle karşılaşmaya ve onu alt etmeye hazır birinin ifadesi vardı, bu şekilde bir şansa sahip olabilecek olası bir gözlemci oturup çalışmaya başlar ve şaşkın bir şekilde ayağa kalkardı. On yıl önce Columbia'da bulunan herkes Roland Mistrial'i hatırlayacaktır, --Roland Mistrial 3d, eğer isterseniz-- ve o genç beyefendinin mezuniyet arifesinde, bir tarafta popülerlik, diğer tarafta onur,
aniden, tek bir p. p. c. bile olmadan, her şeyi olduğu gibi bırakıp başka kıyılara gittiğinde kampüsü saran şaşkınlık dalgasını hatırlayacaktır. Kaçış gerçekten de düzensizdi ve
bunun uyandırdığı söylentiler çoktu; ancak Mezuniyet yaklaşıyordu,
başka konular düşünülecekti, şaşkınlık her zamanki gibi yatıştı,
kolej dağıldı ve tekrar bir araya geldiğinde Mistrial gizemi, henüz aydınlatılmamış olsa da, neredeyse unutuldu.

Ancak Washington Meydanı civarında, tam olarak Onuncu Cadde ve Beşinci Cadde'nin kuzeybatı köşesinde,
hafızaları daha güçlü olan başkaları da vardı. Bunların arasında Roland'ın büyükbabası da vardı, kendisi de bir mezun, Mistrial bursunun kurucusu ve temyiz mahkemesinin yargıcıydı. Ve Roland'ın babası da vardı, o da bir mezundu, geniş çapta saygı duyulan bir beyefendiydi, belki de valilik için aday olup kaybettiği için daha da saygı duyulan bir beyefendiydi. Ve yine Roland'ın teyzesi vardı, hayatının her gününde dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya kendisini Yargılamanın İptali için şükrettiği kaydedilen bir kızdı. Bunlara ek olarak, Hudson boyunca dağılmış bazı anne akrabaları vardı - Algaroth'lar, Baxter'lar ve Swift'ler; özellikle Piskopos Algaroth, o kadar yılmaz bir canlılığa sahipti ki, seksen yaşında bu hayattan ayrılmaya karar verdiğinde, onun için çok genç yaşta öldüğü izlenimi hakim oldu. Bu insanların hiçbiri bunu kolayca unutmadı. Gururlu ve etkili bir aileydiler - sadece sosyal anlamda değil, aynı zamanda politik, yasal, kilise ve üniversite çevrelerinde de etkiliydiler; Fakülte Roland Mistrial 3d ile ilgilenmek üzere çağrıldığında ağırlığı olabilecek bir gerçek. Ama öyle olsa bile, genç adamın kaybolmasının nedeni asla resmi olarak açıklanmadı. Yarattığı söylentiler arasında sağlığının etkilendiğine dair bir söylenti vardı; bir diğerinde zihninin karıştığı; ve üçüncüsünde ise kalbinin karıştığı. Ancak bu söylentilerden hiçbiri isimsiz bir mektup yazılmasına yetecek kadar kanıt değeri taşımadığı için, Roland'ın çoktan kendi yoluna gitmesi gibi, tutuklanmadan yollarına devam etmelerine izin verildi.

Bu yol onu doğrudan Altın Kapı'ya ve oradan da Japonya'ya götürdü.
Yeddo'ya varmadan önce büyükbabası gezegeni ve bir miktar parayı geride bıraktı. Torunu bu miktardan bir kısmını almaya geldi.
Boyutları muhteşem değildi ama Doğu'da para çok işe yarıyor. Bu durumda, yararlanıcı Doğu'nun durgunluğunu terk edip batının daha esintili atmosferine geçmeyi uygun görmeseydi, sonsuza kadar devam edebilirdi. Riviera'nın kendine özgü cazibeleri vardır. Paris ve Viyana'nın da öyle. Roland bunların tadını elinden geldiğince çıkardı. Londra'yı bile çekici buldu ve Pall Mall'a alıştı. İkinci bölgede bir gün, toplam meblağın kendisine düşen payının ve babasının gittiğini öğrendi. Bu olayların bir araya gelmesi o kadar karakterliydi ki, hemen New York'a doğru yola çıktı.

On yıl önce terk ettiği kötü yönetilen şehri tekrar ziyaret etmek için sabırsızlandığı söylenemezdi. Şehri isteyerek terk etmişti ve o zamandan beri nadiren pişman olmuştu. Üzerinde oturduğu iğneler ve iğneler başka bir markaydı. Babasının mülkünün nasıl elden çıkarılacağından habersizdi ve her kuruşu kendisine miras bırakılmasa bile gerçekten de zor durumda kalacağını hissediyordu.

O sıralar otuzuncu yaşına yeni giriyordu; belirli bir hayat süren bir adamın kırmızı biberinin kalitesi konusunda titiz olmaya başladığı ve ayrıca tedarikinin gecikmemesi için endişelendiği bir yaş. Son zamanlarda yetersiz olsa da tedarik yeterliydi. Ancak şu anda damak tadı biraz bozulmuştu. Heyecanı için on poundluk bir banknot yeterliyken, şimdi yüz pound hiç de yeterli değildi. Roland Mistrial - artık değil - para istiyordu ve bol miktarda istiyordu. Faydası konusunda kesin fikirleri vardı, ancak üretimi hakkında hiçbir fikri yoktu. Birçok kişinin yaptığı ve yapmaya devam edeceği gibi, kraliyet yolunun bir vasiyetten geçtiğini düşünüyordu; ve o yolun gösterdiği
açılan manzaralar göz önünde bulundurularak New York'a yelken açtı.

Ve şimdi, altı hafta sonra, yeni bir yılın bu güzel öğle vakti,
yatağında uzanmış halde yatarken, onu bir anneyi uyanık tutmak ve kızına rüyalar
getirmek için oldukça nitelikli birine benzetebilirdiniz.
Güzellik
kanunlarımız göreceli olabilir, ancak, oldukları gibi, onun yüz hatları onlarla uyumluydu - hatta rahatsız edici bir şekilde; çünkü umut ettiğimiz, çabaladığımız, elde edemediğimiz ve sonra
şükranla vazgeçtiğimiz şeylerin sinir bozucu
çekiciliğini yansıtıyorlardı. Sizi sahiplerinden endişelendirdiler ve çok sevilen birinin onları görüp büyülerine kapılmasından da korktuklarını söylediler. Bunlar iyi bir soyu, iyi bir yetiştirilmeyi, iyi bir zevki, iyi bir görünümü temsil eden özelliklerdi - aslında, uygun olanı hariç, her türlü iyiliği. Ancak bu özel özelliğin olası eksikliği, tereddüt edilebilecek bir konuydu. Hepimiz, komşumuz ne kadar körelmiş olursa olsun, en azından bir dedektifin içgörüsüne sahip olduğumuz hayaliyle kendimizi övme hilesine sahibiz - o kadar nadir ve kıskanılacak bir yetenek ki, yaptığımız hatalar onu gizlemek için yapılmalı; yine de, varsayılan kurnazlığa rağmen, ara sıra kataloglanamayan ve gözlemciyi şaşkına çeviren bir yüz belirir. Roland Mistrial'inki de bunlardan biriydi. Ve şimdi, gömleğinin pembe ipeği onu renklendirdikçe, ifadesi değişti ve büzülmüş kaşlarının ardında değişen sahnelerin aceleci alayları. Onu neredeyse iskelede bekleyen o ilk felaket vardı - babasının ona hiçbir şey bırakmadığının keşfi ve bunun dünyada hiçbir nedeni olmadığı için - aslında hiçbir şey, Cincinnati Derneği'ne kayıt olma hakkı ve miras kalan nişanı dışında, Washington günlerinden beri bir Mistrial'den diğerine devredilen, kendisinden önceki atalarının yaptığı gibi, Mistrial'lerin gerçekleşmesi için emanet olarak tuttuğu. Hayır, istese bile bundan kurtulamazdı; ama
diğer her şey, Onuncu Sokak'taki ev, -aslen Astor Evi'nin oldukça
yukarı şehir merkezinden uzak
olarak kabul edildiği zamanlarda
bir kır evi olarak inşa edilmiş- tahviller, senet ve hisse senetleri, hiç olmadığı kadar tamamen
yok oldu; çünkü Roland'ın babası, erdemin tamamen
kırılmasına yol açan, en iffetli hayatları
sürmüş erkeklere
bağlı olan o bunama
türüne yakalanmış, tipik bir çapkının
sandağını
aşağı çekmeye zorlandığı o yaşta, kendini bunak
sefahatine teslim etmiş ve belirsiz çekiciliği olan bir kadının kucağına -ki daha önce hiç kimse varlığından haberdar değildi-
tapu senetleri ve hisse senetleri koymuştu. Böyle bir davada, hak sahibi varisin itirazı öyle bir sabırla dinlenir ki, yargıç ve jürinin de
ölüp hikayeyi bitmeden bıraktığı bilinir. Ve Roland, en erken dehşeti bir ölçüde yatıştığında, kendisini orantılı ücretler karşılığında biraz umut teklif eden avukatlarla birlikte gizlice dolaşır halde buldu. Sonra Hudson'a doğru bir koşu geldi, orada onu bekleyen hoş karşılanmayan karşılama ve gut hastalığıyla mumyalanmış parmakları çantasının iplerinde yeterince inatçı olan büyük teyzesinin sinir bozucu aptallığı. O bölüm, hafızanın kamerasında sadece kazılıp elde edilemeyen bozuk paraların aşağılayıcı tablosunu bırakarak uçup gitti. Ve bunların hepsinden işkence gibi belirsizlikler, para kazanamama bilgisi, boşa harcanan güç hissi, kendilerini götürmeyi reddeden şaşkınlıklar, yarının, hatta günün bile önsezileri, yok edilemez yoksulluk korkusu süzülüyordu. Ama o an için bunlar gitmişti. Dirseğinin üzerinde döndü ve
ötesindeki gümüş sırtlı çalıların arasında duran bir kart kutusuna baktı,
ve bir anda yeniden uyandırdığı şok uçup gitti. Ah, evet! gitmişti
gerçekten, ama o an yeterince korkunçtu. En azından yarın
güvenliydi; ve olasılıkları üzerinde düşünürken, önceki günün bazı olaylarının önünde kayboldular -
Trement Yarde ve kendisiyle birlikte Tuxedo'ya gitmesi konusunda ısrar eden
Alphabet Jones'la olan o şans eseri karşılaşma; ve bir anda
gelişi izleyen olaylar düşüncelerinde geçit töreni yaptı. Başlangıçta geç bir akşam yemeği vardı; sonra dans; birinin ona
hediye ettiği ve onunla birlikte oturduğu kız; yılın kaçışı,
yenisine sarhoş olan sağlık ve sonrasında
kart odasındaki yeşil çuha; Trement Yarde'nin elinde tuttuğu banka ve son olarak
sonraki başarılı operasyon ve o melek
kızının boğazını üç bin dolara kesmekten ibaretti. Hepsi
şimdi kart kutusundaydı; ve para miktarları açısından neredeyse alıntılanabilir olmasa da, soyut, öngörülü ve tasarruflu olarak,
birkaç aylık sağlam ve gerçek ufku temsil ediyordu. Gün
güvenliydi; geleceğe gelince, kim bilir ne içerebilirdi? Belki bir
mezar ve içinde teyzesi.

II.

"Bir düelloda öldürülmüş olsaydım daha iyi olamazdım." Jones, sağlık durumunu anlatan romancıydı. "Ama arkadaşım ve kardeşim erdemde nasıl?"

"Tamamen dağınık," diye cevapladı Roland güven verici bir şekilde. "Fransızların _gaga_ dediği şey."

Öğle yemeği devam ediyordu ve karşılıklı oturan iki adam bir Demidorf salatasını bölüşüyorlardı. Concord'da okul arkadaşıydılar ve bir önceki güne kadar on yıldır görüşmemiş olmalarına rağmen, önceki günlerin neşeli yakınlığı Zaman'dan kaçmış ve hala varlığını sürdürüyordu. Camla çevrili meydanda başkaları öğle yemeği yiyordu ve ara sıra Jones, gezinen bir göz yakalayarak hafifçe öne eğilip gülümsüyordu. Yılın ilk günü olmasına rağmen hava Mayıs ayına benziyordu. Büyük bir pencere ardına kadar açıktı. Her yerde güneş ışığı vardı, çiçekler de vardı ve ötede gökyüzünü görebiliyordunuz, opal ve safir karışımı bir kubbe.

"Pekala," diye cevapladı Jones, "Çok değiştiğini söyleyemem. Ama kim değişir ki? Hatırlıyorsun, değil mi"--ve Jones daha önceki günlere dair bazı anekdotlarla devam etti.

Ama Roland dinlemeyi bırakmıştı. Burada çok hoştu, dedi kendi kendine. İngiliz kır evinde, ne kadar çekici olursa olsun, eksik olan bir özgürlük vardı. Size yapmanız gereken şeyleri önerecek kimse yoktu, dikkatinizi çekecek bir ev sahibi veya hostes yoktu ve kadınlar daha
güzel, daha iyi giyimli, daha az geleneksel ve yine de yıllardır karşılaştığı herkesten daha emin tavırlıydı. Erkekler de iyi bir gruptu; ve oyun odasında bulduğu türden bir veya iki küçük sürpriz daha verildiğinde, süresiz olarak kalmaya istekli hissetti--en azından bir hafta, eğer yemek tutarsa ​​bir ay. Gözleri odanın parıltısında dolaştı. Şu anda, komşu masada, eski yılın ayrıldığını gördüğü kızı fark etti: Kız ona başını sallıyordu;
ve Roland, bir mil ötedeki yabancıyı andıran o nezaketle,
karşılığında eğilirken oturduğu yerden kalktı.

Çok az şey kaçıran Jones, omzunun üzerinden baktı. "Bu arada, sen
bu tarafta kalıcı mısın?" diye sordu; ve Roland belirsiz bir şekilde omuz silkerek cevap vererek, aceleyle ekledi--"ya da kötü mü?"

"Buna bağlı. Babamın mülkünü halletmek için koştum ama
benim için halletmiş gibi görünüyorlar. Sonuçta, burası bir yoksul için uygun bir yer değil, öyle değil mi?"

"Kurt kapıda, öyle mi?"

Roland kısa bir kahkaha attı. "Kapıda mı? Aman Tanrım! Keşke olsaydı! Odada."

"Al bakalım, sevgili oğlum, boş ver. Bahar gelene kadar bekle ve bir
varisle evlen. Buralarda o kadar çok var ki onları ihracat
amaçlarıyla kullanıyoruz. Pazarda bir bolluk var. İyi bir örnek var. Daha önce
hiç onunla
tanıştın mı?"

"Kiminle tanıştın?"

"Az önce önünde eğildiğin o kız. Babasına Dürüst Paul derler. Ah, eğer
bana neden diye sorarsan, söyleyemem. Bir takma ad, tıpkı bir başkası gibi. Belki de
kilisede çok yüksek sesle Amin dediği içindir. Birçok kişi onu
mütevelli yaptı, ancak bu nedenle olsun ya da olmasın hiç söylemediler. Ancak,
o iri bir adam, Riverside yakınlarında bir veya iki mil arazisi var. Ona
on milyondan bir kuruş bile az değer biçmemeliyim."

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Dunellen--Sayın Paul Dunellen. Bir zamanlar--"

Jones saçmalamaya devam etti ve Roland yine dinlemeyi bıraktı. Ama onu talep eden
şimdiki zaman değildi. Plütokratın anılmasıyla
geçmişten bir şey geri geldi ve onu oraya çağırdı--o kadar
gölgeli bir şey ki, sorgulamak için döndüğünde, ondan kaçtı ve
kayboldu. Sonra, aniden, bilinçli bir çaba göstermeden, uzun
zaman önce ondan uzaklaştırdığı bir olay
ortaya çıktı ve düşüncelerini alıkoydu. Ama, diye düşündü, Dunellen isminin bununla ne alakası vardı? Ve
bir an için aptalca şaşkın, ama dışarıdan dikkatli, bağlantıyı
karıştırdı ve bağlantıyı bulmaya çalıştı; ama bu da belirsizdi:
isim çağrışımsallığını kaybetmiş gibiydi ve hemen
uyandırdığı olayın gerisinde kaldı.

"Elbette," diyordu Jones, belli ki, daha önce olanlara atıfta bulunarak--"elbette milyonerler için ilk vuruş değil. Jerolomon
sahip olduğu her şeyle ona kafa veya tura eşit olabilir ve kaybederse asla kaçırmaz. Yine de on milyon temiz bir meblağdır--eğlence için yeterli. Bir peni daha az ve sıkışırsınız. Neden, şaşırırsınız--"

"Başka çocuğu var mı?"

"Kim? Dunellen? Kabul ettiği hiçbir şey yok."

"O zaman kızı her şey için içeri girecek."

"Ben de öyle dedim. O zaman muhtemelen
harcamayı bilmeyen bir adama devredecektir. Bir kuzeni var--o dilencinin adı neydi? Ancak, o bir doktor, sinirsel hastalıklarda uzmanlaşıyor, sanırım; kendi tarzında yeterince iyi bir adam ama sürekli
sıkıcı--bir kulüpte kaçınacağınız ve kız kardeşinize emanet edeceğiniz türden bir adam. Adı ne _şey_?"

"Peki, ona ne oldu?"

"Ah, evet. Sanırım evlenmek istiyor ve evlendiğinde de
eğlence yapmak istiyor. Çok dindar."

"Ama günümüzde, kraliyet ailesi dışında, hiç kimse kuzeniyle evlenmiyor."

"Sevgili oğlum, unuttun mu; her kuzenin on milyonu yok.
Onun olduğunda, girişim değişmez." Ve Jones, yorumunu başını sallayarak vurguladı. "Şimdi," diye devam etti, "kütüphaneye bir göz atmaya ne dersin? Orada Kirschwasser'ın muhteşem bir baskısı ve Chartreuse'un eserlerinin tam bir seti var."

Romancı ayağa kalkmıştı; odadan çıkıyordu ve Roland onu takip etmek üzereydi ki, Bayan Dunellen'in de odadan çıkmaya hazırlandığını fark etti. Salona ulaşmadan önce yanındaydı.

New York'lu kız hakkında şöyle bir şey var: güzelliği çoğu zaman şaşırtıcıdır,
ancak bir koca onu tam zamanında yakalamadığı sürece,
bu güzelliğin yarattığı şaşkınlık kaybolur. Justine Dunellen on altı yaşındayken büyüleyiciydi,
yirmi üç yaşındayken sıradandı. Yüzü hala ovalliğini koruyordu,
ancak ondan bir şey buharlaşmış ve gitmişti. Ağzı da değişmişti.
Daha önceki yılların değişken parlaklığı yerine biraz çizilmişti; kararlı ve aynı zamanda sakin görünüyordu. Ancak bir özelliği
değişmemişti: enfiye rengindeki gözleri hala büyülüydü. Büyük ve berraktılar ve içlerine baktığınızda
o kadar şefkat ve samimiyet olasılıkları görüyordunuz ki, geçici olanın kaçışı pişmanlık duyulmuyordu; olmuş olan kızı unuttunuz ve
olmuş olan kadını sevdiniz.

Ve gerçekten de sevimliydi. Dünya, çoğumuzun
parantez içinde, hiç tanışmadığı büyüleyici insanlarla
dolu; yine de, listemiz ne kadar kısa olursa olsun, Hafıza'nın bahçelerinden bir vizyon
sorunlarını alıkoymak istediğimiz anlar vardır. O vizyonun gelmediği kim var? Hayır, onu engellemeyen ve belki de kalbinin
yıkımına, geri çekilmesine izin vermeyen kim var? Eğer bu tür
görüntülerin kefil olmadığı biri varsa, kız kardeşinin benzemesini ve karısının olmasını istediği kadını
anlatsın. Sonra, sezgileri keskinse, karşısına sempatiyi bir giysiye
dönüştürmüş ve zarafeti bir çelenk olarak almış biri çıkacaktır; henüz zarif, başkalarını düşünen, kendine sadık bir kadın; konuşması bir yıldızdan daha fazla
yormayan, zihni sağlıklı meyve kadar temiz, kahkahası seyrek ve sesi teselli eden bir kadın; kaba saba insanları şövalye yapan ve şövalyeleri diz çöktüren bir kadın. Justine Dunellen böyle görünüyordu. Şahsen uzun boylu, ince, hareketlerinde incecik bir
ağaç gibiydi, eski ustaların tuvalden uzaya doğru süzülürken tasvir etmek istedikleri bazı figürlere verdikleri o küçülen zarafetle.

Ve şimdi, Roland ona katıldığında, gülümsedi ve onu selamladı. Yanında bir hanım vardı ve ona döndü:

"Bayan Metuchen, bu Bay Mistrial."

Ve Roland kendini gösterişli bir şekilde giyinmiş ufak tefek yaşlı bir kadına eğilirken buldu. Kadının, hemen keşfettiği gibi, tüy kafalı bir kişi olduğunu ve
kendisine _kanepedeki prenses_ havası verdiğini söyledi. Ama gül olmasa da, en azından yakınlarda yaşıyordu. Kocası Bay Dunellen'in ortağıydı; ve Justine için, özellikle annesinin ölümünden sonra, Almanların, pek çok güzel ifadeye sahip olan, _Wahlverwandtschaft_ dedikleri şeye dönüşmüştü - kan bağı olmayan, tercih ilişkisi olan bir akraba. Tüy kafalıydı, ama bir hanımefendiydi; saçmaydı, ama sevimliydi;
ve Justine tarafından açıkça seviliyordu.

Roland ona bir koltuk buldu, onun için bir ayak dayanağı buldu ve aile ağacına gösterdiği ilgiyle onu çok memnun etti.

"Bütün insanlarınızı tanıyordum," diye duyurdu sonunda. Ve bunu yaptığında,
o kadar nazikti ki Roland saatin boşa harcanmadığını hissetti.

Günün geri kalanında sık sık onun yakınında olmayı başardı.
Yarının daha iyi kısmını Justine ile paylaşmayı başardı. Ve
akşam, Justine ona iyi geceler dilediğinde,
Jones'un kuzenle ilgili söyledikleri doğruysa, o zaman kuzenin
geri çekildiğini düşündü.

Ertesi sabah Bayan Metuchen ve sorumluluğu şehre döndü. Roland
daha sonraki bir trenle onu takip etti. Feribottan geçerken kendine
çok işi olduğunu söyledi; ve New York'a vardığında valizini
kaybedecek zamanı olmayan birinin havasıyla aldı.

III.

New York gibi bir şehirde, babasının evinde kalesi olan genç bir kişiyi kuşatmak kolay bir iş değildir ve her zaman karlı da değildir. Ve evin nöbetçisi bir kuzeni olduğunda ve o kuzen kıskanç olduğunda, zorluk artar. Fakat, zaman ve incelik yardımcı olursa, hangi engel ortadan kaldırılamaz ki?

Roland tüm bunları çok iyi anlamıştı ve Tuxedo'dan dönüşünün ertesi günü rehberi inceledi, Wall Street'e girdi ve orada, Dunellen, Metuchen, & Such'un tabelasının yanında, şirketin en kıdemli üyesine bir kart gönderdi.

Onurlu Paul Dunellen - içinde hareket ettiği dünyaya göre Dürüst Paul - en iyi zamanlarında neşeli ve cesur görünümlü bir adamdı;
ama sonradan küçülmüştü: sırtı neredeyse kamburlaşmıştı,
başını omuzlarından daha aşağıda tutuyordu, ama çenesi yukarıdaydı - bu alışkanlık ona sürekli olarak tam olarak ayırt edemediği bir şeye bakmakla meşgul olduğu izlenimini veriyordu, bu görünüm huzursuz gözleri ve işkence görmüş ve gür kaşlarıyla daha da belirginleşiyordu. Geniş bir ağzı vardı: Konuştuğunda, yanaklarındaki çizgiler de onunla birlikte hareket ediyordu. Burnu belirgindi; tüm
yüz hatları, hatta kulaklarına kadar, ortalama bir kalıptan daha büyüktü.
Roland oturduğu odaya kabul edildiğinde, ondan aldığı ilk
intiba çürümekte olan devasalıktı.

"Bay Mistrial, sizi gördüğüme sevindim. Babanızı tanıyordum ve büyükbabanızı da tanıma şerefine eriştim. Oturmaz mısınız?"
Yaşlı adam yarı yarıya ayağa kalkmıştı ve bu selamlamada, unutmayı öğrendiğimiz o nezaketten bir şeyler gösteriyordu.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Roland. "Babam yüzünden 
aramaya cesaret ediyorum. Ama eğer sizi rahatsız edersem," -ve Roland, görünüşe göre
tereddütlü bir şekilde, ev sahibini incelemekle meşguldü- "eğer rahatsız edersem," diye devam etti, "tekrar gelmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Bay Dunellen bu öneriye kulak asmadı; ancak, Roland'ın kayıp mirasıyla ilgili gerçekleri birbiri ardına özlü bir şekilde sıraladığı anlarda, avukat dinledi; üstelik, söyleyecek bir şeyi olan biri için en kesin teşvik olan o yoğun dikkat havasıyla dinledi.
Ve Roland şikayetinin hikayesini tamamladığında başını salladı ve
çenesini okşadı.

"Konu gayet açık," diye duyurdu, "ama yasa için
bu kadarını söyleyemem. Haksız etki ortada. Sorun, bağışçının
hayatı boyunca yapılan bir bağışı geçersiz kılmak olacak; ama--" Ve Bay
Dunellen, mahkemelerin
bunun için
kurulduğu söylenmesi gereken bir işaret yaptı. "Yine de söyle bana, neden daha önce
bu konuda hiçbir şey yapmadın?"

Roland buna hemen cevap vermedi. Gözlerini indirdi. "Felç
yüzünden okunuyor," diye düşündü. Sonra yüksek sesle ve biraz da üzgün bir şekilde: "En
güzel miras, onurlu bir isimdir," dedi. "Babamın
itibarını korumak benim görevim. Sadece yakın zamanda, koşulların stresi
de yardımıyla,
reklam olmadan
bir uzlaşmanın
mümkün olabileceğini düşündüm." Tekrar başını kaldırdı ve bakarken
kendisine yaşlı adamın bir yıldan fazla
yaşayamayacağından emin oldu.

"Pekala, Bay Mistrial, bir lordun sıradan bir insana yaptığı konuşmayı alıntılamama izin verin, 'Siz asil biri değilsiniz, efendim, ama asil biri olmaya layıksınız.'"
Ve Bay Dunellen uzanarak Roland'ın elini yakaladı ve kendi
eliyle sıktı. "Her gün -hayır, her ay- karşılaşmadığım için sizin inceliğinize daha kolay dahil oluyorum. Bana iyi geliyor -söz veriyorum- geliyor. Şimdi, eğer sizin önerdiğiniz gibi bir uzlaşma sağlanabilirse ve konuyu benim ellerime bırakmak isterseniz, size hizmet etmek için elimden geleni yapacağım. Biraz zaman alabilir, ne gayretli ne de sabırsız görünmeliyiz ve bu arada--hımm--sizin durumunuz hakkında bir şeyler söylediğinizi anladım. Şimdi eğer bir şey--"

Bu teklifi Roland böldü. "Gerçekten çok naziksiniz, efendim," diye araya girdi, "ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Reddetmek zorunda olduğum için daha da çok teşekkür ediyorum. Kötü yetiştirildiğimi biliyorum; görüyorsunuz, kendi geçimimi sağlamam gerekeceğini hiç beklemiyordum; ancak gerekirse, çok erken başlayamam: ama borç para alarak başlarsam sonu ne olur?"

Roland bu güzel konuşmayı yaparken, Piccadilly paltosu giymiş Dürüstlük'ün suretiydi. Koltuğundan kalktı. "Sizi alıkoyuyorum, eminim. Kağıtları toplayıp yarın size getireyim."

"Elbette öyle yapın," diye cevapladı Bay Dunellen, o da ayağa kalkarak. "Elbette öyle yap. Ama bekle: yarın olmayabilirim. Onları bu akşam evime gönderemez misin, ya da daha iyisi, kendin getiremez misin? Kızımın büyükbabasının ahlaki portresi olan bir adamla tanışması bana zevk verir."

"Kızın!" diye haykırdı Roland. "Geçen gün Tuxedo'da gördüğüm Bayan Dunellen olması mümkün değil."

"Bayan Metuchen'le mi? Elbette öyle." Ve avukat, müvekkili kadar şaşırmış görünüyordu. "Bu gerçekten bir tesadüf. Ama sen
geleceksin, değil mi?"

"Bunu yapmayı bir ayrıcalık sayacağım," diye cevapladı Roland, büyüleyici bir mütevazılık taklidiyle; ve hemen, kendini tekrar sokakta bulduğunda, davetkar manzaralara uzanan, hemen başarı vaatleriyle döşenmiş bir ana yol gördü.

Ve o akşam, evraklar teslim edildiğinde, Bay Dunellen, misafiri kızının bakımına bırakarak onlarla birlikte çalışma odasına gitmişti, Roland o yüksek yolda sağlam bir şekilde durduğunu hissetmekten kendini alamadı; çünkü, salona girdiğinde Justine onu beklenen ve hoş karşılanan biri olarak karşılamıştı ve babası gittikten sonra ona yanına oturması için işaret etti.

"Söyle bana," dedi, "insanlara ne yapıyorsun? Genç erkeklerden nefret ettiğini iddia eden ve sana açıkça hayranlık duyan Bayan Metuchen var.
Bugün babamı ele geçirdin; yarın Guy ile arkadaş olacaksın."

"Guy ile mi?" Roland mekanik bir şekilde cümleyi tekrarladı. Sonra hemen hafızanın tam merkezine, açığa çıkan bir sinirin keskin sızısı girdi. Sonraki saniye, baygınlıktan uyanan kişiyi ziyaret eden o vizyon karmaşasında, Tuxedo'da Dunellen isminin kulağına nasıl tanıdık geldiğini hatırlamak için yaptığı çaba geldi; ancak bu hemen kayboldu ve onun yerine tek bir bulanık gözyaşı yüzü ve arkasında nefretle mosmor olmuş bir genç geldi. O Guy olabilir miydi? Eğer öyleyse, o zaman ana yol gerçekten de sonunda ölü bir duvar olan bir ara sokağa daralırdı. Yine de içsel sıkıntının dışarıya hiçbir belirtisini vermedi. İnce dudaklarının etrafında hala bir gülümseme vardı ve cümleyi tekrarlarken her zaman olduğu gibi kendinden emin ve kendine hakim görünüyordu. "Evet, eminim birbirinizden hoşlanacaksınız," diye cevapladı kız; "belki de daha da çok, çünkü iki kişi birbirine daha az benzeyemez. Guy, görüyorsun ya, o--"

Ancak vermek istediği her ne tanım varsa, ifade edilmeden kaldı. Bir portiere çekilmişti ve biri odaya giriyordu. Sırtı kapıya dönük olan Roland, eğik bir şekilde dönüp baktı.

"İşte orada!" diye haykırdığını duydu Justine; ve orada duran adamda az önce canlandırdığı genci gördü. Avuçlarına bir nem geldi, ancak Justine bir tür tanıtımla devam ederken ayağa kalktı. "Demek kuzen sizsiniz," diye düşündü; ve sonra, tam bir kayıtsızlık ifadesi takındığı bir reveransla
oturdu.

"Biz de tam sizden bahsediyorduk," diye devam etti Justine. "Dün gece neden gelmediniz?"

"Kar yağıyor," diye önemsiz bir şekilde belirtti kuzen ve oturdu.

"Dr. Thorold, biliyorsunuz;" ve Justine, Mistrial'e dönerek, sohbet uzadığında işe yarayan küçük anekdotlardan birini anlatmaya başladı.

Koşarken, görünüşe göre dikkatli olan Roland, Thorold'un ayaklarından birinin tedirgin bir şekilde hareket ettiğini fark etti ve elinin parmaklarının kenetlendiğini görmekten ziyade tahmin etti. "Kendini zorluyor," diye düşündü. "Bırak da öyle yapsın; bu benim için daha kolay olacak." Ve bunu kendine
söylerken Thorold'a hemen başka yöne çevirmeye hazır olduğu bir bakış
attı. Ama doktor bakmıyordu; dik
bir şekilde oturuyordu, gözleri aşağıdaydı ve ağzında ve alnında bir somurtmanın çizgileri vardı.

Dr. Thorold, kadınların her zaman sevdiği ve asla
hayran olmadığı türden bir adamdı. Başkalarına karşı düşünceli ve anlayışlıydı. Fiziksel olarak
iyi görünümlü ve göze hoş geliyordu. Bazen sıkıcıydı ama nadiren bencil; zevki ve eğitimiyle bir bilgindi--bu konuda yetenekliydi; ve yine de
doğanın bir cilvesi olarak, kahramanı sürüden ayıran o tek lif onda yoktu. Bugün yaşadığımız şekilde
kahramanlara duyulan ihtiyaç o kadar azdır ki, o lifin yokluğu hiç önemli değildir--Justine'in ona çok hayran olmasının, ona tamamen güvenmesinin ve kuzeni yerine kız kardeşi olsaydı onu daha fazla takdir edememesinin nedeni bu olabilir.

Ve şimdi, Roland bir an ona baktığında, en derinden dalmış olan zihne önemsiz şeyler getiren o algılanamayan akımlardan bazılarının arasından, doktorun elbise giymiş olmasına rağmen giydiği ayakkabıların cilalı olmadığını fark etti. Sonra hemen içinde bulunduğu koşulları mükemmel bir şekilde anladı. Kartlar dağıtılırken bile oyunu kaybetmiş olsa da, en azından iyi
kaybedecekti. "Ona bir ders vereceğim," diye karar verdi; ve hemen ardından, Justine konuşmayı
bitirdiğinde, en neşeli tavrını takındı.

"Evet, evet," diye haykırdı ve açık bıyıklarını kıvırdı. Son sözlerini yakalamıştı ve onlarla birlikte bir ipucu da vardı.

"Evet, Nepal'de hatırlıyorum--"

Ve ardından dinleyicisini, kelimelerin kullanımındaki ustalığıyla
canlılaştırdığı bir dizi sahne ve macera boyunca taşıdı.
Renkli ve akıcı konuşması, tam olarak okunması gereken türdendi, okunması gereken türden değildi. Ona çekiciliğini veren şey tonlamasıydı,
yorabilecek bir ayrıntıyı atlatma biçimiydi; daha önce tarif ettiği ve dinleyicisinin beklemesini sağladığı durumlar karşısında yüzünün aldığı ifadeydi; ve ayrıca
geçişteki becerisinin kesinliği--bir fikirden diğerine geçerken, ikisini bir jestle birbirine bağlarken ve konuyu bir gülümsemeyle tamamlarken kullandığı sanat. _Anlatıcı_ genellikle sıkıcıdır. Sıkıcı olmadığında ise bir
büyücüdür. Ve Roland Himalayalar'ın bir zirvesinden diğerine geçerken,
dinleyen ikisinden birinin üzerinde elle tutulur bir büyü yaptı. Sonunda,
bağının ucuna vardığında, kuzenine döndü ve hiç tereddüt etmeden, sanki soru gerçekten kişisel bir ilgiymiş gibi ona sordu, "Dr. Thorold, hiç Doğu'ya gittiniz mi?"

Thorold, hazırlıksız yakalandı, bir an dik dik baktı, kaşları hala belirgindi; sonra ayağa kalktı. "Hayır, efendim; gitmedim," diye cevapladı; ve
cevabının tek heceli kelimelerinin her birini dili ve dişleriyle
ilerletmiş gibiydi. "İyi geceler, Justine." Ve iki kişi için oldukça küçük olan bir baş sallamayla odadan çıktı.

Justine onun davranışının nezaketsizliğini tam olarak kavramadan önce portiere'e ulaştı. Dudakları yarı aralık,
berrak gözleri büyümüş ve şaşkın, yanaklarına renk gelmiş bir şekilde hayretle arkasından baktı ve
sanki yerinden kalkacakmış gibi yaptı.

Ama Roland bunu engellemenin akıllıca olduğunu düşündü. "Bayan Dunellen," diye mırıldandı, "Korkarım Dr. Thorold sıkılmıştı. Bu benim hatam.
Hiçbir hakkım yoktu--"

"Sıkıldı! Nasıl olabilir? Eminim ki göremiyorum--"

"Evet, görüyorsun canım," diye düşündü Roland; "kıskandığını düşünüyorsun ve
yanılıyorsun; ama bunu yapman bizim için iyi." Ve konuşmasının istemeden ilettiği küçük iltifatı anarak
bıyığını bir kez daha kıvırdı.

Dış kapı, oturduğu yere ulaşan bir çıngırakla kapandı. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı; ve eğer şimdi giderse kızın
gittiğine pişman olacağını sezerek, bir iki kelime daha ettikten sonra ve tavırlarındaki itirazlara rağmen ona iyi geceler diledi.

Güzel iklimimizin cazibelerinden biri de sıcaklığın birkaç dakika içinde yirmi dereceye düşebilmesidir. Roland Dunellen evine girdiğinde baharı sokakta bıraktı; tekrar dışarı çıktığında kar vardı. Karşıda bir lamba titredi, altında bir adam duruyordu,
arkadan geçen tekerleklerin hafif sesi geliyordu, ancak bir taksi veya faytonla
kurtulma şansı, bir yabancıdan başkası için çok uzaktı. Roland bir fırtınaya karşı kendine herhangi bir koruma sağlamayı ihmal etmişti, ancak bu ihmal onu pek etkilemedi. Şapkası hakkında endişelenmek için düşünmesi gereken çok fazla şey vardı; ve elleri cebinde, başı eğik, merdivenlerden indi, karın en kötüsünü yapmasına
hazırlandı.

Kaldırıma ulaştığında, lamba direğindeki adam sokağı geçti.

"Mistrial," diye seslendi, çünkü Roland acele ediyordu--"Mistrial, seninle bir
konuşmak istiyorum."

Bir anda yanındaydı ve Roland aynı anda kuzeni tanıdı. Kürk kaplı bol bir palto giymişti ve başının üzerinde bir şemsiye tutuyordu. Biraz nefessiz görünüyordu.

"Eğer," diye hemen başladı, "bir daha Bayan Dunellen'le konuşmaya cesaret edersen, vücudundaki tüm kemikleri kırarım."

Bu tehdidi savurduğu ses sert ve saldırgandı. Tehdit ederken şemsiyesini kapattı ve bir sopa gibi salladı. "_A nous deux, maintenant_," diye düşündü Roland.

"Ve sadece bu değil--eğer bir daha o eve girmeye cesaret edersen seni
ifşa edeceğim."

"Ama edecek misin?" diye cevapladı Roland. Aldığı ton yapmacık bir şekilde medeniydi. "Şimdi, şişman dostum, sana şunu söyleyeyim: Yarın tam saat beşte, senin dediğin gibi, o eve girmeyi planlıyorum. Seni yolda alayım, birlikte gidebiliriz."

"Roland Mistrial, cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak seni Mezarlara
götüreceğim."

"Bak, şemsiyeni aç. Kendini ifşa edecek durumda değilsin -başkalarını hiç saymıyorum. Aptalsın, Thorold -sorun bu. Bana bir kar fırtınasında Tombs diye gevezelik etmeye devam edersen sana Bloomingdale'den bahsedeceğim. Bir zamanlar beni korkuttun, itiraf ediyorum; ama şimdi on yaş daha yaşlıyım ve on yıl daha az kolay korkuyorum. Ayrıca, ne saçmalıyorsun! Devam edecek pek bir şeyin yok."

Roland konuşurken aksanı yapmacık bir yumuşaklıktan açık bir alaycılığa dönüştü. "Şimdi böbürlenmeyi bırak," diye devam etti, "ve beni dinle. Beni orada bulduğun için, mirasçıya karşı bir niyetim olduğunu düşünüyorsun--"

"Yalan bu! O--"

"Bak, küfür etme. Onu kendin için istediğini biliyorum ve umarım
onu alırsın. Ama lütfen yoluna çıkmak istediğimi düşünme."

"Hayır dememeliyim."

"Öncelikle, oraya iş için gittim."

"Ne iş, bilmek istiyorum?"

"Öyleyse öğreneceksin. Bay Dunellen'in incelemesi için bazı kağıtlar aldım--babamın mirasıyla ilgili kağıtlar. Yarın fikrini öğrenmek için geri döneceğim.
Gelecek hafta tekrar yurtdışına gidiyorum. Ayrıldığımda kuzeninin hala
kalbi sağlam ve hayal gücünden uzak olduğunu göreceğine söz veriyorum."

Roland bu küçük darbeyi indirirken, etkisini fark etmek için bir an durakladı. Ama görünüşe göre fark edilmeden geçmişti - Thorold görünüşe göre bundan önceki ifadelere dalmıştı. Kaşlarını çatma hala yüzündeydi ama bu, şaşkınlığın girdiği ve
girerken ilk başta orada olan saldırganlığı değiştiren bir kaş çatmaydı. O anda gözleri kaydı ve onu izleyen Roland bir puan kazandığını hissetti.

"Yurt dışına gideceğini mi söylüyorsun?" dedi sonunda.

"Evet; karıma katılmam gerekiyor."

Thorold bu duyuru üzerine ona ve sonra şemsiyeye baktı. Hemen ardından, ani bir hareketle şemsiyeyi açtı ve başının üzerine kaldırdı. Bunu yaparken Roland gülümsedi. En azından o gece için tehlike geçmişti. Ancak yarından emin değildi.

"Yürüyelim," dedi cesaretlendirici bir şekilde; ve Thorold farkına varmadan şemsiyeyi düşmanıyla paylaşıyordu. "Evet," diye devam etti, "zavallı babam işlerini karmakarışık bir halde bıraktı, ama Bay Dunellen onları düzeltebileceğini
düşünüyor. Bu konuda en ufak bir ipucu ona ulaşırsa
kağıtları hemen geri vereceğini anlayabilirsin. Bunu anlayabilirsin, değil mi? Sonuçta,
acı çektiğimi
bilmelisin."

"Acı çektim!" diye haykırdı Thorold. "Bana ne? Annemi
çıldırtırdı."

"Tanrı bilir ki ben de neredeyse aklımı yitiriyordum. Bana karşı
nasıl hissettiğini anlayabiliyorum: hak ettiğim tek şey bu. Yine de unutamasan da,
en azından bu konuyu tekrar gündeme getirmenin sana bir faydası olmaz."

"Bunun sebebi--" ve kuzen bir anlığına konuşmasını kesti.

"_Voila!_" diye düşündü Roland. "_Je te vois venir._"

"Ancak, eğer yurtdışına gidiyorsanız--"

"Kesinlikle gidiyorum. Bayan Dunellen'i bir daha asla görmeyi beklemiyorum."

"Bu durumda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Beşinci Cadde'ye varmışlardı ve bir an ikisi de kaldırımda oyalandı. Thorold'un ekleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu ama bunu ifade etmekte zorluk çekmiş olmalı ki, sanki sözünü tekrarlamak istercesine başını salladı.

"O zaman sana güvenebilirim, değil mi?" diye sordu Roland.

"Yolumdan çekilin, efendim, ve ben de unutmaya çalışacağım, daha önce de denediğim gibi."

Bir otobüs geçiyordu, onu durdurdu ve gözden kayboldu.

Roland ulaşım aracını izledi ve ceketindeki kar tanelerini silkeledi.
"Dene ve lanet olsun," diye mırıldandı. "Seninle işim henüz bitmedi. "

Eldeki bir intikamın küçümsemesi, mümkün olan en eşsiz intikam olarak kabul edilir. Ve Roland'ın parasal işleri daha iyi bir durumda olsaydı, diyelim ki sağlam ve güçlü bir temelde, o paradoksu isteyerek harekete geçirirdi. Ancak Tuxedo'dan ayrılırken son derece aç olduğu ortaya çıktı - her şeyden önce, bu hayranlık uyandıran yönetilen ülkemizde bir adamı kanunun üstüne çıkaran ve bazen onu devletin yöneticileri arasında üst sıralara taşıyan
bir alçaklık ve beceriksizliğin ustaca bir kombinasyonu olan o servete sahip olmak için aç. Ancak siyasi hırsla, ilham almadığını söylemek adil olur. Bazı meclislerde, hükümetimizin Habeşistan'ın alay edebileceği bir hükümet olduğunu iddia etme zahmetine girmişti, ancak
reformcu rolü onun denemeye meyilli olduğu bir rol değildi. Atalar, tarihin özetlerinde ve ayrıca önemli ölçüde yer aldılar; ve eğer gelecek nesiller bundan memnun değilse,
sonraki nesillerin ne yapabileceği konusunda çok net bir fikri vardı. Kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla, ima edilen önem onun olağan bir şey olarak kabul ettiği bir şeydi: kendisinin ayrılmaz bir parçasıydı;
bacağını veya burnunun ucunu kaçırdığı gibi bunu da kaçırırdı; ancak bunun dışında nabzını harekete geçirmiyordu. Hayır, onun açlığı terfi veya mevki için değildi. Sayın Paul
Dunellen'in bir araya getirdiği ve yerçekimi yasalarının öldüğünde onu götürmesini engelleyeceği on milyon içindi. Roland Mistrial'in açlığının doğası buydu ve buna bağlı olarak, ödenmemiş bir hesabı düzeltme susuzluğu da vardı.

Bu hesabın doğası ne olursa olsun, daha sıradan bir durumda, zamanın geçmesiyle yasa dışı hale gelebilirdi. Ama
o zaman zarfında Roland bu yüzden sürgündeydi; ve
şimdi bile bunun ait olduğu geçmişe, geriye sürüklenmesine izin vermeye istekli olsa da, bunun temsilcisi yalnızca kendisiyle milyonlar arasında belirmekle kalmayıp, hatta onları kendi için toplamaya çalışırken, misilleme olasılığı küçümsemeye tahammül edemeyecek kadar büyüktü. Zarar, doğru, kendi yaptığı bir şeydi. Ama,
tuhaf bir şekilde, bir adam bir başkasına zarar verdiğinde, bu zarar ne kadar kastense, pişmanlığa o kadar az yol açar. Bazı eğilimlerde kötü niyetli bir nefret kaynağı haline gelir. Bir adamın minnettarlığını hak edin, o da sizi affedebilir; ama size bir kötülük yaparsa, ömür boyu bir düşmanınız olur.
İnsan kalbi böyledir - ya da en azından Roland Mistrial'inki öyleydi.

Ve şimdi, araç geceye doğru ilerlerken, ceketindeki kar tanelerini silkeledi.

"Dene ve lanet olsun," diye tekrarladı; "Seninle işim henüz bitmedi."

IV.

New Yorker'a göre Mart, yılın en kötü ayıdır.
Güney'de genellikle sakindir.
Kendini bir hasta gibi gösteren ve
hastanın kötü havayı sevmemesine sahip olan Bayan Metuchen bunun farkındaydı; ve Şubat ayının ilk sahte vaatlerine itiraz edilirken Bayan Dunellen'i kar yığınlarından güneşe doğru kendisine eşlik etmeye ikna etmeyi başardı. Sığınak olarak Aiken'ı seçti; ve
iki hanım oraya vardıklarında, seçimlerinin uygun olduğundan memnun oldular;
-sadece paylaşmadıkları bir memnuniyet,
çünkü varışlarından birkaç gün sonra Roland Mistrial da oraya geldi.

Aradan geçen haftalarda tembel görünüyordu; ancak düşünürün
en yoğun bir şekilde meşgul olduğu zamanlarda meşgul görünmek karakteristiğidir ve
dışarıdan bakıldığında hareketsiz olan Roland aslında zamanını en iyi şekilde değerlendirmişti.

Thorold ile karşılaşmanın ertesi sabahı bir şeyler gelmeye devam etti ve onun gücünün ötesinde bir görevi üstlendiğini fısıldadı. Çoğumuz için gece, günün erken saatlerinden daha güvenli olma eğilimindedir ve Roland'ın sergilediği cesaret
kendini tüketti ve gitti. Bir kuşun çırpınışını parmaklarınızın altında hissetmek ve parmaklarınız sıkıldığında kuşun artık orada olmadığını keşfetmek zordur. Böyle bir şey hayal kırıklığı yaratır ve hayal kırıklığının özelliği şudur: kurbanı kendi sezgilerinin geçerliliğini sorgulamaya meyillidir. Şimdiye kadar -Thorold'un belirmesine kadar- her şey Roland'ın lehineydi. Önemli bir çaba sarf etmeden imkansızı başarmıştı. Üç gün içinde bir varisi yeryüzüne indirmiş, babasının beğenisini kazanmış, refakatçisini büyülemişti ve havanın başarıyla duyarlı hale geldiği anda, üzerinde yürüdüğü otoyol aniden dolambaçlı ve belirsiz hale gelmişti. Ne yaparsa yapsın bir işaret direği bile seçemiyordu; ve şaşkınlıkla baş parmaklarını çevirdi, yavaş yavaş ya geri dönüp başka bir av avlaması gerektiğini ya da olduğu yerde durup beklemesi gerektiğini anladı. Daralan yolda bir adım daha atarsa ​​bir çukura düşebilirdi. Thorold'a verdiği sözü tutarsa ​​Thorold'un ona verdiği sözü tutacağından emindi. Ama sözünü tutarsa ​​ve Thorold bunu yaptığını öğrenirse, birkaç sonuç kesinlikle ortaya çıkacaktı ve bunların arasında bulunduğu yerden Bay Dunellen'in kapısının nasıl kapanacağını duyabiliyordu. Yoluna çıkan tek tahta parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Justine'in karanlıkta onu veya başka birini kabul edecek bir kız olmadığını ona kimsenin söylemesine gerek yoktu; hatta şans eseri karşılaşmalarda onun ona olan ilgi kıvılcımını alevlendirebilse bile, bu şans eseri karşılaşmalar kiminle olursa olsun ona söylenirdi. Hayır, o tahta çürümüştü; ve yine de bunu
düşünürken ve biraz daha güçlü olsaydı köprü görevi görebileceği olasılıkları da düşünürken, o sabah, sonraki birkaç sabahı geçti. Bir ay geçti ve hala o tahtaya bakıyordu.

Bu arada Bayan Dunellen'i yalnızca bir kez görmüştü. Cadde'den yukarı doğru
araba kullanıyordu, ama onu fark etmeden yanından geçmişti. Sonra hava
berbat oldu ve onu Park'ta aramanın faydasız olduğunu anladı; ve
bir kez babasının ofisini ziyaret edip, zaten bildiği şeyi tekrar öğrendiğinde, kayıp mülkle ilgili olarak, sonsuzluğun yardımıyla,
bir şeyler kurtarılabilirdi, ama şanslar zaten belirsizdi.
Ve böylece Şubat geldi ve açlığını yatıştıramadı. Kendini
öneren alternatif yol geri geldi ve geri dönüp
başka bir av avlamaya karar verdi. Yurt dışındaki seyahati sırasında genellikle
üç kişilik bir ekibi idare etmişti. En arkadakini, yani gerundiv'i, terk etmek üzere olduğu kadın olarak adlandırıyordu; lütfuna eriştiği bir başkası vardı; ve gelecekte kullanmak üzere eğitimde olan bir üçüncüsü vardı. Bu geleneği çok faydalı bulmuştu. Daha az düzenlenmiş
kuruluşlarda ne olursa olsun, ahırı doluydu. Ve yurtdışında ona iyi hizmet eden bu geleneğin, burada evlat edinilmesini engelleyecek hiçbir şeyi yoktu. Aslında, kendini bu konuda ihmalkarlığı yüzünden
bulduğunu söyledi. Dikkatini
Bayan Dunellen'e odaklamak yerine,
Beşinci Cadde'nin ışıltılı bölgelerinde dolaşıp
başka neler bulabileceğine bakmak çok daha iyi olurdu. Sonuçta, uygun şekilde tedarik edilmek gibisi yoktu. Bir yiyecek tükenirse,
yerine geçecek bir başkası olmalıydı. Üstelik, Jones'un ima ettiği gibi, ihracat amaçları için yeterli sayıda mirasçı varsa, kesinlikle iç talebi karşılayacak kadar
varlık olmalıydı.

Bu nedenle, ima ettiği alternatif yolu benimsemeye karar vermişti,
ama planlarını önemli ölçüde değiştiren bir olay meydana geldi.
Özellikle iğrenç bir sabah, kamuya açık bir gazetede Bayan Metuchen ve Bayan Dunellen'in Güney Karolina'ya gelen ziyaretçiler arasında olduğunu okudu ve bunun üzerine valizini toplamaya koyuldu. Birkaç gün
sonra Aiken'daydı ve varışından sonraki üçüncü günün sabahında, Mountain Glen Oteli'nin verandasında yürürken, dünyayla ve kendisiyle barışık hissediyordu.

Yarı yaz, yarı bahar olan muhteşem bir sabahtı. Uzakta bir orman sonsuza kadar uzanıyordu ve ötesindeki ufkun pusunda kayboluyordu.
Gökyüzü yumuşak bir maviydi ve aşağıda, rulet masasının üzerindeki
baize kadar yeşil bir çimenlik, parlak kırmızı bir yolla çevriliydi.
Kasap tarafından pişirilmiş olabilecek yiyeceklerle
kahvaltı etmişti ve bu yüzden kahvaltısı iğrenç bir şeydi. Yine de bu kötülüğü olağan bir şey olarak kabul etti. Hepimiz gibi o da biliyordu ki, kötü yemek, kötü hizmet ve şikayet etmenin
boşunalığı açısından kırsal otellerimiz İspanya'da bile rakipsizdi. O, eğlenmek için orada değildi, hele ki mavi bir kurdelenin neden olabileceği zevkler için orada değildi: Bayan Dunellen'in gösterdiği ilgiyi körüklemek için oradaydı; ve koltuğunun altında bir
kırpıntı, pantolonu bağlı bir şekilde verandada yürürken, yolcuyla
kavga etme niyetinde değildi. Oldukça fazla sayıda insan güneş ışığında güneşleniyordu ve o geçerken, bazıları dönüp baktı; çünkü Aiken'da birden fazla akciğeri olan erkeklere talep vardır ve Roland tarihi ismini kaydettirdiğinde, bekar kadınlara küçük bir beklenti
ti geldi.

Ancak Roland flört peşinde değildi: Bayan Metuchen ve Bayan Dunellen'in oturduğu verandanın bir köşesine ulaşana kadar bir gruptan diğerine geçti. Sadece karşıladığı kişilerin yüzlerindeki ifadeden, üçlünün samimi olduğu diğerlerine açıktı; ve hemen ardından Bayan Dunellen'e verandadan eşlik ettiğinde, orada bekleyen bir ata binmesine yardım etti, kendisi de bir başkasına bindi ve kızla birlikte dörtnala uzaklaştı, bağlı olmayan dişiler ikisinin de angaje olması gerektiğini söylediler. Bunda yanılmışlardı. Roland henüz
matron'a söylememiş olabileceği tek bir kelimeyi bile söylememişti. Bu hanımların ikisi de Aiken'a ulaştığında şaşırmışlardı ve ikisi de memnun olmuştu. O şaşkınlıkta, o memnuniyette, Roland aktif olarak işbirliği yapmıştı; ve gelişinin doğal olarak yol açtığı soru sorulmadan önce cevaplamayı üstlenerek, Savannah'dan Asheville'e giderken Aiken'da bir ara duraktaymış gibi durduğunu ve bunu da tanıdığı biriyle karşılaşma fikri olmadan yaptığını söyledi. Bundan sonra birkaç gün boyunca kendini matron için vazgeçilmez, onun sorumluluğunda olan birine eşlik eden biri haline getirmeyi başardı; ama şimdi, bu sabah, kırmızı yolda hızla ilerlerken, onu terk eden cesareti geri geldi; ve birkaç saat sonra, yatak odasındaki bir aynanın önünde kravatını düzeltirken, Croesus'un damadı Hyperion'un yansımasını yakaladı.

V.

Bu yansıma on beş gün içinde bir vaatle çerçevelenmişti. Justine elini onun
elinin içine koymuştu. Onu kendisine bağlamayı başardığı
iplikleri tarif etmeye gerek yok. Sevgiyi zorlama sanatındaki, kişinin kendisini arzulanır hale getirmekten oluşan o başlıca sırrı anlamıştı. O
asla uygunsuz değildi. Dahası, diğer erkeklerin bağlılığına alışkın olan Justine'in bu tür bağlılığı olağan bir şey olarak kabul ettiğini gördü; sonuç olarak başka bir yol izledi ve ona zorbalık etti - bu onun için yeni bir muameleydi ve yeni olduğu için çekiciydi. Açıkça onda kusur buluyordu,
atına oturma biçimini eleştiriyordu,
fırsat buldukça ona karşı çıkıyordu ve alay ediyordu - bu doğru, kibarcaydı ama
alay oradaydı ve köreltildiği için daha da keskindi--herhangi bir
coşkuyu ifade etme şansına sahip olduğunda. Ve sonra, en azından beklediği anda, kendisi de coşkulu oluyordu ve hiçbir şeye coşkuluyordu -tarihte saklanmış efsanevi bir olay, bir çocuğun güzelliği veya
at bindikleri sırada topladıkları kocayemişin kızarıklığı. Onun huzurunda karşılaştığı diğerlerine karşı kendini o kadar özverili, o kadar kolay memnun, o kadar tatlı huylu ve hoşgörülü, o kadar hassasiyetlerine karşı o kadar çalışkan ve onların neyi sevip neyi sevmediklerini takdir eden biri olarak gösterdi ki, onun tavrını ona ve onun tavrını onlara kıyaslayan kız sinirlendi ve bir akşam bunu ona söyledi.

Tesadüfen verandanın bir köşesinde yalnız oturuyorlardı.
İçeriden bir valsin ritmi geliyordu; birkaç kişi tarafından
sevilen bir dans devam ediyordu; Bayan Metuchen bir grup Philadelphialıyla aile ağaçlarını tartışıyordu; hava çam ve yasemin kokusuyla tatlıydı; hemen yukarıda ve ötede, bir yıldız ay tarafından çevrelenmişti.

"Eğer gücendirdiysem özür dilerim," diye cevapladı şikayetine. "Sigara içmeme
izin
olur mu?" Onun onayını beklemeden bir sigara çıkardı ve yaktı. "Bunu amaçlamadım," diye ekledi. "Yarın
gideceğim."

"Ama neden? Burayı seviyorsun. Bugün bana öyle söylemiştin."

Roland işaret parmağı ve başparmağını hafifçe sallayarak sigarayı
yola fırlattı. "Çünkü sana hayranım," diye kısaca cevapladı.

"Buna sevindim."

Eğer bir sitem varsa, bu onun konuşmasında değil, sesindeydi. Hakkı ancak bir çabadan sonra teslim edilen biri gibi konuşuyordu.
Ve bir süre ikisi de sustu.

"Hadi çocuklar, yatma vakti." Bayan Metuchen, fantastik
biçimiyle onları kapıdan selamlıyordu. Vals çoktan bitmişti ve Bayan Metuchen konuşurken Justine yerinden kalktı.

"İyi geceler, Don Quichotte," diye ekledi yaşlı kadın; ve kız
yaklaşırken duyulabilir bir fısıltıyla devam etti, "Ona Don Quichotte diyorum çünkü Şövalye Bayard'a benziyor."

"İyi geceler, Bayan Metuchen ve en hoş rüyalar." Ama
müdür eldivenini sallayarak ortadan kaybolmuştu ve Justine geri döndü.

"En azından öğleden sonraya kadar gitmeyeceksin?"

"Sen istediğin için ben gitmeyeceğim."

Elini uzatmıştı ama Roland, fark etmemiş gibi yaparak
şapkasını kaldırdı ve arkasını döndü. Şu anda, ve birçok kötü alışkanlığına rağmen, içkiye pek düşkün olmasa da, kendini barda cin, limon kabuğu ve soda karışımını denetlerken buldu; ve
içtikten ve kadehi masaya koyduğunda o kadar memnun görünüyordu ki
barmen, sınıfının şefkatli samimiyetiyle başını salladı ve
gülümsedi.

"Bunu başarmak için bir Remsen Soğutucusu gerekiyor, değil mi?" dedi.

Ve Roland, uzaktan onaylayarak bardan ayrıldı ve odasına gitti.

Ertesi sabah, farklı gruplar arasında matron ve hizmetçi ararken, kolunun altında bir kırbaç ve elinde bir kağıt vardı.

"Hesabımı ödüyordum," diye duyurdu.

"Ama gidiyor musun?" diye haykırdı Bayan Metuchen.

"Burada kalıcı bir ikametgah edinemem, değil mi?" diye cevapladı.

"Ah, Justine," diye bağırdı yaşlı kadın ve kızı kolundan yakaladı,
"onu ikna et." Ve ona parlayan gözleriyle bakarak,
"Eğer giderseniz, efendim, bir Aiken boşluğu bırakırsınız," diye ekledi.

Şakayı fark etmeden geçti. Bayan Metuchen ölçüsüzce güldüğü için alkış gerektiren bir şey söylendiğini hissetti. Ama gözleri Justine'in gözlerindeydi, tıpkı onun gözlerinde olduğu gibi.

"At bineceksin, değil mi? Giydiğin kıyafeti giymişsin." Ve Justine'in de onay vermesiyle, onu merdivenlerden aşağı indirdi ve eyere oturmasına yardım etti.

Hayatta sayısız çekingen şey vardır ve bunların arasında sadece kuşların ve çiçeklerin olduğu
yeşil, ıssız patikalarda dolaşmak
kendi başına büyücülüklere sahiptir. Ruh ne kadar rahatsız olursa olsun, sabahın ışığında ve bir atın yürüyüşünde onu
tamamen dinginleştirebilecek bir şey vardır. Sicilya'dan gelen gezgin, eğer izin verirseniz, haydutların bile zorlanacağı kadar güzel saatlerden bahsedecektir. İnsan her zaman kendi
merkezinde olamaz; ve doğanın etkisine, varlığı cezbeden birinin arkadaşlığı eklendiğinde, çekicilik tamamlanır. Ve
Roland, bu tür şeylerin şimdiye kadar aksesuar olarak gördüğü kişi, bu
sabah onların büyüsünü hissetti. Köyün geniş sefaleti çoktan geçmişti. Ağaçların kemerli olduğu ve
neredeyse gökyüzünü gizlediği bir yola girmişlerdi, ancak dalların arasından hevesli bir güneş ışığı yolunu
bulmuştu. Arada sırada bir açıklıkta bakımsız, sessiz bir eve rastlıyorlardı, bahçe çiçek açan şeftalinin yumuşak pembesiyle neşeliydi; ve bazen, bir kütüğün arkasından veya doğrudan yerden, ufak tefek bir zenci
rüyadaki bir kobold gibi irkilir ve utangaç, belirsiz bir şekilde, bir para karşılığında bir demet beyaz menekşe teklif ederdi. Ve bir keresinde, yaşlı bir adam,
yürüyerek, şapka ve elin güzel bir parabolünü göstererek onları selamladı; ve
bir keresinde, kollarında taşıyabileceği bir eşeğin arkasında oturan, çok şişman ve gösterişli, pasaklı bir zenci kadınla karşılaştılar. Ancak pratikte
yol ıssızdı, hoş kokulu ve durgundu.

Ve şimdi, sadece gelişigüzel sözler söyleyerek at sırtında ilerlerken, Roland
atından indi ve bir tutam kocayemiş kopararak
kızın eline verdi.

"Al onu," dedi; "sahip olduğum tek şey bu."

Atı bir basamakta gezinmişti ve çimleri kemiriyordu ve
ayakta durup ona bakarken, ilk kez
onun sarışın olduğu aklına geldi. Bir kız balo salonunda ne kadar iyi görünürse görünsün, eğer iyi görünüyorsa eyerde en iyi şekilde görünür; ve Justine, onun eleştirilerine rağmen, atına fena oturmadı. Gri kıyafeti, yüksek beyaz yakası ve açık yeleği, gözlerinin ve saçlarının soluk rengini ortaya çıkarıyordu.
Yanakları da bu sabah kaybettikleri kızarıklığın bir kısmını geri kazanmış olmalıydı, yoksa güneş paletini kullanıyordu, çünkü içlerinde topladığı ve tuttuğu çiçeğin rengi vardı.

Kadın bunu aldı ve sapı ceketinin yakasına taktı.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Kalırsam benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Ne düşünürdüm? Ben düşünürdüm--"

Tereddüt ederken döndü. Şimdi yüzünde sadece
güneşin olmadığını görebiliyordu.

"_Bana_ söyle. Tek geliri iki kolu olan bir adamın
senin gibi bir kızın yanında oyalanmaya hakkı olmadığını düşünürdün.
Sen
böyle düşünürdün, herkes böyle düşünürdü; ve ben
başkalarının zihninde sürdürdüğüm varoluşu pek umursamasam da,
senin itibarını önemsiyorum. Kalırsam onu ​​kaybederim.
Kendimi de kaybederim; ikisini de tutup gideyim."

"Nedenini henüz göremiyorum?"

"Sen görmüyorsun!" Cevap o kadar aniydi ki
onun sözlerine sinirlendiğini, gereksiz ve zamansız olduğunu düşündüğünü söyleyebilirdin. "Yapmıyorsun!" diye tekrarladı. "Biraz geriye git, belki hatırlarsın
seni evinde gördükten sonra bir daha geri dönmedim."

"Gerçekten hatırlıyorum."

"Ertesi gün seni Park'ta gördüm; geri dönmemeye dikkat ettim."

"Ama ne yaptım? Dün gece dedin ki--"

"Neden sorguluyorsun? Bunun seni sevdiğim için olduğunu biliyorsun."

"O zaman gitmeyeceksin."

"Gitmeliyim."

"_Gitmeyeceksin_, diyorum."

"Ve sevdiğim tek kadının
terk etmeye zorlandığım tek kadın olduğu bilgisini de yanımda götüreceğim."

"Roland Mistrial, nasıl oluyor da taşıdığın ismi taşıyabiliyorsun ve yine de bu kadar adaletsiz olabiliyorsun?
Şimdi beni terk ediyorsan bunun sebebi benim için olduğundan daha fazla kendine değer vermendir. Benim yüzümden gitmiyorsun: dünyadan korktuğun için. Bir zamanlar bununla yüzleşen kahramanlar vardı."

"Evet, ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi Circes vardı."

Bu basmakalıp cevabı verirken yüzü gevşedi ve içine öyle bir terk edilmişlik ifadesi geldi ki kız günün kazanıldığını görebiliyordu.

"Söyle bana--gitmeyecek misin?"

Roland onun elini tuttu ve çocuk eldivenini geri çekerek
bileğini öptü. "Seni artık asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı;
"Sadece pişman olmayacağına söz veriyorum."

"Pişmanlık!" Konuşmaya gülümsedi--yoksa bir gülümseme miydi? Dudakları hareket etmişti, ama sanki ruhunun bir dürtüsüne
cevap olarak hareket etmiş gibiydi. "Pişmanlık! Bana kalırsa ne düşüneceğimi sorduğunu hatırlıyor musun? Eh, eğer kalırsan, gerçekleşen rüyalar olduğunu düşündüm. "

Bu itiraf üzerine o kadar parlak ama bir o kadar da sıkıntılıydı ki Roland elini tuttu. "Gerçekten seviyor," diye düşündü; "ben de seviyorum." Ve belki de,
ormanın da yardımıyla, verdiği karşılık veren baskıyla,
olduğu gibi bir kalp dışarı çıkıp onunkiyle karışmıştı.

"Şimdi aramızda," diye mırıldandı, "bu sonsuza dek."

"Roland, seni ne kadar da bekledim!"

Dudakları tekrar hareket etti ve gülümsüyormuş gibi göründü, ama şimdi gözleri artık onun
gözlerinde değildi, sadece kendisinin görebildiği bir manzaraya sabitlenmişti.
Mutlu görünüyordu, ama aynı zamanda ürkmüş de görünüyordu. Bir kız ilk kez
aşkla yüz yüze geldiğinde bu baştan çıkarıcı ve aynı zamanda korkutucudur.

Roland elini indirdi; atını yakaladı ve bindi. Bir anda
yine onun yanındaydı.

"Justine!"

Ve kız ona doğru dönerek taze dudaklarının buluşmasına ve dinlenmesine izin verdi kendi başına. Yavaşça beline sabitlediği kolunu
çözdü.

"Şimdi seni kaybedersem--" diye başladı.

"Kaybetme diye bir şey söz konusu olamaz," diye sözünü kesti. "Biz kendimize
gelmedik mi?"

"Ama başkaları hakkımızı tartışabilir. İşte nişanlı olduğunu
düşündüğüm kuzenin; ve işte baban."

"Ah, Guy'a gelince--" ve bir el hareketi yaptı. "Baba, doğru, itiraz edebilir; ama bırak. Ben tatmin oldum; sonunda o da tatmin olacak.
Neden, daha geçen gün ona burada olduğunu yazdım."

"Hımm!" Bu bilgi üzerine aniden döndü.

Justine çoktan dönmüştü ve kırbacını indirerek atına hafifçe vurdu. Hayvan yeterince istekliydi; bir anda ikisi de koşmaya başladı ve Roland'ın atı, bu arada bir broncho, geride kalmayı reddeden o hevesli hayvanlardan biri, öne atılıp öne geçtiğinde,
"Unutma!" diye bağırdı, "beni şimdi yalnız bırakmayacaksın."

Ama broncho kendi kendine yetiyordu ve Roland bu emre uymayı zor buldu veya zormuş gibi yaptı; ve birlikte, yeşil yoldan geçip
çıktık, uzun, kasvetli pirinç tarlalarından geçerek, köyün geniş sefaletine ve otele doğru, sanki bir kader onları kovalıyormuş gibi uçtular.
Justine o yolculuğu asla unutmadı, Roland da unutmadı.

Veranda basamaklarında Bayan Metuchen bekliyordu. "Babanızdan bir telgraf aldım," diye seslendi Justine'e. "Yarın dönmenizi istiyor."

"Yarın mı?" diye haykırdı kız.

"Thorold burada olduğumu öğrendi ve söyledi," diye düşündü sevgilisi. Ve eyerinden sallanarak kızın inmesine yardım etti.

"Yarın," diye cevapladı Bayan Metuchen büyük bir teslimiyetle;
"ve bugün söylemediği için minnettar olabiliriz."

Ve Roland, görevlinin yokluğunda Bayan Metuchen'in gürültülü hayal gücünün kavramak için zaman bulduğu çağrının çeşitli yorumlarını dinlerken, "Thorold söyledi," diye tekrarladı kendi kendine, "ama çok geç söyledi."

Böyle bir sabahtan sonra, meydanda geçirilen bir öğleden sonra sıkıcı olmaya meyillidir.
Roland bunun farkındaydı. Üstelik, fırsatlarının artık çok sınırlı olduğunun farkına varmıştı; ve kısa süre sonra, Bayan Metuchen'in hayalleri yatıştığında ve sona erdiğinde, kıza,
akşam yemeği bitince, bir araba yolculuğu yapmak isteyip istemediğini sordu.

Protesto eden, her kadının özünde bir çöpçatan olduğu ve Bayan Metuchen'in de bir istisna olmadığı söylenebilir. Buna ek olarak, aile ağaçlarını severdi, iyi huylu insanlara karşı içten bir sempati duyardı ve her ikisine de sahip olan Roland, kendi yaşındaki kadınların en çok takdir ettiği ilgiyle, onun ilgisini çekmeyi başarmıştı. Sohbet sırasında,
Justine'den bahsedildiğinde, o genç kadını övme alışkanlığı vardı; bu doğru, hak ettiği değeri aşmıyordu ama kızın utanması gereken bir şey yaptığının farkında olan birinin tavrıydı, ancak buna hiç kimsenin değinmesine izin verilmiyordu. Bu
tutum, kendisinin ve herkesin ondan şüphelenmesinden, kuzeni Guy'a olan bağlılığından şüphelenmesinden kaynaklanıyordu. Şimdi
Guy Thorold, Bayan Metuchen'e hiç çekici gelmemişti. O,
bir sandalyeye
çalışırken aceleci değildi; yankılanan isimlerden oluşan küçük pullarını açtığında, yüzünde veya bakışında hiçbir heves göstermedi. Bu tür şeyler bir kadını etkiler.
Fırfırlarını karıştırır ve onu kendi gözünde küçük düşürür. Sonuç olarak, Guy Thorold'dan hoşlanmıyordu; bu hoşlanmamanın zirvelerinden, onu Poke olarak tanımlamaya bile alışmıştı - denese
tanımlayamayacağı bir kelime, ama ona aptal ve terbiyesiz olanın tüm özelliklerini
öneriyordu. Öte yandan, Roland, ona
Thorold'un sahip olmadığı şeylerin tam da vücut bulmuş hali gibi görünüyordu ve kuzenini
ortadan kaldırabileceği umuduyla, onu dolaylı ve ince yollarla kendi sorumluluğuna
aldı. Bu sayfayı okuyan siz genç adamlar şunu unutmayın: Eğer aşkta veya savaşta başarılı olmak istiyorsanız, artık genç olmayan
kadınlara karşı düşünceli olun. Sadece bir ilgi, bereketli günlerinizden bir an, ufak bir saygı gösterisi istiyorlar ve karşılığında trompetçinin veya davul ritminin yapabileceğinden daha ustaca övgülerinizi
duyuyorlar.

Ancak Bayan Metuchen'in kendi baltasını bilemesi, Batı basınının görgü kuralları dediği şeyin Şeytani ihtişamını görmezden gelmesinin aklına bir sebep gelmiyordu. Ve böylece, Roland Justine'e araba kullanmak isteyip istemediğini sorduğunda, kız cevap veremeden, müdire küreğini sapladı:

"Elbette, Bay Mistrial, Bayan Dunellen'in sizinle tek başına gidebileceğini
düşünemezsiniz. Bunu yapmasına _ben_ bir uygunsuzluk görmüyorum ama
dünya var."

O anda dünya, yemek odası kapılarının açılmasını sabırsızlıkla bekleyen bir avuç güçlü veremliden oluşuyordu. Ve Roland
o dünyayı düşünürken, zihninde ahırı keşfetti.

"Elbette hayır," diye cevapladı; "Bayan Dunellen gitmek isterse,
bir köpek arabası ve bir seyis alırım."

Bayan Metuchen, gelenekselliğe olan bu fedakarlıktan memnundu.
Justine'in refakatsiz binmesi bir şeydi, ama araba kullanmak başka bir şeydi. Ve daha sonra, öğleden sonranın serinliğinde, Roland kızı kumların üzerinden, doğrudan ötesindeki gün batımına doğru fırlatırken,
daha önce provasını yaptıkları ikiliye tekrar başladı ve Justine dikkatini seyise çektiğinde, hafifçe güldü ve belki de
gülebilirdi. "Ona aldırmayın," diye mırıldandı; "sağırdır."

Daha önceki konuşmalarda nadiren kendinden bahsetmişti ve bahsettiğinde de, kişisel zamirleri kapıda bırakan o uzak üslupla konuşmuştu. Kayıtsızı yormaya en uygun şey, "ben"in öne çıktığı konuşmadır; ve bunu bildiğinden, "ilgisi uyanan birinin önündeki o kendini yok saymanın" o ilgiyi daha da yüksek derecelere taşıdığını da biliyordu. "Moi seul est haissable" eski bir özdeyiştir, şüphesiz az çok kendi pahasına kavradığımız ve birçok bencillik günahından sonra; ancak ezbere öğrenildiğinde, çok az kişi daha iyi hizmet eder. Roland'ın Justine ile ilişkilerinde şimdiye kadar ona iyi hizmet etmişti. Zihnini, sormaya hakkı olmadığını hissettiği sorularla doldurmuştu ve bu şekilde doldururken düşüncelerini onunla meşgul etmişti. Machiavelli ününü bu tür sanatlar sayesinde kazanmıştı. Ancak şu anda koşullar değişmişti. Elini onun elinin içine koymuştu; aşkını itiraf etmişti. "Ben" artık ortaya çıkabilirdi; hoş karşılanışı
sağlanmıştı. Ve kum tepecikleri boyunca ilerlerken ona kendinden bahsetti,
ve karşılığında sırlar çıkardı. Ve ne sırlar! Damat sağır olmasaydı, ona düşünmesi için yiyecek verebilirlerdi. Ama Justine'i tatmin etmiş olmalılar, çünkü otele tekrar vardıklarında gözleri o kadar anlamlıydı ki, Bayan Metuchen onunla verandada değil de bir kilerde karşılaşmış olsaydı, gözlük takmadan kızın oldukça sarhoş olduğunu görebilirdi -- iki derinin temasıyla değil, ruh birliği ve kalp birliğiyle demlenen o baş döndürücü aşk kadehiyle sarhoş olmuştu.

O akşam, akşam yemeği bittiğinde, Bayan Metuchen, gecenin her nefesinin miasma ve mikroplarla eşanlamlı olduğunu düşünürdü, oturma odasına yerleşti ve School Lane'den arkadaşlarının eşliğinde o tükenmez konuyu tartıştılar - Kim Vardı ve Kim Yoktu.

Ancak bu saatte veremliler tarafından terk edilmiş veranda, Justine için de Roland için de ilgi çekiciydi; ve hemen sonra, güneye doğru eğimli bir köşesinde ikisi de oturuyordu ve o anda ikisi de sessizdi. Ufukta, şimdi belirsiz ve seçilemeyen, şeftali çiçekleri ve gün batımının koyu sarıları çoktan kaybolmuştu; ancak yukarıdan diğer dünyaların ışığı ve mesajları yağıyordu; gökyüzü kuzeydekinden daha büyük ve daha yakın görünen yıldızlarla doluydu; Özellikle Venüs,
uzaklara doğru sapmış komşu bir güneş gibi parlıyordu ve onu takip eden bir ay, yeni bir ay, o kadar ince ve sarıydı ki, bir nefesin uçup gidebileceği bir tüydü.
Havada aynı davetkar kokular vardı, heliotrop ve
menekşe kokusu, ormanlık alanların duaları, çamların fısıltıları.
Müzisyenler susturulmuş ya da kovulmuşlardı, çünkü o gece onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Roland, ateşli geceyi tefekkürle harcamak için aramamıştı. Eli hareket etti ve Justine'in elini yakaladı. Biraz direndi, sonra kendi elinde uysalca yattı. Çünkü o aşka yeniydi.
Yirmili yaşlara gelmiş diğer her kız gibi, hayatında bir aşk vardı, belki iki, ama çocuk rüyaları kadar önemsiz aşklar ve
şaşkınlıkla uyanmıştı, ritmi fark etmiş ama
boşuna nedenini aramıştı. Hayaller gibi ondan geçmişlerdi; ve tam da kuzenini rahatça kabul etmeye başladığı sırada, Roland belirmişti ve onu gördüğünde içindeki bir kuş şarkı söylemeye başlamıştı ve tüm hayatı boyunca onun yaklaşmasını beklediğini biliyordu. Ona göre o, uyuyanı gerçeğe, aşkın anlamına uyandıran muhteşem bir prensti. Beraberinde yeni akımlar, daha geniş manzaralar ve sağlam ve gerçek ufuklar getirmişti. Diğer erkeklerden o kadar farklıydı ki, onun daha büyük bir alandan indiği düşüncesiyle zihni hoşnuttu. Onu, hayatta eğitimsiz kızların yapacağı gibi idealize ediyordu. O, beklenmeyen ama tamamen ilahi olmayan, şefkatli, kusursuz, muhteşem, yanlış yapamayan bir sevgiliydi; belki de hiç hayal etmediği ama sonunda gelen sevgili. Ve kalbini ona verdi ve mutlu oldu, sadece daha fazlasını veremeyeceği için pişmanlık duydu. Hiçbir korkusu yoktu; güveni Might kadar güvence altına alınmıştı ve siz, ben veya herhangi bir
mantıkçı oradan geçip _a_ = _a_
kadar açık bir şekilde onun aşkında aptal olduğunu gösterseydik, ikimize de acılarımız için teşekkür etmezdi. Bir kadın sevdiğinde - ve alaycı ne
olursa olsun, medeniyet onu tek eşli yapmıştır - erkekten şu konuda farklıdır: ya sevgisinin ilk meyvelerini verir ya da bir
sonraki büyümenin benzerini. Erkekler, kocalar ve hatta
sevgililer vardır ki, bu sonradan büyümeyi kabul eder ve onu kalıcı bir baharın
yeşilliği olarak görürler. Ama bir sevgiliden başka, kim bir koca kadar
aptaldır? Öte yandan, erkek asla sabit değildir. Medeniyet
onu en ufak bir şekilde bile
geliştirmemiştir. Ve şerefine yemin ettiğinde
daha önce hiç sevmediğine, şerefi zedelenmeden gider, çünkü daha önce hiç
bir kadını, yemin ettiği kişiyi sevdiği kadar sevememiş olabilir.

Justine için bu ilkel yeşillikti. Roland
Mistrial ile tanışmasaydı, büyük olasılıkla sevgide
süreklilik gösterebilirdi, ama aşk hala anlaşılmaz olurdu.
Öyleyse, kendi başına gelmişti; buna güveniyordu ve
güvenliydi; ve şimdi, doğası gereği yeterince asi olmasına rağmen, elini
tuttuğunda varlığı ona doğru uzandı ve ilerledikçe heyecanlandı.

"Seni seviyorum," dedi; ve sesi o kadar esnekti ki gerçekten sevdiğini inkar etmek zor olurdu. "Seni her zaman seveceğim,
tüm hayatım boyunca. "

Bu sözler onu o kadar okşadı ki gökyüzünü işaret edebilirdi.
Dona Sol ile tekrarlandı:

    "Bakın: artı de feux, artı de bruit. Tout se tait.
    La lune tout a l'heure a l'horizon montait:
    Tandis que tu parlais, sa titreme
    Ve işte, deux m'allaient au coeur ensemble:
    Beni neşelendir ve sakinleştir, aman dostum!
    Et j'aurais bien voulu mourir en ce moment."

Ancak hemen bir önsezi onu ziyaret etmiş gibiydi. "Roland," diye mırıldandı, "ya mutluluğumuzu burada bırakırsak?"

Ve Roland ona doğru eğilerek bilgece fısıldadı: " O zaman
nerede bulacağımızı bileceğiz."

VI.

Bu arada New York, kadınsılığıyla karı unutmuştu ve
güneşi dinliyordu. Ve Aiken'den döndükten sonraki gün,
Roland, bir anlaşmaya uygun olarak _locus sigilli_'nin
bir öpücük işareti olarak kullandığı, Bay Dunellen'in ofis kapısını çalmak için aşağı indi,
gökyüzü Güney'deki kadar güzeldi. Yine de ona
göze batmıyordu. Zihni, doğum, yaşamın kısa bir süresi ve geçip giderken yerini kendileri kadar geçici olan başkaları aldı - hiçbir şey hakkında düşünceler gelip geçen her şey
fark edilmeden: Korfu'da tanıştığı ve sokaktaki bir yüzün
hatırladığı bir adam; onu Japonya'ya geri götüren bir penceredeki ipek parıltısı;--ama altlarında yerleşik ve baskın bir amaç vardı, Kaderi kandırıp alt etme kararı - Aiken'dan
yolculuk sırasında onu öylesine ele geçirmişti ki, Bayan Metuchen'in ihtiyaçlarıyla ilgilenirken veya Justine'e hizmet ederken, zaman zaman yarı uyurgezer olmuştu, diğerleri tamamen belirsiz. Ama şimdi,
kartını bir ofis çocuğuna verdiğinde, tüm dış niyete göre kendinden emin ve rahattı; bir kağıt aldı ve sütunlarında kaybolmuş gibi yaptı.
Sonra çocuk geri döndü ve daha önce ziyaret ettiği
odaya alındı. Bu sefer Bay Dunellen oturmuyordu,
ayaktaydı, sırtı kapıya dönüktü. Roland içeri girdiğinde döndü ve genç adam elini uzatarak öne çıktı.

Onun memnuniyetine ve biraz da şaşkınlığına, o uzatılmış ele karşılık olarak Dürüst Paul elini uzattı ve Roland üç görünüşte uysal adamı tutmanın zevkini yaşadı. parmaklarını kendi parmaklarına geçirdi; ama bir anda
kendilerini geri çektiler ve konuşmaya çağrıldığını hissetti.

"Bay Dunellen," diye başladı, alacaklının
hakkını talep etmeye gelen birinin sahip olduğu o kendinden emin tavırla, "Bay Dunellen, ben tekrar sizi kesmeye cüret ettim. Ve tekrar yalvarıyorum. Ama bu sefer kızınız için,
babam için değil, o--"

Tereddüt etti ve edebilirdi de. Ayakta kalan Bay Dunellen, ve Bunu yaparak Roland'ın oturmasını engelleyen

şimdi kötü bir koku alan birinin şüpheli görünümüne büründü; yüz hatları kasıldı ve görünüşe göre bunun tek nedeni,
dua edeni duasında korkutmaktı.

Ancak Roland utanmamalıydı; kendini toparladı ve
yeterince akıcı bir şekilde devam etti: "Mesele şu. Ben içtenlikle bağlıyım kızınız ve ben sizin evliliğimize onayınızı almak için geldim."

"Ziyaretinizin amacı bu mu?"

"Öyle."

"Kızım bunun farkındadır sanırım?"

"Öyle. "

"Ve o da razı oldu, öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Hımm! Kızım bir hata yaptı. Dün gece ona bunu söyledim.
Evlilik söz konusu olamaz. Bana bir iyilik yapıp izin vereceksin konu kapansın."

"Ben zengin bir adamım, Bay Dunellen, ama--"

"Bildirildiğine göre. Ama bunun bununla bir ilgisi yok. Göz önünde bulundurduğum
başka şeyler var ve bunları göz önünde bulundurarak
bunun konu kapansın."

"Bay Dunellen, kızınızı seviyorum; bana değer verdiğine inanmak için nedenlerim var. Birkaç gün önce nişanlandık. Şimdi buraya
sizin onayınızı istemek için geldim. Reddederseniz, en azından itirazınızın ne olduğunu sorma hakkı."

"Oldukça gereksiz, öyle değil mi?"

"Ne demek istediğinizi hayal edemiyorum, efendim. "Ve Roland, kendini
dokunulmaz bir şekilde dik tutarak, bir poz belirtisi göstermeden, yaşlı adamın
gözlerine baktı.

Bay Dunellen o bakışı geri verdi. "Otur," dedi; ve
Roland'a bir sandalyeye oturması için işaret ederek kendisi de oturdu.

"Bütün bunlar gereksiz," diye duyurdu; "ama mademki bir açıklama bekliyorsun, ben de açıklayayım. İlk olarak, evimdeyken yeğenim Dr. Thorold'un geldiğini hatırlarsın. Geçen gün ona Aiken'da olduğunu söyledim. Sonra bana kariyerinde yaşadığın, unutmadığın ve
benim bahsetmek istemediğim belirli bir olaydan bahsetti. Ancak şunu söyleyebilirim ki, bu durum kızımla aranızda daha fazla bir ilişki olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor."

Ve yaşlı adam, hala misafirine bakarak ekledi: "Bu açıklama
bana göre yeterli olmalı." Ama ayağa kalkmaya veya görüşmenin
sonlandığını ima etmeye çalışmadı ve kurnaz olan Roland bunu kendi lehine yorumladı. "Tamamen olumlu değil," diye düşündü, "ama yarın öyle olabilir," ve kendisine itibar kazandıran bir utanç gösterisiyle başını öne eğdi.

"Bahsettiğin olayın unutulduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı, yeterince pişmanlıkla.

"Unutulmuş mu? Thorold'un unuttuğunu mu düşünüyorsun? Herhangi bir adamın böyle bir şeyi -bir kız kardeşin ölümünü, bir annenin deliliğini- unutabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, sen
unutulduğunu düşünmedin. Düşündüğünüz şey şuydu: yeğenimin konuşmaktan çekineceğini düşündünüz; ve hatta bana karşı bile on yıldır sessiz kaldı. Ama şimdi - işte, bir cezai suçlamadan korkmanıza gerek yok. Bir zamanlar korktuğunuz buydu, anlıyorum ve yurtdışına gitmenizin sebebi de buydu. Elbette bu tarihte hiçbir kanıt mümkün değil;
ve aksi olsaydı bile, bir suçlama getirilmezdi. Bu tür
çamaşırlar evde yıkanırsa daha iyi olur."

"Bay Dunellen, eğer bilebilseydiniz! Hayatımın pişmanlığı bu."

"Buna inanabilirim; ama aynı zamanda doğamızın asla değişmediğine de inanıyorum. Onları kendi kullanımlarımıza göre şekillendirebiliriz, ancak yüzeyin altında
değişmeden kalırlar. Bunu parantez içinde söylüyorum. Bu olayla ilgili olarak, özellikle bir konuda öne sürebileceğiniz belirli mazeretler var - örneğin gençlik, deneyimsizlik, ortak çekim, hatta aşk. Eğer bunu yapsaydınız, bunlara girebilirdim. Ben de gençtim ve gençliğin cazibesine kapılıp
yara almadan geçtiğimi ima etmek istemiyorum.
Bunu iddia eden adam,
asla atılmadığını
iddia eden atlıyı hatırlatıyor. Ne de sizin kurbanınız benim yeğenim olduğu için
geriye dönük bir öfkeyle hareket ediyorum. Bunun için çok yaşlıyım; ve,
dahası, olay çok bayat. Hayır: Kızımın sizi kabul etmesini yasaklamamın sebebi şudur: Bir kızı baştan çıkarabilen ve sonra etkisini gizlemek için bir şarlatan tarafından katledilmesine izin veren adam, özellikle de onu evlilikle koruyabilecekken, o adam, Bay Mistrial, size açıkça söylüyorum, bir alçaktır ve bir alçak olmak asla başka bir şey olmayacaktır." Ve Dürüst Paul bu iddiayı dile getirirken ayağa kalktı ve konuğuna olumlu bir şekilde başını salladı.

"Çok sertsiniz, Bay Dunellen."

"Öyle olabilirim ama adalet de öyle."

"Size her şeyi anlatabilseydim. O kadar ani, hatta o kadar önceden planlanmamış bir şeydi ki, bir felaket olasılığı ilk aklıma geldiğinde aklımı kaybettim."

"Kaybettiğiniz şey sizin onurunuzdu."

"Evet ve yıllardır onu geri kazanmaya çalıştım."

"Bunu öğrendiğim için mutluyum ve umarım başarmışsınızdır; ama--"

"Ve bana yardım etmeyecek misin?"

"Benim gözümde asla dürüst bir adam gibi görünemezsin."

Bu sitem üzerine, Abjection gibi oturmuş, bir eliyle başını desteklemiş, gözleri aşağıda ve vücudu eğik olan Roland ayağa fırladı.

"Dürüstlüğün birkaç biçimi vardır," diye haykırdı, "ve açık sözlülüğün bunların arasında sayıldığına inanıyorum. Sen buna açıkça sahipsin. İzin ver de seni bu konuda taklit edeyim. Kızının benim karım olmasını istiyorum. Düğüne gelmek istemezsen,
senin varlığından vazgeçilebilir. "
Ve herhangi bir öfke belirtisi göstermeden, ama başını saygılı bir şekilde eğip 
şüpheyle şapkasını aldı ve odadan çıktı.

Şu anda kendini sokakta buldu. "Kim akıllı bir adam kadar aptal olabilir ki?" diye sordu ve kendi kendine biraz güldü - "eğer" - ve
Dunellen'in kızına her şeyi anlatıp anlatamayacağını merak etmeye başladı.
Köşede bir taksi duruyordu; arabaya el salladı ve bindi. Biraz sonra
Dürüst Paul'ün evinin kapısını çalıyordu.

Evet, Bayan Dunellen evdeydi. Ve hizmetçi perdeyi oturma odasına doğru çektiğinde, Roland kumarbazın
bir kartın dönmesini beklediğini bildiği o duyguyla
karşılaştı. Bir saniye daha ve kızın yüzündeki ifade ona gelecekte ne olacağını söyleyecekti. Ancak, oturma odası boştu ve o Geniş ihtişamı hakkında hâlâ merak ediyordu, o mu yoksa habersiz mi diye. Bir
köşede Courbet imzalı bir manzara vardı - en mavi gökyüzünün
kapattığı yeşil bir vadi. Renklendirme o kadar gerçekti ki, rahatsız ediciydi. Bir diğerinde bir
heykel vardı - çıplak bir kızı destekleyen pelerinli ve başlıklı bir Ölüm figürü. Bunu
düşünürken, portiere halkalarının şıngırtısını duydu. Oydu, biliyordu; döndü ve kalbi hemen coşkulu bir şekilde çarptı; gözlerinde bir davet vardı; kollarını ona doladı ve bir
an onu öylece tuttu.

Kendi kendine, bilmiyor, dedi ve ona mırıldandı, "Elveda demeye geldim."

"Bekle, Roland." Onu bir koltuğa götürdü. "Bekle; dün gece babamla konuştum; bir itirazı var--"

"Sana fakir olduğumu söylemiştim--"

"Sanırım öyle; söylemedi--"

"Asla razı olmayacak, eğer--"

"İşte, Roland. Onu en iyi ben tanırım." Gözlerini kapattı ve ona
bakarken sanki bir anıyı dışarıda bırakmak için bunu yapmış gibi geldi. "Onunla her zaman
para; bilmiyorsun--" Ve dudaklarının arasından
duyduğu bir nefes aldı. "Dün gece bana seni bir daha asla
görmemem gerektiğini söyledi. Şimdiye kadar iradesi hükmetti: bugün sıra bende."

Bununla birlikte daha önce hiç fark etmediği bir ihtişam geldi ona; meydan okuyan ve aynı zamanda kararlı görünüyordu. Yüzünde güç ve
güzellik de vardı.

"O adaletsiz," diye ekledi. "Ona söylemek benim görevimdi ve görevim
burada sona eriyor. Ben bir okul kızı değilim. Zihnimi biliyorum; belki de,
onun kendi zihnini bildiğinden daha iyi. Ona her zaman itaat ettim. İtaat etmek kolaydır, ama
şimdi kendi başıma hareket edeceğim."

"O asla rızasını vermeyecek," diye tekrarladı Roland.

"O zaman onu saklayabilir."

İçinde bir şey kıpırdanıyor gibiydi; ve Roland, onun ifadesindeki en ufak
değişimi fark ettiğinde, bunun
neye işaret edebileceğini merak etti.

"Tatlım," diye cesaret etti, "Bu iki kolum var; hepsi senin için."

Bunun üzerine Justine hemen uyandı. "Bunu bilmeseydim - hissetmeseydim; bundan emin
olmasaydım, seninle şu anki gibi konuşur muydum sence? Hayır, Roland. Benim
kendime ait bir şeyim var; inan bana, evlendiğimizde onun rızası
hemen gelecek."

"İstediğim onun rızası değil, bunu biliyorsun; senin rızan."

"Sende var, Roland; çamların arasında sana verdim."

"Peki, şapkan nerede? Hadi gidelim."

Tekrar onu yakaladı, sonra odadan çıkmasına izin verdi. Ve
geçebilmesi için çektiği portiere eski kıvrımlarına
düştüğünde, bir an şaşkın bir şekilde durdu. Bir yerlerde bir vida
gevşekti, yemin edebilirdi. Ama nerede? Dürüst Paul ayrı bir kuruluşu mu destekliyordu? Yoksa Justine onun onu kendi seçtiği bir plütokratla
evlendirmek istediğini mi düşünüyordu? İlk varsayım
açıkça saçmaydı; ikincisi onu o kadar az rahatsız etti ki döndü ve
Ölüm'ün kollarında bayılan çıplak kızla ilgilendi.

"Hazırım, Roland." Şapkalı ve peçeli Justine'di, eldivenini ilikliyordu.

"Bir taksim var," diye cevapladı ve onu kapıya kadar takip etti.

VII.

O öğleden sonra Roland ve Justine tekrar oturma odasına girdiklerinde
Bay Dunellen'i orada buldular. Yanında Guy Thorold da vardı. Fotoğrafçılığın ilk zamanlarında aile grupları o kadar revaçtaydı ki, elinin altında eski bir albüm olan herkes onları orada bolca bulabilirdi. Hiç şüphesiz solgunlardı; giysilerin kesimi saçmaydı; hatta yüzler bile ölmüş ve göçmüş insanların minyatürlerine özgü o antika görünüme sahip gibi görünüyor: yine de verdikleri izlenim hayranlık uyandırıcıydı. Harika paltolu o beyefendi, hayatının her alanında muhteşem olmalıydı: sadece duruşu, tavrı, bir anı olarak ikna ediciydi. Ve deve tüyü şallı o hanımefendi - ne kadar büyüleyici bir şekilde sevimliydi! Kızı var, belki de yeğeni, o kadar güzel davranmaya meyilli görünüyor; ve belki de biraz silinmiş, ama o silinmişlikte bile bir adamın yapısına sahip olan oğlu var. Ah, iyi insanlar! umalım ki
gerçekten göründüğünüz kadar cana yakınsınızdır: fotoğrafınız sizin hakkınızda sahip olduğumuz tek şey; hatta
isimleriniz bile unutuldu; ve gerçekten de
verdiğiniz izlenimin en ufak bir imada bile rahatsız edici olması rahatsız ediciydi. Sizi
olduğunuz gibi en çok seviyoruz; sizi böyle tercih ediyoruz. Ben, bir anlık fotoğraf makinesinin sizi hazırlıksız yakalaması durumunda
çekiminizin kaybolacağı
imalında olan o alaycılığın hiçbirine sahip olmayacağım.

Ancak şimdi, şu anki durumda, Bay Dunellen ve yeğeni Roland ve Justine'in karşısında dururken, orada bulunan bir fotoğrafçı
albümlerimizde bulunanlara
hiç benzemeyecek bir aile grubunu çekebilirdi.

"Dün gece sana," diye haykırdı Bay Dunellen, "o adamı görmeni yasakladığımı söylemiştim."

Ve Justine, peçesini kaldırarak, "O zamanlar o benim kocam değildi." diye cevap verdi.

"Koca!" Yaşlı adam, yüzü çarpık ve öfkeyle
kıpkırmızı olmuş bir şekilde kızına baktı. "Eğer sen--"

Ama ne tehdit etmek istemiş olursa olsun, diye sözünü kesti Thorold.

"O zaten evli," diye bağırdı; "o senin kocan değil, benden daha fazla."

Bu duyuru üzerine Bay Dunellen uzattığı kolunu yanına düşürdü; Thorold'a döndü ve Justine hayretle
Roland'ın yüzüne baktı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu.

Roland omuzlarını silkti, "Tanrı bilir," diye cevapladı. "Onun
sıkılmış olması lazım."

"Sen _evli_sin," diye seslendi Thorold. "Bunu burada inkar etmeye çalışmana gerek yok."

"Hiçbir şekilde: bu hanım bana az önce karım olma şerefini bahşetti."

"Ama bir tane daha var--bunu bana kendin söyledin."

Gerçekten şaşkına dönmüş olan Roland artık gülümsemesini gizleyemiyordu. Thorold'a evli olduğunu söylediğini hatırladı, ama bunu sadece o beyefendinin sergilediği şüpheleri dağıtmanın kolay bir yolu olarak yapmıştı.

Hala ona bakan Justine, gülümsemesini yakaladı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu.

"Ne söylenecek?" diye cevapladı. "Bir ölüm ilanı kadar yanlış."

"O zaman ona söyle."

Ama bunun için zaman yoktu. Prosedür konusunda eğitimli olan Bay Dunellen, Thorold'u çoktan sorgulamıştı ve Mistrial'in sözü dışında
kavga edeceği hiçbir şey olmadığını gördü.

"Evden çıkın, efendim," diye bağırdı ve kapıyı işaret etti.

"O gittiğinde, baba, ben de giderim."

"O zaman git." Ve sanki cennetin tanıklığını çağırmak istercesine kollarını başının üzerine kaldırarak ona bağırdı, "Seni reddediyorum."

"Hristiyan sabrı var," diye mırıldandı Mistrial; ve bunu iddia edebilirdi, ama Justine peçesini indirmişti.

"Gel," dedi.

Ve kocasıyla birlikte odadan çıkarken yaşlı adam
güçsüzce kükredi "Seni mirasımdan mahrum ediyorum--artık benim çocuğum değilsin."

"Bana kendi bildiğini yapmaya alıştığını söylememiş miydin?" diye sordu Roland, Justine'i taksiye bindirirken; ve bir cevap beklemeden
şoföre Brunswick'e gitmesini söyledi ve onun yanına oturdu.

Bazı krizlerde eski bir atasözünün güzelliği en aptallara bile kendini gösterir. Roland boğayı boynuzlarından tutmuş ve acıları için
sarsılmıştı; yine de havadayken bile
ayaklarının üzerine düşeceğinden emin olmaya devam etti. Ertesi sabah yaşlı adamın öfkesinin anısı onu hiç etkilemedi. Tutkunun kendi kendine söndüğünü ve tehditlerinin küle döndüğünü biliyordu. Amansız ebeveyn, sahnenin ona o kadar aşina kıldığı bir gösteriydi ki, perde düştüğünde beklenen bir affın tablosunun üzerinde olacağını söylemek için hiçbir
telefon rehberine ihtiyacı yoktu. Ve Bay Dunellen ile geleneksel baba farklı görüşte olsalar da, vasiyetnameler ve miraslar konusunda yasama organının bilgeliğiyle bir miras bırakanın mal varlığının yarısından fazlasını akraba ve yakınlarının zararına devretmesini engellediğini anlamıştı. Eğer işler en kötüye giderse Justine on yerine beş milyon alacaktı; ve beş milyon, Jones'un dediği gibi eğlendirmek için yeterince esnek olmasa da, yine de hayatın gereklilikleri için yeterli bir geliri temsil ediyordu. Bu konuda kafası rahattı. Üstelik Justine'in babasının sonsuza dek yaşaması açıkça imkansızdı: etrafında taze toprak kokusu vardı ve bu, onun keskin burun deliklerine çoktan mezarı işaret ediyordu; ve bu arada kesenin ağzını açık tutmayı seçerse, Justine annesinin mülkünden, ipler çözülene kadar yetecek kadar paraya sahip olurdu.

New York'ta kiralar yüksektir ve bazı malikanelerde yetişenler için
şehir sarayları ile banliyö daireleri arasında bir seçim vardır. Ancak Paris
daha az titizdir. O güzel şehirde bir günde bin franklık bir banknot harcamak gerekmez; ve İtalya'da liranın olanakları büyüktür.

Bu şeyler göz önüne alındığında, Roland ve karısı bir hafta sonra gemiye binip Fransa'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM II.

I.

Bazı şeyler yaşamış olanlar için ne eğlendiren ne de sıkan, ama acı veren eğlence biçimleri vardır. Ve bu
akşam, Justine tribünlerde otururken, oynanan oyun,
ve oyunlar arasında yeterince katlanılabilir olan, ona hiçbir zevk, hatta hiçbir
yorgunluk vermedi, sadece uzaklaşma ve yalnız kalma özlemi. Arada sırada bir ürperti onu ziyaret etti, eli yelpazesini daha da sıkılaştırdı ve zaman zaman
gözlerini kapattı, işitme duyusunu köreltti ve kızlığının geri döndüğünü, tekrar özgür olduğunu, öldüğünü,
kocasının olduğunu hayal etmeye çalıştı--aslında hayal edilebilecek her şey,
onun orada, yan yana olduğunu ve yakında
birlikte şehrin yukarısındaki dairelerinin iğrençliğine döneceklerini bilmek dışında.

Şimdi iki yıldan biraz fazla bir süredir evliydi ve o zamanın son kısmında hayat ona, doğal olarak yüce bir zihinde düşünce belirsizlikleri üretmeye yetmeyecek kadar kesin bir sefalet dozu yaşatmıştı. Gerçekten de delirme olasılığının kendini gösterdiği anlar olmuştu ve ayrıca o olasılığı minnettar bir kurtuluş olarak memnuniyetle karşılayacağı anlar da olmuştu: ama o anlar geçmişti, olasılık onlarla birlikte; ve bu akşam tezgahlarda otururken dış görünüşü iki yıl öncesine çok benziyordu. Ama kalbinin olduğu yerde, bir mezarlık vardı.

Arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız arasında, bildiğimiz kadarıyla, kendilerine ait mezar taşları olan
kişiler her zaman vardır. Ama başkaları da vardır ki, kendileri dışında kimsenin bilmediği, parlayan, sönen ve yok olan bir dünya. Uzayın yalnızlıkları dehşet verici; kalbin yalnızlıkları da onlar kadar sonsuz olabilir. Justine'in gizlediği bu evrenlerde, bir evren
varlığını ve çöküşünü yaşamıştı; yıldızlar için mücevher gibi umutları olan bir evren--güneşin ışınlarının onu kör ettiği bir evren. Her zamanki gibi muhteşem ve teğetsel kuyrukluyıldızlar olmuştu; rüyaların yapıldığı renksiz eter olmuştu; ve kozmik madde için aşk vardı. Ama şimdi hepsi dağılmıştı; geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece bir sunak vardı - uzun zamandır sıkıntısının derinliklerinde dikilmiş bir duanın taşlaşmış hali ve vicdanı uğruna ara sıra hala baktığı. Ve şimdi, yardım ettiği oyun görmeyen gözlerinin önünde açılırken, birer birer başka bir dramanın sahneleri onun yerine çağrılmadan yükseliyordu. İlk olarak Tuxedo'da Mistrial ile buluşma, ardından Aiken'daki olay, ardından gelen evlilik ve ardından gelen sürgün: o sırada anlayamadığı bir sürgün. Babasının öfkesi gerçekten de onu etkilemişti; ama tamamen bundan kaynaklanmıyordu - o kadar aşıktı ki bunun zevkinin gölgesinden daha fazla olmasına izin
vermiyordu; ayrıca bilmediği topraklardan da kaynaklanmıyordu: başlangıçta yanlış anlaşılan ve sonra daha da
tam olarak kavranan olaylarla, keşif, kaçınılan ama asla geri gelmeyen, yavaş yavaş ona geldi, onunla kaldı ve onu kendine ait kıldı - sevdiği adamla evlendiği adam ayrı ve farklıydı. Kadın psikoloğu henüz ortaya çıkmadı ve eğer bizi bekletiyorsa bunun nedeni analiz ettiği her kadının kendisinden farklı bir kız kardeşi olması olabilir mi? Bir kural formüle ettiği anda, bu kural istisnalarla aşırı ağırlıklandırılır. Kadınlar sıklıkla değişir, eski şarkıda söylenir; ancak bunu yalnızca sevgilerinde yapmaz: mizaçları da değişir. Ve sonuçta, bir hayatı yapan veya mahveden mizaç değil midir? Justine, evlendiği adamla sevdiği adamın ayrı ve farklı olduğunu keşfettiğinde, sizin, hanımefendi, olabileceğiniz gibi, kendisinden ve ondan
tiksinmek yerine, sevgiliyi unutmak ve onun yerine gelen kocasını sevmek için elinden geleni yaptı. Bu çabada, bir yardım için gururu vardı. Kendini aldatma bilgisinin getirdiği aşağılanma büyüktür, ancak bu bilgi ortak mülk haline geldiğinde aşağılanma artar. Dünya -olması gereken dünya değil, olduğu gibi dünya- başsağlığı dilemekten çok gülümsemeye daha yatkındır. Tövbe eden günahkâr için cennette çok sevinç olabilir: yeryüzünde ise sevinç onun düşüşündedir. Ve kendimiz için oluşturduğumuz kanunlara göre, Justine, babasınınkiler yerine kalbinin emirlerini dinleyerek, o kadar büyük bir günah işlemişti ki, babası ona
gözünden kaybolmasını söylemişti. Bunun farkındaydı ve
sonuç olarak başını daha da dik tutması gerektiğini hissetti. Ve böylece bir süre
gurur, çıplaklığına bir incir yaprağı olarak hizmet etti.
Kalbinde utanma olsa bile, en azından dünya bu utancı duymamalıydı.

Bu çabası, onun elinden gelenin en iyisini yapmasına engel oldu.
Onu sevip sevmediği, kendisi dışında herhangi birini sevip sevemeyeceği, kim bilir? Erkekleri de anlamak zordur. Bazı saatler vardı ki, bir miktar _ecart_tan sonra ona öyle pişman, göze hoş ve kendi kötü davranışından öylesine acı çekmiş bir şekilde gelirdi ki, Justine affetmenin ve yeniden unutmanın gücünü buldu --yoksa zayıflık mıydı?--.

Bu dönemde belki de görkemli bir şekilde değil, ama desteklemek için
düşünülmesi gereken bir kira
rulosunu gerektiren o geniş ve cömert tarzda yaşadılar; ve o zamanlar, Mistrial başka yerlerde nasıl davranırsa davransın,
onun huzurunda düşünceli ve şefkatli görünme nezaketini gösterdi.
Ancak bu arada, sürekli talepler yüzünden, annesinin mülkünün daha büyük bir kısmını dönüştürdüğü
kredi mektubunun değeri azaldı. Tasarruf gerekliydi ve bu
asla hoş bir şey değildi. Yoksulluktan zenginliğe geçen adam
bu geçişi o kadar kolay, hatta o kadar Lethean bulur ki, yoksulluğun ne olduğunu unutmaya
meyi tercih eder; ama bazen olduğu gibi, geri dönmek zorunda kaldığında, dikenli bir yolda çıplak ayakla yürür. Altını
serpmek yerine saymak, bilge olmayan biri için sinir bozucudur ve bilge olmayan Mistrial sinirlenmişti; ve her yerde bir karısı olduğu için, bu sinirini ona yöneltti.

Justine sürgünün tüm gücünü bu sırada hissetmeye başladı. Kocasının ona sadakatsiz olduğu ve büyük olasılıkla sadakatsiz olmaya devam edeceği, genel olarak varsayıldığından daha yaygın olan bir
sağduyuyla kabul ettiği bir konuydu. İlk başta gerçekten öfkelenmişti ve bu öfke içinde öfkesi beyaz ve duygusal bir sıcaklığa dönüştüğünde, Mistrial hiçbir pişmanlık duymadı, sadece alkışlama arzusu duydu. Onun suçlamasının gücünü ve ihtişamını sevdi; onu kendinden çıkardı; takdir edildiğini, hatta korkulduğunu hissettirdi; ondan bir söz ve bir fırtınanın çözüldüğünü veya zincirlendiğini.

Ama kendimizi alıştıramayacağımız ne var? Justine, insanın doğası gereği çok eşli olduğu gerçeğini tam olarak anlayarak değil; ama yavaş yavaş, kendisinin bile fark etmediği kanallardan, sevdiği adamın diğer kadınların toplumunda zevk bulabilmesinin, kendisinin onlardan daha az çekici olmasından kaynaklandığı fikrine vardı. Bu, onun sabrını daha da
kolaylaştıran şeydi, ilk nöbetinde, Mistrial, onu terk edebileceğinden biraz
tedirgin olmuş, onu kollarına almış ve kulağına fısıldayarak, dünyadaki en çok onu sevdiğine yemin etmişti.

Hanımefendi, bu sayfayı okuma şerefine erişen siz, eminim ki, kocanızın, sizi kendisine bağlayan yemini bozmaktansa, dilinin damağına yapışmasını
tercih edeceğinden eminsiniz. Ama
siz, hanımefendi, sadık ve denenmiş bir adamla evlendiniz. Robinson'ın skandal davranışlarından ne kadar dehşetle bahsettiğini çok iyi biliyorsunuz ve ayrıca Robinson'ın zavallı küçük karısına ne kadar acıdığını da biliyorsunuz; ancak, o zavallı küçük kadının katlanmak zorunda olduğu şeye duyduğunuz üzüntüyle, gidip ona başsağlığı dilemek istediğinizde, durun hanımefendi--Bayan Robinson da size başsağlığı dilemek için aynı şekilde
düşünebilir.

Brooklyn'de, Boston'da ve diğer gizli bölgelerde, Boşanmanın tam da böyle bir şey için başlatıldığı fikriyle yetiştirilmiş bir
sayıda zeki insan vardır. Yine de yüz bir vakadan yüz birinde, kanuna başvuran bir kadın bunu asla kocasının belirli bir emri çiğnediği için yapmaz. Eğer kocasının ihmalleri bu belirli suçla sınırlıysa, o ağlayabilir ve hepimiz onunla birlikte ağlarız; ancak yargıcın, jürinin ve gazete kamuoyunun sempatisini istiyorsa, başka şikayetlerde bulunmaya hazır olmalıdır. Kocasının kaba olduğunu, alaycı olduğunu, büyük sözlere ve kısa cümlelere düşkün olduğunu; kısacası, ortak yaşamı artık katlanılamaz hale getiren özellikler geliştirdiğini göstermelidir. Mistrial'in beklenmedik şekilde geliştirdiği özellikler bunlardı
ve sürgün hissi Justine'i ziyaret eden
bu özellikler bu gelişim sırasındaydı. Duygularını daha fazla aktaramadı;
sevgili kaybolmuştu; onun yerine sevmeye çalıştığı
kocası da gitmişti. Tek arkadaşı olarak bir maske takmış ve düşürmüş bir adam vardı; düşünceli olduğu yerlerde bencil davranıyordu; konuştuğunda, kusur bulmak için konuşuyordu; artık parasını pencereden
atamadığı için, bunun yerine nezaketini kullanıyordu. Gündüzleri
sessiz, hakaret edercesine dilsizdi; geceleri sarhoştu.

Mistrial, _pochard_'ın nadir olduğu yerde acemilik görevini yapmıştı. İçki içen biziz ve bizimle birlikte İngilizler, Slavlar ve Cermenler; ancak
Doğu'da ve Latinler arasında ayıklık bir alışkanlıktan çok bir içgüdü meselesidir. Ve insanın kafasını açık tutmayı tercih ettiği topraklarda,
Mistrial, en kolay etkilenenlerden biri olan o yaşta,
kendisini kaybetmek için hiçbir neden görmemişti. Ancak şu anda, zorunlu ekonominin küçük rahatsızlıkları, tavırlarını ve alışkanlıklarını da etkiledi. Sabahları
absinthe içmeye başladı ve tesadüfen Fransa'da olduğu için,
geceleri orada size verilen o acımasız brendiyi içti. Sürekli olarak değil, doğru. Justine'in evini terk ettiği adamın o kadar tamamen geri döndüğü günler vardı ki, neredeyse hiç gitmemiş gibi
düşünebilirdi. Sonra, tek bir uyarıda bulunulmadan, Faith'in yeni bir dayanak kazandığı anda, traji-komedi yeniden başlayacaktı; o yine
başka bir yere gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ancak mum tamamen
tüketildiğinde geri döndü.

Bu tür şeyler herhangi bir kadının sabrını etkilemeye yeter ve Justine'in
sabrı tamamen bozuldu. Ona bu şekilde
davranabilmesi onun için açıklanamazdı. Mükemmel
aşığın mükemmel bir canavara dönüşmesini bir tür üzüntüyle izledi--bileşenlerinde hem kendisine hem de ona acıma olan ikili bir üzüntü.

Babasının zenginliği yüzünden onunla evlendiği, bunu elde etmek için sabırsızlandığı ve elde ettiğinde de diğer kadınlara harcayabileceği her şeyi harcayacağı fikri, ona sadece en uzak yollardan ve o zaman da sadece azalan banka hesabı ve babasının onu affetmesi için harcadığı mantıksız zaman nedeniyle arada sırada aklından geçen bazı ifadeler aracılığıyla geldi. Çünkü Mistrial gerçekten de bu affa güvenmişti. Hatta bunu telgrafla almayı, gemileri Fransa'ya ulaşmadan önce kendilerinden önce geldiğini ve beklediğini bulmayı bile ummuştu. Ve o toprakların deyimini kullanmak gerekirse, bu affın kendisini beklediğinde, ne kadar uzun süre gecikirse o kadar tamamlanacağından emindi. En fazla, yaşlı adamın bunu birkaç aydan fazla alıkoyacağını hayal bile etmemişti; ancak
yirmi dört geçtiğinde ve sadece hiçbir af dilenmedi, fakat
kendi tedbirsizliği yüzünden fonlar azaldı, aslında o kadar azaldı ki
eğer af hemen gelmezse
gerçekten de sıkıntıya gireceklerdi,- pişmanlık dolu ve mütevazı bir mektup yazdırdı, yaklaşan yoksulluk sanki kazınmış gibi açıkça göze çarpıyordu
ve bu mektubu göndermekten iğreniyordu. Ancak, ilhamı Bay Dunellen için açıktı, çünkü o beyefendinin üçüncü şahıs olarak ifade ettiği cevabı, kızının kendisine dönmesi durumunda
her zaman yaptığı gibi ona bakacağı, ancak başka hiçbir
koşulda yardım edemeyeceği yönündeydi.

Justine kendisinden başkası olsaydı, daveti yerine getirebilirdi: ancak tonu onu incitmişti; Mistrial'in yazdırdığı
mektubu göndermesine izin verdiği için sinirlenmişti ve bu da
cevaptı. Gururu yükselmişti - babasının haklı olduğunu bildiği için daha da kesindi; ve gururla ilgili bir şey var - bir tövbe meselesi olarak, basit bir itirafla kaçmanın kolay olduğu kendi yanlışlarımızın sonuçlarına katlanmamızı sağlar. Justine için böyle bir itiraf imkansızdı. Babasını, onun
yanlış olduğuna dair tam bir kesinlikle bırakmıştı ve onun yanılmadığını anladığında, onun için ölüm, kendi
hatasının acısını kabul etmekten daha
tercih edilirdi.

Bu noktada Mistrial'in teyzesi, bekar bir kız kardeşin cenazesine yardım etti, bir cereyanda oturdu, boğazı üşüdü ve gırtlağı
büyüdü, bir gece yatağında boğuldu. Vasiyeti üzerine St. Nicholas
Hastanesi, mülkünün büyük kısmını aldı. Mülkünün geri kalanı akrabaları arasında paylaştırıldı; yeğeni Roland Mistrial'e--artık 3. değil--on bin dolarlık bir meblağ nakit olarak miras bırakıldı.
Bu cömertliğin haberi üzerine Roland küfür etti ve dişlerini gıcırdattı.
Koşulları farklı olsaydı, muhtemelen on bin doları,
bir miktar kalıcı hakaretle birlikte, onun peşinden, dua ettiği ebedi cehenneme fırlatırdı.
Öyleyse, mirasın niteliği onu ayılttı. Anlaşılması zor bir mantıkla,
hiçbir mirasa pek az güvenmişti; aslında, onun ölmesini ve sahip olduğu şeyleri ona bırakmasını belirsiz bir şekilde ummuştu; hatta, onun vasiyetinin kendi lehine olduğunu öğrenmiş olsaydı ve uygun bir fırsat kendini göstermiş olsaydı,
tamamen terbiyeli bir şekilde teyzesinin ölümünü hızlandırabilirdi. Ama onun vasiyeti hakkında hiçbir bilgisi yoktu; ayrıca, Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında yaşlı kadın onu elinden geldiğince az gördü; ve onu gördüğünde, gut hastalığına ve ilerleyen yılların getirdiği rahatsızlıklara rağmen, tavrında öyle bir katılık vardı ki, yeğen kendi kendine, onu asılmış halde görmeye yetecek kadar uzun yaşayabileceğini söyledi. Sonuç olarak hiçbir şey beklemiyordu. Ama onun ölüm haberi ona ulaştığında, sahip olabileceği yeterlilik yerine, kendisinden sadece on bin dolar tutarında bahsedildiği bilgisi de ona ulaştı; bu öfke, Dunellen'in amansızlığıyla birlikte, onu o kadar ayılttı ki, bir gün ve bir gece boyunca kendini bir düşünce sefahatine verdi. Bu sefahatten daha berrak bir zihinle çıktı. Olabilir ki--ancak ileri sürülen fikir yalnızca riske atılabilecek bir fikirdir--teyzesi mülkünü onun lehine elden çıkarmış olsaydı, o anda üstlendiği işten elini eteğini çekmiş ve karısını kendi
düzenine bırakmış olabilirdi. Durum böyle olunca, başını suyun üstünde tutmak için tek olası tahtanın Bay Dunellen'in erişebileceği bir yere gönderebileceği bir tahta olduğunu gördü; ve mevcut yetersiz
geleceğin kaybolmasından önce Dürüst Paul'ün sevgisini fethetmeye çalışılması gerektiğini bilerek New York'a dönmeye karar verdi. Tekrar oraya gittiğinde, ne olacağını kim bilebilirdi? Elbette, Bay Dunellen'in önceki yıl şiddet için gücü varsa, çıplak gözle bile o zaman bile açıkça güçsüzdü. Konuyu inkar etmek mümkün değildi--en azından çok uzun
yaşayamazdı. Ölümünden sonra mülkünün elden çıkarılmasına gelince, Yargılamanın İptali
hala güvence altındaydı. Şu anki tutumu ne olursa olsun, sonunda Justine'i tamamen mirastan mahrum edemezdi - en azından mülkün yarısı ona gelmeliydi. Bu gerçek üzerine Mistrial hayatını ortaya koyardı; sonuçta, geriye kalan tek umudu buydu; ve hepimizin bildiği gibi, nihai umut en son ayrıldığımız şeydir.

Bunun üzerine kendini toparladı. Cana yakın ve düşünceli oldu - Justine'i ürperten bir tavır değişikliği. Yine de Justine dönüş yolculuğuna razı oldu ve vardığı günün ertesi günü babasının evine uğradı. Kaldıkları otele geri döndüğünde Mistrial onu bekliyordu. Sorularına cevap olarak babasının onu kabul etmeye istekli olduğunu, ancak yalnızca onu kabul ettiğini söyledi. "Seçimini yapmalısın," demişti, tekrarladı - "Seçimini yapmalısın."

"Peki bu seçim ne?" diye sormuştu Mistrial.

"Başardım," diye cevapladı, "ve buna sadık kalacağım."

Ama bunun üzerine itiraz etmişti; ve sonunda ne demek istediğini anladığında - babasının ölümünden sonra geri dönüp onunla paylaşabileceği
para uğruna ona itaatkarlık numarası yapacağını anladığında - düşüncesinin rezilliğini anladığında, reddettiğinde, yüzüne vurmuştu.

Bir erkek Chesterfield olmadığı için, Sykes olduğu sonucu çıkmaz.
Mistrial daha önce hiç bir kadına vurmamıştı ve bu ilk saldırıda, cezalandırma arzusundan çok, kendisinin efendisi olmaktan çıkan kişiyi
alt eden o güç tarafından harekete geçirilmiş olması muhtemeldir.
İçgüdüsel olarak bir beyefendi değildi; bir süredir öyle görünme zahmetine bile girmemişti; yine de o anda, alay ederek önünde dans ederken, tek heceli Cad. Gösterdiği aşağılanma hissi o kadar ani ve samimiydi ki, öfke ve tiksintiyle titreyerek yüzüne bakan Justine, orada okudu ve anladı. Onları sonsuza dek ayırmak yerine, darbe ellerini yeniden birleştirdi. Sonraki hafta boyunca, aylar önce olduğundan
daha yakındılar birbirlerine. Uzlaşma
görünüşte tamamlanmıştı. Mistrial kendini tekrar sevgili yaptı ve Justine
kendisinin kur yapılmasına izin verdi. Otellerinden ayrıldılar ve bir daire buldular - Central Park civarında mobilyalı bir daire; ve
orada uzaklaşan fırtına onun yerine bir gökkuşağı yerleştirdi. Ancak bir gökkuşağı sabit bir şey değildir ve bu da kendi yoluna gitti. Justine gözlerini kapatırken, Yargılama Sonucu tetikteydi. Mirasçının
mahrum bırakılmasına izin verme niyetinde değildi ve mahkemelere güvenmek
yeterince iyi olsa da buna zorlanmamak daha iyiydi. Kaçınılabilir bir risk almaktansa karısını terk eder ve onu terk ederek babasının evine dönmeye zorlardı,
sonrasında onu ve mülkü tekrar kendisine geri kazandırabileceğine ikna olmuştu.
Bu arada başka bir görüşme, tutunduğu şansları hiçbir şekilde tehlikeye atamazdı.
Tam tersine, çok faydalı olabilirdi. Bay
Dunellen'in çok kırıldığını öğrenmişti; mesleğini,
dünyayı, hatta belki de içindeki şeytan dışında her şeyi
bırakmıştı ve evinin ıssız ve geniş boşluğunda yalnız oturuyordu. Kızını itaate zorlamak istemesi doğaldı; ancak şimdi kararlı olduğunu, gururunun hala alçalmadığını gördüğünde, pes etmesi pek de olası değildi; hatta o sırada zayıf bir kalple, bir sonraki hamlesini karşılamaya ve affetmeye hazır bir şekilde beklediği bile varsayılabilirdi. Mistrial karısına bu şeylerin farkına varmasını sağladı ve o zaman gökkuşağı kayboldu. Argümanları, dışarı verdikleri alaycılık kadar iğrençti. Ancak Mistrial bunlarla mücadele etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Babasını gördüğünden beri, Mistrial'in değişen tavrının ona kulak vermesi için zaman kazandırdığı için ona karşı bir üzüntü hissediyordu. Onun tutumunun, onun açık emirlerine meydan okumasından kaynaklandığını biliyordu, ancak kocasına karşı yoksulluğunun neden olabileceği veya içgüdüsel antipatinin getirebileceği itirazlardan başka bir itirazı olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Ama şimdi, kendi deneyiminin de yardımıyla, onun haklı olduğunu biliyordu; ve, zayıf ve tarafsız göründüğünden, Mistrial'in argümanlarına cevap olarak, başlığının iplerini bağladı ve gitti. Başladığında öğleden sonra erkendi, döndüğünde geceydi.

Mistrial onu bekliyordu ve oturduğu odaya girdiğinde, hevesle ayağa kalktı ve ona şalını taşımasında yardım etti. Sabırsız olduğunu görebiliyordu; kendisi de sabırsızdı.

"Neden bana Guy'ın kız kardeşinden bahsetmedin?" diye hemen başladı.

Ve Guy hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Yıllar önce onun ne
öldüğünü biliyordum; ancak bugün onu senin öldürdüğünü öğrendim."

"Bu bir yalan."

"Ah, itiraz et. Bunu yapacağını biliyordum."

"Bunu kimden duydun? Babandan değil, eminim." Mistrial konuşurken ona kurnazca, şaşkın gözlerle sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne önemi var?" diye cevapladı. Başını geriye atmıştı, dudakları
sıkıştırılmıştı. "Suçlama doğru olduğuna göre ne önemi var?"

"Ama yanlış," diye haykırdı; "bu kasten yapılmış bir yalan. Baban asla
bunu söyleyemezdi."

"Ah, ama söyledi; ve Guy söylediklerini doğrulamak için oradaydı."

"Guy!" Kuzeninin adını telaffuz ederken yüzünde, onun tanıdığı ve korkmayı öğrendiği bir ifade belirdi. "Hanımefendi,
sevgilinizden bahsediyorsunuz sanırım. Ve benimkine tercih ettiğiniz şey onun _ipse dixit_ mi?"

"Mistrial, onun benim sevgilim olmadığını biliyorsun."

"Onun sana aşık olduğunu biliyorum ve sen de ona."

"Öyleydi; öyle olduğunu düşünüyorum; ve bu geceye kadar kendi
hatamı görmedim."

"_Voila!_" dedi Roland, aniden sakinleşerek. Bir saniye durakladı ve
tırnaklarının cilasına baktıktan sonra, kolundan bir toz zerresini
fırlatmak istedi. "Kuzeniniz deli," diye ekledi.

"Aklı başında--" ve Justine bir benzetme yapmak için tereddüt etti.

"Annesi, demek istiyorsun. Deliliğin kalıtsal olduğunu hiç fark etmedin mi?
Eğer kız kardeşi--bana karşı
formüle ettiği suçlamanın başlangıçta onun tarafından ileri sürüldüğünü varsayarak--eğer kız kardeşi--bu arada, onu
sadece bir kez gördüm--eğer kız kardeşi beni suç ortaklığıyla suçladıysa, o zaman o da kalıtsal lekeden muzdaripti. Eğer kuzeninizin suçladığı suçtan suçluysam, neden tutuklanmadım, yargılanmadım ve cezalandırılmadım? Ama
o kadar aptal mısın ki Guy'ın deli olduğunu göremiyorsun--sadece doğası gereği değil, aynı zamanda kıskançlıktan delirmiş. Onun seni sevdiğini bildiğini söylüyorsun.
Hatta onu sevdiğini itiraf edecek kadar da dürüstsün! Şimdi kendine
şöyle sor:
tarafsız bir dinleyici senin gibi ifadelerden ne çıkarırdı?"

"Babam tarafsız bir dinleyiciydi ve o--"

"Ama bu kadar kör olmak nasıl mümkün olabilir? Kuzeninin bana karşı önyargılı olduğunu göremiyor musun? Tarafsız dinleyici dedim. Ama konuyu kapatalım. Sana suçlamanın yanlış olduğunu söylüyorum; ister inan ister inanma,
tercih ettiğin gibi. Ancak, meselede sadece şu var: eğer suçlama tekrar yapılırsa, kuzenini tutuklatacağım. Hala iftira diye bir şeyin olduğunu unutuyorsun."

Tekrar durakladı ve kendini toparlamaya çalıştı; halıda onu çok ilgilendiren bir desen vardı, ama hemen sonra tekrar başını kaldırdı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "baban ne dedi?"

"Daha önce söylediği dışında hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Duymak isteyeceğin hiçbir şey." Gözleri komşu tavandan ona ve tekrar geriye doğru kaydı. "Dedi ki," diye ekledi,
"eğer seninle yaşamaya devam edersem parası çocuğuma gidecek,
eğer çocuğum varsa;
eğer çocuğum yoksa, Guy'a gidecek."

"Bunu söylediğinde onunla yalnız mıydın, yoksa senin dediğin gibi,
Guy orada mıydı?"

"Hayır, onunla yalnızdım; Guy daha sonra geldi."

"Ve bu tedbirden haberi var mı?"

Justine tüm tepkilere rağmen omuzlarını silkti.

"Biliyor mu, soruyorum?"

"Bilmiyor," diye cevapladı. "Babam bana vasiyet okunana kadar asla bilemeyeceğini söyledi."

"Hımm." Ve bir an Mistrial düşündü. Sonra hemen gülümsedi - ama
bu bir gülümseme miydi? - ortaçağ manastırındaki halüsinasyonlu bir keşişin, yanından uçup geçen, işaret parmağını uzatmış, duvardan kaybolurken fısıldayan o hayali ibliste görmüş olabileceği bir bakıştı,
"Sen lanetlendin, sevgili dostum! "Sen lanetlisin!" "Hımm," diye tekrarladı;
"ve babanın vasiyetinin hükümleri göz önüne alındığında, bana
neden çocuğun olmadığını söyler misin?"

Konuşurken ayağa kalktı ve hala gülümsüyordu, ama şimdi hava durumuyla ilgili ona sorular soruyordu, gözlerinin içine baktı. Oturduğu sandalyeye daha da geri çekilmişti; ölümcül bir hastalık onu ele geçirdi;
başına, onun birçok kötülüğünün her birinin mide bulantısı geldi. Bir önceki haftaki darbenin anısı, ki bu, onun görünürdeki sabrına rağmen
bir türlü
içini kemirmiyordu, geri döndü; ve bununla birlikte, birbiri ardına, hızlı bir şekilde, geçmişteki suçları hatırladı. Ama kısa süre sonra o da ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. "Neden çocuğum yok?" diye tekrarladı. Sesi alçak ve netti ve her kelime arasında o
müdahale etmek için küçük bir duraklamaya izin verdi. "Neden?"

Suçlu olanın, zaten aşırı gergin olan sinirlerini
koruyan siteminin inceliği, onu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar heyecanlandırıyordu. "Suçlu olan sensin," diye haykırdı, "Gençliğinle ne yaptın? Erkekliğinle
ne yaptın? Bana bak, Roland Mistrial! Sana çocuk
vermediysem bunun sebebi canavarların asla doğurmamasıdır." Konuşurken, tek bir hareketle korsesini aşağı indirdi. Sağlık ve öfkeyle
titreyen göğsü, siteminin adaletsizliği karşısında inip kalkarak, ona karşı çıktı ve onu yalanladı. "Kadınların gücü oradadır; söyle bana,
eğer yapabiliyorsan, seninkiyle ne yaptın?"

Ve bunun üzerine, bir prensesin kendisini sorgulamaya cesaret eden bir uşağa atabileceği bir bakışla,
döndü ve onu olduğu yerde bıraktı.

Ertesi gün onunla barışmaya çalıştı. Bunda başarılı oldu,
ya da kendini buna övdü, çünkü daha sonra ona oyuna eşlik etmeyi kabul etti. Ve koltuklarda otururken
düşündüğü şeyler şunlardı.

II.

Mistrial'in kayınpederinin vasiyetinin hükümleriyle ilgili olarak edindiği bilgiler ağzında acı bir tat bıraktı. Ertesi gün biraz düşünmek için zaman ayırdı - biraz da okudu. Justine'in ona fırlattığı
alaycı söz ısırdı; ve acıyı dindirmek ve
kendi rahatlamasına da hizmet etmek düşüncesiyle, sinir sisteminin belirli durumlarını ele alan bir kitaba ve ayrıca tıbbi hukuk üzerine bir çalışmaya başvurdu. Fakat bu tür edebiyatın
tatmin edici olmadığı biliniyor. Belki de ima ediyordur, fakat
telefonda uyandırdığı sorular
cevapsız kalıyor. Roland ciltleri bıraktı: şüphesiz dehanın ürünleriydiler, fakat onun için bundan başka bir şey değildiler. Kesin bilginin peşindeyken dönüp sokağa baktı.

O zaman saat, hiç görmediğimiz toprakların bir parçası olduğunu hayal ettiğimiz o yeşil öğleden sonralarından birinin yarısıydı ve baktığında
bir koy avcısının sırtında, taşların üzerinde dikkatlice yürüyen bir adam gördü. Karşıdaki
çatılardan leylakların esintisi geliyordu ve ne
soğuk ne de
sıcak olan bir esinti nehrin ötesinden geliyordu. Mistrial esintinin, kokunun, baharın gerçekleşmesinin fark edilmeden geçmesine izin verdi.
Körfez avcısı dikkatini çekmişti: ona göre, buyurgan bir atla tartışmak en çok ihtiyaç duyduğu şeydi ve biraz sonra
yukarıdaki sokaktaki bir ahırdan bir koçan aldı.

Koçan yeterince uysaldı, sadece bir kez dizgin yolundaki bir kanalizasyon ızgarasını, kaçınması gereken
tuhaf, kutsal olmayan bir şey olarak gördü. Ancak ilk çekingenlik sonuncusuydu. Mahmuz ona öyle bir ısırık verdi ki
yolculuğun geri kalanında, karşılaştığı her ne kadar tatsız bir nesne olursa olsun,
dışarıdan nefret ettiğine dair hiçbir belirti vermedi.
Kolay bir dörtnala, uzun ve salınan bir tırısla gidiyordu; ve şimdi birinde, şimdi diğerinde, Park'ın içinden ve dışından geçtiler ve Yedinci Cadde'yi çevreleyen yepyeni binaların ötesine, Harlem'in başladığı ve şehrin bittiği o daha dar dış bölgeye doğru ilerlediler. Ve tam dönmek üzereyken, doktorların yaptığı gibi bir gösteri fark etti. İçinde araba süren bir zenci vardı ve yanında Justine'in kuzeni Guy oturuyordu.

"Hımm!" diye düşündü Mistrial; "bölgeye bakılırsa, hastaları şehirdeki
son insanlar olmalı." O anda şakanın zayıflığı onu memnun etti; sonra aynı anda göğsünde unutulmamış nefret çatırdadı. Hayatının her önemli döneminde, o adam yoluna
çıkmıştı. Onu üniversiteden, onurlar erişebileceği bir anda
zorlayan oydu. Babasının mülkünü kurtarabileceği
zamanda onu babasının yanından uzak tutan oydu. Justine'in babasını Justine'in elini ona vermeye ikna edebileceği
saatte Dunellen ile kendisi arasına giren oydu. Onu onunla kaçmaya zorlayan oydu. Onun yüzünden şimdi eski püskü soyluların küçük sefaletlerinin tadını çıkarıyordu.
Eğer İlahi Takdir şimdi araya girmeseydi,
kendisi için emek verdiği serveti miras alacak olan oydu. Ve bir gün önce yine yolunu kesen ve duran oydu.

Bu öncüller, ne kadar renkli olursa olsun, bunda yeterince mantıklıydı--doğal çıkarım ortaya çıktı ve göze çarptı. Ve, önünde çakıp durduklarında, Mistrial her birini Thorold'un boğazından sıkılan kanla
yıkadığını gördü. Aniden onu saran öfke içinde,
onu oturduğu
yerden koparmak,
at nallarıyla çiğnemek,
eğilip yerde kıvranırken onu dövmek ve bunu yaparken
coşku ve sevinç duymak için gereken gücü, cesareti bulabilirdi. O zaman, gerçekten de, bunun için çırpınsa da,
nihai zafer onun olacaktı. Thorold'u yok etse bile,
kendisi de onunla birlikte gitse bile, tamamen boşuna acı çekmiş olmayacaktı;
darağacına dikildiğinde, Dunellen milyonlarında yıkanmasının engellendiği

şekilde Thorold'un da engellendiğini bilmenin sevincini yaşayacaktı.

Ama kendinden dışarı baktığında düşmanı kaybolmuştu.
Açık bir
landau'lu bir kadın geçti ve eğildi. Mistrial mekanik bir şekilde
şapkasını kaldırdı. Her niyet ve amaç için kendine hakimdi - eğer varsa, zihnine girip çıkan o hayal iplikleriyle meşguldü. Şapkasını kaldırırken gülümsedi; kadın, kendisine en çok
sevinç verenin kendisi olduğunu düşünmüş olabilirdi. Arabası, yaşadığını
unutmadan önce bir kedinin sıçramasını bile gerçekleştirememişti. Ama
hiç kimse beynini bir sahneye dönüştüremez, onun için bir şey yaratamaz ve
dışarıdan belli bir tezahür olmadan, sadece
boğulmuş bir yemin bile olsa, onun gibi bir dram hissedemez. Bindiği atın üzerinde dizleri gerilmiş, mahmuzla bir
kazma yaptı ve sokaktan aşağı doğru koştu. New York'un o kısmında iki dakikada bir mil kat etmekte özgürsünüz. Roland
otuz kareyi baş döndürücü bir hızla kat etti.

Şimdi hayvanı içeri çekti ve yürümesine izin verdi. Koşarken
düşünecek zamanı olmamıştı; o sadece bindiği atı araçların yolundan uzak tutmakla ve en az beklediğimiz anda gelen o olası
mahmuzu önlemekle meşguldü. Fakat at
yürümeye başladığında, hediye ona bir telaşla geri döndü.
Hayvanın boynunun etrafında dizginlerin sürtünmesi bir köpük oluşturmuştu;
esinti dinmişti. Mistrial da aşırı ısındığını hissetti ve bir
mendil çıkarıp yüzünü sildi. Daha cebinden çıkarırken
aklına bir fikir geldi, fikirler gibi bir saniyeliğine çırpındı ve mendili geri almadan önce mendil gitmişti, onu biraz sersemletmişti. Fakat bir anda onu çağırdı ve onun emriyle geri döndü.
Küçüktü, henüz zar zor uçuyordu; fakat at koşturdukça, yavaş yavaş genişledi ve o parka ulaşmadan önce kanat uçları yerden göğe kadar uzandı. İlham
alan kişi, bunların ne kadar şeytani bir hızla büyüyüp gelişebileceğini bilir. Mistrial atı ahıra geri koyduğunda, ilk başta ancak belirsiz bir şekilde engellediği fikir onu tamamen ele geçirdi. Hatta adımlarını
engellemeyi bile başardı: sokakta aşağı inmek yerine yukarı yürüdü; bir kavşakta tereddüt etti; gece olmuştu ve orada oyalanırken,
birdenbire tüm cadde gündüz kadar aydınlandı. Bir saat önce Thorold'a verebileceği intikam şimdi uzak ve önemsiz görünüyordu. Kan dökülmesine, skandala, gazete şöhretine, polise, bir cesedin üzerine oturacak bir adli tabibe, bir karar verecek bir jüriye gerek yoktu. Bunların hiçbirine gerek yoktu: bu tür bir intikam
kötü bir zevkti, ayrıca kötü yargılanmıştı. Bir adamı gerçekten acı çektirmek için,
ani ölüm, hayatın kaynaklarını kemiren, bir an geri çekilen ve sonra geri dönen,
onları tekrar ve tekrar tekrar, sonsuza dek tüm hayatı boyunca acıtan bazı ince işkencelerle karşılaştırıldığında bir merhem gibiydi.
Fransız kadın, ihanet edenin yüzüne bir kadeh zehir
attığında o kadar da akılsızca davranmıyor. İspanya'da, hatta İtalya'da bile bıçaklıyorlar; iş bitmiştir; suçlunun öfke, acı veya pişmanlık yaşama şansı olmamıştır. O ölmüştür. Perde iner. Ama patlayan ve
aşındıran, kurbanı canlı, beden ve uzuv olarak sağlam bırakan,
ama yine de söndürülemez bir pişmanlıkla tüketen, asla kaçamayacağı işkencelerle
yanan bir intikam - böyle bir şey bir çırağın değil, bir suç ustasının işidir. Yine de kurban o
kase zehiri, başkasının elinden değil, kendi elinden aldığında; kendi
benliğini mahvetmeye
çekildiğinde; artık
ne çırak ne de usta meselesidir: iş başında olan sanatçıdır. Dunellen milyonlarını kazanmak Mistrial için çok önemli bir konuydu; ancak onları bugün hiç kimsenin nefret etmediği kadar nefret ettiği adamın aracılığıyla kazanmak, özellikle de o adam o milyonların geçici olarak miras bırakıldığı kişiyken, Mistrial'in -haklı ya da haksız, önemli değil- onlar için komplo kurduğunu düşündüğü ve inandığı kişiyken; onları sadece onun aracılığıyla değil, ama onun bilmeden, kasıtsız bir şekilde yaptığı bir eylemle, amacını öğrendiği anda tüm hayatı boyunca pişman olacağı ve lanetleyeceği bir eylemle kazanmak; hayır, bu gerçekten bir intikam ve bir telafiydi. Ve bunu düşündüğünde gözlerine şaşırtıcı ve sinir bozucu bir bakış geldi - iblislerin sfenkslerle ve lanetlilerle paylaştığı bakış.

III.

Mistrial'in karısının yanında geçirdiği iki yıl boyunca, onu orada inceleme fırsatları bolca olmuştu. Onun uysal ve dik kafalı olduğunu biliyordu; zayıf, eğer varsa, ama o zayıflıkla birlikte,
yorgunluktan kaynaklanan; kışkırtıldığında şiddetli, affetmeye meyilli,
hassas, dürtüsel ama inatçı; kısacası,
yalvarılabilecek ama asla zorlanamayacak türden bir kadındı. Onun kusurlarını o kadar iyi biliyordu ki,
bunları parmak uçlarında tek tek sayabilirdi: ancak, onun nitelikleri onu daha az etkilemişti; belki de bunları olağan bir şey olarak kabul etmişti. Onun dürüst olduğunun farkındaydı;
çok fazla özveride bulunabileceğini fark etmişti;
diğer özelliklere pek önem vermemişti. Kıskançlık olarak bilinen şeyle ilgili olarak,
geçici bir huzursuzluk bile çekmediğini söylemeye gerek yok. Ve o gece ve onu takip eden sabah boyunca, at sırtında onu ziyaret eden fikri beslerken, bu özel gerçek birden fazla kez aklına geldi.
Ancak en istikrarlı erdemin bile demirin paslanmaya yatkın olduğu kadar kötülüğe yatkın olduğunu anlamak için komplocu olmaya gerek yok.

Justine, kuzeninin hala ona aşık olduğunu duyurmuştu; kendi hatasını kabul ettiğini de aynı netlikle duyurmuştu; Justine ise artık umursamadığına ikna olmuştu.
Bunlara, erkekler ve kadınlar konusundaki deneyiminin kendisine çıkardığı bazı çıkarımlar
ekledi; ve sundukları sonuç özel olarak yapılmış olsaydı, tasarladığı plana bundan daha mükemmel uyamazdı.

O sırada öğle vaktiydi. Pencereden, çiçek açmış bir gülün karşı konulamaz nefesi geldi. Evden çıkarken onu sokakta çevreledi. Gülümseyerek selamladı. "Bahar benim lehime," diye düşündü ve hemen bir arabaya bindi.

Başarılı girişimin prensipleri, ayrıntılara karşı dakik bir dikkat ve görünürdeki bir şevk eksikliği olarak özetlenebilir. Mistrial'in birçok hatası ona birini öğretmiş ve diğerini eğitmişti. Bindiği araba Gilsey Evi'ne ulaştığında indi, dört tekerlekli bir araca bindi, onu bitişikteki sokağın manzarasını görecek şekilde yerleştirdi, sürücüye verebileceği bir sinyal konusunda talimat verdi, taksiye bindi, bir sigara yaktı ve beklemeye hazırlandı. O mahallede şapkacıların, dişçilerin ve doktorların tercih ettiği tarzda dört veya beş bodrum katı evi var. Bunlardan biri özellikle Mistrial'in dikkatini çekti. İçeri gri giysili bir kadın girdi ve hemen hemen aynı anda bir kadın çıktı; sonra bir çocuğu
sürükleyen bir adam içeri girdi; ve kısa bir süre sonra ilk kadın tekrar belirdi. Mistrial saatine baktı; bir dakika eksikti. "Düşündüğümden daha geniş bir muayenehanesi var," diye düşündü. Gri giysili kadın artık oturduğu taksiye neredeyse ulaşmıştı ve tamamen alışkanlıktan dolayı, yanından geçerken onu incelemeye hazırlanıyordu ki, evin kapısı tekrar açıldı ve Thorold basamaklarda belirdi. Sokağa baktı, sonra aşağı. Şapkasını ve günlük havasını takmıştı. Bir saniye sonra Mistrial perdeyi çekti ve yan taraftaki açıklıktan içeri baktı. Thorold'un basamaklardan inip Beşinci Cadde'ye doğru döndüğünü gördü;
şoföre işaret etti ve taksi hareket etti.

Köşede Thorold taksi peşindeyken tekrar döndü ve Mistrial
doktorun Madison Meydanı'na doğru hareket ettiğini gördü.
Thorold'un Bay Dunellen'e gidiyor olabileceği geldi aklına ve
aşağıdaki blokta, ikincisi asfaltı geçerken bundan emin oldu.
Ama Brunswick'in karşısında taksi durdu; Thorold restorana giriyordu.

Soğuk tavuk basılı olarak çekici görünür. Bir iki dakika sonra, Mistrial menüyü incelerken, kendisi için de bir tane sipariş etti; ayrıca bir Demidorf salatası sipariş etti,--enginar kalpleri ve yer mantarı karışımı, yaygın olarak Yarım Yas olarak bilinir--ve garson dönene kadar
bir kağıdın arkasına saklandı. Bu arada, bitişik bir masada oturan Thorold, daha uzun
hazırlanması gereken bir şey sipariş etmiş olmalıydı, çünkü Mistrial, hekime servis yapılmadan önce salatasını bitirmişti. Fakat Mistrial'in acelesi yoktu; kendisine bir bardak bordo şarabı getirtti ve yavaşça yudumladı. Arada sırada Thorold'a baktı ve iki kez onunla göz göze geldi. Sonunda Thorold hesabını istedi. Mistrial kendi hesabını ödedi ve hemen onu sokağa doğru takip etti. İkisi de kaldırıma ulaştığında, arkada biraz daha duran Mistrial, onun koluna dokundu.

"Thorold," dedi; ve hekim döndü, fakat tavrında hiçbir şey yoktu: başını bir yana doğru eğmişti, dudaklarının etrafında bir sıkışma, gözlerinde bir daralma vardı; bir kolu sarkıyordu, diğeri yeleğine bastırılmıştı ve o kolun omzu hafifçe kalkıktı. Huysuz ve sinirli görünüyordu - biraz da ürkmüştü.

"Thorold," diye tekrarladı Mistrial, "bana bir dakika ver, olur mu?"

Doktor yeleğine bastırdığı kolunu kaldırdı
ve dört parmağını düzeltip beşincisini eğip hayali bir bıyığı okşadı.

"Justine ile ilgili," diye devam etti Mistrial. "Kendisi rahatsız; onu
görmeni istiyorum."

"Ah!" Ve Thorold aşağı ve uzağa baktı.

"Evet, Dr. McMasters ile konuşmayı düşünmüştüm; ama en ufak bir şans eseri seni orada gördüğümde, aramızdaki farklılıklar ne olursa olsun, davayı senden daha kolay anlayacak kimse olmadığını düşündüm."

Mistrial konuşurken düşmanının ihtiyatlılığını taklit etti; aşağı ve uzağa baktı. Ancak bir sonraki anda ikisi de birbirlerinin yüzüne bakıyordu.

"Hımm." Thorold, bakarken, sanki düşüncelere dalmış gibiydi. "Geçen gün onu gördüm," dedi sonunda; "o zamanlar yeterince iyi görünüyordu."

"Ama bir insan iyi görünüp de keyifsiz olamaz mı?"

Mistrial öfkelenmeye başlamıştı ve bunu belli ediyordu. Ancak,
sinirlenmesinin konuştuğu adamdan çok, danışmak istediği doktordan kaynaklandığı açıktı. Thorold bunu
kavrıyor gibiydi, çünkü şaşkın bir şekilde cevap verdi:

"Olanlardan sonra senin evine nasıl gidebileceğimi pek iyi göremiyorum."

"Bak, Thorold: geçmiş bitti ve bitti--kötü yapılmış, diyeceksin ve ben de bunu kabul ediyorum. Her neyse, geçti. Aynı zamanda Justine'in üzerine gölge düşmesi için hiçbir sebep yok. Gerçekten birinin tavsiyesine
ihtiyacı var. Ona tavsiyede bulunamaz mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Thorold, "bunu yapabilirim;" ve bunu söylerken çok
sağlam görünüyordu. "Sadece--"

"Sadece ne? Eğer bir arkadaş olarak gidemiyorsan, en azından bir
hekim olarak gidebilirsin."

Thorold'un eli yanağından çenesine doğru kaydı ve düşünceli bir şekilde
tırnağını kemirdi.

"Çok iyi," dedi; "Ona gideceğim. Bu öğleden sonra evde olacak mı?"

"Akşam daha iyi olur, sanırım. Tabii ki--" ve Mistrial, Thorold'un akşamı meşgulse, öğleden sonra bir ziyaret
deneyebileceğini ima edercesine bir hareket yaptı.

Ancak öneri muhtemelen kabul edilebilirdi. Thorold bir
not defteri çıkardı ve ona baktı.

"Ve ben diyorum ki," diye devam etti Mistrial, "Keşke--görüyorsun ya, bu hassas bir konu; Justine çok hassastır--Keşke benimle tanıştığını söylemeseydin. Sadece sanki--"

"Kendinize hiçbir rahatsızlık vermeyin, efendim." Thorold not defterini yerine koymuştu
ve tekrar Mistrial'in yüzüne baktı. "Adınızı asla anmam." Ve
sonra, başını sallayarak bir omnibüsten kaçtı ve
sokağı geçti.

Mistrial bir an onun arkasından baktı, sonra döndü ve şu anda
Brunswick barında bir kadeh brendi sipariş ediyordu.

Eve vardığında o gece geç vakitlerdi. Sonraki günlerde
hiçbir sabit saati yoktu. Birkaç kez mümkün olan en az gürültüyle daireye girdi ve
oturma odasının kapısını dinledi. Sonunda onu memnun eden bir şey duymuş olmalıydı, çünkü kendi odasını ararken gülümsedi. "_Maintenant,
mon cher, je te tiens._"

Ertesi gün Justine'e bir ziyarette bulunmayı planladığını söyleyerek onu şaşırttı bir akraba. Bir hafta gitmişti.

IV.

O gece yıldızlar, loş ve uzak, geniş, mavi bir pencere camındaki
don lekeleri gibi dağılmıştı. Zaman zaman tekerleklerin titremesi, dirençli karı
çıtırdatarak sokağın uyuşukluğunu harekete geçiriyordu ve zaman zaman kışın soğuğuyla vurgulanan bir uğultu yavaş yavaş yükseliyor ve azalan titreşimlerle
geçiyordu. İçeride, tek bir ışık, zayıf bir şekilde
yanarak, odanın içinde bir büyünün uyuşukluğunu dağıtıyordu. Yatakta Justine vardı, gözleri büyümüş, yüzü zayıflamış ve sıkışmıştı.
Kapak kapağının üzerinde duran bir eli o kadar sıkı kenetlenmişti ki
tırnaklar ete
girmiş olmalıydı. Hemen inledi ve köşeden, bir farenin sessiz ihtiyatlılığıyla zarif, küçük bir kadın çıktı.
Gece lambasının önünden geçerken, inanılmaz derecede
obez bir dev kadının silüeti dışarı fırladı ve duvardan kayboldu. Bir an için, sanki kurnaz ama şefkatli gözlerle, sorumluluğunun içine girerek, onu inceledi. Acı çeken kişiden bir inleme daha duyuldu, acısı
keskinleşen birinin feryadı - giderek artan ve
öylesine mutlak bir çaresizlik ve bununla birlikte öylesine ısrarcı bir acıyla
sonlanan bir inleme ki, hemşire örtünün üzerinde duran eli yakaladı ve
parmakları açarak okşadı ve kendi parmaklarının arasında tuttu. "İşte, sevgili kalbim - işte, biliyorum."

Ah, evet, çok iyi biliyordu. Varlığının on yılını, eğlence olsun diye doğum yapan kadınlara bakarak geçirmemişti. Ve Justine'in elini tutup okşadığında, kısa bir süre sonra, daha da keskinleşen acının, sorumluluğunu, Yaşamın belirdiği
ölüm antresine indireceğini biliyordu. Justine o sessiz eşiği geçip geçmeyecek, mutlu bir şekilde onu engellenmiş bulup bulmayacağı, onu karşılayıp orada tutup tutmayacağı, çocuğu serbest bırakıp bırakmayacağı, bir saat veya en fazla iki saat belli olacaktı.

Ancak yapılması gereken hazırlıklar vardı. Hemşire yataktan kalkıp koridora çıktı. Yakındaki bir odada, _Post_ gazetesindeki bazı ilanlarla meşgul olan Mistrial, kendisinin yazdığı bir kitabı okuyan bir doktorla birlikte oturuyordu. Hemşirenin ayak sesleriyle birlikte hemşire odadan çıktı. Hemen geri döndü. "Her şey yolunda gidiyor," diye duyurdu ve sakin bir şekilde yerine oturdu.

İki saat içinde aynı yorumu dördüncü kez yapıyordu.
Mistrial hiçbir şey söylemedi. Elinde tuttuğu kağıdın içinden karşıdaki
duvara ve ondan geleceğe bakıyordu.

O günden, bir önceki bahardan, bir akrabasını ziyaret etmek için yola çıktığından beri, birçok şey olmuştu, ancak onun için önemli olan çok az şey vardı. Seyahatten döndüğünde, Justine'i tanıdığından beri ilk kez, bir anlığına, onun gözlerinden
kaçtığını hissetti. Başka koşullar altında, buna hiç kafa yormazdı; bu durum, gezisinin
zaman kaybı olarak görülmemesi gerektiğini hissettirdi. Projesine tamamen hizmet edip etmediğine o anda karar veremedi. Ancak, çok sabırla bekledi, ancak nadiren daire duvarlarının içinde beklerdi. O dönemde eski arkadaşlarıyla ilişkilerini yenilemek için tuhaf bir yetenek geliştirdi. Bir keresinde Japonya'da tanıdığı bir İngilizle Chicago'ya gitti; ve bir keresinde Mistrial'in Baxter şubesine evlenen bir hanımın kardeşiyle birlikte Kanada'ya bir balık tutma gezisine çıktı. Bu insanları karısının yanına getirmedi. Sanki yalnızlık ona minnettarmış gibi davranıyordu. Bayan Metuchen'i kurtarın, o zamanlar Thorold onun tek ziyaretçisiydi ve Mistrial o beyefendinin ziyaretlerini aklına gelebilecek her şekilde teşvik ediyordu. İki adam, parantez içinde, merdivenlerde veya koridorda başka herhangi bir yerden daha sık gerçekleşen toplantılar sırasında, tamamen koşulların zorlamasıyla, selamlaşmaya başladılar - hava durumu hakkında yorumlar, birbirlerinin sağlık durumuyla ilgili karşılıklı sorular, ki bunlar Thorold açısından tamamen resmiydi, Mistrial'den her zaman medeni ve yerinde bir şekilde dile getirilmişti. Sonuçta, ev sahibi o değil miydi? Ve karısının kabul ettiği herhangi birine özel bir nezaket göstermek ona düşmez miydi?

Bu arada, ona karşı tavrı mükemmellikten biraz daha aşağı değildi.
Düşünceli, ileri görüşlü ve göze batmayan biriydi - onu biraz korkutan bir davranış biçimi.
Hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şekilde yüzüne vurduğu iki veya üç ay sonra - yanaklarına biraz renk getiren bir duyuru.

Ertesi öğleden sonra, Dr. Thorold evden çıkarken eve giriyordu. Onu benimsediği ve Thorold'un da sonunda kabul ettiği nazik ve cana yakın tavırla selamlamak yerine, durdu ve yarı kapalı gözlerle doktora baktı. Thorold başını salladı, bu doğru, oldukça küstahçaydı ve
gitmek üzereydi; ancak bu Yargısızlık onu engelledi. Kendini tam olarak yoluna koydu ve ellerini ceplerine soktu.

"Bayan Mistrial'in artık sana ihtiyacı yok," dedi. "Faturanı bana gönder."

Dudaklarının ucundan, bir uşağı
reddeden birinin havası ve tavrıyla konuştu. O anda Thorold'un aklına konuyla ilgili hiçbir şey gelemezdi. Mistrial'e aptalca şaşkın bir şekilde baktı ve
bileğini çekiştirdi. Mistrial, "Bunu piponuza koy" diyecekmiş gibi başını salladı; ve
Thorold kendine gelmeden önce merdivenlerden yukarı çıkıp
görünmez oldu.

O zaman Temmuz ayının gelip geçtiği mevsimdi. Şehir
sıcaktı; öğlenleri kavurucu, geceleri boğucu ve bitkin düşürücüydü. Beşinci Cadde
ve bitişikteki mahalleler boştu. Kahverengi taş evlerin her birinde Leah benzeri bir terk edilmişlik havası vardı. Madison ve Union Squares mahalleleri, iri gözlü ve küçük ayaklı erkeklerle, Correggio gibi, "_Anch' io son pittore_" diye haykırabilecekleri kadar ustaca boyanmış kadınlarla doluydu. Kısacası, Güney istilası başlamıştı ve New York yaşanabilir olmaktan çıkmıştı.

Ancak Newport'un kendine has cazibeleri vardı; ve su kenarındaki o güzel şehre
Mistrial karısını ikna etti; ve orada, yaz ve sonbahar geçene kadar dinlendiler ve beklediler. O aylar boyunca karısına karşı dikkatliydi: o kadar hoş bir şekilde, ne yaptığına ve ne yediğine o kadar dikkat ediyordu ki, balayından beri ilk kez, deneseydi, onunla tekrar rahat hissedebilirdi. Ancak bunu engelleyen şeyler vardı: yıkılmış inanç ve pişmanlık. Ah, gerçekten de pişmanlıkları vardı; bazıları babası için bile; ve Mistrial'in bilmediği üzere, bir veya iki kez ona bir kızın yazabileceği türden mektuplar yazmıştı. O,
hiçbir zaman onunla sempati duymamıştı; çocukken onu gereksiz yere zorlamıştı;
o büyüdüğünde vaaz vermişti; daha sonra, o sempati eksikliğini
fark ederek, buna karşı koymak için daha nazik yollar denemişti. Ama
başarısız olmuştu; ve bu çabaya yardım eden Justine de başarısız olmuştu.
Baba ve çocuk el ele durmadığında, orada olması gereken bir lif eksik kalır.

Aralık ayında Mistrial ve karısı şehre döndüler. Bir tarih
yaklaşıyordu ve hazırlanması gereken _çantası_ vardı. Saatlerce
Justine'in parmakları hızla hareket etti. Daire bir
kundak bezi dergisine dönüştü. Özellikle bir kostüm, bir arabacının eldiveninden çok da büyük olmayan bir yünlü çuval, farklı ve yumuşak tonlarda çoğaltılıp tekrarlandı. Mistrial ara sıra bir tanesini alıp gizlice
incelerdi. Serseri hayal gücüne altının olduğu bir
keçeyi hatırlatıyordu.

Ama artık vakit gelmişti. Ve Mistrial geleceğe bakarak
otururken, çabaladığı hedef giderek daha da yaklaşıyordu. Dunellen'in başarısız olduğunu ancak bir gün önce öğrenmişti. Ve yaşlı adam öldüğünde ve vasiyet okunduğunda bu onun için ne büyük bir lüks olacaktı! Öyle bir lüks görünüyordu ki, oburun lezzetli yiyeceklerden bahsedildiğinde çıkardığı o sesle, farkında olmadan memnuniyetini belli ediyordu.

Arkadaşı -hekim- dönüp başını salladı. "Ne düşündüğünü biliyorum," diye duyurdu; ve bir kahinin coşkulu ifadesiyle, yarı Mistrial'e yarı tavana, "Her zaman böyledir," diye devam etti; "Çocuğun ne olacağını merak etmeyen bir baba görmedim henüz; ve anneler, ah! anneler! Bazıları her şeyi önceden biliyor: bir kız istiyorlar ve kız olacak; ya da bir erkek istiyorlar ve bir erkek çocuk sahibi olacaklar. Bir erkek çocuğu olacağından o kadar emin olan, tüm ketenleri onun için seçtiği isimle işaretleyen sevgili, iyi bir ruh hatırlıyorum. Hımm. İkiz oldukları ortaya çıktı - ikisi de kız. Ve hatırlıyorum-"

Ama Mistrial dinlemeyi bırakmıştı. Mirası önceden hesaptan düşürerek tekrar yola koyuldu - intikamının şeytanlığını da hesaptan düşürerek. İkincisi, gerçekten de eşsizdi ve buna rağmen o kadar minnettardı ki, artık
tamamlanma yakınken nabzını şarap gibi çırpıyordu.
İradenin tonunu ilk öğrendiğinde
açlıktan kudurmuştu ve ruhu
acımıştı; ama bu şey aklına gelir gelmez kendini
bir zevke dönüştürdü. Düzensiz hayal gücü için
bunun tedarikleri hem vitriol hem de opopanax içeriyordu - biri Thorold için, diğeri kendisi için.

Bu arada doktor, doktorların yaptığı gibi koşmaya devam ediyordu. "Evet," Mistrial onun dediğini duydu, "çok mutsuzdu; hiçbir kadın rakip sevmez ve o rakip kendi hizmetçisi olduğunda, işler düzelmez. Bana gelince, ne kadar narin olduğunu gördüğüm anda, bunu söylemeye cesaret edemesem de, kocasının çok ileri görüşlü davrandığını düşündüm. Hizmetçi bir öküz kadar güçlüydü ve onu karısıyla aynı duruma sokarak, ona sadece ve sadece bir sütanne sağlamıştı. Ama sonra, özellikle bu
zamanda, kadınlar çok mantıksız. Sizin iyi hanımınız değil - daha tatlı bir mizaç -"

Ne övgü yapmak istediyse yarım kaldı. Odadan bir çığlık
geldi; aceleyle döndü ve kayboldu. Çığlık
sönüverdi; ama hemen sonra, sanki aradaki sürede acı çeken kişi yeni bir güç veya yeni bir işkence bulmuş gibi, öncekinden daha gürültülü bir şekilde yükseldi. Ve söylentiler çoğaldıkça ve büyüdükçe, hekimin bir cümlesi Mistrial'e geri döndü. "Her şey çok güzel gidiyor," dedi kendi kendine ve odada volta atmaya başladı.

Bir saatin kesri geçti, bir saniye ve bir üçüncü. Çığlık şimdi tuhaf bir şekilde
değişmişti; nüfuz eden sesini kaybetmişti,
ateş içinde rüya gören birinin hırıltılı inlemesine dönüşmüştü. Aniden bu sona erdi, sessizlik
tamamlandı ve Mistrial, biraz şaşkın bir şekilde,
salona doğru yürüdü. Orada yine onun sesinin mırıltısını duydu. Bu sefer çok hızlı, sürekli bir kelime akışıyla konuşuyordu.
Mistrial durduğu yerden onun ne dediğini duyamıyordu ve koridorda ayak uçlarında
el yordamıyla ilerledi. Onun bulunduğu odanın kapısına ulaştığında, kloroformun tatlı ve ağır kokusu dışarı çıktı ve orada onunla buluştu; ama yine de
kelimelerin akışı kesintisiz bir şekilde, birbiri ardına,
bir cesedin içinde yapılan bir kabus monologunun tutarsızlığıyla devam etti. Sonra, geçiş olmadan, bir kelimenin tam ortasında, en büyük acının çığlığı
çınladı, belirsiz bir şikayetten başka bir çığlığı bastırdı.

"Bir oğlan," diye haykırdı hemşire.

Ve Justine bilincinin bir yarığıyla konuşmayı yakaladı ve alıkoydu. "Daha iyi," diye inledi; "asla doğum yapmayacak."

V.

"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve hiçbir şeyi
geri götüremeyeceğimiz kesin. Rab verdi ve Rab aldı: Rab'bin adı
kutsansın."

Buna, siyah giysili Mistrial ihtiyatlı bir şekilde "Amin" diye karşılık verdi.

Cenaze levazımatçısının karşısında duruyordu. Yanında Justine vardı. Önünde, merhumun
gardiyanlığını yaptığı Gethsemane Kilisesi'nin rektörü Dr. Gonfallon cenaze törenini yönetiyordu. Solunda
Thorold vardı. Oturma odasının her yerinde başka insanlar duruyordu - uzak bağlantıların bir kısmı, eski seçmenler, baro ve kilise üyeleri, birkaç politikacı; bunlar, ölen devlet adamının mütevelli heyeti, danışmanı ve rehberi olduğu bir avuç çaresizle birlikte, onun anısına orada toplanmışlardı. Kapıda, bir kalemi yontarak, Associated Press'in bir temsilcisi vardı.

Son birkaç gündür Sayın Paul Dunellen'in ölüm ilanları altı inçten bir sütuna kadar değişiyordu. Tek bir dergi dikkatliydi. Sayılarında ölen kişiden hiç bahsedilmemişti. Ancak siyasette bu dergi onunla aynı fikirde değildi - bu da sessizliğini yeterince açıklıyordu. Ancak diğerlerinde, biyografiler aracılığıyla az çok doğru, uygun övgüler sunulmuştu. _Dünya_ onun resmini verdi.

Ancak şimdi, Dr. Gonfallon, etkilemek için iyi hesaplanmış kelimelerle, gidenin erdemleri üzerinde dururken, gazetelerin övgüleri yüzeysel ve basmakalıp görünüyordu. Her zamanki gibi, nezaketle, bir klişeyle başladı. Günahkâr için korkunç, Hıristiyan için parlak, herkese dayatılan ölüm, buradaydı, diye ilan etti, ancak ayrılırken Ebedi'nin
kohortlarını görkemli krallıklarından çağıran güzel bir
günün alacakaranlığıydı. Ancak kısa süre sonra işine ısındı ve ölenler için övgüler ondan yankılı periyotlarla, yuvarlak ve boş bir şekilde döküldü. Karakterinin asaletinden, yalnızca arkadaşlarına değil, düşmanlarına da gösterdiği sadakatten bahsetti. Kendisine Dürüst Paul ünvanını kazandıran, bir imparatorun arzulayıp elde edemediği bir ünvan olan, hayatın her alanındaki o dürüstlükten bahsetti. Ayrıca
elde ettiği
zenginlikten bahsetti ve hayırseverliğinin gösterişsizliğinden, yollarının sadeliğinden bir ders çıkardı. Uzun uzun, görevinin ne kadar çok olduğu gerçeği üzerinde durdu,
Yaratıcısına olan görevi her zaman ilk sıradaydı. Sonra, kendisinin
gibi insanların kaybının ne kadar büyük olduğunu belirttiği kısa bir konudan
sonra, geride bıraktığı kızından, o kızın kocasından, kendisi
çok acı çekmiş olmasına rağmen, tarihi ismine layık bir erkeklikle, şu anda tüm tesellisine ihtiyaç duyan
yetim çocuğu teselli etmekten bahsetti; ve hemen bu şeylerden başka bir ders çıkardı - metanet ve cesarete bir çağrı; ve
geleneksel girişle bitirerek, Ölüm'e iğnesinin
nerede olduğunu sordu.

Gerçekten neredeydi? Bir veya iki gün sonra Mistrial bu soruyu ve diğer konuları düşünmek için zaman buldu. Çocuğun doğumundan bu yana altı hafta geçmişti ve Justine, her zamankinden daha güzel, bitişik odada ona hizmet ediyordu. Arada sırada belirsiz şikayetlerinin tiz sesini duyuyordu. Zayıf bir bebekti,
canlılıktan yoksundu, rahatsız edici derecede çirkindi; ama yaşıyordu ve bir sonraki dakika ölse de, hayatı yeterliydi.

Vasiyetname çoktan okunmuştu - kısa ve öz bir belge;
tam da bir hukukçunun yapmasını bekleyeceğiniz türden bir belge. Bununla
vasiyetçi, gerçek ve kişisel mülkünü, ne olursa olsun, ne türde olursa olsun ve öldüğünde ele geçirdiği her ne ise, eski ortaklarına, kızı Justine'in en büyük çocuğu için emanet ettiği mirasçılara, mirasçılarına, yöneticilerine ve mirasçılarına sonsuza dek devretti. Kızının ölümü durumunda, çocuk sahibi olmadan, o zaman Guy Thorold, M.D.'ye.

Hayır, Dr. Gonfallon'un sorduğu iğne, fark edilmeyen bir
Mahkemesizlikti. Gerçekten de, yaşlı adam daha uzun süre yaşasaydı faturaları ödemenin zor bir iş olabileceği bilgisinde bir sızı vardı; ama artık bu gitmişti: Dürüst Paul tüm borçlarını ödedi ve Doğa'nın hakkını kaçırmamıştı. Güvenli ve emniyetli bir şekilde ölmüştü, yerin altı fit altındaydı ve milyonları
torunu için mutlaktı. Evet, mutlak. Bunu düşününce
Mahkemesizlik
güldü. Yıllarca çabaladığı hedef dokunuldu ve aşıldı. O zehiri, opopanax'ı fırlatmıştı.

Hepimiz düşmanımızı affettiğimizi, görmezden geldiğimizi, hoş gördüğümüzü, hatta sempati duyduğumuzu iddia ediyoruz. Hayır, bize zarar vereni incitebilecek bir eylemden kaçındığımızda, kendimizi düşmanımızdan üstün görmeye oldukça yatkınız ve ayrıca kendimizi öven alıntıların zirvelerine ulaşmaya da oldukça meyilliyiz. Bu antik bir erdemdir, sabır; İncil'e özgü, asil Arthurvari ve şövalyevari.
Ama bir yaralanmaya gülümsediğimizde, bu politika uğrunadır -- çünkü korkarız, nadiren gerçekten affettiğimiz için, daha da nadiren kayıtsızlık yüzünden. Bizim yüce gönüllülüğümüz korkaklıktır. Cesaretle intikam almak için cesur bir adam gerekir.

Mistrial, sizin ve benim sahip olduğumuz erdemlere dair pek iddiada bulunmadı. O, bir Sioux kadar amansızdı ve vahşiler kadar haindi; adil ve açık bir dövüşe hiç tahammülü yoktu. Kanı,
hayali haksızlıkların tablosunda kaynamış olsa da,
öğleden sonra düşmanıyla şehrin kenarında karşılaştığında fırsat ne kadar uygun olursa olsun,
onu orada yok etme arzusuna sahipti ama cesareti yoktu. Fakat
daha sonra, engellediği olasılık geldiğinde, onu kutladı,
onu kandırdı; ve şimdi zafer saati çaldığında, kalbi
sevinçliydi. Beyninin düzensiz dolaplarında, Thorold'un
düştüğü ve düşerken dünyayı kendisinin olarak adlandırma
güçlüğünü kaybettiği tuzağa açgözlülükle baktığını gördü. Bir kucaklaşma karşılığında on milyon! Gerçekten, diye düşündü Mistrial, bunu fazlasıyla
değerli sayacaktır. Ve Thorold'un çılgınlığının ne olması gerektiği düşüncesiyle, kendi tedbirsizliğine
sövüp
kendisine tekrar tekrar, ta ki tekrarlama çılgınlığa dönüşene kadar,
bu tedbirsizliğin asla düzeltilemeyeceğini söylediği
resmi karşısında, sevinçten havalara uçtu ve yüksek sesle güldü.

Vespasianus'un dediği gibi, paranın kokusu yoktur. Bizim daha keskin burun deliklerimiz için öyle
mide bulandırıcı olabilir ki, en ufak bir kokuyu
almaktansa Potter'ın tarlasına fırlatılmayı tercih ederiz. Fakat Mistrial, bu ataların getirmesi gereken tüm hassasiyete
rağmen, Romalıyla aynı fikirde olmalıydı. Ona göre bu her umudun havıydı;
kaynağı ne olursa olsun, idealin cennetine açılan bir susamdı.
Onu bir gübre yığınından dişleriyle
çizebilirdi, ancak bunu
gece yapardı.

Bir servet çalabilen ama kartlarda asla hile yapamayan adamlar vardır
ve Mistrial onların ırkındandı; kendini
küçük yollarla açıkça aşağılayamazdı. Birçok alçağın kendine ait bir gururu vardır. Bir haydutu
bir sinsi hırsızla, Napolyon'u
Cartouche'la karşılaştırmak hem kolay hem de zordur. Mistrial'in Napolyon'a dair hiçbir şeyi yoktu ve
Cartouche'un sahip olduğu güçten bile yoksundu. Ama
halı
yolcuları arasında beni onun akranına tavsiye edin.

Ve şimdi, vasiyeti düşünürken, Gonfallon'un sorusu aklına geldi
ve kendi kendine o acının nerede olduğunu sordu. Şimdiki zamanda değil, kesinlikle--çünkü o acılıktan bir zevke dönüşmüştü; ve geleceğe gelince, her anı dualarla doluydu,
uçlarına kadar rüyanın sürprizleriyle yerine getirilmişti. O gün sadece bir
pay talep etmişti; yarın tamamen onundu. Mayfair'de bir meskeni ve Akdeniz'de mermer bir sarayı olabilirdi. Bir
kağıt parçası için
Büyük Kanal'da uyuklayan hayaletlerin meskeni olduğunu asla kaçırmazdı. İlkbaharda, Paris en coşkulu olduğu zamanlarda, orada, Elysian Tarlaları'na bakan Zafer Takı'nın yakınında, _entre cour et
jardin_, çoktan kendisininmiş gibi gördüğü bir otel duruyordu. Ve Eski Dünya'dan bıktığında, Yeni'nin daha büyük ve daha dolu hayatı vardı. Peru vardı, Meksika ve Ekvador vardı; ve Batı'nın o
İtalya'larında, dudakları, Beni iç diyen; gözleri krizoberil ve yeşimden olan kızlar vardı. _Ah, oui, les femmes; tant que le monde
tournera il n'y aura que ca._ Neşeli bir beklentiyle havayı mırıldandı
ve Capoul'un her zaman yaptığı gibi parmaklarını şıklattı. Sonunda kendini
olması gereken Roland Mistrial'ı, altının savurganı, tavırların sultanı, kutlanan, kur yapılan, hoş karşılanan, aşk bilgisinde ve sanatında eski usta olarak gördü.

Hala fethedilecek dünyalar vardı; ve saçları ağarmadan
ve çizgiler oluşmadan önce, o dünyaları kendisinin yapacak bir çekiciliğe sahip olduğunun bilincindeydi. Gerçekten beklemişti; çalışmıştı
ve manevra yapmıştı; ama şimdi Fırsat dediğimiz o büyük saat
çarpmıştı. Sadece istese, verilecekti. Dilekler spanyellerdi; sadece kaldırabileceği bir parmağı vardı ve onlar ayaklarına yaltaklanıyorlardı. Ve sonra, hepimizin bir anlığına yakaladığı manzaralar eriyen bir ihtişamla yükselip kendi zevklerinin aşırılıkları yüzünden tekrar bayılırken,
birdenbire bir ve ikinin katlarını düşündü.

Daha önce, Dunellen mülkü torununa bırakırsa, bundan elde edilen gelirin, torun reşit olana kadar kendi baba ellerinden geçeceğini varsaymıştı. Ve bunu varsayarken, savurgan oğuldan değil, savurgan babadan bahseden masalı hatırlamıştı. Bu gelirin
dönmesi gerekiyordu. Hiç kimsenin daha aşina olmadığı basit bir matematiksel işlemle, yüzde beş üzerinden on milyonun yıllık beş yüz binlik bir kira
ruhunu temsil edeceğini hesapladı. Bu miktarın bir kısmı Justine ve oğlu için yeterli olurdu. Gerisini -yani, geri kalanını- ne işe yarayacağını biliyordu.

Fakat şimdi, aniden, felaketin yaklaştığı o anilikle, aklına bir şüphe geldi. Vasiyetnamenin hükümlerini hatırladı ve
bunlarda, çocuğun yasal çocukluğu sırasında, mütevelli heyetinin, onun bakımı ve desteği için gerekenden daha fazla bir miktar ödemesini engelleyebilecek, kendiliğinden bir hukuk veya gelenek ilkesi fark etti. Sonra, rüyalarının dokusu bir anda çözüldü. Zehir
aşınmıştı, fakat opopanax'ın tadı gitmişti. Bir süre
bıyığını eziyet etti ve ateşli bir şekilde bir tırnağını kemirdi. Kişinin
kendisinin kendi düzeneklerinin bir aldanmışı olduğunu görmesi asla hoş bir görüntü değildir.
Tekrar, sahip olduğu hukuk kırıntılarını sorguladı; fakat
ne kadar yakından bakarsa, mülkün gelirinin tamamının onun elinden geçemeyeceği o kadar netleşti. Beş yüz bin kişiden mütevelli heyeti kendi yargılarına göre bunu on gibi bir harçlığa düşürebilirdi; hatta beşe bile düşürebilirlerdi; ve bir eylemde bulunmaması halinde, onları bu miktarın saçma olduğuna ikna edemeyebilirdi. Gerçek ne kadar çıplak ve iğrenç olursa olsun, bu fikir onu alışılmadık bir öfke seviyesine çıkardı; engellenemeyeceğini kendi kendine ilan etti; o parayı alacaktı ya da--

Ya da ne? Daha sonra görüştüğü, zihnindeki bir mağaradan çağrılmadan çıkan olasılık, yavaş yavaş kesin bir şekil aldı. O veletin varisi olduğunu ona söylemek için yasa bilgisine ihtiyacı yoktu. Tam o anda öldü mü, mülk onda mutlak hale geldi. O zaman geliri dağıtacak bir mütevelli heyeti olmayacaktı. On milyonlar onun olacaktı. Mütevelli heyeti içinse, komisyonlarını kesip New Jersey'e çekilebilirlerdi - eğer daha çok hoşlarına giderse cehenneme. Ama mülk onun olacaktı. Hiçbir itiraz
yoktu. Bu arada, velet vardı. Zayıf bir çocuktu; yine de Mistrial'in anladığı kadarıyla Methusaleh öyleydi. Sonsuza kadar yaşayabilirdi
ya da yarın ölebilirdi. Ve neden o gece olmasın?

Bu soru aklına geldiğinde, onun ilerleyişini inceledi. Hâlâ biraz
uzaktaydı, ama yaklaşırken onu her tarafından inceledi. Ve
yanlardan, parantez içinde, çok sayıda vardı. Ve yine de ilerledi: başladığında, hareketleri o kadar yavaştı ki neredeyse fark edilemiyordu;
yine de biraz ilerleme kaydetmişti; sonra ayakları üzerinde daha sağlam durmaya çalıştı
koşmayı; çabasında başarılı oldu; her adımda daha sağlam,
hızı daha hızlı oldu; ve şimdi ona ulaştığında öyle bir hızla
geldi ki
gücü karşısında ezildi.

Oturduğu yerden kalktı. Bir an tereddüt etti. Alnına ve
kulaklarına bir nem gelmişti. Bir mendil çıkardı; ipektendi, fark etti--Fransa'dan getirdiği bir mendil. Dalgınlıkla
yüzünün üzerinden geçirdi; dokusu düşüncelerini alıkoymuştu. Sonra
ayaklarının ucunda koridora çıktı ve holün sonundaki odaya
baktı.

Loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ama kısa sürede gölgelere alıştı ve
gözleriyle onları yokladı. Justine yatakta yatıyordu; uyku
onu ele geçirmişti; başı yastığa eğikti, dudakları yarı kapalıydı; bir elinin
parmakları boynunu yastıklıyordu; diğer eli, uzanmış bir şekilde
beşiğin kenarına dayanmıştı. Belki de beşiği sallıyordu. Yukarıdaki
kattan flütün salınan titrek sesi duyuluyordu, uzaktan çok tatlıydı,
tavan tarafından bastırılmış ve tamamen bastırılmıştı. Sokakta bir
araba geçiyordu, gecikmiş ve gürültülü bir şekilde kaldırım taşlarında. Ama şimdi,
Mistrial içeri girdiğinde, bu şeyler Justine'i daha da
derin bir uykuya daldırmış olmalıydı; nefesi, bir yaprağın geceye fısıldadığında kullandığı yarım notalarla gelip gidiyordu; ve o yaklaşıp üzerine eğildiğinde,
göğsünün beyazlığı o nefesle birlikte yükselip alçalıyordu.
Evet, kesinlikle uyuyordu, ama köpeklerin ve annelerin paylaştığı o temkinli uykuydu bu. O çocuğun bir hareketi ve o uyanabilirdi, hemen uyanık,
duyuları tamamen iyileşmiş, zihni uyuşmuş.

Mistrial, uykusundan emin olarak yataktan beşiğe döndü ve
bir dakika, belki iki dakika, kaşları kalkık, elinde mendil asılı, oturan kişiyi düşünerek durdu. Ve bu et ve kan yığını, bu ıstakoz rengi hayvan, kör bir kedi yavrusunun sahip olduğu zekadan yoksundu, onu
engelleyecek olan buydu! _Allons donc!_

Yüzü mosmor olmuştu ve eli hafifçe titriyordu; ancak korkudan değildi, eğer öyleyse onu korkutan kendi cesaretinin cüretkarlığı olmalıydı. Tuttuğu mendile tekrar baktı; mendili o bebeğin boğazında bir kez çevirmesi, onu gergin tutmak için bir dakika ve cebine geri dönecekti, geride boğulma ve ölüm bırakacaktı, ama hikayeyi anlatacak bir işaret yoktu. Sadece bir dakikaya ihtiyacı vardı, en fazla iki; daha da yaklaştı ve eğilirken karısına baktı; ama hala uyuyordu, nefesi daha öncekiyle aynı düzenli ritimle gelip gidiyordu, göğsünün beyazlığı hala inip kalkıyordu; sonra çok nazikçe, gergin bir şekilde emin parmaklarıyla mendili bebeğin boynunun altından geçirdi: ama bunu ne kadar
ustalıkla yapmış olursa olsun, ipeğin soğuğu çocuğu rahatsız etmiş olmalıydı; alt dudağı titredi, sonra ikisi de sıkıştı, elmacık kemiklerinin etrafındaki et kırıştı, ağız gevşedi ve ondan bilinçsiz bir yakınmanın iniltisi çıktı. Çağrı, anneyi bir rüyasında harekete geçirmiş olabilirdi, çünkü yüz hatlarında bir gülümseme vardı; ama hemen gözleri
açıldı, yarı doğruldu, eli yanına düştü ve uzanarak
bebeği yakaladı ve kendine doğru tuttu. "Canım," diye mırıldandı; ve çocuk, sakinleşmiş bir şekilde, tekrar uykuya daldığında, kocasının durduğu yere döndü. "Nedir?"

Yukarıdan, flütün titrek sesi hala geliyordu; ama araba çoktan
geçmişti ve sokak artık sessizdi.

"Nedir?" diye tekrarladı. Onu orada gördüğüne memnun olmaktan çok
şaşırmış gibi görünüyordu.

Mistrial, girişiminde duraksayarak doğruldu; sinirli ve huzursuz görünüyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ve mendili cebine geri koydu,
bir haydut hançerini kınına koyar gibi. "Hiçbir şey. O piçin bağırdığını duydum,
ve onu durdurmak için içeri girdim."

"Piç mi? Çocuğundan bu şekilde mi bahsediyorsun?"

Bunu söylerken görünür bir hareket yapmadı; yine de tavrında, kendini tutma biçiminde bir şey, ona susmasını emrediyor gibiydi ve bunu fark etti ve fark ettiğinde içerledi. "İşte," diye mırıldandı; "Büyük Düşesi bırak, olur mu? Velet Thorold'un; sen
biliyor
sun ve ben de."

Bir süre doğru duyup duymadığından emin olmayarak baktı,
ama konuşma kulaklarında yankılanmış olmalıydı; oturmuştu,
ama şimdi yankı ona ulaştığında yastığa çöktü ve
başını geriye attı. Çocuk kollarında hala uyukluyordu. Ve hemen ardından bir
gözyaşı yüzünden aşağı yuvarlandı, sonra bir tane daha.

"Roland Mistrial, sonunda kalbimi kırdın."

Hepsi bu kadardı; son sözler bile zar zor duyuluyordu; ama
gözyaşları devam etti - ilkini diğerleri izledi, durdurulmamış ve engellenmemiş. Keder onu kendine ait olarak talep etmişti. İsyan etmek için hiçbir çaba
göstermedi; sanki hiç bitmeyecek bir acıdan
gelmiş gibi yatıyordu. Ve birbiri ardına gelen gözyaşları yüzünü kavurdukça
öylesine ölümcül, elle tutulur ve ikna edici bir sessizlik oldu ki
bu suçlamanın asılsız olduğunu ona söylemek için ondan başka bir işarete ihtiyacı yoktu.
Onunla olan tüm ilişkilerinde, şikayet sebebi ne olursa olsun, daha önce hiç ağladığını görmemişti; ve şimdi, suçlamasının adaletsizliğinin ve rezilliğinin bu beklenmedik kanıtı karşısında, onun tekrar meydan okumasını, böylece tartışıp çürütmesini diledi. Ama ondan hiçbir kelime
gelmedi - zar zor bir hıçkırık; aslında, daha önce hiç görmediği bu gözyaşlarından başka hiçbir şey. Ve orada dururken, beklenmeyen gelenin şaşkınlığıyla ziyaret edilmişken, farkında olmadan ona kur yapmaya geri döndü: onun berrak gözlerinin güvenle kendi gözlerine doğru kalktığını gördü, aşkının tatlı itirafını tekrar duydu, güveninin işaretlerini ve belirtilerini hatırladı ve babasının evini kendisi için terk ettiğinde; onu her zaman, doğası gereği tatlı, şefkatli, onun her kötü davranışında ona kollarında hala bağışlama olduğunu göstermeye çabalarken gördü. Ve ona yaptığı hakaretleri, hesaplamalarının alçaklığını, hayatının bencilliğini de hatırladı; verdiği sefaleti, aldattığı sevgiyi, kandırdığı umudu gördü ve doruk noktasında, artık dünyadaki hiçbir kadının ondan daha az hak etmediğini bildiği bu yüce sitem vardı. Ve
yine de durdurulmamış ve tutulmamış gözyaşları aşağı doğru aktı ve yanaklarını
yaktı; onun kadınlığına yönelttiği ölümcül yarada, diğer her şey
görünüşe göre unutulmuştu. O, kıpırdamadı bile ve çocuğunu sıkıca
kucaklayarak, Pişmanlığın mesken tuttuğu Annelik imgesini
yakaladı.

Ve ne pişmanlık! İstemsizce yapılan yanlış yargılama, her şeyi tahmin edebilirdi.
Yersiz
aşkın pişmanlığı, harcanan hayallerin pişmanlığı, bir kabadayının barındırılmasının
ve onu şövalye sanmanın pişmanlığı. Evet, her şeyi tahmin edebilirdi; ve sonra,
bu tür şeyler
olabileceği gibi, kendisi için bir an yas tuttu.

Ama kısa süre sonra şimdiki zaman geri döndü. Justine hala ağlıyordu; artık
gözyaşlarını görmüyordu, onları duyuyordu. Elbette tekrar affedecekti. Her şeyin
boşa gitmesi mümkün olamazdı. Onunla konuşacak, gerekirse
yalvaracak ve sonunda o teslim olacaktı. Bunu yapmalı, dedi kendi kendine ve suçu hafifletecek bazı yalanlar bulmaya çalıştı. Ona tekrar içtiğini söylerdi; kendi sözlerini inkar ederdi veya gerekirse, doğru duymadığında ısrar ederdi. Gerçekten de, onun için ağırlığı olabilecek hiçbir şey yoktu ki
ona bunu onaylamaya hazır ve istekli değildi. Eğer başlasaydı, eğer daha önce gördüğü gibi bir öfke ihtişamıyla
ayağa kalkıp onu azarlasaydı, görevi yarı yarıya azalırdı. Aslında her şey bundan daha iyi olurdu ve hiçbir şey daha kötü olamazdı; gözyaşlarını
sadece Justine değil, aynı zamanda Dunellen milyonları da taşıyordu. Ah, insan kalbinin uçurumları! Kendi kendine sorarken, tam da ilk pişmanlığını yaşadığı anda, eski benliği geri döndü ve düşündüğü şey, verdiği zarardan çok, verdiği zararın kendisinde yaratabileceği ters etkiydi. Çocuğu boğma girişiminde engellenmiş olmasına rağmen,
Justine'in bu girişiminden şüphe duymadığına inanıyordu. Başka
fırsatları bol olurdu; ve aksi halde bile,
çocuk zayıftı ve krup işini yapabilirdi. Uğruna çabaladığı gelecek orada, avucunun içindeyken,
bu yanlış adımı nasıl atabilirdi? Ama onu geri alabilirdi,
kendi kendine söyledi; o iyi bir oyuncuydu, çok geç değildi. Bir süre
daha maskeyi taşıyabildi ve bir an önceki duygusal hayalleri hatırlayarak, bir alaycı ifadenin habercisi geldi ve bıyığının saçaklarının altında
oyalandı.

"Justine!" Bir iki adım yattığı yere doğru ilerledi. "Justine--"

Sesi çok alçak ve pişmandı, ama bunu duyduğunda
küçülmüş gibiydi. "Bilebilir miydi_?" diye merak etti.

Sonra hemen, dairenin darlığı arasından,
dışarıdaki zilin çaldığını duydu. Bitkin olmasına rağmen, bu kesinti onu
bir diken gibi etkiledi. Orada öfkesini
çıkarabileceği biri vardı. Koridora koştu ama bir hizmetçi ondan önce gitmişti. Kapı
açıktı ve eşikte Thorold duruyordu.

Mistrial başını salladı--paltosunu bir kenara atıp
gömleğinin kollarını sıvamak üzere olan birinin başı. "Hesabın için mi geldin?" diye sordu.

Thorold tereddüt etti ve yüzü çok morardı. Ancak,
alaycıyı görmezden gelmiş gibi yaptı. Hala orada bekleyen hizmetçiye döndü. "Kuzenim evde mi?" diye sordu.

"Evde," diye duyurdu Mistrial, "ama sana değil."

"O zaman," diye cevapladı Thorold, "onun yerine biriyle konuşmalıyım."

Mistrial bir işaret yaptı ve hizmetçi geri çekildi.

"Kuzenime haber vermeliyim," diye devam etti Thorold, "Bay Metuchen bu akşam yanıma geldi ve amcam öldüğünde borçlu olduğunu söyledi--"

"Saçmalık ve saçmalık!"

"Justin'e gelip gerçekleri anlatmamı istedi. Onlar
burada." Thorold bununla birlikte bir kağıt rulosu çıkardı. "Ona
açıklama nezaketinde bulunun," diye ekledi, "bunun mülkün envanteri olduğunu."
Ve belgeleri ev sahibine uzatarak döndü ve gözden kayboldu.

Fotoğraf çektirmek için duran birinin katalepsi tavrıyla Mistrial
geri çekilen adımları dinledi; Thorold'un merdivenlerden indiğini,
antreyi geçtiğini ve evden çıktığını duydu. Hatta ona dışarıdaki kaldırımda ayak seslerinin duyulduğunu bile
duydu. Ama
bir süre sonra o da gitmişti. Döndü ve koridora baktı.
Justine'in kapısı kapalıydı. Sonra hemen, bir koltuk aramadan, elindeki kağıtları karıştırdı. Başının üstündeki gaz jeti
sert çizgilere düştü. Bir anlaşma olmadığında -ve böyle bir şey
nereden gelebilirdi ki?- bu olmadığında,
bunlar kristal berraklığındaydı.

Varlıklar vardı. Var olmayan madenlerdeki hisseler,
iflas etmiş demiryollarının tahvilleri, Batı bataklıklarındaki krediler,
Madison Caddesi'ndeki ev, en yüksek değerine kadar
ipotekli,
Riverside'daki mülk, aynısı. Ve böylece katalogun gözü yorulana ve
kalbi hastalanana kadar. Sonra borç hesabı geldi. Bu mirasa, şuna ve diğerine borçlu olunan miktarlar, bir sayfa dolusu saçmalıktan aşağı doğru uzanan ve bir sonrakine uzanan bir liste. Orada bir denge kurulmuştu. Dürüst Paul milyonlarca dolar yerine
onursuzluk bırakmıştı. Yaşayanlar tarafından dolandırılan ölüleri dolandırmıştı.

"Kilisede Amin diye bağıran bir adama güvenmek ne kadar da kötü," diye düşündü Mistrial.

Facianın bütünlüğü ve genişliği henüz ona ulaşmamıştı.
Kâğıtları karıştırırken kendi kendine bunun Thorold'un bir
hile
si olduğunu, hemen anlayacağını ve bir
hile olmadığını, usulüne uygun olarak imzalanmış ve tasdik edilmiş bir hakikat olduğunu hayal etti; hatta o zaman bile felaket
uzak görünüyordu, onu ancak savaşın hararetinde alınan ve kurban tarafından ciddiyeti onu sarsana kadar fark edilmeyen o yaranın tarzından sonra etkiliyordu. Sonra birdenbire, uzaklarda, 
güvendiği gelecek solup boşluğa dönüştü. Parlak olduğu yerde 
karanlıktı ve artan o belirsizlik, ufku duvar gibi geri çekti ve 
yerden göğe kadar uzandı. Kağıtlar sinirli elinden düştü, korku onu ziyaret etmişti ve bir fare gibi
şaşkın bir şekilde döndü. Elbette, diye düşündü, eğer güvenlik varsa veya olabilirse, o güvenlik Justine'deydi.

Bir anda kapının önündeydi. Denedi. Kilitliydi. Kapıya
vurdu ve yüksek sesle "Justine" diye seslendi.

Hiçbir cevap gelmedi. Başını eğdi ve dinledi. Ahşap işçiliğinin arasından sadece 
çok hafif bir hışırtı duyabiliyordu ve tekrar "Justine" diye seslendi.

Sonra içeriden onun sesinin melodisi geldi: "Kim o?"

"Benim," diye cevapladı ve doğruldu. Kapıyı hemen açmaması ona garip geldi. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra. Ama kapı hala kilitliydi.

"Justine," diye tekrar seslendi, "beni duymuyor musun? Seninle konuşmak istiyorum."

Sonra yanındaki ince ahşap işçiliğinin arasından bir fısıltı duyuldu, deliliğin sorumlu olabileceği birinin
dilsiz sesi.

"Konuşmak için gelmiyorsun, öldürmek için geliyorsun."

"Justine!" diye bağırdı. Hayatının tüm acısını onun ismine
damıttı, "Justine!"

"Daha önce çocuğunu öldürdün, şimdi bir başkasını öldürmeyeceksin."

VI.

"Belediye Binası!"

Frenciler, "Elevated"ın boşluğundan istasyonu bağırıyorlardı.

Mistrial'in oturduğu vagonda sarhoş bir denizci tembelce yatıyordu ve Altıncı Cadde tipinde güzel bir kız şekerleme yiyordu. Onun üstünde, karşıdaki bir panelde, mavi renkte bir öksürük ilacı reklamı parlıyordu;
Ötesinde tenis ceketlerinin alacalı bir duyurusu vardı: ve aralarında, beyaz bir arka plandan siyah harflerle Mark'tan bir metin fırladı:

"Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi
ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Mistrial evinden yolculuğu sırasında bu metni düşünmüştü.
Ancak sürekli olarak değil. Gözleri kısa bir süre trenin
üzerinden hızla geçtiği geri çekilen kalabalığı sıyırıp geçmiş ve Bowery'nin dayanılmaz
çirkinliğine odaklanmıştı. Bir keresinde de karşısında oturan kıza
bakarken bulmuştu kendini ve bir keresinde yanında uzanan denizciye karşı içinde bir kıskançlık hissetmişti. Ama, bu arada,
bu metin onunlaydı ve vagonun sarsılmasına kendi
bir parafrazını tekrar tekrar söyledi: "Bir adam kendi ruhunu kaybederse ve
tüm dünyayı kazanırsa ne zararı olur?"

Nasıl? Elbette denemişti. Üç yıl boyunca çaba
sürekli olmuştu. Bunun için evlenmişti, bunun için
çocuğunun boğazını sıkmaya çalışmıştı. Başarısızlığının ne olduğu, Dunellen'in
ölümünden sonra işlediği suç ve Justine'in nihai suçlaması belirsiz ama
açık bir şekilde aktarılmıştı. Hayır, dünya kazanılmamıştı; elinden gelenin en iyisini
oynamıştı ve kaybetmişti: artık onu asla geri alamazdı.

Ve frenci yüzüne bağırırken, metnin parafrazi
yanındaydı. Ayağa kalktı ve arabadan indi. Altında Şehir Parkı'nın
çimenlik alanını seçebiliyordu. Geceye rağmen gözle görülür şekilde yeşildi. Gökyüzü, çamurda sürüklenen bir askeri üniforma gibi kurşuniydi. Tribune Binası'nın bir penceresinden buhar kusmuğu geliyordu.
Ve yukarıdaki bir çan kulesinin içinde saat on ikiyi gösteriyordu.

Merdiven onu sokağa indirdi. Bir an tereddüt etti;
yer ona yabancıydı. Ama bir gişe onu cezbetti; yaklaştı,
bir peni ödedi ve köprüye doğru ilerledi. Orada,
her iki tarafında demir çitler ve demir raylar olduğunu keşfetti; köprünün
yanında değil, ortasındaydı. Bir tren hızla geçti. Tekrar döndü
ve kapıdan tekrar çıktı.

Köşede başka bir giriş vardı ve oradan bir vagonun geçtiğini gördü. Orası olduğunu biliyordu; ve vagonu takip edecekti,
ama bir polis memuru koluna dokundu.

"İzin var mı?"

Mistrial başını iki yana salladı. Neden izni olsun ki? Ve belki de yüzündeki sessiz şaşkınlıktan etkilenerek, polis memuru sıradan bir yayanın yalnızca orta yolun güvenlik önlemlerinden geçmesine izin verildiğini açıkladı.

"Bir taksi çağıracağım," diye düşündü ve kendi rahatı için yolun karşısında duran birini fark etti. İçeri girdi, şoföre bir emir verdi ve hemen ardından, bir ücret daha ödedikten sonra taş işçiliğinden
ahşaba doğru yuvarlandı.

Boynunu uzattı. Hemen ötesinde, taştan bir sütun alçalan gökyüzüne
aşırı derecede yükseliyordu; şehrin kıyı şeridini görebiliyordu; karşısında Brooklyn vardı ve önünde Staten Adası'nın ışıkları uzaktan ve loş bir şekilde parlıyordu. Taksi yavaşça hareket ediyordu. Cebinden biraz bozuk para çıkardı, koltuğa koydu, kapıyı açtı ve hareket eden araçtan inerek şoföre baktı. Ancak şoför onu fark etmemişti
ve köprüden geçerek yoluna devam ediyordu ve geceye doğru ilerliyordu. Mistrial onu tutuklamadan serbest bıraktı. Şimdi yapması gereken bir işi vardı ve bunu
hızlıca yapması gerekiyordu; her an başka bir araba geçebilirdi veya birileri o tarafa gelebilirdi.

Aşağıda, çok aşağıda, bir mavna hareket ediyordu. Işıkları görebiliyordu; köprüye
yaklaştılar ve içinde kayboldular. Şimdi, korkuluk
atlamak için çok yüksekti ve üstelik üstünde müdahale edebilecek bir çubuk vardı. Şapkasını bir kenara fırlattı ve demir korkuluğa tırmandı.

"Bunun için altı ay alacaksın," diye bağırıyordu biri.

Ancak Mistrial bu tehdide aldırış etmedi. Korkuluğu geçmişti, elleri gevşemişti ve tam aşağıdaki nehre inerken,
sopasını kaldırmış bir polis memurunu gördü, çitin üzerinden sarkıyordu, ona hapis zevklerini vaat ediyordu. Dünyayı son görüşü böyleydi. Gözlerinin önünde bir sürü ışık dans ediyordu; vücudundaki her sinir
karıncalandı; kulakları ani seslerle doldu; kendini
buzun içinde hissetti; sonra bir şey çatladı ve her şey bomboştu.

Ertesi gün kulüplerde intihar söylentisi yayıldı.

"Sen ne düşünüyorsun, Jones?" diye sordu Yarde.

Romancı sakalını yoldu. Bazen kendisinin
ne düşündüğünü bilmediği zamanlar oluyordu. Ancak bu durumda, Dunellen arazisini
yaşayan felaketi çoktan öğrenmişti ve
iki ve ikiyi akıllıca bir araya getirerek omuz silkerek cevap verdi.

"Ben ne düşünüyorum? Bence nasıl yaşayacağını bilen bir adam gibi öldü"--onu o kadar memnun eden bir mezar taşı yazısı ki
kart kutusunu çıkarıp
yazdı.

SON.

Aynı Yazardan.

KALPLERDE BİR İŞLEM.
EDEN.
TRISTREM VARICK HAKKINDAKİ GERÇEK.
BAY. INCOUL'UN MISADVENTURE'I.
GEÇİCİ BİR MİSAFİR.
İNKARIN ANATOMİSİ.
BÜYÜSÜN BOZULMASININ FELSEFESİ.

Belford, Clarke & Co'nun Yeni Kitapları

Tristem Varick Hakkındaki Gerçek. EDGAR SALTUS'tan.

"Konusu hayranlık uyandırıcı,
ifadelerinin parlaklığı ve hikayenin işlendiği
mükemmel sanata olan hayranlığımız sınırsız."--_Lippincott's Magazine._

"Konu hayranlık uyandırıcı, üslup mükemmel; bir sanat eseri olarak üslup sınırsız övgüyü hak ediyor."--_St. John's (N. B.)
İlerleme. _

"Çok şaşırtıcı ama büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Amsterdam
Demokrat._

Eden. EDGAR SALTUS'tan.

"Bay Saltus bir sanatçı; onun parlak epigramatik dokunuşu
nadir olduğu kadar mükemmel; ve 'Eden' gibi bir romanda, Bunyan'ın 'Pilgrim Progress'i olmadığı için kusur bulmak
saçma."--_Boston Traveller._

"'Eden' şimdiye kadar yazdığı en iyi eser. Akademik ve akıllıca bir
İngilizceyle anlatılan, baş döndürücü bir hikaye ve okumaya başlayan
herkes sonuna ulaşana kadar onu bir kenara bırakmak
istemeyecek."--_Baltimore American._

A Transaction in Hearts. EDGAR SALTUS'tan.

Saltus'un son romanı ve bazı açılardan en iyisi. Yazar, Christopher Gonfallon karakterinde, kendilerini örnek ve lider olarak
gösteren, kendi doğalarındaki canavarın ayartmalarına yenik düşenlerin ikiyüzlülüğüne korkunç bir darbe vuruyor. İğrenç papaz, kötü
muamma, Claire ve saf, tatlı eş, modern kurguda nadiren bulunan bir üçlü karakter oluşturuyor.

Büyü Bozulma Felsefesi. EDGAR SALTUS'tan.

Yazara modern düşünürler arasında birincilik kazandıran felsefi bir eser.

Sonuçlarına katılmayanlar bile onun güçlü ve keskin bir mantık, keskin bir içgörü ve güçlü bir muhakeme yeteneğini inkar edemez.

Olumsuzlamanın Anatomisi. EDGAR SALTUS'tan.

Üstün mükemmellikte ve değerde bir eser.

Bölünmüş Hayatlar. EDGAR FAWCETT'ten.

"Canlı bir hikaye; ilgi baştan sona iyi bir şekilde sürdürülüyor ve
karakterler sağlam ve net bir şekilde çizilmiş."--_N. Y.
Tribune._

"Kitap çok seçkin bir İngilizce ile yazılmış ve
üslubu akıcı ve uyumlu."--_N. Y. Truth._

"Stilinin bir vals gibi hareket ettiği, kapsamlı bir toplum romanı."--_Richmond States._

Miriam Ballestier. EDGAR FAWCETT'ten.

"Heyecan verici bir ilgiye sahip, acıklı ve sürükleyici bir hikaye."--_Syracuse Herald._

"Özellikle son bölüm, Amerikan edebiyatındaki en güzel şeylerden biri; Miriam'ın yüce özveri görevi için geceye doğru dışarı çıkması
resmi sonsuza dek hafızalarda yaşamayı hak ediyor."--_Chicago Herald._

Monte Rosa, Bir Alp'in Destanı. STARR HOYT NICHOLS'tan.

"Bu, bir Alp dağının şiirsel bir anlatımıdır,
doğumuyla başlayarak, biçimini, görünümünü, ihtişamını, insanla fiziksel ve metafiziksel ilişkilerini anlatır
ve dağın muhtemel sonuyla biter. Bilim ve şiiri birleştirmeye yönelik son zamanlardaki en başarılı girişimlerden biridir."--_Albany Journal._

Birliği Kurtaran Adamların Anıları. DONN PIATT tarafından.

"Piatt'ın bahsi geçen büyük insan topluluğunun taslakları ilgi çekicidir ve kitabı eline alan hiç kimse isyan sırasında bu kadar yüksek mevkide olanların karakteri ve motivasyonları hakkında yeni fikirler edinmeden kitabı bırakmayacaktır"--_Quincy Whig._

"Bunlar, hakkında yazdığı seçkin insanlarla kişisel olarak tanışmış ve hem resmi hem de toplumsal olarak her birinin karakterini inceleme fırsatı bulmuş birinin ilginç anılarıdır ve bu fırsatlardan yararlanarak Amerika'dan memnuniyetle karşıladığımız en yetenekli kitaplardan birini yazmıştır."--_Westminster
Eleştirisi._

Shenandoah'ın Yalnız Mezarı. DONN PIATT'tan.

"Son derece özgünler, okunması keyifli. Yazarımız gibi şiir ve pratikliğin olağanüstü bir bileşimi, dünyada aransa bile muhtemelen bulunamaz."--_Washington Post._

"Bunlar taslaklar, ilginç, narin, mizah dolu, hayal ürünü, kısa hikaye yazma sanatının mükemmelliğinin örnekleri."--_Chicago News._

Koruyucu Tarife: Bizim İçin Ne Yapar. HERMAN LIEB'den. "Stil ve argüman olarak açık, savaş vergilerinin derhal azaltılması ve halkın yaşam gereklilikleri açısından ulusun barışçıl bir zemine oturtulması için güçlü bir zemin oluşturuyor."--_Michigan Courier._

Alman İmparatorluğu'nun Kurucusu İmparator I. William'ın Hayatı. HERMAN
LIEB tarafından.

"General Lieb, on dokuzuncu yüzyılın en büyük yöneticilerinden birinin hayatını vererek tarihi edebiyata büyük bir hizmette bulunmuştur. İyi kağıda, net yazıyla basılmış ve bolca resimlendirilmiştir. Anavatanlarının tarihini kendi dillerinde isteyenler için Almanca dilinde de bir baskısı yayınlanmıştır."--_New London Telegram._

Henry Ward Beecher, Hristiyan Filozof, Minber Hatibi, Vatansever ve Hayırsever. THOS. W. HANDFORD tarafından yazılmış biyografik bir taslakla resimlendirilmiştir.

"Bir kürsü hatibi olarak yaşamı boyunca yaşayanların dengiydi ve
söyledikleri insanları dönüştürmeye ve onları
dünya ve cennet için hazırlamaya devam edecek. Bir vatansever, ülkesini seven ve
onun geçimi ve gelişimi için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli biri olarak, her zaman göze çarpıyordu."--_Chicago
Inter-Ocean._

"Bir biyografiye layık bir adam için, uyumlu bir ruhun eline düşmesi ve biyografinin
bir sevgi emeği olması çok önemlidir."--_Chicago Herald._

Dinnerology. "Pan" tarafından.

Ekonomik yemek pişirme deneyleri, parlak ve ilgi çekici bir şekilde
ilgili.

Her Strange Fate. CELIA LOGAN tarafından.

"'Onun Garip Kaderi', başında Chas. Reade'in eserlerinin bulunduğu sağlıklı sansasyonel ekole aittir; burada
gerçek hayatın romantik ve dramatik tarafları tasvir edilmiştir.
Hiçbir hastalıklı analiz, ateşli bir hayal gücü yoktur.
Kitaba başlayan hiç kimse
son sayfaya ulaşana kadar kitabı bırakmaya istekli olmayacaktır."--_Philadelphia Press._

Bir Mavi Ot Safkanı. "TOM JOHNSON" tarafından.

Birleşik Devletler'in nispeten bilinmeyen ama
harika derecede ilginç bir bölümünün, Kentucky'nin Mavi Ot bölgesinin zengin renkli bir resmi. Kitap baştan sona parlak resimlerin
hızla hareket eden bir panoramasıdır.

Bir Koşulun Kölesi. E. DE LANCEY PIERSON tarafından.

"İlginç bir çalışma."--_N. Y. Herald._

"İyi yazılmış bir kitap; özellikle aşk sahnelerinde sürekli cezbedici."--_Washington National Republican._

"Kitabın ilk paragrafı bile okuyucunun ilgisini
çekiyor ve bu ilgi sonuna kadar devam ediyor."--_Sunday
News._

"Son derece ilgi çekici, canlı bir şekilde ulusal ve alışılmadık
bir şekilde özgün bir fikir geliştiriyor."--_Baltimore American._

The Shadow of the Bars. E. DE LANCEY PIERSON tarafından.

"Parlak ve ilgi çekici bir aşk hikayesi."--_Boston
Commonwealth._

The Black Ball. E. DE LANCEY PIERSON tarafından.

Bay Pierson'ın en son ve en iyi eseri, mizah ve gerçek acıyla dolu, aynı anda hem fantastik hem de yoğun bir şekilde insani.

A Dream and a Forgetting. JULIAN HAWTHORNE tarafından.

"Salem Kahini'nin halefi tarafından büyüleyici, pastoral bir tatlılıkla anlatılan hoş bir hikaye."--_Texas Siftings._

"Hiç şüphesiz Bay Hawthorne'un bugüne kadar ortaya koyduğu en iyi eser. Son derece ilgi çekici."--_Springfield
(Mass.) Union._

"Eğer bir kusuru varsa o da kısa olması."--_Cleveland Leader._

"Bay Hawthorne'un kurguda yaptığı en mükemmel eserlerden biri. Hawthorne atmosferi, hayal gücü güzelliği, mistik dokunuşu var."--_Boston
Traveller._

Profesörün Kız Kardeşi. JULIAN HAWTHORNE'dan.

"Günümüzde Hawthorne kadar bir gizemi bu kadar ustalıkla sunabilen ve tüm ayrıntılarıyla
çözebilen başka bir Amerikalı yazar yoktur."--_Richmond States. _

"Kuşkusuz, bu yazarın şimdiye kadar başardığı en iyilerden biri olmakla
kalmayıp, yıllardır halka sunulan
en güçlü romanlar arasında yer alacağını söylemek abartı olmaz."--_Nashville American._

"İnsan tutkuları ve gerçek hayat, olay örgüsünün örgüsüne ve dokusuna iyi bir şekilde
karıştırılmış ve bazı çarpıcı karakterler hayranlık uyandıran bir anlatım ve günlük konuşma
üslubuyla
geliştirilmiş."--_N. Y. Truth._

Kader Öpücükleri. E. HERON-ALLEN'dan.

"Üç tane akıllıca hikayeden oluşan bir koleksiyon, bu hikayelerin değeri
onlara verdiği başlıkta ima edilmiyor,
ancak zarafet ve bitişle onun itibarını yansıtıyorlar."--_Albany
Birliği._

Prenses Daphne. E. HERON-ALLEN'dan.

"Biraz alışılmışın dışında ama oldukça ilgi çekici."--_Reading
Union._

"Tuhaf hikayeler şu sıralar revaçta ve bazıları iyi,
çok daha fazlası ise tam tersi. Bu en iyilerden biri."--_Baltimore
News._

"Kitap çekici bir üslupla yazılmış ve oldukça ilgi çekici."--_Albany Express._

Serseriler Arasında. "UNCLE TIM" tarafından.

Toplumun refahı ve günlük yaşamla ilgili felsefeye tamamen aşina bir yazarın kaleminden çıkan, nadir ilgi ve bilgi içeren bir cilt.

Bir Toplum Adamının İtirafları.

"Kitap, olayların hızlı ve sürekli olarak değişmesi nedeniyle baştan sona ilgi çekicidir ve bu da kitabın başlıca özelliğidir."--_Philadelphia Bulletin._

"İçindeki sevişme sahneleri büyüleyici. Sonuna kadar ilgi çekici."--_Nashville American._

Bir Serseri Oyuncu. ELLIOT BARNES'tan.

"Kitapta iyi şeyler var ve mükemmel bir ahlaki değerle donatılmış."--_N. Y. Sun._

Rayda Kırk Gözyaşı. C. B. GEORGE'dan.

"Kitabın çok uzun süre okunması amaçlanmıştır, çünkü sayfaları yalnızca ilgi çekici değil, aynı zamanda öğreticidir."--_Keokuk
Demokrat._

Dulun Arkadaşı. MAJA SPENCER'dan.

"Bu saf ve basit bir aşk hikayesi, ama kahramanlıklardan ve çılgın hislerden uzak, en keyifli okumaları oluşturan hikayelerden biri."--_Chicago Inter-Ocean._

Neden Öyleydi? LEWIS BENJAMIN'den.

"Kitabın en büyük cazibesi hikayeyi anlatma biçiminde ve temelinin ve olaylarının neredeyse her yerde, her zaman alınabilecek türden olmasında yatıyor."--_Nashville American._

Yanlış Adam. GERTRUDE GARRISON'dan.

"'Yanlış Adam' hiç sansasyonel değil -- insanların deneyimsiz okuyucuların zihninde olası
sonuçları hakkında konuşmasını sağlayacak türden bir hikaye değil. İçinde ateşli, şüpheli veya kaba hiçbir şey yok. Günümüzdeki sert
tatlı kurgularda ona ayrıcalık kazandıran çok nadir niteliklere sahip."--_Philadelphia Herald._

Boston'lu Bir Kız. REV. ARTHUR SWAZE.

"'A Boston Girl' kitabını okuyanlar beğenecek, okumayanlar ise bilseler keyifli bir iki saat geçirmeyi özleyecekler."--_San Francisco Call._

Bir Davulcunun Günlüğü. CHARLES S. PLUMMER'dan.

What Dreams May Come. Bayan Gertrude Atherton'dan.

"Hikayenin ilgi çekici yanı, sürükleyici olay örgüsünde, güçlü dramatik işlenişinde ve edebiyatın en zor ve en az kullanılan konularından birinin cesurca ele alınmasında yatıyor."--_Rochester Herald._

"Kitapta iyi ve güçlü bir çalışma var ve yazarın son kitabı olmayacağını ummak için yeterli."--_N. Y. Gazeteci._

Bella-Demonia. SELINA DOLARO'dan. Madam Dolaro'nun Ölümünden Sonra Yazdığı Roman.

Madame Dolaro'nun yakın zamanda sahnelenecek olan bir dramından yola çıkılarak yazılan bu eser, saf olaylardan oluşan tarihi bir romandır. 1877-8 Rus-Türk Savaşı ile bağlantılı olarak daha önce yayınlanmamış gerçeklere dayanan bir dizi çarpıcı dramatik durumdan oluşuyor ve bu savaşın ilgi çekici bir tarihi.

Mes Amours: Şiirler. Tutkulu ve Şakacı. SELINA DOLARO'dan.

"Bazıları kendi kaleminden; diğerlerinin ilham kaynağı.
Sonunculardan birkaçı gerçekten oldukça akıllıca dizeler,
ama hepsinin notları kadar parlak değil."--_N.
Y. Graphic._

"Kitabı okurken çokça gülünecek şey var."--_Town
Topics._

"Bu dizeler ruh ve hayat dolu ve neşeli ruh hali
rüzgarla savrulan yamaçlar arasındaki
mutlu dere gibi dizelerin arasında şarkı söylüyor."--_Albany Journal._

Teksas'tan O Kız. JEANETTE H. WALWORTH'tan.

"Okurlara tanıtılan en hoş kızlardan biri. İyi anlatılmış ve kesinlikle ilginç."--_New London Telegraph._

Muhteşem Bir Egoist. JEANNETTE H. WALWORTH ("Teksas'tan Gelen O Kız"ın yazarı) tarafından.

Bu yetenekli yazarın muhteşem bir toplum romanı ve yazdığı en iyilerden biri.

New York Tarihi. JEANNETTE H. WALWORTH tarafından. Tek heceli kelimelerle.
Zengin resimlerle. Resimli karton kapak.

"Bu kitap, küçük çocuklara zihinlerinin özümsemeye ve hatırlamaya hazır olduğu yöndeki tarihi bilgiyi vermek için oldukça hesaplı."--_Oswego Palladium._

Onun Yolu ve İradesi. FANNIE ATMAR MATHEWS tarafından.

"Her zamankinden daha fazla değere sahip bir roman. Karakterleri söz ve eylemde güçlü ve bir aşk hikayesi olmasına rağmen, duygusu erkeksi ve duygusal değil."--_N. H. News._

"Karakterler sağlam ve özgür bir elle çizilmiş ve
hikaye, pratik işçiyi gösteren o yapı simetrisine sahip. Edebi üslup tamamlanmış ve
zarif."--_Baltimore News._

Sosyal Yaşam Çalışmaları. Toplumun İlkeleri, Uygulamaları ve
Sorunları Üzerine Bir İnceleme. GEORGE C. LORIMER tarafından.

"Konu canlı bir konu, konunun özüne inmiş,
düşüncelerini çekici bir şekilde geliştirmiş,
mevcut kötülükleri ve bunların nedenlerini açıkça belirtmiş ve
pratik testten geçecek çareler
teorileri ileri sürmüş."--_Hamilton Republican._

"Yaygın olarak okunmayı hak eden ciddi bir eser.
O kadar çok konuyla ilgileniyor ki
içeriğinin özetini burada yapmak imkansız;
ancak toplumun
ahlaksızlıkları bölümüne özel dikkat çekmek istiyoruz."--_N. Y. World._

Yemek ve Yaşamak. SIR HENRY THOMPSON tarafından.

Günlük Yemek Kitabı. MISS M. C. NEILL tarafından. Yağ bezi kapak (mutfak
stili).

Kentucky Yemek Kitabı. MRS. PETER A. WHITE tarafından.

Emery A. Storm'un Lincoln'den Garfield'a Politik Hitabet. ISAAC
E. ADAMS tarafından.

"Sadece mükemmel argüman ve eşsiz belagat örnekleri olarak değil, aynı zamanda ülkemizin
politik tarihine zengin bir katkı olarak da değerli."--_Burlington Post._

Halk ve Demiryolları. APPLETON MORGAN tarafından.

"Bazı demir yolu sorunlarının popüler bir tartışması ve bir demir yolu şirketinin faydalı bir kamu görevlisi olduğunu ve mutlaka ezici bir tekel olmadığını temel alıyor."--_Epoch._

"Kitap dikkatlice yazılmış ve Bay Morgan argümanın kendi tarafını net ve büyük bir
yetenekle sunuyor."--_Chicago Herald._

Erkekler, Kadınlar ve Tanrılar. HELEN GARDENER tarafından.

"Bu cildin yazarı İncil'i açık gözlerle okumuştur.
Duygusallık sisi görüşünü bulandırmamıştır.
Araştırmalarının sonucunu söyleyecek cesareti olmuştur.
Çelişkileri keşfetmekte hızlı olmuştur.
Aptalca ciddi olanın mizahi tarafını takdir eder. Ne düşünüyorsa onu söyler ve
söylediğini hisseder."--_Robt. H. Ingersoll._

Gazi ve Piposu. ALBION W. TOURGEE tarafından. "Yargıç Tourgee eski tanıdık gücünü ve tarzını koruyor ve 'Gazi ve Piposu'nda özellikle askerlere (her ne kadar kitap tüm okuyucular için ilginç olacak olsa da) çok keyif alacakları bir şey vermek için kendini işe koyuyor."--_St. Joseph_ (Mo.) _Herald._

Boşanmış. MRS. MADELEINE VINTON DAHLGREN tarafından.

"Bu, çağın yakıcı sorularından birinin ustaca bir tartışması, olguların mantığına göre ele alınmış. Konusu çok yaratıcı ve karakterler güçlü bir
el tarafından çizilmiş."--_Trenton Times._

Edgar Saltus'un Öldüren Hız adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACE THAT KILLS ***

***** This file should be named 34401.txt or 34401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/0/34401/

Produced by Adam Buchbinder, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
