*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Heron's Feathers (Üç balıkçıl tüyleri)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Heron's Feathers, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Heron's Feathers

Author: Hermann Sudermann

Translator: Helen Tracy Porter

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE HERON'S FEATHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notları:
  1. Sayfa Tarama Kaynağı:
     http://books.google.com/books?id=fz8w-simsr4c&dq

  2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.
  3. Yunanca kelimeler brakette tercüme edilir [Yunanca:].






Bütün cilt. Xii.  Yıllık, her sayı 2,50 dolar, 65 sent.      2 numaralı

Yeni Seri IV.

                               Şair

                Üç ayda bir mektup dergisi


                             İkinci sayı.

                          Vol. IV. Yeni dizi.

                        Nisan, Mayıs, Haziran 1900.


Şiir ve kurgu.

Üç balıkçıl tüyleri. Hermann Sudermann

Shadowtown'dan Marah. Ayetler. Anne Throop

Irae ölür. Ayetler. William Dağı


Takdirler ve denemeler.

George Meredith, kaderin kaynağında. Emily G. Hooker

Ophelia trajedisi. David A. McKnight

Emerson'un mistik ayetine CLEWS. III. William Sloane Kennedy

Browning'in daha sonraki çalışmalarının savunması. Helen A. Clarke


Edebiyat Okulu.

Günümüz şairlerinin bakışları. Seçici bir okuma kursu. İi. Bir
Amerikan Grubu: Edmund Clarence Stedman, Louise Chandler Moulton,
Thomas Bailey Aldrich, Louise Imogen Guiney, Richard Hovey, Bliss
Carman, Hannah Parker Kimball.


İncelemeler.

'Getto'dan Şarkılar' ve 'Hellas'ın Vizyonu'. Harriott S.
Zeytin.-col. Higginson'un 'çağdaşları' ve Bayan Howe's
'Anımsama.' Helen Tracy Porter.


Hayat ve mektuplar.

Uluslarda, pazarlarda ve zihinlerde modern huzursuzluk.-
Porten.-Harvard'daki Goethe'nin iPhigenia. H. S. O.-Browning a
Viktorya Okulu'nun meşru üyesi? Mary M. Cohen.-vb.

                           * * * * * *

                                Boston:
            Poet-Lore CO., 16 Ashburton Place tarafından yayınlandı.
             Londra: Gay ve Bird, 22 Bedford St., Strand.


 Boston, Mass., İkinci Sınıf Posta Maddesi olarak Postane'ye girildi






                               Şair

                    Üç ayda bir mektup dergisi

                        _ Ocak 1889_

Şairlerin ve karşılaştırmalı edebiyatın takdirine adanmıştır. Onun
Nesne, hayatı ve mektupları birbirleriyle daha yakından dokunmaktır,
Ve buna göre, çalışmaları yeni bir ruhla sürdürülüyor:
bitmiş olarak değil, insan evriminin bir üssü olarak literatür
ürün ve ideallerin mektuplarda yaşamını ve ilerlemesini incelemeyi amaçlamaktadır.

                                Editörler:

                  Charlotte Porter ve Helen A. Clarke

                       Onursal Yardımcı Editörler

W.J. Rolfe, Litt.D., Cambridge, Mass. William O. Kingsland, Londra,
İngiltere. Hiram Corson, LL.D., Prof, İngiliz Edebiyatı, Cornell
Üniversite, Ithaca, N.Y.

           -> _ Tüm editoryal iletişimleri adresinden adresle

            Şair-lore şirketi, 16 Ashburton Place, Boston.

Yıllık abonelik, 2,50 dolar

Her üç aylık sayı, 65 sent


                           * * * * * *


Şair-lore (yeni seri) üç ayda bir yayınlandı, yeni yıl numarası
Ocak, Şubat ve Mart; Nisan, Mayıs ve
Haziran; Temmuz, Ağustos ve Eylül için yaz numarası; Sonbahar
Ekim, Kasım ve Aralık sayısı.

Ocak 1889'dan Ağustos-Eylül 1896'ya kadar şair-lore (eski seri)
dahil, Temmuz ve Ağustos dışında aylık olarak yayınlandı, bir çifte
Bununla birlikte, Haziran ve Temmuz ayında Haziran ayında yaz numarası ve
Ağustos ve Eylül aylarında Eylül ayında çift sonbahar sayısı.
Yıllık parçalar için abonelik fiyatı yeni serilerle aynı, 2,50 $.
Tek sayı, 25 sent; Çift sayı, 50 sent.

                           * * * * * *

-> _ kitapçılar ve temsilciler aracılığıyla gönderilen abonelikler durdurulur
Yenilenmedikçe son kullanma işlemi. Bu dergiyi isteyen diğer aboneler
aboneliklerinin sona ermesiyle durdu, bizi buna bildirmeli
Etkisi, aksi takdirde devam etmelerini isteyeceğiz.
Son kullanma bildirimi gönderilir. _

-> _ Para Postane Posta Siparişi, Taslak veya
Kayıtlı mektup; yabancı ülkelerden, uluslararası postane tarafından
Para siparişi veya banka taslağı. Hepsi siparişe ödenebilir

                           * * * * * *

Şair-lore şirketi, 16 Ashburton Place, Boston.




                               Şair

Vol. Xii.                                                   2 numaralı

            --_ Saie olmazsın,
            Gerçeğin, onun işbirliği ile bir şekilde bir şekilde bir işbirliğine ihtiyacı yok,
            Beautie no Pensell, Beauties Hakikat Yayın:
            Ama en iyisi asla intermixt.
          Övgüye ihtiyacı olduğu için, aptal olacak mısın?
          Sessizliğin yok, çünkü sana yalan söylüyor,
          Yaldızlı bir Tombe'den çok daha fazla daha fazla bilgi vermek için:
             Ve henüz yaşlardan övülmek.
             O zaman ofisini yap _----




                      Üç balıkçıl tüyleri.

                         Hermann Sudermann tarafından.

                               * * *

                              Karakterler.

Samland Kraliçesi.               Skoell, \
Genç prens, oğlu.          OSTAR,> Dükün Adamları.
Anna Goldhair, görevlisi.       Gylf, /
Coelestin, onun büyük baskın.           Mezar karısı.
Şansölye.                     Miklas, bir köylü.
Widwolf, Gotland Dükü.           Eski bir balıkçı, bir sayfa,
Prens Witte.                         meclis üyeleri, erkekleri ve kadınları
Hans Lorbass, hizmetkarı.          Kraliçe, Dükün Adamları,
                                      insanlar.

_ Birinci ve beşinci eylemlerin sahnesi Samland sahiline atılmıştır;
başkentte ikinci, üçüncü ve dördüncü hareketler ._

_ Dördüncü ve Beşinci Eylemler Arasında Onbeş Yıllık Geçen Bir Dönem ._




                                 Yasa I.

_ Samland sahili. Arka plan sağ ve solda yukarı doğru eğimli
ormanlık tepelere. Aralarında denizin arkasında bir geçit var
pırıltılar. Sağ ön planda ahşap kafa tahtaları olan mezarlar var
ve haçlar, çalılık ile büyümüş. Solda bir şişman var
İçinde bir kapı bulunan saat kulesi. Ortak ev mobilyaları duruyor
Eşik._


                                Sahne I.

Hans Lorbass _, kürek ve kürekle bir mezarda, taze kazılmış
arkasında höyük ._

_Hans lorbass_ [_sings_].

                  Bir ardıç çalının arkasında,
                  Temmuz ayında bir gecede sıcak ve kırmızı,
                  Zavallı annem yatağa getirildi
   [_Konuşuyorum_].  Ve nasıl olduğunu bilmiyordu.

                  Bir ardıç çalının arkasında,
                  Cock's Crow ve Morning Red arasında,
                  Babam ölü içtim
   [_Konuşuyorum_].  Ve kim olduğunu bilmiyordu.

                  Bir ardıç çalının arkasında,
                  Tüm haşarat ısırıkları olduğunda,
                  Kendimi uzatacağım ve dövüşten vazgeçeceğim
   [_Konuşuyorum_].  Hala ne zaman bilmiyorum.

Yine de bildiğim bir şey: her yerde her yerde, bir mil taş veya
Kroslar bir gün çok iyi yapacak; Bir ardıç çalısına ihtiyacım yok.
Bir bahçe çiti diyelim, bu hoş bir yer. Bir gün ise
uzun otların altında, altına uzanmak için kafama girmeli,
Yakındaki bir mezar ve sessizce bu kuru, yanmış yaşlı üzerinde sırtımı döndür
Dünya, kim-bir veba-ona karşı söyleyecek olurdu? Burada
Kabuklarımı oturup munch yapıyorum ve carouse-suda tutuyorum; [_geting up_]
Burada duruyorum ve zayıflığa sahip özgür bir hizmetçi olan Graves'i kazıyorum. Kazıyorum
Buzlu dalgalar onları çürüterek attığında isimsiz, bilinmeyen mezarlar
Kıyı, sümüksü deniz yemeğine karıştı. Bir kez tüm düşüncelerim
Foeman'ın yolunu takip et, onu blithely ile bölmek için
Sallanan kılıç, yolumu doğrudan katı kayadan oymak için; henüz
Şimdi burada duruyorum ve bir kadına gönderiyorum. Ama zamanımı büküyorum
efendim beni mezarlıktan kurtarmak için tekrar çalana kadar
Hapishane ve çerçeveme yeni bir hayat nefes al. O bir zamanlar kimin tarafında
Guardian benzeri en şiddetli gayretle durdu, o hepsiyle tekrar hizmet edeceğim
aşkım ve hayatım ve bir köpek gibi takip et .... bir köpek gibi, evet, ama
Üstat da. Çünkü en sonunda kazanan tek başına güçtür,
Bu dünyada yapılan cesur işler. Ve sadece gülerek kazanabilir.
Zafer asla zayıf bir sızlanmaya ya da
Öfke ona hakim olabilir; Zihni olan adamı çok az taçlandırıyor
kadın tarafından yönetilen; Ama bunlardan daha az ve en azından onu kutsasın
hayatını hayal eden. Bunun için çaldım ve güvence için terledim,-onun
Gelecek iyi,-bunun için oturuyorum şimdi ruhu içinde sabit firma,-ben onun
Hizmetçi ve Avenger! İşte eskisi geliyor. Henüz sahip olmadım
Kendim yeryüzündeki herhangi bir ruh tarafından fethetti .... ve yine de-
İşlerime bakarken, sanki olabileceğimi hissediyorum-bilmiyorum
Ne! Tatlı kelimelerle gücün ne olduğunu bilmeye başlıyorum; Hissediyorum
Her türlü maç için hazır olma; Ruhlarım patlamaya şişti
Çerçevelik,-ve yine de böyle bir nedenin gölgesine sahibim
fikirler.

_Burial-wife_ [_Enentering_]. Söyle bana, küçük Hans'ım, Hast
çalışkan? Hast ince yumuşak bir yatak yaptı mı?

_Hans_. Ben senin Hans değilim. Benim adım Hans Lorbass. Bir Knave
Sert boyunlu ve dünyada yukarı ve aşağı ciddi olan saplar çok fazla değil
Bir çocuk gibi muamele görme konusunda zevk.

_Burial-Wife_. Sen benim sevgili çocuğum hiç yok. Sadece yaşlan ve
gri; Ve sonra bedenin yara izlerini taşıyacak ve ruhun günahlarını geri alacak
yaşlı eşe.

_Hans_. Henüz değil.

_Burial-Wife_. Benim için hala derin bir mezar kazdın; çok
Wanderer gelip dinlenecek. Gri yolunun üzerinde
Sınırsız deniz, her biri hayatının üzüntüsünü getirecek
burada koynumun üzerine. Babam bana büktüğü için kollarımı onlara açıyorum
Ve onları kutsuyorum, böylece kendimi acı ve kefaretten kurtarıyorum.
Nefesimin altında günah ve suç doğrudan kayboluyor;-Ve gülümseyerek ben
Tüm sevgili çocukları dinlenmelerine kat.

_Hans_. Ben değil. Benimle ilgili ne endişe duyuyorsun? Bu doğrusın
Ben burada mezar bahçesinde hapishanenin içinde ve oynamaya zorun
darbeler ve alay hareketleri ile mezar kuyruğu; Ama prensimin bir kez gelmesine izin ver
Yine yol ve başka bir saatlik hizmet almayacaksın ... benim
Prens, Altın Prensim! Benim tatlı delikanlı! Bir tek ile nasıl patlayabilirim
Tüm dünyada doğrudan tarafına sıçrayın ve benim
Çok uzun süreli kılıç, bastıran korkak paketi cehenneme doğru fırlat
Seni yuvarlak! ... Ve sen suçlanacaksın,-evet, hepsi. Zaten vardı
yeterince acı verici özlemler, yerine getirilmemiş arzular; Ama yapmalısın
Bir yutma yangını için sıcak parlayan alevler fanına ihtiyaç duyar. Sendin
Bu onu o maceraya çekti, bu onun cesaret tehlikesini istedi
tek elli; Ve eğer suçlanan fındık kırarsa, köpük kıvrımı görürsem
tekrar pruvası hakkında-onu bana tokatlayıp kendisini güvende hissetsem bile
Gerçekten de-bana tüm ödülünün acılarına değer olduğunu kim söyleyecek?
Ona gösterdiğin kadın nerede, o güzellik modeli ve
saflık, bu yumuşaklık ve güç paragonu, doğan
Diğer özlemlerini çal,-nerede?-Onu bana göster!

_Burial-Wife_. Benim küçük Hans, oğlum, neden en fırtına sensin?

_Hans_. Lanet olsun.

_Burial-Wife_. Seni sustur ve buraya samanın yanında uzanır ve
Sana söylediklerimi dinle.

_Hans_. Mezarda mı? [_LIES bir buruşturma ile aşağı inin._]

_Burial-Wife_. Altın bir bahar gününe iki adama indi ve
çalılık boyunca vahşi şeyler gibi kayboldu. Onlar kimdiler?

_Hans_. Ben ve efendim ikisiydik. Üvey kardeşinin kötülüğü
taht ve krallığı ondan kira vardı. Çok gençti, o da öyleydi
Zayıf,-suçu bıraktı.

_Burial-Wife_. Yine de bulanıklıydı ve kılıcı çekti ve istedi
Fırtına ve tehditle ona bir dilek vermem. Hala sen
Onu tanıyor sevgili oğlum?

_Hans_. Onu tanıyor muyum!

_Burial-Wife_. "Gelin için en adil kadınları mı istiyorsun?" BEN
söz konusu. "O burada değil; ama tehlikeden önce küçülmezsen,
Sana yolu gösterebilirim oğlum. "

_Hans_. Ölüm yolu!

_Burial-Wife_. "Kuzey denizlerinde gün ve burada bir ada yatıyor ve
Gece şafakta birleştirilir; asla daha fazla evinde sevinmez
orada bir fırtına yolunu kaybeden. Yolunda yatıyor. Ve orada,
Kutsal Sözün asla öğretilmediği yerde, kristal bir evin içinde yaşıyor
Tanrı olarak ibadet edilen vahşi bir balıkçıl. O balıkçıldan üçünü koparmalısın
Tüyler dışarı çıkar ve onları buraya getir. "

_Hans_. Ve eğer onları getirirse?

_Burial-Wife_. O zaman onu mucizevi bir güç bilincinde yapacağım,
onu bulacak ve onu bekleyen onu bulacak
gece ve ihtiyaç; Çünkü bu eylemle bir adam yetiştirir ve ödüle değer.

_Hans_. Ve daha sonra? Onu aldığında, iç çekip coos ve yattığında
Kararının yarım yüz yıl, kendini çok kadına çevirdiğinde, ben
onu merak eden son kişi olacak. Bakmak! [_ bir parça alır
Amber_] Bu parlayan ışıltılı bauble'ı dışarı attım
Dune-sand. Açgözlü gayretimde bütün kile yuttum. Şimdi,
Benden bu yapışkan reçine kütlesini atarken, ismi ödünç alıyor ve
Bir taş yeri, bu yüzden hareketle alay ettim kahkahalarla
Çok renkli Yalanlar. [_Alk'u yere fırlatır.
Şimdi git ve akşam taslağımı dem. Denize bakacağım
usta. [_ Sağa çıkıyor. The_ Mezar-Karısı onun peşinden gidiyor
sırıtarak ve kuleye giriyor.

_Ottar_ [_ başını çalıların arasından geçiriyor]. Holloa, Gylf!

_Gylf_ [_coming out_]. Nedir? [_ Diğerleri de ortaya çıkıyor._]

_Ottar_. İşte kule, burada mezarları kumlu bir noktada yatıyor; koşmak
aşağıda dük için ve ona söyle; görülecek bir adam değil, solucan bile değil,
boşa çıkar ama bir gömme alanı, kök salmış ve sanki varmış gibi endişeli
Kendimizi rahatsız ediyor. [Gylf _Goes._]

_Skoell_. Hayır, çünkü sevdiklerimizden bazılarını kurtarırdık
Raven, onları doğrudan gömecek kadar cimri olmazdık.
[_Biller gülüyor ._]

_The First_ [_ Deniz'e çıkma _].-Ho-o!

_Ottar_. Sorun ne?

_The First_. Dün bizi geçen tekne geçmiyor
Steersman bizimle mücadeleyi tehdit eden açık denizlerde yol
ejderha? Buraya cesur rascal nasıl geliyor?

_The Second_ [_Who Amber_ topunu yükseltti]. Sana anlatırım,
Yoldaşlar, adamın gitmesine izin ver ve bulduğuma bak.

_Ottar_. Ölüm ve şeytan! O zaman Amberland'dayız.

_The üçüncü_ [_staring_]. Bu Amber mi?

_Ottar_. Bana ver!

_ İkinci_. Buldum-bu benim!

_Ottar_. Maw'ı canlandırıyorsun!

_ İkinci_. Hırsızlar! Flayers!

_Ottar_. Köpek! Sana ölü vuracağım!

_Skoell_. Sessiz ol aptallar, çok daha fazlası var! Git kuleye bak
Ve fare deliğini boş bulursanız beni bir knave için lanetleyebilirsiniz.

_The First_. Gelmek.

_ Diğer iki. Evet, gel! [_ Üçü kuleye giriyor.

_Skoell_. Dost gitmedin mi?

_Ottar_. Bizi memnuniyetle kendinle kazmak için yoldan çekildiniz mi?
Ey, hepimiz seni biliyoruz, pis aptalsın!

_Skoell_ [_ onu back_slacing_]. Daha güzel sözler dostum? Gitmek
Açık! Kıyıda tekrar kendi adamlarımız olduğumuzda, neler yapabileceğimi göreceğim
Yap;-Ama o zamana kadar cildimi ayırıyorum.

[_ Üçü kuleden geriye doğru sallanıyor, ardından the_
Mezar karısı _, yükseltilmiş fist._]

_Skoell_. Bu nedir?

_Ottar_. Buna ne diyorsun? Onu ele geçir!

_The First_. Onu ele geçir! Söylemesi kolay! Palsi mahkemeye çıktın mı?

_ İkinci_. Veya en azından uyuyor!

_Ottar_. Korkak! [_ Ona ilerler. Diğerleri, hariç_ Skoell,
_ onu bağırmayı takip et ._]

_Hans_ [_snatch, bir ağaca asılır ve atar
Saldırganlar bir darbe veya iki_] ile karışıklığa dönüşür. Ho, orada! İzin ver
yalnız veya-

_Skoell_. Bakmak! Hans Lorbass!

_ Diğerleri_. DSÖ? Bizim Hans?

_OTTAR_ [_ omzunu çubukluk]. Burada ne kadar tuhafsın? Hala acele ediyorsun
Senin eski gücün, buluyorum!

_Skoell_. Bize söyle, yaşlı Hans, seni buraya getiren nedir? O senin en son mu
Aşk?

_All_ [_Burst Out Laughing_]. Hans, Hans! Zavallı yaşlı Hans!

_Hans_. Haydut! Sadece bir kez hadi! [_ The_ the the the cenaze karısı.] Nasıl?
Umarım sana zarar vermezlerdi.

_Burial-Wife_. Hiçbiri bana zarar veremez, hiçbiri beni taciz etmez, ilk olmayan
kendini ve tüm umutlarını haksızlığa uğrattı.

_Ottar_ [_sings_]. Ho, Hans sevgisiyle oynuyor!

_Hans_. Dikkat et!

[_The_ Mezar karısı _ yavaşça kuleye girer.

_Hans_. Salonun içinde sıkıştığımızdan bu yana üç yıl kıt
Kül-hewn tabutunda ustalaşın. Elini zaten soğuk kaldırdı ve
soluk, kemikli parmağı ile sivri-piç Danimarka'ya doğru değil
Fatih, ama kendi gerçek oğlu Prens Witte'ye doğru; Ve o gitti
ülkesinin efendisi. Toprak fakirdi, insanlar kaba, ama vardı
Gururunu ve sadakatini binlerce katil olarak boyanmış
kavgalar. Üç yıl önce herkesin bildiği gibi, öldürürdü
Piç ve onun adil vaatlerinde genç Rabbimiz; Ve
Şimdi-sen ne? Hırsızlar, kum-fleas, mokasenler, riff-raff, musallat
Moors ve çalılıklarda saklanıyor. Durmak! Bir darağacı yapacağım
Şu anda; Cesur kılıcım senin için çok iyi. [_
kılıç. Gülüyorlar ._]

_Skoell_. Hanschen, en sert kimin kim olduğunu temizledin mi
Hepimizin kanını mı? Her zaman "Yapacağım, ben!" Diye bağırdı. kadar
Herkes önüne yelken açıp onu işine mi bıraktı? O zaman olur
Gelin, kanlı elini silip gülüyorsun ve deyin: "İşim
bitti! "Ve sonra biri senden daha fazla görmedi. Şimdi seni bulduğumuzda ve
Seni görürken sevin, bizi bir paket hırsız veya
Böyle bir tüylü kuşlar ve üstümüzde oturan yargıç oynuyor;-fie,
Hanschen, 'Bu tür değil.

_Hans_. Oldukça doğru! Bize yumruğunu ver! ... Wrogrole için faydası yok! [_Offers
Elini birbiri ardına. Şüpheli bir şekilde bakıyorum ._] Sen
Sanırım önce biraz ovma ihtiyacı var. Çocuklar ne güzel
Eğer o kadar korkunç bir haydut olmasaydın, arkadaşlar olursunuz.
[_HOLLAR LOUGH._] Şimdi söyle bana, bu kadar uzun süredir neyin var?

_Ottar_ [_awkwardly_]. DSÖ? Biz?

_Hans_. Evet, sen!

_Ottar_. O zaman bizi dışarı çıkarır mısın?

_Hans_. Gerek yok. Bin mil uzakta ticaretin biliyorum. Sen
Enkazlar!

_All_ [_laughing_]. Elbette.

_Hans_ [_half Kendine_]. Bak, gör!

_Skoell_. Sadece isim tam olarak doğru değil. Biz enkazlarız.
Ama esas olarak açık denizleri soyuyoruz.

_Hans_. Ve dükün?

_Ottar_. Bir adam var! Saldırıda en başta duruyor. Ne zaman
Kabavelin havada ıslık çaldığında,
Dökümlü eğimli ejderhanın üzerine biniş planını çöker, ne zaman
Yukarıda katliam için buzağılar gibi beklerler, sonra onu
Cinayet-Çiy: Ho Huzzah!

_Tüm_. Ho Huzzah!

_Hans_ [_half Kendine_]. İyi olmalı. [_Aloud._] Sonra
Savaş-orada nasıl olduğunu gösteriyor?

_Ottar_. Hangi savaşta? Artık savaşımız yok.

_Hans_. Şöyle böyle! Ben sadece kendimi çektim. Bir soru daha fazla: nasıl oluyor da
Buradasınız?

_Skoell_. O zaman bizim önlemimizi almadın mı? Fark et
Köpüklü bakış-ihale ateşi: havasını gözlemleyin, bir aşk-sick gibi
Cock's: Myrrh ve balsam kokusu almıyor muyuz! Kısacası bakmaya gidiyoruz
Gelin.

_Hans_. O zaman kim?

_Ottar_. DSÖ? Bize alay mı ediyorsun? Burada yaşıyorsun ama yine de
Yemin eden güzellik harikası Amberqueen'i duymadı
kendini ve tahtını muzaffer olan adama ver
yaşam ve ölüm turnuvası ve diğer tüm taliplerini
toprak? Fuar bir dul, varisi yetim; Yani et ve
Diğerlerini topuklarla atan ona iç.

_Hans_. Bundan çok emin misin?

_Ottar_. Peki, bizimle sonuçları denemeyi umursayan adam nerede
Duke?

_Hans_ [_to kendisi_], bir gün onu vuracak olanı yeniden yetiştirdim.

[_Enter_ duke widwolf _ ve adamlarından daha fazlası.

_DUKE_. Neden seni orada duruyorsun? Seni sohbet etmek için mi gönderdim? İle
Sen! Ağızlarınızı ne durdurur? Yolu temizle! Ve seni halsiz bulursam
Senin için kedi-o'-nine-kuyruğumu söyleyeceğim. _Hans_ [_Aaside, onun yanında duran ilk adama_]. Seni sarıyor
Daha sonra?

_The First_. Geçmiş yatak.

_DUKE_. Seninle konuşan o adam kim? Neden Zaten Yapmadın
onu vurdu mu?

_Skoell_. O çok droll, usta, öldürülmesine izin vermeyecekti.

_DUKE_. Meseems ... Hans Lorbass-Doğru görüyorum? Ne-ne? ... sen
Gizlice iş için borcunuzda olduğumu biliyorum. Borçları seviyorum
Üstat ve insan arasında.

_Hans_. Gerek yok, efendim, maaşım var.

_DUKE_. İlk başta bana özenle hizmet edecek gibisin; Yine de sen
Tahtımdan aniden kayma sanki bir hasta olmuş gibi
vicdan.

_Hans_ [_ denize çıkma._] Belki. Olabilir.

_DUKE_. Çok uzun süre kaldın?

_Hans_ [_ _ karıştırma ile]. Ben bir hizmetçiyim. Hizmet ettim.

_DUKE_. Şimdi ne sürüyorsun?

_Hans_. Boşuna sürüyorum, efendim, sürüldüm.

_Duke_ [_Threatingly_]. Jest için seni memnun ediyor.

_Hans_. Ve sen de öyle olacak.

_DUKE_. O adamın cesedi asla bulunmadı! Şimdi kendini temizle
Şüphe.

_Hans_. Ne olacağını düşün. Yaralarla kaplı
Okyanus derinlikleri.

_DUKE_. Sana güveniyorum. Bana gerçeğini yemin edeceksen, o zaman gel.
Benimle her şey şölen ve velry.

_Hans_ [_ tekrar denize bakmak_]. Teşekkürler Lordum. Yapmamayı önemsiyorum
Cinayet yap ve soyguncuyu kendim oynayabilirim.

_DUKE_. Onu ele geçir.

_Skoell_ [_beseechingy_]. Üstat, en sevgili arkadaşımız, henüz
bize sahte oynadı.

[Duke _draw kılıcını ve sanki saldırıya uğratıyor gibi yapıyor.]

_Hans_ [_ kılıcını takmak ve havada yüksek gelişmek._] Sen
Üstat sanat ve zafere kazandı; Ama çok yaklaştın ve
Sadece Üstat oldu!

_DUKE_. Peki, onu bulduğun yolun üzerine bırakın. BEN
Wellnigh onu ödemek yerine öldürmüştü.

[_ O sönüyor. Diğerleri takip ediyor. Bazıları shake_ hans lorbass
_Furtery elden ._]

_Hans_ [_alone_]. Sonra ruhunu bağlarda tutan bir şey var;
ırkını zayıf bir ırk haline getirecek, toprağın kendisini daldıracak
Suçluluk,-ve yine de kendi utançlarını bilmiyorlar .... doğru! Şu anda
Bir şey gördüm. Bakmadım mı, karadan çok uzak değil mi kanlı bir yelken
Mavi gece bulutuna karşı A-Gaze? Omurga keskin bir şekilde
Shore-orada yaşlı karısına, ne zaman-ne zaman-troly,
beni korkutuyor, bu yüzden yapmalıyım-[_ kuleye gidiyor ve açmak üzere
kapı_. Prens Witte _Appears Arka planda._]

_Hans_ [_ _ prensinin _feet'inde kendini bağırarak yayınlamak
neşe_]. Üstat!-Gelin! Sanat güvende misin? Zararsız mı? İşte senin
Burun-hem kulaklar-bu kol-ve senin kılıcın! Yalnız sesin kayboldu
Görünüşe göre.

_Prince_. Sessiz olalım dostum. Gördüğüm korku siyah duruyor
Benim hakkımda ve rengi sevincimden alıyor.

_Hans_. Bu nedir, şimdi buradasın? [_Stammering._] ve hatta
Yolculuğun boşuna idi, eğer balıkçılın tüylerini getirmediysen
Seninle geri dön, ne ...

_Prince_. Ben yanımda balıkçılın tüylerini getirmedim mi? Benim gecem
Saatler, Twilight'ın yetersiz dinlenmesi, sabah ateşli ateşli dualar,
Ve her şeyden daha fazlası, günün kutsanmış emeği,
Tanrı'dan gözyaşlarıyla elde edildi, şiddetli yeniden kuşatılmalı
Çözün ve diş seti "Ben" tarafından fethedilen, inatçı tarafından kazanıldı
Keşile çıkma,-üzüntü-şüpheli-tehlike-değişim-günümüzde ve yeni
yarın ve böylece ve her zaman ileri-hepsini
Bu arkamda ama yine de tüyler olmadan döndüm mü?

_Hans_. Tüyleri mi acele ettin? Onlar gerçekten balıkçılın tüyleri mi
Çok kuş?

_Prince_. Korkularını dinlenmeye koyun; Merak yerine getirildi ve tüm
Acılar minnettar duada dağıldı.

_Hans_. Affet beni canım, efendim ve efendim, bir anı unuttum
Çıplak gerçeğin kendisi, sana çok önemli. Asla olmayacağını biliyordum
onlarsız geri döndüler, ancak kalbim senden sonra susadı.

_Prince_. Haklısın. İyi biliyordum.

_Hans_. Neredeler usta? Onları göğsünüze taşıyor musun? BEN
Olacağını hissedin. Eğer istersen beni şımartın, ama onları bana göster.

_Prince_. Kaskıma bak. Senin hevesini anlıyorum. Kılıç yapamaz
Onları benden ayırın, hiçbir rüzgar acele onları değiştirmez. Onlar
servetimin standardı.

_Hans_. Senin hikayen, usta,-gel, bana söyle!

_Prince_. Bekle Hans. Saat, içme zamanında gelecekken
Donuk kamp ateşi sonuna kadar titriyor ve savaşın şiddetli susuzluğu
Uyumamıza izin vermeyeceğim,-o zaman hikayeyi söyleyip parlatacağım
yeniden.

_Hans_. Usta, sanat ne kadar değişti. Ateşin boğulmuş görünüyor ve senin
Tutkular daha az şiddetli yanar, kendi kendini kontrol eder.

_Prince_. Sen yanlışsın dostum; İçimde sakin kalmıyor. Ben karıştırıyorum
ve seethe. Fethettiğim ölümün kendisi içimde yeniden canlandırıyor.
Sadece bundan sonra seçtiğim sonun daha sıkı yollarla kazanıyorum. Benim
Bana ihanet eden ülke, küçük ve yarı unutulmuş
mesafe. Kendimi bundan sonra büyüklere karşı ölçüyorum. Onlar neler?
Kendim hakem olacak ve kader beni bir daha asla cazibe almayacak
Onun zalimce "Sana sunduğumu al" bir açlık şölenine.

_Hans_. Sana merakla bakıyorum. Seni bir çocuk bıraktım, seni buldum
Adam. Ve bunun için, kılıcım elime kaşınmış olsa da
Düşüncelerim, saatlerce oturmuş Tedium ve
Denize tükürün, bu sonuç için oradaki yaşlı karıyı kutsuyorum. Bir kere
Daha çok sana iyi darbeler yapabilirim, seni korumaktan bir kez daha gurur duyuyorum
daha önce olduğu gibi.

_Prince_ [_ ona elini oynuyor_]. Öyle olacak .... evet, evet, delikanlı.
Ben gittiğimden beri-ne kadar uzun mu?

_Hans_. İyi bir iki yıl, usta.

_Prince_. Şimdi yaşlı karısı ve çabucak, bana hepsine açabilir
Tüylerde gizlenen, güvendiğim ve
kendimi teslim ettim. Bu kalıcı yaşamın şekillenmesinin zamanı geldi
Kendi arzusunun yasasından sonra. Neden tereddüt ediyorsun?

_Hans_. Gideceğim.

_Prince_. Ama yine de mırıldanıyorsun?

_Hans_. Beni suçlama, usta; Ne konuştuğumu biliyorum. Öncelikle,
eskisi güvensizlik. Korkarım değil ... ama korkunç bir şey ve
Slimy, bir mezarda çömeldiğini ilk gördüğümde boğazımda süründü,
hepsi sert, kaşları çizildi ve bakan gözleri içe döndü
cansızca .... bir fırtına göklerde kömür siyahı durduğunda ve
Açgözlü tabutlar taze yiyecek-lo, orada durdu ve beni kazdı
mezarlar; Ve dalga, ipliğin üzerine ceset attığında, her birini taşıyordu
Tepeden biri anneye göğsüne bastırdı, bu arada sarsıldı
kurnaz bir gülüşle; Ve böylece hepsi sessizce yatana kadar güldü
Altında dinlen. Kendinize özen göster!

_Prince_. Yine de neden? Çalışmaları dindar ve sadakatle eğilimli.

_Hans_. Ama eğer büyüyü örüyorsa, usta?

_Prince_. Bu hesapta bir tehdidin uygun olduğu sonuncuyum. BT
benim için nimet döndü. Onun için fedakarlık seçen
kader, genellikle en iyi hediyeler gelir,-
Aramilemez ve bir zevk parkında sanki inşa etmek için gülümseyerek,
idealin çok sınırında. Bir kez daha--

_Hans_. Ve bir kez daha mutsuz bir yolda bacaklı duruyorum ve
Bağır: Kendini yok etmeyin! Arzusundan sonra kim koşarsa
yarışta yok olmak; Sadece onu ondan fırlatan ona verir. Sen
Dost henüz eski eşin planlarını bilmiyor; Şimdi yukarıda duruyorsun
Enchantment, kendi büyüsüne güvenen genç bir parlayan tanrı
kuvvet. Bildiğiniz şey, ödülünüzün gizli olduğu ve
Yukarıda kaymayı düşündüğünüz geniş olasılıklar yolu
siyah duvarlar arasında bir kerede boğulun ve seni ateşli bırakın ve
kovalamaca ile nefes nefese, arzu ve nefret, heves ve
Büzülme, sonsuza kadar acele etmek ve asla sona ermez.

_Prince_ [_ bir gülümsemeyle kaskına giriyor_]. Oraya bak!

_Hans_. Onları getirmek için iyi iş çıkardın; ölümcül ölüm tohumu
Seni ebedi başarısızlığa indirmez gerçekten iyi yapmalısın!
Şimdilik yolunuzun gizli amacı kendini ortaya çıkarmak üzeredir; Şimdi
Gururlu ve kendinden aşınmış ruh pantolonun Aloft Dağı için,-Ve burada duruyorum
Ve sana danışmanlık: Ödülünü uzaklaştır!

_Prince_. Kendini rahatlatıyorsun.

[_The_ Mezar-Karısı _ Kulenin kapısında, korkunç içine atıldı
ocakta yanan ateşin öne çıkması. Karanlık büyür
hızlıca._]

_Hans_. Çok geç. Başladı. [_Whispers._] Sanki
ocak ateşi doğrudan parşömen derisinden parladı ve onu sardı
Alevde kemikler.

_Prince_. Mezar karısı! Bana bak!

_Burial-Wife_. Gelin! Hoş geldiniz sevgili oğlum!

_Prince_. Senin sevgili oğlun-ben değilim. Alacaklıyım ve ben de benim
sahip olmak.

_Burial-Wife_. Ne soruyorsun?

_Prince_. Bana yolumu öğreten sözleri senden zorladım; tapu
İstediğiniz için gerçekleştiriliyor ve ödülü alıyorum!

_Burial-Wife_. Sana söz verdiğim şey, sadakatle yerine getireceğim, benim
çocuk. Bu beyaz kabukların içinde ilkel bir kuvvet yatar. Değiştiriyorlar
sahiplerinin iradesine göre form. Öyleyse senin arzunuz nedir? A
kadın?

_Prince_. Bir kadın mı? Yeterince kadın var. Birden fazla
Ben onun esnek uzuvlarının tuzağında yeryüzüne indi ve beni engelledim
Soul'un uçuşu. Kadın nedir? Bir düşüş ve ağırlık, bir karanlık
ve yabancı ışıkların bir hırsızlığı, ebedi boşlukta tatlı bir tahsis, bir
Düşünceden gülümseyin, boşa çığlık.

_Hans_. Bravo! Bravo!

_Prince_. Şimdi talep ettiğim şey, kadınların kraliçesi, sonra sahip olduğum
İçerken bile susamış, benim prensliğim yanında
görünür ama bir müjde olarak; Kimin sesi için ruhum açıyor olsa da
Dünyanın en akıllı konseylerinde oturun; işkencemizi görüyorum
İnsan zayıflıkları neşeli bir güzelliğe iyileşti; Önceden o kadın, ben
Zaferle deli olmasına rağmen, gururlu dizimi titremeye bükmeli ve
Affright; Kimin kızarması bana nasıl özlem duyacak
Kendini tevazu içinde koruyabilir; en derin ihtiyaç duyacak ve
Kroslarda benimle yalvarın; Kimin aşkı ölümün kendisini geçebilir
Ben tarafından; Bu kadın, bu derin barış, bu sakin hala dünya
Kayıp kendimi kaybedemem, yanlış kendisinin sağa dönmesi gerektiğinde,-bu
Kadın,-Benim-Şimdi sana talep ediyorum.

_Burial-Wife_. Ödülü kaskından koparın: Duyuracağım
Sana verdiği söz; Kör veya sağır olmadıkça, pierce yapacaksın
bilmecenin derinliğine. Tüylerin ilki bir parıltı
Seni demlenen ışıklardan ve gölgelerden. Attığınız zaman
Ateşin içine, alacakaranlıktaki imajını göreceksin. İkincisi
tüylerden-iyi işaretleyin-onu sana aşık et, çünkü
Ölmekte olan ışıltıyla yalnız kaldığın zaman, gece dolaşması gerekiyor
ve senden önce görün. Ve üçüncüsü alevden ölene kadar,
İleri gerilen elin onu kutsasın; Ama üçüncü yanma getiriyor
Ölümü: ve bu nedenle onu iyi koruyun ve sonunu düşünün.

_Prince_. Yapacağım. Darsızlanmamış, çılgın varsayım içinde dalgalanmalarına izin verdim;
Ama şimdi onları gorget'imde güvende saklayacağım. [_To_ hans.] Neden
Bana bu kadar korkunç bakmalısın? Kendimi oldukça serbest kaldığını biliyorum
üzüntüden; tek eksiklik yolda sadık bir arkadaş .... "ne zaman
İlkini ateşe atıyorsun, onun imajına bakacaksın
Alacakaranlık. "
Kule._]

_Hans_ [_Boldly ona karşı çıkıyor_]. Ne yapacaksın?

_Prince_. Yoldan çıktı mı? [_ Kulenin kapısını açar.

_Hans_. Lanetli cadı, sen acele ediyorsun-- [
kule. Sarı ışık parlaması yükseliyor. Prens geri geliyor ._] Sanat
Şarkı söyledin mi?

_Prince_ [_ çılgınca hakkında görünür]. Boş görüyorum.

[Mezar-karısı _ ufukta sessizce arka planda
Denizin üstünde bir kadının figürünün karanlık taslağı ortaya çıkar ve kayar
yavaş yavaş soldan sağa ._]

_Prince_. Cennette gölgeli bir form görüyorum, alevli pembe, deldi
ışıkla. Eğer özlemim kimin takılıyorsa, sana dua ediyorum
Yüzünü çevir ve beni aydınlat! Peçeyi gözlerinden kaldır! Geriye kalmak,
Ah, yıldızların arkasında yok,-sevmeyi öğrenebileceğime adım at
Sana! ... Duymuyor. Ayrıldığımızda seni nasıl bildiğimi söyle
Yine! ... Nasıl yapalım? Figürü sallanıyor, bulutlarla kayboluyor-
İşaret bu muydu?

_Hans_. Onu ince bir şekilde büyüledi.

_Prince_. Hala benim, kim olduğumu bildiğim gibi! Ve o asla
Bana gelmek için uzun, ama ruhumun özlemleri ondan daha güçlü olacak
kendini. Hans Lorbass, cesur arkadaşım, kılıcını ve kolunu al
Kendin düz.

_Hans_. Ben silahlıyım. [_ The_ the to_ gömme karısı.] Hangman--

_Prince_. Lanetlerini yedekleyin. Mutluluğuma elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Veda! Dünyayı arayacağız ve ilk vaat olduğunda
yerine getirildi --well!

_Hans_ [_grimly_]. Veda!

[_ Sola giderler ._]

_ Mezar-Wife_ [_Alone_]. Git, çocuklarım, savaşla yüzleş, kavga
cesurca, tüyleri sınırsız kullanın; Yorgunken beni geri getir
Geri kalan bedenleriniz, onları buraya kıyıya dök. Ama zamana kadar
Onları bahçemdeki dallar gibi dikeceğim, git ve kavga edeceğim
Ve aşk ve dans ... çünkü bekleyebilirim .... Bekleyebilirim!




                                DAVRANMAK. İi.

Romanesk bir sarayın ilk hikayesinde _arcade,
Aşağıdaki mahkemeden bir dizi sütunla arka plan, hangi adımlar
Ortadan sağa ve sola aşağı doğru ilerleyin. Arasındaki platformda
Mahkemeye bakan, daha sonra kaplı olan bir taht-sandalyedir.
bir perde. Yürürler sağ ve sol dikdörtgen bir şekilde
arka plan. Sağda arkaya birkaç adım var, müdür
Kale Şapeli Yolu. Öndeki sol yan duvarda bir kapı var
Yakınında bir taş tezgah ve o başka bir kapının solunda. Açık
Önde sağa demir bağlı bir dış kapıdır. Taş banklar
sütunlar arasında. Mahkemeyi çevreleyen binaların arkası
Sahnenin arka planını oluşturun. Sabah erken ._


                                Sahne I.

Skoell _ dizlerinin arasındaki mızrakla, bir tezgahta uyuyor_. Koz
_ Torch._

_Coelestin_. Bağlantıyı dışarı çıkar, oğlum. Yorgun kolun da asılı
Ağır .... evet, evet, bu sabah birçoğu yatağını düşünüyor ...
Ne, alarm bu kadar erken mi? Adam ve Steed silahlı mı?

_Skoell_ [_ onun uykusuna göre]. Kardeş-sağlık!

_Sayfa_. Bakmak! Adam hala sarhoş.

_Coelestin_. Başka nasıl? Yine de, pis sefil ve onun dükü de
Çözünen cesareti ile ülke dışına sigara içildi! ... Yine de, ben
Endişeli değilim. Pommeran prensi-görkemli bir adam var
ünlü!-Kazanabilir.

_Sayfa_. Korkarım, efendim, sen yanlışsın. Pommeranya'nın atları
Aşağıda snort. Başlamak üzereymiş gibi görünüyorlar.

_Coelestin_. Aight gördün mü? Pommeranian mı?

_Sayfa_. Evet.

_Coelestin_. Sanki sanki benim gibi hissediyorum, sanki benim
Zavallı yaşlı kafa parçalar halinde patlardı. Şimdi anavatana düşüyor, ki
Kingless, rapinden kaçabileceğini düşündü; Yine de her zaman
Kendi meme orada en güçlü soyguncular duruyordu. Burada nerede
Bir zamanlar gülümsedi, doğuştan gelen ruhun tevazu
Bir zamanlar Baba alışkanlığıyla neşeli bir şekilde eşleştirildi ve gençlik suçsuz büyüdü
olgunluk, acımasız zulüm eli bundan sonra dinlenecek
Boğalarımız ve-- [_Blows sağdaki kapıda ses.
kapıda mı? Git bak.

_Page_ [_ peep-hole_ üzerinden görünmek]. Bir mızrak şaft parıltısı görüyorum.
[_Calling._] Orada olmadan ne olacak?

_Hans Lorbass'ın Voice_. Kapıyı aç!

_Page_ [_calling_]. Neden adımlar attınız? Giriş
Aşağıda.

_Hans Lorbass'ın Voice_. Bunu zaten biliyorum. Terlemeyi umursamadım
orada kalabalığın içinde. Kapıyı aç.

_Sayfa_. Ne yapmalıyım?

_Coelestin_. Ben tüm ülkenin kaderi asılmış gibi sıkıldım
Kilitin demir mukavemeti üzerinde .... Ona yolunu verin.

[_The_ Page _Opens_, Hans lorbass _enterers._]

_Coelestin_. Sen kimsin ve burada ne olur? Konuşmak!

_Hans_. Efendim, cesur bir şövalye ve kollarında yetenekli, uzakta doğdu
üvey kardeşi ile kan davasında ihanete uğradığı Kuzey
Kutsal mezarlığa bir yolculuk yaptı. Bizim var ama şimdi
Krallığınıza girdi ve bir sığınak olmasa da Tanrı'nın sevgisini istedim
en az bir dinlenme yeri.

_Coelestin_. İyi iş çıkardın dostum. Her gezgin hoş geldiniz
Bu kalede misafir, çünkü kraliçemiz oradaki ruhundan
tüm dünyaya sınırsız nezaket eylemleri. Günümüzde, ne yazık ki! ...
Hayır, şövalyesini arayın ve eğer onun gibi iki iyi bacağın üzerinde duruyorsa
Hizmetçi, birçok mızrak titremesini garanti ediyorum.

_Hans_. Ve ben, Rabbim, haklı olarak garanti ettiğini garanti ediyorum. [_O
Kapıya gider ve aşağıdaki hareketler_. Coelestin _ ve the_ sayfa _ görünüm
arkasından ._]

_Skoell_ [_dreaming_]. Hans Lorbass-onu sev!

[Prens Witte _ENENTERS._]

_Coelestin_. İşte elim, misafirim. Ve burada gelse de
Mutsuz bir saat, gözünün içine bakıyorum, kılıcına bakıyorum ve
Sanki ezilen ruhumdan acımasız bir yük kazanmış gibi hissediyorum.

_Prince_. Bana güven duyduğuna teşekkür ederim. Henüz
Sanatın yanıldığından korkuyorum; Kader bizi bir araya getirmedi, ama sadece
şans. Bu yolu aldığım için sana gönderildiğimi düşünüyorsun?

_Coelestin_. Hayır, hayır! Tanrı yasak!-Eh, silahsız, dostum, ... Öyleyse.

_Hans_. O zaman nerede?

_Coelestin_. Konuklarımız için var-bunu sana gösterecekler.

_Prince_. Kapılarına erken kalabalıklar,-
Festival?

_Coelestin_. Bir ...? Yabancı, içimde bir konuşma ateşi yanıyor ...
Yaşlı adamların noktalı gevezeliklerini çekiyorlar ve yine de--

_Prince_. Beni sırdaş için seçtiniz ... memnuniyetle dinliyorum.

_Coelestin_. Peki o zaman: Kralımız, yıllarca kapılmış, öldü ve bizi terk etti
korumasız ve korkmuş, çünkü hiçbir rehberimiz veya kurtarıcımız yoktu. Kraliçe,
Kendisi bir çocuk, göğsüne titriyordu.
O .... altı yıl önce ve tüm bu zamanlarda av kuşları var
Zengin Morsel'i uzaktan kokladı ve bu fuarda aşağı inmeye gel
Ölçülmemiş zenginliklerin yattığı toprak. Tehlike büyüyor-insanlar istiridye
bir usta için. Ve böylece uzun süre mütevazı keder içinde oturan kraliçemiz,
Şimdi Accuish'in ruhunun çağrısı, krallık görevinin yankısı,
ve topraklarının talep ettiği fedakarlığı tahmin etti. Onu ikiye yırttı
dulun çelenkleri ve diğerlerini taşıyabilecek bir yemin etti
Savaşta ayaklarının talipleri, onun efendisi ve ülkesinin
kral. Gün geldi. Listeler asıldı, insanlar
turnuva. Onlara vahşi! Gözyaşları düşmeye mahkumdur, tüm
Buna gelen prensler, tek birinden önce yürekten kaçtı,
Mücadele etmeden muzaffer olan bir terör adamı.

_Prince_. Ve bu-o kim?

[_A Aşağıdaki mahkemede clamor. A_ NOBLE _ENENTERS._]

_Soylu_. Efendim Binbaşı-Domo, sana yalvarıyorum, acele et. Muhafız karışıktır.
İnsanlar zaten yeni inşa edilen listeleri sayısız olarak monte ediyorlar
kalabalık.

_Coelestin_ [_pointing aşağıda_]. Bak, sürü var; Ama nerede
Çoban? Burada bekle, kalabalığın en kalınine basarken
ve insanlara ciddiyetimin tadına bak ... çok şüphem olsa da
boşuna olacak. [_, Orta yoldan aşağı iner.
Noble _ ve The_ Page.]

_Prince witte_. Burada yalan söylemem burada değil. Ayık yargım
Gecikme ve düşüncesiz Dalliance göğsüm içinde fısıldar.
[_ Kendini sahnenin sağındaki bir bankta oturuyor ve
gökyüzü ._]

_Skoell_ [_ onun uykusuna göre]. Oldukça doğru.

_Hans_. Bu da ne? Eh, orada, uykulu baş, uyan!

_Skoell_. Beni yalnız bırakın! Uyuduğumda mutluyum.

_Hans_ [_startled_]. Ne-SKOELL?

_Skoell_. Hans Lor--

_Hans_. HSH-Sh!

_Skoell_. Peki, yaşlı adam, bu rıhtımda ne olacak?

_Hans_. Üstatın burada mı?

_Skoell_. Evet!

_Hans_. Şeytan onu al! [_ Prenste oturmak.] Şimdi ne olacak?

_Skoell_. Şimdi ne var? Neden şimdi bir içki içeceğiz.

_Hans_. Seni buraya çeken şey!

_Skoell_. Biliyorsun, haydut! Biz neşeli iyiyiz
Bir düğünde bulundu.

_Hans_ [_to kendisi_]. Bu kurtarıcı eylemin gücü var mı ve
Onu tutan deliliğin bağlarını kırar mıydı?

[_Enter a_ Herald _ Sol, arkasında. Sonra _ kraliçe, _
Young_ prens _ eli ve ardından kadınları. Onlardan sonra_,
Anna Goldhair.]

_Herald_. Orada, kraliçe yaklaşıyor!

_Skoell_ [_Sowning Dikkat_]. Kraliçe geldiğinde konuşamayız
ile.

_Hans_ [_ prens witte'ye yöneliyor]. Ruhu hayal ediyor. Mesafe
onu büyülüyor.

[_The_ Kraliçe _ ve görevlileri yaklaşıyor. Yakınında durur prens
Witte, _ Who varlığının bilincinde değil ve ona uzun bakıyor.

_ Genç Prens_ [_ _ ona kadar uzanıyor_]. Burada, garipsin adamım, dost
Kraliçeyi bilmiyor musun? Hepimiz geldiğinde
yükselmeli. Ben prensiyim ama yine de yapmalıyım.

_Prince witte_ [_Rising and Bowing_]. Sonra yalvar, dostum, kraliçe
Bana affetmesini ver.

_ Genç Prens_. Memnuniyetle yapacağım. [_ Kraliçe'ye geri döner.]

[_The_ Queen _psass ve tekrar bakmak için köşeye döner
Prens Witte, _ Who zaten sırtını çevirdi. Sonra kaybolur
kadınları ile katedralin içine, ışıkların parıltısının ve
Organın rulosu ortaya çıkıyor. Kapı kapalı ._]

_Hans_. Peki seni memnun etti mi? Onu uyanık bulmaya layık buldun
Boş kılıcın savaş eylemlerine mi?

_Prince_. Benim için boşa gitmem benim için boşluktan daha az olmaz
onun adına kılıç; Çünkü savaş alanım burada değil.

_Hans_. O zaman gel. Yolunuz sıcak. Yolunuz geniş!-Sonra acele!
Zaten çok uzun süren bu tahttan önce geciktirdin,
Suskun yalvaran bir gözden yardım çağırır.

_Prince_. İlk başta, arzularımdan işaret ettiğinde, sen değilsin
Gecikmem için bana yalvarıyorsun?-Ve şimdi!-

_Skoell_ [_aside to_ hans]. Cennet bizi kurtar! Kardeşim, bu kim? BEN
Onu bin mil uzakta tanıyordu!

_Hans_ [_ Skoell'e doğru bir jestle, _ onu yalnız bırakmak için _]. Belki
Seni test etmek istedim ya da belki--

_Skoell_. Tüm iyi ruhlar övgü-

_Prince_. Her neyse, memnuniyetle gideceğim.

_Skoell_ [_ kendini kırmak_]. Bütün iyi ruhlar Rab'bin övgüsü!
[_Bursts soldaki kapıdan dışarı çıkıyor._]

_Prince_. Neden, bu kimdi, bu böyle bir aceleyle ortaya çıktı?

_Hans_. Kim olurdu? Kale hakkında bazı vücut hizmetçisi,
Belki bazıları--

_Prince_. Nerede benim--?

_Hans_. İşte senin kalkan. Çabuk, al.

_Prince_. Şu anda o maymun nerede

_Hans_. Bırakın pis rascal, her kim olursa olsun, gelsin!

[_Enter_ Duke Widwolf. Skoell, _behind, prensi işaret ederek.]

_DUKE_. Hans Lorbass, bunun için para ödeyeceksin!

_Hans_. Ne için efendim? İşte gözlerinin olduğu kemikler
kendilerini ziyafet çekmek istedi. Etle kaplı oldukları doğrudur
Şimdiki, ama onlar içeride, sana yemin ederim.

_Prince_. Sessizlik, Hans! Bu adam alay konusunun üstünde duruyor; yine de
Mirasımı aşağılık ihanette çaldı, ama tacı giyiyor
babalarımdan ve ben ondan önce eğiliyorum. Ve cennetin cherubim çağrıncaya kadar
Yanlışın intikamını almak için yüksek sesle, pratikte daha iyi bir şey için büküyorum
ondan önce ve dişlerimi öğüt.

[Duke _bursts yüksek sesle bir kahkaha.

_Prince_. Gözlerinde yıkım adını görüyorum,-
küçümseme .... gül. Çünkü kendimin intikamını almayacağım, benim görevimle saymayacağım
Tahtın korkulu yapısını parçalamak için. Koruyacağı sürece
Seni ve senin kan kör kılıcın, o kadar uzun süre sen ve insanların layık ol
birbirlerinin. Yeterli! Hans, ortaya çıktı!

[Coelestin _ ve diğer soylular adımlar ortaya çıkar.

_DUKE_. Bak, sen asil beyler! Haç kanı, ne bir kahramanız
Burada var! Burada duruyor: Güçlü bir istiridye yapıyor: Naught var ya da hiç yapabilir
Zafer yürüyüşünü geciktirin:-ve sonra aniden kısa sürer
Dön, derin bir iç çekiyor ve diğer poltrolar gibi,
bana alan.

_Hans_ [_aside_]. Kendini kontrol et, usta, tüm bunlar doğabilir.

_Coelestin_. Ne, yabancı, sanatı sen de prens kan mı?

_Prince_. Prens ister olmasın, kanım benim ve ben kendim
ona uygun olanın hakimi olun. Ev sahibim sana teşekkür ederim .... haklı olurdum
Memnuniyetle burada dinlendi, memnuniyetle mütevazi olarak ocaklarına oturdum
misafir--

_Coelestin_. Turnuva gününde ciddiyesiniz; ve bu nedenle
Kraliçeyi serbest bırakmaya geliyorsun.

_Prince_. Beni yabancı arıyorsun ve duyduğum beni affedeceksin
Kraliçenin boşuna.

_Coelestin_. Hala o ve kadınları onu görüyorsun ...

_Prince_. Onu gördüm, evet.

_Coelestin_. Ve yine de ayrılmayı düşünüyor musun? Taştan yapılmış sanat
o sadece bir bıçak gibi acıma hissetmedin, sadece
O dindar lütuf, bahar benzeri hafiflik görüyor mu?

_DUKE_. Onu kalkanımla koruduğumda kim acımadan bahsediyor?
Yazık?-Nasıl-nerede? Dikkat et!

_Coelestin_. Tehditin bugün bir anlamı yok. Yine de biliyorum
O wert sen kral, gri kafamı ayaklarına bırakacaksın.

_DUKE_. Belki. Ve yine belki, gönderilen bu braggart
O zaman ve şimdi tekrar sürünüyor, o zayıf eskiden çıkmadı
Başkanı, saf acıma dışında seni asılı kalacaktı.

_Coelestin_. Bu ölçülmemiş öfkeyi sessizce dinliyor musun? Soruyorum
Şimdi babanın ne oturduğu taht üzerine değil, sadece zayıflamaya soruyorum: sanat
Sen bir adam mısın? Gururlu gençlikte parlayan bu beden mi, sadece bir
Paunch bıktınız mı? Kaşa boyanmış öfkeli kırmızı, ama yine de canst
Kaba ve aldığınız hakareti yok etmiyorsun?

_Hans_ [_aside_]. Usta, şimdi kendimden daha güçlü ol.
Söylemeye boşa gittim, değil. Sadece bana deyin: "Hans, gideceğiz"-ve ben
öfkemi yutacak; Ve asla hayatımın son gününe kadar
Bak, bir kelime, bir göz atış hareketi, sana ne befell
Bugün.

_Prince_. Gözlerin, geniş kenarlı benim umutlu bir soruda asılı
kılıç; Ve yine de neden giydiğimi söylemeyebilirim ama neye katlanmalıyım
Hiç düşündüğün. Yine de bir şeyi bilin; sahip olduğu tüm utanç
Bugün donuk kalbime yığıldı, onun olduğu ihtiyaca ekleyeceğim
Genç günlerimi parçaladım. O susamalar için onunla hesaba katacağım
feragat zehirini içtiğim geceler,-
İnsanlık kanla tanımlanan haklarımla mahvetmek için battı,-umutsuzluğa kapıldığında
Gelecek erkekliğimi büyüyen sakalım tarafından hesapladım,-kaderim bir
Çok fazla güçsüz utanç,-ve benim yol boyunca grev yapacağım
Bir zamanlar umudun sesi çaldığında arzular kendileri değişti
Ukysmal boşluk .... ve böylece günümüzde aldığım küçümseme
Kapalı kulaklarımın yanından hoşlanmayan övgü gibi kayar; ve sessizce gidiyorum
dolayısıyla.

[_The_ Kraliçe _ Young_ Prens ile. Anna Goldhair _ ve diğer
Kadınlar son kelimeler sırasında katedralden geliyor ._]

_Kraliçe_. Ey git, yabancı!

_A Noble_. Dinle Kraliçe!

_Bir diğer_. Asla bir yabancıya hitap etmek için alışkın olmayan.

_Kraliçe_. En mutsuz bir kadın senden önce ve akışla
Gözler, tevazu ve rütbenin tartılması için birleştiği tüm utançları ortadan kaldırır
Onunla ve dua ediyor: Ey git! Bakın! Bugün geldiğimde
Tanrı'nın işkence düşünceleriyle dolu konut evi-seni gördüm
yol, beni fark ettin-yüzünden orada dururken orada dururken
İçimde bana bir işaret verilebileceğini özlemiş, sanki
Işık gibi bir şey aktı, bir mırıldanma gibi
Geniş bir yer, şenlikli bir günde olduğu gibi, varlığının kutsal mucizesi.
Ve kalbimde bir ses konuştu: İnançla, ey kadın, o geldi ve o
senin; Cesaretleri başarısız olan insanlara, o bir kahraman olacak
senin çocuğun bir baba .... Sonra minnetle yüzüme düştüm. Ve şimdi ben
Yetkili: ya gitmeyin!

_DUKE_. Ve sana söylüyorum, bayan kraliçem, gidiyor! Bunun için cevap veriyorum
Kılıcım. Kahramanın içinde bir dua varsa, koşar
Böylece: Sevgili Tanrım, nezaketle sadece itibarımı kurtarmaktan memnuniyet duyarız
Kapı kadar.

_Prince_. Sen çok.

_Hans_ [_whispers_]. Şimdi kendini savun. Varlığınıza ihanet
Sanctuary yarı voltürel bir tapudur.

_Prince_. Affet beni bayan, ama tereddüt ederek kendime yemin ettim
hizmetinize. Bakın, yarım gözlemlenmiş bir yolu izliyorum ve loş
İzler beni uzak gri mesafeye götürür ... beni yönlendirin-ve bilmiyorum
Nereye. Üzerine inen harika gecenin
Ortak günümüzün en kaba üzüntüsü, giyilen ruha uyku getirin,
Beni kıvrımlarına da saracak ya da bunun için ödül olsun
İçimde hala güvenmesi, dayanması ve yayılması gereken
Wings, sonunda yüksekliklerin güneş ışığı üzerime gülümseyecek. Ben
Desire'nin Gereksiz Oğlu; Onun jetonunu göğsüme saklıyorum ve
Bu jeton kaybolur ya da kaybolur, "Benim için öl," diyorsun
Ama asla şunu söyleyemezsin: "Kal."

_Kraliçe_. O zaman asla o acı kelimeyi duymayacağın, o kelime bu kadar dolu
Zayıflık, titreyen dudaklarımdan gel. Bu saatin kutsaması
Şimdi geçiyor, asla yolda sizi rahatsız etmeyecek
gri mesafe. Yine de ruhta konuşulmayan bir cazibe olacak
Yolculuğunuza yudumladığınızda, fısıldayacak
Sana bir evin hala çiçek açtığı ...
Yaralı ayaklarını iyileştirmeye hazır, senin keskinliğinden kanıyor
Yol ... Bin kolun sevdiklerini selamlamak için ulaştığı yer ...
Bu sesler, bu sesler sana karanlığın dışına çağırıyor ... ve
Nerede bir gülümseme bekliyor, sevinçle boğulmuş, sana söylemek için: "Ben
Seni büyüledi. "-Sessiz olacağım, benim yorgun olmalısın
konuşma; Tüm sözlerim sadece bu arzuyu söylediğinden:
Kulakları,-Özlem bir dinlenme yeri bulmalı.

_Prince_. O, benimki buradan çok uzakta değil! Orada, nerede
Bulutlar ışıkla dağıldı ve ebedi güneş kaşlarımı öpüyor, orada ...
Yeterli. Şansın bir ölçüsünde daha fazlasını sormadığın için
beni, iyi ya da kötülük için bilmiyorum, Grant'e ihtiyacım olmalı
senin dileğin. Hans, beni silahlandır.

_Duke_ [_Whispers_], Skoell, unutma ... Diğerleri nerede?

_Skoell_. Kim bilir?

_DUKE_. Ama geceye büyük bir şölen yok muydu?

_Skoell_. Evet. Ama şimdi bizi fırlattılar.

_DUKE_. Dinlemek! Ve beni iyi al. Bu Rascal yeterince sahip olmaz
ve tozdaki grevler, tüm ile bağırarak "
Widwolf! "Dost anlıyor musun?

_Skoell_. Ha? Evet, gerçekten.

_Anna Goldhair_. Ah! Sevgili bayan, eğer konuşabilirsem sana yalvarırdım
Gitmek. Bizi toplayan tüm dehşetlerin görüşü seni sallayacak
şiddetle.

_Kraliçe_. Onun için olmazsam kim kalır? Ve uygun değil mi
mutsuz bir annenin çocuğunun kafasını onunla bile koruması için
Kendi Paramparça Kol? [_ Young_ Prens'e.] Dinle sevgilim. Sen
Gitmeli. [_To_ Anna Goldhair.] Onu bekleyen kadınlarıma götür. Olmadan
Bu manzara kalbi çok yakında kan susuzluğu ile yanacak.

_ Genç Prens_. Ah, anne!

_Kraliçe_. Hayır, yapmalısın. Ama bir kez daha göğsümün üstüne söndür canım
Bir, yani!

_ Genç Prens_ [_Running Up to to prens witte]. Lütfen tuhafsın
Adamım, bizim için fethetmek için çok iyi ol!

_Prince_ [_smiling_]. Eğer sanat iyiysen, benim prenim! ... onların ne kadar net
Bakışlar ışıltı! Bu gözlerden güneş ışığı patlamaları dünyası; Ne yazık ki ben
Buna layık değil! [_The Young_ Prens _and_ Anna Goldhair _Go Out._]

[_The_ Şansölyesi _ ve bir soylu treni basamaklar gelir. Onlardan sonra
gardiyanlar ve iki trompetçi. Şansölye _Makes inanıyor ve soruyor
Kraliçe _a sorusu. Kraliçe sessizce ve monte ediyor,
Korkuluk tarafından, tahtın durduğu platforma,
bir tarafa itildi. Şansölye _ trompetçilere bir işaret yapar,
Ve aşağıda yankılanan bir sinyali üflerler, sonra kılıcını yükseltir,
bir sayfa bir yastık getirir ._]

_Chancellor_. Ünlü bayan, onurlu kraliçe, şansölyesi olarak
Taylı alem, sana yemin edebileceğiniz bu kılıcı sunuyorum:
Elinde, çok güçlü çünkü çok zayıf, ilk olarak senin gibi hüküm sürdü
Ülke Yasası, şimdi hüküm sürüyor ve ne zaman tekrar hüküm sürecek
şiddet ve şehvet, ruhumuzun kutsal alanlarından sonra debriyajı bırakır,-
güvendiğimiz yasa, çok hafifti, çünkü bir özgür tarafından yaratıldı
Ve mutlu anavatan-sonsuza dek yeni ve güçlü olacak.

_Kraliçe_. Krallığımın demir kılıcı üzerine yemin ederim ve runes
oyulmuş; Doğa, bir kadına intikam almak için reddetti
Kendi eliyle yemin etti, ama asla mezarımda dinlenmeyeceğim
Konuştuğum her şey yerine getirilmedikçe. Ciddi bir şekilde yemin ettim ve
Bu kılıç, ilan edeceğim ve yeniden canlandıracağım, kim fethediyorsa
Bu kavgada, istediği zaman karısı için beni iddia edebilir .... Şimdi konuş,
Yasımı ve üzüntümün geriye dönük bakışını lanetleyen sen: yerine getiriyor muyum
Ürkütücü olan iradin mi? Kral sana aradığınızı vermiyor muyum?

[_ Soylular, kılıçlarıyla birlikte kalkanlarına vurur.
onay._]

_Chancellor_. Şimdi sana tahta çalmaya hazır olan ve
Kılıçlarınızın keskinliğiyle krallık; Arazi gönderilmeden önce
Victor'a, kim olduğunuzu cevapla!


_DUKE_. Beni iyi tanıyorsun.

_Chancellor_. Seni kim bilir? Alevler senden önce yayıldı
Bir afiş, akbaba seni bilir, erinden sonra çığlık atıyor, auk
Seni kanla çevrili denizde bilir; Yine de özel talepler
Bilmiyorsun, bu saatte kendinizi adlandıracaksın.

_DUKE_. Ben Gotland Düküyüm!

_Hans lorbass_ [_highly heyecanlı, prens witte için işaret ediyor]. O
Gotland Dükü! [_Great rahatsızlık ve şaşkınlık ._]

_Coelestin_. Burada siyah bir bilmecede tutuyoruz.

_Chancellor_ [_to_ prens witte]. Kendine tanık olun.

_Prince witte_. Burada bir ruhu yaşayan bir adam varsa
Güç ve kanlı kazançın değil, haklara ibadet etmek, haklara ibadet etmek
O konuşuyorum, hala yayılan o eski ırkın bir gövdesi için
Gotland'ın tanrıları; Cesurca diyorum: "Ben." Ama o kısır yanlış atılmış
Tozu kınan ve eğer gelişirse zulüm ibadet eden wight
Ona, "Hayır, değilim." Diyorum.

_Chancellor_. Derin üzüntü olan acı içinde yetiştirilen yüce bir zihin
Sözlerinizle konuşur, konuşur ve onlara kilo verir. Ama henüz-bilmiyoruz
Gotland Dükü olarak önümüzde duran.

_DUKE_. Bana öyle geliyor ki, Lordlarım, kılıç gösterecek.

_Chancellor_. Yeterince doğru. Kraliçe yapacaksa.

[_The_ Kraliçe _ rıza içinde başını bows. Şansölye
trompeterler ve aşağıda cevaplanan bir sinyali üflerler.
mahkeme. Soylular, kraliçeye saygı duyuyorlar ve aşağı iniyor
sağ ve soldaki adımlar ._]

_Hans lorbass_ [_Mean while_]. Seni bir kez gösterdiğim itme gücü hatırla:
Deri kolayca kesildiği kol ekleminde, yapabilirsiniz.

_Prince witte_ [_Alermed_]. Tüyler nerede?

_Hans_. Nasıl-ne-? Şimdi seni rahatsız etmek için o cadı işi? İşte senin
Kılıç ve orada düşman! Onunla oyna, gıdıkla, sakalını vur,
Ağzından kan ağlayana kadar,

_Prince_. Oldukça güvende.

_Hans_. Usta!

[Prens Witte _Goes geride kalır_ Duke Widwolf, _
Kraliçe geçiyor. Onu ajitasyon içinde izler ve onu takip eder
gözleri ._]

_Kraliçe_. Prens nasıl?

_Anna Goldhair_. Çocuklar her zaman olduğu gibi. İlk başta ağladı ve denedi
kaydır. Sonra hareketsiz kaldı ve oyunlarını getirdi. Şimdi o
Bir masanın altında yayılıyor, zarda oynuyor, ancak anlıyor
onlar değil.

_Kraliçe_. Biz onun hayatını atmaya giderken.

[_The_ Queen, Coelestin, _the_ Şansölye, Anna Goldhair, _ ve diğer
Kadınlar dışarı çıkıyor. Gardiyanlar perdeleri tahtın arkasına çiziyor. .
Mahkemeden Kraliçe'yi selamlayan insanların alkışları. Daha sonra
sessizlik._]

_Skoell_. Kalbimin kardeşi, bu yüzden yine yalnızız.

[Hans lorbass _ fark etmeden_ Skoell, _tries_ ilk gardiyanı geçecek
_After_ Prens Witte.]

_First Guard_. Geri!

[Perdenin diğer tarafındaki hans _tries._]

_Secon koruma_. Geri! Geçit yasaktır.

_Hans_. Ben prensin hizmetçisiyim!

_Secon koruma_. Hepsi olabilir; Ama görmedin ...

_Hans_. Sana danışıyorum, ellerini çıkar!

_Skoell_ [_Takes kolunu yatıştırıcı bir şekilde tutar _]. Gel kardeşim
Kalp, mantıklı olun, koltuğunuzda kal; Aşağıda sadece bir çete var
Kadınlar ve hiç bir faydası olmazsın.

_Hans_. Yeterince doğru. [_The Drums Sound._] Üçüncü Çağrı! Şimdi
zaman!

_Skoell_. Şimdi ellerimi ceplerime koyabilirim ve her birini kırmalarına izin verebilirim
başkalarının boyunları; Sadece içecek bir şeyim olsaydı, o zaman-[_ as_ hans
_ İlk Kılıç Çatışması'nda heyecanla onu kolundan çıkarıyor
aşağıdan geliyor_] ah! Vay canına! Şeytan, ne kavrama!

_Hans_ [_Accompaning, aşağıdaki hareketleri aptal-show ile
çarpışan silahların gürültüsüyle vurgulandı_]. Orada! Bu bir
üflemek! Al! [_Alarmed._] Kendinizi koruyun! Ah, bu iyiydi! Şimdi
Ondan sonra ve grev! ... Kaçırdı! [_To_ Scoell, _threatingly._] i
Güldüğünü düşündüm!

_Skoell_. Ne yapmalıyım?

_Hans_. Sana söylüyorum, sen kaba bir canavar, sen buzağılıyorsun, sen, sen
Hırsız, seni gerçekten kardeşim kadar sevdiğim gibi, seni öldüreceğim!

_Skoell_. O kadar sert değil!

_Hans_. Orada, hangisi diğerini köşede sürüyor?
Ha?

_Skoell_. Ne? ... Her iki tarafın da üstünde duracağım ve hangisini görmek için bekleyeceğim
Biri öne çıkıyor.

_Hans_. Ho, ho! Rascal Puffs nasıl! Evet, koşmayı öğreneceksin
İyi adam! Başka bir darbe! Onu vurmadı! Şimdi senin hayatın için!-Ne
Düşüyor mu? [_Shrieks Out._] Efendim kanıyor!

_Skoell_. EI, EI!

_Hans_. Sil! Çırp! O küçük kan yatıyor ama
Öfkeyi keskinleştirir, nefreti diker ve--

_Skoell_. Bakmak!

_Hans_. Şimdi tüm güçlerinizi bir araya getirin, usta! Ve tüm aşkım
Sen ateşe ve aleve dönüşüyor, bu--

[_Pause. Sonra bir kadının çığlığı duyulur ve
insanın vücudu. Birçok sesin donuk bir mırıltısı takip edin ._]

_Skoell_. Bu bir darbeydi! [_Shouting Down._] Kral Wid'e selamlayın--

_Hans_ [_ onu şimşek gibi yapar ve onu yere fırlatır, o zaman
Tezgahta yaylar, kılıcını başının üstünde sallar ve bağırır ._]
Vücudundan dön! Aşağıdaki erkekler var, giyen biri var mı
kılıç ve zırh?

_Voices_. Ben!-Ben!-Ben!

_Hans lorbass_. Benimle listeleri kıracak ve uzaklaşacak
Samland'ın bu soyguncusu!

[_ Rage of Rage, listelerin çökmesi ile birlikte. Hans Lorbass
_ bir tarafa çekilen ve aşağıda fırçalayan gardiyanların üzerine çıkıyor.
The_ Queen _COMEDECE YARIM BİLİYONUNUZ, DESTEKLENDİ
Goldhair _ ve diğer kadınları. Şansölye _ ve diğer soylular_.
Skoell _has kendini sağdaki köşe direğinin arkasına sıktı.

_Coelestin_ [_ the_ Queen'den _Turning _ duran bir grup erkeğe
Aşağıdaki kargaşaya bakma_]. Şimdi nasıl gidiyor?

_Chancellor_. Çağrıları arasında isyan markasını fırlatan adam
Bize, ne kadar harika ve küçük bak, erkek ve kadın etrafında kalabalık bağırıyor
Ve Dükü kapıya koştur! Orada, gitti!-Diğer sol!
Şeytan kimdi?

[_ Uproar söner ve uzaktan kendini kaybeder gibi görünüyor.

_Coelestin_. Onun bir şeytan mı yoksa melek mi olduğunu bilmiyorum; olmadan
Onun nefret çığlığı hala ayağının altında yatmalıyız
Zulüm, kanama ve aşağıda yatan olarak silahsız.

[Şansölye _ Kraliçe'ye işaret ederek, _ who var
yeniden canlandı ve çılgınca bakıyor ._]

_Kraliçe_. Yabancı nerede? Neden sessizsin? Onun düştüğünü gördüm ...
Fethedmedi mi?

_A messenger_ [_omes adımları acele ediyor_]. Kraliçemize selam! BEN
Gezinti Tidings: Tahmin edilen Duke çalınan bir attan kaçtı. .
İnsanlar uzun süre saklanan dalaklarını rascally takipçilerine havalandırıyorlar.

_Skoell_. Kahretsin benim! Ne yazık ki! [_ Kilise kapısının arkasına kayıyor ve
kaybolur._]

_Kraliçe_. Ve gülümseyen gençlik için kurban darbesi aldı
Sen-seni o kadar değerli bir şekilde düşünün ki kimse onu bile hatırlamıyor
Zavallı bir ödül mü? Neden sessizsin? Kimse konuşmayacak mı?

_Chancellor_. Onun öldüğünü mi yoksa yaşadığını mı bilmiyoruz
yaralı. Her itici güçte kılıcının erişimini aşırı hızlandırdı. A
Bundan daha ağır bir sorun, Leydi Kraliçem, bizim için boşuna
sevinç; Kırık bir yemin burada, atonmamış bir-

_Coelestin_. Bakmak! Ne manzara!

[Hans Lorbass _SUPPORT ADIMLAR_ PRINCE WIP _UP Adımlar,
Soldaki bankın üzerine batmasına izin verir ve önünde durur
çizilmiş kılıç, bir koruma gibi ._]

_Hans_. Buradan uzakta! Hayatını kim seviyorsa, ister erkek ister kadın olsun
Çok yakın değil!

_Queen_ [_ ona yaklaşmak_]. Ben bile değil dostum?

_Hans_ [_embarrassed, verim_]. Sen bayan,-evet.

_Queen_ [_ perdenini çıkarır ve kanın yüzünden silmesini sağlar
Prens]. Kurtarılabileceği doktorlara gönderin.

_Hans_. Kurtarıldı! Olmasaydı, tam karşısında bahar olurdum
Onun için ölüm,-Ölümün çok boğazını yayardım; Ölüm ve ben,
Birbirimizi iyi tanıyoruz.

_Chancellor_. Örgütü ve ateşi vermişsin kadar dikkatsizce
Cehennemin seni ileri getirmiş olsa da, sana kimin olduğunu soruyorum,
Bu dindar insanları yetiştirmeye cesaret eden kirli ruh
Öfkeli saldırılarınız tarafından isyan ve onlara zehirlenmeyi öğretti
kendileri ve sonraki yarış kutsal adalet çeşmesi?

_Hans_. Ve sana cevap vereceğim: Ben kendim o adaletim. Ben onu taşıyorum
Kılıcımın amacı, burada kapımın altında taşıyorum, onu içine döküyorum
Master'ın adı, zaferi ve mutluluğu için verdi. [_Signs
Anger._] İnanmazsan, binlere titremeyi dinleyin
Bahar gök gürültüsü gibi titreyen tonlu sevinç
Hava ve kara boyunca kurtuluşun neşeli mesajını süpürür:
Biz özgürüz!

_Chancellor_. Konuş, Kraliçe! Askerleriniz aşağıda bekler. Bunu düşünür
Yenilen kişinin hizmetçisinin çok fazla güveni var-
O'nun Rabbimiz ve Victor'umuz olmasına rağmen.

_Kraliçe_. Konuşmasına izin ver! Hakkı var! Ve bindi bile
Times yenildi, kanamadan önce yatan bu adam, eğer iyileşirse ve
Benden arayın, Rabbimiz ve fatihimiz olacak. [_Great karışıklık ve
heyecanlanmak._]

_Prince witte_ [_ bilinçsizliğinden ve ona bakmak
Acı çeken_]. Heron yatıyor! Boynunu sıktım, kapıyorum
Ödül, kurtuluşum ... [_ kafasında ve göğsünde
Endişeli dehşet_] Tüyler nerede?

_Kraliçe_. Sen ne arıyor, sevgili biri?

_Hans_. Seest, ey kraliçesi, ateş içinde konuşuyor. Dinleme, yapma
Sözlerine dikkat et.

_Prince_. Hans, Hans!

_Hans_ [_close tarafından_]. Ne demek istiyorsun kendine iyi bak.

_Prince_ [_whispers adet olarak_]. Buradan uzaklaşacağım ... [_
Kraliçe _half şikayetçi bir bakış atmalıyım!

_Hans_. Ne zaman yapıyorsun.




                                Yasa III.

_A kalede oda. İki daha uzak köşeden uzaklaşıyor
ön. Sol köşede bir platformlu bir körfez penceresi var.
Adımlar yükselir. Yanan meşaleler sütunların dallarında sıkışmış
adımları kuşattı. Sağ köşede bir şömine var. Bir bakabilir
Bir ante-oda içine ve daha uzakta, geniş bir kapı yoluyla
perdeleri geri çekilir, kalın dikilmiş bir bahçeye
Orta yolunun sonu çevredeki duvarın birazını gösterir. İçinde
Odanın ortasında koltukları olan bir masa. Solda
ön üzerinde kürk ve minderler olan bir kanepe. Sağda kapı
uyuyan dairelere._


                                Sahne I.

_The_ Queen _sits ondan önce distaffıyla birlikte platformda ve
Pencereden parlayan kırmızı parıltıya rüya gibi bakar. İki
Yaşlı kadınlar, ölmekte olan bir ateşin önünde dönüyor
glimmers_. Anna Goldhair _ ve Young_ Prens _
platform. Çizilmiş perdelerden kırmızı akşam ışığı oynar ._

_ Genç Prens_. Deyin, anne, baba yakında gelecek mi?

_Kraliçe_. Elbette.

_ Genç Prens_. Yatak saatimden önce gelecek mi?

_Kraliçe_. Bilmiyorum.

_ Genç Prens_. Ahşap karanlıkla dolu, değil mi?

_Kraliçe_. Kralımızın gittiği yerde her zaman ışık var! ... Ne, Anna, sanat
Sap yapıyorsun? Senden önce kızarmalıyım, çünkü bir ağladım
Ruhumun özleminden, hangi kıskanç zaman boğulur?

_Anna Goldhair_. Sevgili Kraliçe .... Çok genç olduğumu iyi biliyorum; Benim
Küçük düşünceler kafamdan yutkunarak twitter çırparak,-

_ Genç Prens_. Ve o çok akıllıca gibi davranıyor!

_Kraliçe_. Koş, koş, çocuğum!

_ Genç Prens_. Önce onu saçından alacağım! [_He at_
Anna'nın _hair_. Anna Goldhair _pushes onu gülüyor ._] Sadece bekle!
[_ Ondan dönen kadınlara koşar ve onları kızdırır.

_Anna Goldhair_. Ama fısıldamak için herhangi birine ihtiyacınız varsa
Taşınan Taşınan Dalma için Hatıra Memesi Kimin
ruh-gerektiğinde, sana ölümüne gidebilir
Bir ziyafet,-biliyorsun, sevgili kraliçe, ben o!

_Queen_ [_Caressing Her_]. Evet, kalbimin derinliklerinde olduğunu biliyorum
bana ait. [_SHE Rises._] Ama burada herhangi bir insan için ölüm varsa, ben
Şu!

_Anna goldhair_ [_frightendent_]. Seni rahatsız eden şey, sevgili bayan?
[_ THREEIDENS, genç ve güzel, utangaç girdiler ._]

_Kraliçe_. Hiçbir şey,-hiçbir şey! ... Neden, burada! Seni ne arar
Çocuklar? ... Ne kelime değil? Bir iyilik var mı?
Yapmak için şikayet? Eğer konuşamıyorsan neden o zaman gitmelisin
Tekrar!

_Anna Goldhair_. Mistres onları affet. Onlar senin trendeydiler ve onlar
benden yalvarmamı istedim, çok istekli konuşmaları olmasın
Onlar için istedikleri iyiliği kaybedin.

_Kraliçe_. Kuyu?

_Anna Goldhair_. Sevgili Mistress, şu şekilde çalışan eski bir gelenek var:
Paskalya gelgiti toprağa geldiğinde, diken çalı büyüdüğünde
Mavi dalga daha mavimsi parladığında, arzumuz aldığında
Baharın uçan şeyleri arasında spor yapmak için kanat,-o zaman,
İlk dolunaydan geliyor, gece sporla izlenmeli
ve dans. Tek kelimeyle şarkı söylerlerdi.

_Queen_ [_smiling_]. Ah, evet! ... Ama söyle bana, sevgili çocuklar, eğer sen
Bunu biliyordu, o zaman bu gelenek neden bu kadar yıllar boyunca karadan yok oldu?

_Anna Goldhair_. Üzüntünüzü onurlandırdık, kraliçem.

_Kraliçe_. Öyleyse, dışarı çık ve dans et ve frolic ve birlikte şarkı söyle
Gece! Şarkı söylemeniz gereken şarkıyı biliyor musun?

[_The Maidens hevesle başını salladı ._]

_Kraliçe_. Dışarı çık ve ay ışığını içerken
şubeler; Bence ne kadar mübarek olduğumuzu çok az biliyoruz.

[_ KAILS Nezaket ve Ellerini ve Giysilerini Öpün._]

_Queen_ [_as Gülümseyerek dönüyor_]. Neden yaşlı olanlar titriyor?
Neden bu kadar garip görünüyorsun? Soğuk mu? O zaman ateşi fırlatmalısın!

_ Yaşlı Kadınların Biri. Metresi, dolambaçlarımızı döndürüyoruz. Mıyız
Soğuk değil mi?

_Queen_ [_ Young_ Prens _to to Her_ to the Her_. Onları dinleme!
[Coelestin _enters._]

_ Genç Prens_. Oh, Coelestin Amca! [_Runs ._] Ne varsın
Beni getirdi, Coelestin Amca?

_Coelestin_ [_ onu up_ up_]. Harika bir Sandman ve küçük bir iyi geceler!

_Kraliçe_. Kral geldi mi? Onu duyurur musun?

_Coelestin_. Hayır, hanımım. Koynunu uzaktan duyduk, ama öldü
tekrar uzakta. Senden önce kasvetli bir elçi geliyorum. Büyük Salonda
Orada ötesinde, alem konseyini bekler ...

_Kraliçe_. Durmak! Siz, kadınlarım, dinlenmenizi arıyor; Oğlum, yatağa!

_ Genç Prens_. Ve sabaha kadar Baba'yı tekrar görmeyecek miyim?
Ah, anne, lütfen!

_Kraliçe_. Eğer uyuyamazsan Anna seni kaldıracak ve getirecek
Sen burada. İyi mi sevgili?

_ Genç Prens_. Evet.

_Kraliçe_. Ve iyi geceler!

[_The_ Prens, Anna Goldhair, _ ve kadınlar dışarı çıkıyor ._]

_Kraliçe_. Yalnızız ... ama sakin olmak için çok güzel bir sebeple ne yazık
Mayıs akşamının tomurcukları, tüm uyanık ruhu içine sokan
Tatlı hastalık .... ama konuş!

_Coelestin_. Bayan, nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Kelimeler geliyor
dudaklarımdan tökezlemek. Onu nasıl sevdiğimizi ve o zamandan beri biliyorsun
Ona kendin verdin, tek bir hayat yok ama duruyor
Kendini düşünmeden ona hizmet etmeye hazırlandı. Ve nasıl ödüllendiriyor
biz? Bakışımızı korkutuyor, biz ne zaman bizde yanan bir şüphe patlak veriyor
Ona ciddiyetle konuşur ve gölgelerini bize karanlık bir şekilde atar.
İnsanlar onu putlaştırıyor. Onu büyük ve küçük selamlıyorlar, alkışla
Eller ve sallayan Kerchiefs,-Neden uzak durmalıyız? O utanıyor mu
biz?-ya da kendisi? Bilmiyorum. Gizemli bir üzüntü gözünü bulutlar
Falcon-Bright ve kalplerimiz hala onu özlemiş olsa bile büyüyor
Asla bizim arkadaşımız olmayan bize bir yabancı.

_Kraliçe_. Çok kolay yaralı aşktan şikayet ediyor.

_Coelestin_. Eğer bu tehlike varsa

_Queen_ [_ onu dinlemeden_]. Görüyorum ama kıt olabilirim
suçla. Kimseyi suçlamıyorum. Kendim için rüyalar dışında inşa ettim ve
Güçlü bir duvarı gülümsüyor, dışarıda beklediğiniz, hırsızlarım
Mutluluk-hayır dostum, çok üzücü değil!-ve
Beni kurnaz ya da istiridye ile nasıl cezbedeceğimi bilmiyorum.

_Coelestin_. Yine de, asla bu bilgiye gelmeme, derin
sana nasıl olduğunu söyleyen kalbin içinde
ve ihtiyaçlar yaşamlarımız boyunca olmalı, asla yanlış bir yanlışlık zorunluluğu
bizi tart mı?

_Kraliçe_. Asla dostum! Ruhumda oradaki halkalar ama bir arp ton,
Bir ses, şöyle diyor: Mutlu ol!

_Coelestin_. Ve senin yemin mi bayan?

_Kraliçe_. Yeminim?

_Coelestin_. Hepimizin önünde yemin etmediniz mi?
Cennete Rakip O'na fırlatan, orada yatan değil
Yenilgiden utanç verici, sana Rabbin ve Kral gibi yaklaşmaya cesaret edebilir mi?

_Kraliçe_. Ama söyle bana, sevgili arkadaşım, fethetmedi mi?

_Coelestin_. Ne delilik senin için bu kadar bulanık olaylar var?

_Kraliçe_. Fethettiğini biliyorum, çünkü o burada!

_Coelestin_. İşte gerçekten, ama ne doğru?

_Kraliçe_. O karanlık saatte onun için yükselen hak zalim
yara boğazında gagaladı, onun intikamını almak için sadık bir hizmetçi; bir hizmetçi
Cesur bağırması ve kaldırılmış bıçağı bana bu tek şeyi öğretti: yüksek
sağ üstte kılıç var ve yüksekte kılıç duruyor
Aşk!

_Coelestin_. Bu bilgelik lütfen her şeye gücü yeten ve acıma olsun
Seni ve hepimiz!

_Kraliçe_. Bunu bilmek herkese verilmedi; Ama getirdi
Kral bana! Hark, bir boynuz duyuyor muyum? Ne kadar yakın geliyor! Kralım
gelen! Kralım burada!


                                Sahne 2.

_Aynısı_. Kral Witte, _the_ Şansölye _ ve diğer meclis üyeleri ve
Nobles_. Hans Lorbass kapıdaki koruyucuyu elinde mızrak, şurada
kolaylaştırmak._

_King_ [_Embraces the _ Kraliçe _ ve onu alnında öpüyor. Gelir
Onunla ileri, ama sinir bozucu bir şekilde geri döner _]. Ne istiyorsun?

_Chancellor_. Rabbim, orman yollarını bastırdınız,
Avın ardından, yeni bir sorunla ilgili şiddetli bir saldırı geldi
topraklarımızda.

_Kral_. Sorun, her zaman sorun! Küflü, gri ve blear, uzakta yaşıyor
Kişinin tüm hayatından daha uzun! Gündüz bile, dinlemelisin
kulaklarımda gece şarkısı mı?

_Chancellor_. Bu sefer--

_King_ [_mocking_]. "Bu sefer"-Devletin çatlayacağını bahse giriyorum
parçalar! [_ Kraliçe'ye yöneliyor.
Gülmek için boşa gitmeliydim!

_Kraliçe_. Sevgili Bir--!

_Kral_. Sus! Beni öfkeyle parlatıyor, sadece bu griye bakmak
Mezar gibi kasvetli, önsöz ile dolu, sıkıntılarla ağır,
Ve yine de yarı düşük kapaklarında o küçük kötülük parıltısı ile.
Bana düşen düşen bu şikayetleri emmeli miyim? Olabilir
Benim için pervasızca uzan-ama ben ne cesaret edeceğim?

_Kraliçe_. Bütün sanat, sen en dar sensin, tüm kalpler senden önce eğilsin!
Onların aptal antlaşmalarını tahmin edemeyeceksin, çekingenlerini anlamadın
özlemler mi? Bak, sana çok veriyorlar, açık ellerle veriyorlar;
Onların aşkları sana katlanıyor, seni koparması için her yerde çiçek açıyor! Aşağı inmek
Aralarında, o zaman, kalplerine adım at ve konuş, ben yalvarıyorum,
Nezaketle ve nazikçe.

_King_ [_softened_]. Sana teşekkürler! Bildiğin gibi konuş
Ben: Bu öfke ve bu lanet neden her gün ve saatlik üzerime düşüyor?
Arkadaşlarım, benim sabırsızlığım için değil, bildiğim bir şey için beni yanlış sevmiyor
Doğru, borcunuzda derinlemesine duruyorum. Ve şimdi konuş!

_Chancellor_. Rabbim, konuşuyorum-titreme değil, çünkü uzun bir zorunluluk var
Bizi günlük ekmeğe göre terörlere kazandı-uzun süredir sahip olduğum kaderin
yaklaşan ve şimdi bizden önce kan için susamış duruyor.
Duke Widwolf--

Kral [_starting_]. Duke Widwolf!

_Chancellor_. Bir ordu toplıyor mu?

Kral [_feigning Calmess_]. O zaman ne?

_Chancellor_. Kuzey Denizi'ndeki buz olduğunda övünür
tabakalı köpüğe döndü, tam yüz gemiyle inecek
Ve bize intikamcı bir ruh gibi düş.

_Kral_. Avenging Ruhu, oynaması için değerli bir parçası.

_Chancellor_. Yine de bunu doğru bir neden sunduğunda bunu biliyorsun.

_Kral_. Sen ne diyorsun?

_Chancellor_. Bu alem değil, ey kral, bir ödül olarak ona kaybediyor
zafer?

_Kral_. Kelime seni boğsun! Zaferin bir ödülü olarak? Oh, duruyor
Öyleyse seninle, efendilerim? Bana bakıyor musun? Bu küçümseme ne anlama geliyor
Gözlerinde mi gizleniyor? Çok uzun zamandır buradayım? Zaten seni çekiyor musun
davranmak?

_Chancellor_. Biz bunu terk etmiyoruz, kralım!

_Kral_. Evet deyin, evet deyin! Neden biriyle bu kadar acı çekiyor
o kadar merhametle büyüdüğün toz, herkes bana değer verebilir
O seçti, olması gerektiği gibi değil mi? Senin üzerine çıkmalıyım mıydım, inme
ve okşamak ve seni gururlandır ve öl, o ölüm yerine borçluyum
Siz, günlük bin ölüm mü?

_Chancellor_. İçimizde nefret görmedin. Kendine ait bir yansıma
Duygu seni kandırdı.

_Coelestin_. Ve eğer suçluluk kelimesini duyduysan, öyleydi ama öyleydi:
Senden suçlu oluyorum! [Kraliçe _nods ona minnetle.

_Kral_. Çok iyi! Oldukça güzel! Teşekkürlerimi kabul et! Hans! Buraya gel
Ve bana tüm bunlara ne dediğini söyle.

_Hans lorbass_ [_COMES ileri cesur_]. Lord Şansölye ve Lord House
Mareşal, sen soylu, meclis üyeleri ve bilge adamlar, kendinize izin veren
Pire ısırıkları gibi şüphelerle boğuşun,-eğer izin verirseniz söyleyeceğim
Size bir şey: günah ve ceza arasında, doğru ve yanlış arasında,
Nefret ve aşk arasında, iyi ve kötü, kum ve deniz arasında ve
Bataklık ve taş, kadınların eti ve ölü erkek kemikleri arasında,
Alan ve karık arasında arzu ve mülkiyet,-O gider,
Erkekler, doğrudan,-ne sağa ne de sola bakıyorlar!

_King_ [_ bir memnuniyet gülümsemesiyle_]. İyi sözler, biz
onu ödüllendir. Evet, eğer hepiniz onunla düşündüysen, o zaman cesurca, dışarı çıkabilirim
dolgunluğu- yeterli! Her birimiz bize uyan ve ne olduğunu yapıyoruz
yapmamız gerektiğine karar verdi. Artık yapamayız. Zaman bize geldi
Ve sorulmamış,-günümüzde bile. Her birimiz,
Mezara insanlık. Lordlarımı veda et .... mektuplarınızla yat. BEN
Kanıtlayacak, durduğum gibi yapacağım- evet ve bilgelik havasına ver, benim
Sevgili dostlar, çünkü küflenir! [Coelestin, _the_ şansölye, _ ve
Diğer soylular dışarı çıkıyor ._] Hans, kal!

_Kral_. Peki, karım?

_Kraliçe_. Bana bu kadar ciddiyetle bakıyorsun.

_Kral_. Gülümsüyorum.

_Kraliçe_. Yine de üzüntü tüm özelliklerinden görünüyor. Arkadaşım, korkuyorum
Bu ülkeye kadar kendinizi vermeyi asla öğrenemezsiniz.

_Kral_. Kendini ver, sen benim. Kendine inan,-Aynı. İle
Ben oynadığım ve oynadığım ve oynadığım cilalı bir saçmalık
Oldukça dışarı, sis ve sisle uykulu bir şekilde dolaştı. Ama bazen geliyor
Güney rüzgârını dolaşıyor ve kanatlarıyla hafifçe oynuyor,
Ruh, çarpıcı belirsiz ve yarı dengelenebilir rüya tonları.

_Kraliçe_. Kendini mahvetiyorsun.

_Kral_. Ve sana, eşim,-affet! Sana bakıyorum ve sen biliyorum
Uzun zamandır boynumda ızdırap empoze etmek için asılı kaldı; Beni utandırıyor, görmek için
Seni seviyorum!

_Queen_ [_Repeats Yarı Dreamily_]. Seni seviyorum.

_ Genç Prens'in sesi_. Papa.

_Kral_. Sanat hala uyanıyorsun oğlum?

_ Genç Prens'in sesi_. Papa, içeri girebilir miyim?

_Kral_. Sen olabilirsin. [_ Young_ Prens _with_ Anna Goldhair.]

_ Genç Prens_ [_ Krala to the _Running]. Papa, Papa!

_Kral_. Oğlum, yatağını terk etmek ve böyle koşmak için iyi mi
Playfellow'a acele mi ediyorsun?

_Kraliçe_. Bana yalvardı ve izin verdim.

_Kral_. Öyleyse. [_To to kendisi._] Şimdi sakin, oldukça sakin!

_ Genç prens_ [_ _ kapının içinden ayrılır_]. Hans, çok ateş ettiler mi?

_Kral_. İsminiz Altın Saçlı Anna mı?

_Anna goldhair_ [_shyly_]. Bana Goldhair diyorlar-ama--

_Kral_. Bırakın, bu doğru. [_ The prens.] Buraya gel!

_ Genç Prens_. Evet baba.

_Kral_. Dinlemek! Eğer sende bu ve kabarcıklar ve kabarcıklar ve
patlamaya çalışır, sonra boğar! Başkaları kendilerine götürdüğünde
Hayatın dışındaki krem, lanetlemeyin ve onları öldürmeyin! Gülümsemek
Ve sakin ol,-oldukça sakin, hala göğsümde kalıyor, korkuyorum
o eski tutku ve huzursuzluktan çok az; Kalkan için kullanacağım
Bu sakinliği.

_ Genç Prens_. Kötü oldum baba? Bana baktığın zaman
Korkarım.

_Kraliçe_. Gelmek!

_ Genç Prens_. Baba kızgın.

_Kraliçe_. Baba jestler.

_ Genç Prens_. İyi geceler!

_Kral_. İyi geceler!

_Kraliçe_. Ruh halinizle uyumlu olan anahtarı bulamıyorum; Yine de
Bir kez, tüm uyumsuzluğu nasıl uyumlu hale getireceğimi bildiğimde
dünya. Belki de bilgi tekrar geri gelecektir.

_Kral_. Belki.

_Kraliçe_. Ve iyi geceler! [_E elleri tokatlar. The_ Queen, _The_ Prens,
_and_ Anna Goldhair _Go Out._]

_Kral_. Katedral kapılarında hiçbir heykel yok sanat kadar taşlı.
Nefret seni sıyırır, Envy değerinizi küçümsemeye çalışır. Ama gülümsüyorsun
Olumsuz. Sessiz istifada hareket ediyorsun, çok gergin, öyleyse ... söyle, nasıl canst
Sen?

_Hans lorbass_. Hizmet ediyorum.

_Kral_. Sebep bu mu?

_Hans lorbass_. Bir hizmetçinin başka seçeneği yoktur. Aksi halde ondan kopmuştum
Solucanların fethettiği mızrağımı çiviler, kalkanımı daha önce ve
Posta ve zincirini kemiren dürüst bir öfke bağırmasıyla
Yıllarca adım atardım-nerede? Biliyorsun, usta!

_King_ [_ Bitterly_smiling_]. Ne kullanıyor? Doğru bir neden sunuyor.

_Hans lorbass_. Üstat, bu saçmalığa daha uzun bakmayacağım! Sermek
Senin hakkında, alevler, öldürme, işkence, hasat
İnsanlar,-ama gülün ve bir adam daha bir adam daha hissedin!

_Kral_. Bir adam mı? Bir koca! Bu kelime! Bu benim ofisim. Ve benim
erdem. Uçur muydun? Sonra sırtına bir yük yükleyin. Sen sanat
aç? Sonra yemeğinizi atın. İçinde kalbini duyarsın
Özgürlükten sonra mı? Bir hapishane arayın ve seni oraya bırak.

_Hans lorbass_. Ondan nefret misin?

_Kral_. Ondan nefret mi ediyorsun? BT-Kimin Ruhu Bal Gibi Hafifliği Düşer
bana ait? Onu, altın güzelliğinde, palaları hakkındaki sevgileri
gölge? Benden sakladığı bir leke bilseydim, tek bir tahıl
ruhunun aynası üzerine toz, tek bir bahane ama kel veya
içi boş, o zaman utancımı delmek için bir silahım olmalı
Beni bu alçakgönüllülüğümü anlatma ihtiyacından kurtar-oh, nefret edebilir miyim
O, Tanrım, benim için iyi olurdu! Ama o üzüntü gibi
Tüm hatalarımızda gülümsediği iyilik, tüm meydan okuyan izler
Cesaret içimde ölüyor ve ben silahsızım çünkü o.

_Hans lorbass_. O zaman gel, kaç!

_King_ [_ yorgunluk_]. Doğru, kapı açık duruyor.

_Hans lorbass_. Ve bir zamanlar sınırı geçtiğimizde
Unutmayı öğrenin.

_Kral_. Belki! Olabilir! Ama tekrar umut etmeyi öğrenebilir miyim? Ben ileri gittim
bir fatih; Keyifli özgüven yolda arkadaşımdı-benim
Parlak ufuk kendini sınırsız göklere uzattı. Ve şimdi? BEN
Bana Victor olarak düşmeyen, ama üzerine düşen hasta bir taç giy
Kendim düştüğümde ben; Ve bu sonbahar bana o kadar terledi ki
eller veya lanetlerin yardımı, ama sadece ölümün kendisi benim
KAFA.

_Hans lorbass_. En azından onu acele ediyorsun; Sen bir taçsın, sen
Sanat Kralı.

_Kral_. Kral mıyım? Benimle alay mı ediyorsun? Dostun çok beslediğimi düşünüyorsun
durumumu bilmemek için mi? Evet, kral olabilirdim, genç değildim
Zaten tahtını zarardan koruduğum olgunluğa olgunlaşıyor
Onu işgal edene kadar!

_Hans lorbass_. Ama her insan sahip olduğu ve sahip olmayı umduğu şeyi tutar
Güvenlik, piyonda olduğu gibi, çocukları için.

_Kral_. Evet, kendi için, bir yabancının için değil.

_Hans lorbass_. O zaman kendinizden bazılarını alın.

_Kral_. Ekmeklerine yalvarmak için? Bütün bu krallığın içinde
Ben kralım, tek bir ekmek kabuğu yok, bir bez değil
Kendim diyebilirim. Hepsi onun.

_Hans lorbass_. Kafanda ne var?

_Kral_. Boş! Bir adam utançını giyebilir, nefes nefese çekebilir
Ondan sonra sürüklendi ve yine de açlık, susuzluk ve
Kılıcını çizin. Ama kendi kendine söylemesi gerektiğinde:
Utanç verici Dalliance'de kendi mutluluğunuzu attı,-o zaman,
Yüzünü mi gösteriyor? Evet, hepsini yapabilirsin! ... Yine de bir şey yapamazsın
Yapmayın: Asla dünyaya çiçek açamazsın. .
Tüm dünyada kırmızı ve altın yatan harika şenlikli gün
Dinlenmek için uzanırken gözlerimi kapattı, bu da beni neşeli emeğe götürdü
Kendisine görkemli bir ışık atan fanfare ile,-bu,
Bana asla geri dönemezsin. Asla .... bir daha asla. .
Bahar zamanı boşuna günümüzde parlıyor. Boşuna çiçek gösterecek kalabalık
Bana ihtişamları, boşuna sonbaharın altın elmaları elime eğiliyor.
Başka bir el onları koparacak, ben dar yoluma inerken,
Yoksulluk ile, umutsuzlukla tartıldı, görevlerle kapandı
Mezarlar ve kendi mezarımın uç boyunca uzandığını görün. Böylece devam ediyorum ve
ON, çok sessizce,-ama her zaman boğazımda bir ağlama, bir
Shriek,-Oh, beni günlük yükümden kurtar dostum!

_Hans_ [_to kendisi_]. Son bir umut,-ama cesaretlendirmeye cesaret ediyorum? Yapmalıyım.
Dışın ve gözümün altına kaydırılmasın. [_Aloud._] usta, eğer
Bir kederi en çok besliyorsun, o zaman tılsımı unuttun ...

_Kral_. Ne?

_Hans lorbass_ [_ onu watching_]. Bir zamanlar sahip olduğun tüyler.

_King_ [_ göğsünde hissediyorum. Angily_]. Hareketsiz ol.

_Hans lorbass_. Onları hala kalbinde giydiğinden beri, neden--

_Kral_. Hareketsiz ol sana söylüyorum churl!

_Hans lorbass_ [_bursts out_]. Köpek benzeri verilen churl olacağı lanet olsun
Kendisi sana. Yine de senin köpeğin olacağım, en azından ben
Bu hakkı var.

_Kral_. Kimse onlardan bahsetmeyecek,-ne ben ne de sen değilsin. Kapı
geçmişte kapalı. Her şey bitti, harcandı ve bu tüyler
Şiddetli çöküşümün bir izinden başka bir şey yok, ölülerimin bir anıtı
özlem.

_Hans lorbass_. O zaman öldü mü? Yüksek sesle yaşar ve ağlar,-çok yüksek sesle
Sağır bile duyabiliyordu! Cesarete sahip olun, sihirli gücü kullanın ve
Sana bilinmeyen gelin çağırın.

_Kral_. Burada?

_Hans lorbass_. Başka nerede? Cazibeye güveniyorum.
cadı karısı. İyi hatırlıyorum. [_Repeating_] "
Tüyler "-Hayır, yakıldı. [_Repeating_]" İkinci tüy, işaretle
Onu aşık olacak; Çünkü en çok-"-"-
[_Stops._]

_Kral_. "Ölmekte olan parıltıyla yalnız, gece dolaşmalı ve görünmeli
senden önce. "

_Hans lorbass_. Kuyu?

_King_ [_in büyük ajitasyon_]. İçine atıldığın düşünce
Faring Jest, son bir umut var, kalplerimin derinliklerinde küçülüyor
derinlikler.

_Hans lorbass_. Neden bu kadar şeytana yatıştığında,
gerilmek?

_Kral_. Başka ne dediğini unuttun mu?

_Hans lorbass_. Ne dediğini-üçüncü tüyden bahsetti.

_King_ [_Repeating_]. "Üçüncüsü alevden ölene kadar senin
elden gerilmiş el onu kutsasın "-

_Hans lorbass_ [_ing on_]. "Ama üçüncü yanma ölümünü getiriyor"-

_Kral_. Diyelim ki şimdi gelip tekrar kaybolmalı mı?

_Hans lorbass_. Ama neden?

_Kral_. Kendine ne anlama geldiğini sorun-elimden gerilmiş elim kutsasın
Onu-varsa ve tutarsam? Kader hediyesini ikinci kez geri çeker mi
Ve bana güvenlik bırakmadın mı? Karanlığın arkasında bekleyen yeni bir sefalet var mı
Bu kelimelerin gizlenmesi? Böylece tapuyu geciktirdim, yapabileceğimi umuyorum
Laming zayıflığı olmadan, kendi gücümle, kendi gücümle yeni tasarlanmış
Enchantment, ruhumun hayalini kurduğu kadını görmek ve kazanmak. Tüm
Bu geçmişte .... kırık pinyon artık kendini açamaz ...
[_Listening._] Dışarıda kahkaha duyuyorum. Nedir?

_Hans lorbass_ [_ perde_lifing_]. Sadece spor yapan kızlarımız
Dışarıda, mütevazı ve iffet, topraklarının masumiyeti.

_Kral_. Orada dans ederken bu saat dinleneceğim
Birches, cazibeyi işe koymaya ve uzun ömürlü mutluluğumu çağırmak için
Konuk olarak. Şimdi git!

_Hans lorbass_. Biliyorsun, usta, tehlike genellikle işten gelir
bunun gibi.

_Kral_. Tehlike-kimin için?

_Hans lorbass_. Seninle kalmama izin ver! En uzakta çömelmiş
köşe--

_Kral_. Cazibe yalnız yapılması gerektiğini söylüyor.

_Hans lorbass_. Peki o zaman! Dışarıda bir saat tutacağım. [_Goes Out._]

Kral [_alone. Güvensizce görünüyor, sonra tüyleri çiziyor
Korsetinden bir tane geri koyar ve şömineye doğru gider
diğer_]. Yangın ölüyor mu? O zaman onu aydınlatmaya çalışabilirsiniz, çünkü
Vasiyetimin alevlerini acele ediyorsun .... çok geç! Naught ama bu tembel
Luke-ızgaralı sodden kül yığını. Şimdi ne yapılmalı?-Meşale,
Orada A-Flicker! Loş alay eden parıltısın beni sık sık korkutmasına rağmen
Ormanda şimdi bana çekici bir şekilde gülümsüyor. Ve bak, yukarıda
Uzun zamandır hayatımı cehennem yapan parşömenler-şimdi nasıl yapılacağını biliyorum
Sizi kullan! Ülkemin kağıt üzüntüleri için bakacağım
Kendim yeni bir sabah,-yeni bir güneş benim için ışıklarında yükselecek!
[_ Meşaleyi rulolar arasında fırlatır ve ateş alırlar ._] Ve şimdi!
[_ Tüyü alevlere atar. Violet Lightning Flaş
Taş baca parçasının yüksek. Hafif bir gök gürültüsü peal, takip ediyor,
çıngırak zincirlerinin gürültüsü gibi uzun bir rulo ile. Kapı
Sağ açıldı. Kral _stares çılgınca hakkında, the_ kraliçe
_entrers, ilk başta onun tarafından görülmedi ve yakınında kapalı gözlerle duruyor
kapı._]

_King_ [_Turning round_]. Burada ne olacaksın?

_Queen_ [_ gözlerini ortaya çıkarmak_]. Aramadın mı?

_Kral_. Ben-seni mi çağırıyorum? ... ama sus! ... hayır, hiçbir şey, hiçbir şey! Gölge Yok
yıldızlı mavi gökyüzüne tırmanıyor ... ışık yok ... sadece ay gülüyor
Yeşil su ve gülüyor ... ve gülüyor .... dünya boşaltıldı
Oldukça boş. İyi iş çıkardın, Maria ... Saatini tutuyorsun
sadakatle. Hiçbir casus daha iyisini yapamazdı.

_Kraliçe_. Geldim çünkü sen

_Kral_. Hast beni mi aradı? Bu mıydı? İyi biliyordum.

_Kraliçe_. Ve eğer aradıysan--

_Kral_. Hala gelirsin, hiçbir hırsızın kaymadığını görmek için
Tahtın adımlarını yukarıda [_aside_] sadece ne yazık ki, tek başına-bir hırsız
Servet, kendisi gibi dindar kadınlar gibi, özlemleri oluşan ama
verilebilir, yulaf lapası kaplarında spektrum gibi demleyin. Olmaz mısın?

_Kraliçe_. Tanrı aşkına, orada ne yanar?

_Kral_. Benim erkekliğim! Bırak yanmasına izin ver, çocuk, yanmasına izin ver! Ben otururken
Dikkatle sürünün ortasında, üzerimde bir dindarlık alev geldi, yanıyor
Benden daha şiddetli bir şekilde, ben tüketilene kadar yanmış ve yanmış
dindarlık ile .... Ama sen kadın, bu karanlıkta nasıl olduğunu bilebilirsin
Saat Özgürlük fincanını özlem dudaklarımdan kaptın,-
Seni kadın, sana ne yaptım? Ne yaptım, senin
Aşk uzunluğu-alay etmeyeceğim, aksi takdirde aşkımı söylemiştim-zorlamalı
Ben, kim sana boşa gittim, ayaklarınızdaki tozun içinde büyümek için?
Şimdi ne olacaksın. İşte eşin, ikincisi
Oğlunun babası,-senin sahte, senin aşk iksiri ve uykudan çıkmışsın,
Büyük, küçük popo ve her ikisi için her ikisi de
her küçümseme. Evet, gururumla bana bak! Bu ben, bu sen
Benden yapılmış!-O zaman konuş ve uzaya bakmaya devam etmiyor! Çarpmak
Geri, kendinizi savunmak; Mutlu evli halkın bu yolu bu .... Peki?

_Kraliçe_. Witte, Witte!

_Kral_. Kuyu?

_Kraliçe_. Witte, Witte!

_Kral_. Çok acımasızca beni arıyorsun, çocuk! Böylece acımasızca senin
Ruhumun ortasında görüntü.

_Kraliçe_. Daha fazla yok.

_Kral_. Peki o zaman?

_Kraliçe_. Geçmiş. Geçmiş olmalı. Ne yazık ki, kaç geceye sahibim
Kendimi mutluluğun, sığınağın, teselli et,-oh, affed!
Sana vermeyi çok seviyorum, bu yüzden tamamen titreyen ruhumu yat
Elinde, bu tür ışık ve zafer akışları sıçradı ve oynadı
Benim hakkımda,-benim için bu kadar değerli ve çok değerli olanı nasıl bilebilirim
Sana hiç nezaret miydi? Şimdi kendimi nasıl aldattığımı biliyorum; BT
Beni çok üzüyor ve bir yıl boyunca katlanmalı ve üzüntüm. Ama
Sana vermem gereken tek hediye veriyorum,-senin özgürlüğün. Al,
Ama ah, inan, seni seviyorum!

_Kral_. Özgür olalım Maria?

_Kraliçe_. Özgür; ve bundan daha fazlası; Mutlu olacaksın. Bileceğim
Sana çok memnun, çok parlak, her şeyden önce cennete kadar çok cennete uyuyan
Siyah zorunluluk, burada ister uzakta olsun, çok bilinçli bir şekilde döndü
arzunuzun kartal kanadındaki ışığa doğru, bir yansıma
Rakyon senin yalnız karanlığıma gülecek.

_King_ [_ başını ellerinin arasına koyarlar ve sürekli olarak ona bakar].
Dinle Maria! Şunu söylemeliyim: Sana teşekkür ederim,-ne kadar çiğ kulağa ses çıkarabilir! ...
Ve yine de anlamını hissediyorum; Sözlerini içtikçe orada kaydı
Ve göğsümden düştü ... Maria, sen ağlıyorsun!

_Queen_ [_smiling_]. Ne düştü, ne düştü? Sen sessizsin
Tekrar.

_Kral_. Bak, ne yapıyorsun, sen bayan, senin için değil
vermek. Ama nezaketin o kadar özgür bir şekilde verdin, sözlerinizle
Mutluluğun kendisi gibi bir şey, siyah zorunluluktan çiçek açar,
Kimin kölesiyim. Gerçekte özgür olmayabilirim; Ama sen de öylesin
Cömertçe zincirlerimi gizledi, o kadar merhametli bir şekilde tüm suçlamalarım
Özgürlük için zayıf mücadele, özgürlüğün benliği yakın görünüyor. BEN
Onu hoş geldiniz ve lekeli ve
Güçlendirilmiş çerçeve.

_Kraliçe_. Neden seni yargılamalıyım ve sevmiyorum? Neden başka öyleyim
Karın mıyım?

_Kral_. Buraya gel! Bana gel! Otur-hayır, burada! ... Ne kadar garip
! Senden önce kaçmayı düşündüm ve sadece tüm acılarımdan kaçtım
Doğrudan kollarına.

_Kraliçe_. Yani sen! Ve bana ihtiyaç duyduğun sürece, çok uzun vadeli
Ben senin tarafındayım .... ama sen dediğin zaman: "Yeter! Yurtdışına biniyorum
Mutluluğumu arayın, "O zaman sessizce yolundan yok olacağım.

_Kral_. Ve böylece bana hayatını, koşul veya geri dönüş olmadan seviyorsun;
Ve tatlı servis beni mezardan kaptı. Ama bütün olduğumda
Bir kez daha, çit içinde çok sınırlı hissettim.
Hakkımda, nazik kollarınızla çok twined, zayıflıktan dolayı çok şaşkın
Ve utançla, bir kefarette olduğu gibi, teklif ettiğiniz gibi hevesle ele geçirdim
taht. Tapum şimdi gönüllü görünüyor ve zayıf bir teslimiyet gibi
Beni, inançsız olan, burada ayaklarına sıkıştıran kader. Sen sanat hayır
Benden daha az kurbanı,-o zaman bir an için isyan etseydim beni affet
Son umudumun görüşü rüzgarlara saçıldı.

_Kraliçe_. Burada el ele oturuyoruz ve şirketimizde üçüncüsü oturuyor
sefalet.

_King_ [_ Head_Shing_]. Hayır, eğer bir adam bir arkadaş bulduysa
Ses naziktir, ruhu uyum sağlar ve tatlı anlaşmaya varır
Onun kedilerimizi sakinleştiren, sevgisi halkaları olan o kutsal saatte
Üzüntü ve sevinç içinde doğru,-böyle bir adam en derin sefaletten uzaktır.

_Kraliçe_. Şimdi çok nazikçe konuşuyorsun ve yine de konuşabiliyorsun
Daha önce acımasızca! Hayır, kınama yok, suçlama yok. Çok uzun süre asılı kaldım
mutluluğunuz olma umuduyla, en küçük değişim bile
Yüzün benim için bazı hatamın bilinci haline geldi.
Ve gözün, bir gülümseme, hatta tek bir dostça bir kahkaha gördüğümde
Beam, tüm geniş dünya güneş ışığında düz bir şekilde uzanıyordu. Henüz yapma
Bana çok düşkün olduğumu söyle. Bu değil ... ya da sadece çok, çok
biraz. Bak için bir çocuğum var; Ve kalbimin aynı hediyesi var
o. Orada bir mücadele olduğuna inanabilirsiniz. Ve sadece ben
Seni çok derinden özlemişti, senin üzerinde bir gölge düştü ...
Çocuk!

_Kral_. HAYIR.

_Kraliçe_. Sana sevgili olduğunu düşündüm.

_Kral_. O olduğunu. Evet.

_Kraliçe_. Oyun ve Frolic zamanını kaç kez kabul ettin
Onunla, onu yapan tüm küçük rüyalarda. İçine döktün
Kendi ruhunun gücü.

_Kral_. Bırak çocuk olsun. Onu seviyorum, biliyorsun. Biraz
İsteksizce, ama bu nedir? O benim kanım değil .... ol. Konuşmak
kendin. Her kelimeyle ruhumdan bir diken çiziyorsun.

_Kraliçe_. Ne diyorum? O zaman çok güçlü miyim? Ve yine de-ben!
Gücümü bana verdin! Hayır, ondan önce-bunu bir
gri saçlı adam. Hala yarım çocuk, sevgimi ona borçluydum; ve verildi
Yine de, henüz nasıl sevileceğini bilmiyordum.

[_ Dışarıdaki sallanan bakireler şarkı söylemeye başladı ._]

_Kral_. Hark! Bu nedir? Bazıları şarkı söylüyor. Sesleri nasıl ortaya çıkıyor
Birlikte, sanki sesi alay etmiş gibi! ...
Pazar günü bakire çanların muazzamlığı, uzak bir yükseklikten.

_Queen_ [_ Who perdeyi bir kenara çekti. Mehtilitte
Beyaz kılıflı bakireler şarkı söylüyor_]. Adil değiller mi, senin şarkı söyleyen,
Mehtaplı evin mi?

_Kral_. Geri gelmek! Perde düşmesine izin ver! Bana elini ver ve yapacağım
derin bir unutkanlık taslağı iç. Yanımımın üzerine koy
Alın, ah, çok havalı! Bu yüzden karımı yamaçlara dayanıyor
Çocukluğun evi .... evim ... şimdi benim için ne var? ... Balmy bir rüzgar
üzerime darbeler ... mavi çiçek sıkıntılı bir noktadan yükseliyor, uzakta
Uzakta, mutluluğun başladığı yerde ... çok uzun görünüyor. Bende yok
uyudu. Bence ... [_he Sleeps._]

_Queen_ [_, onu yastıklı ve onu kapladı_]. Tutuyorum
Sana göğsüme, sevgili mahkum; Bu saatte benimki, hatta
Eğer yarın beni toz içinde bastırırsın. Yarına kadar uzun
Mola, sana sahip olmak ve seni tutmak, sana bin vermek
Altın Hediyeler-eğer onları isterseniz. Kaç tane neşeli çeşme olabilir
Kalbimin derinliklerindeki derin uykusundan gün ışığına atlayın.
Ne yazık ki hiçbir kelime büyümelerini kırmıyor! Tekrar batırmalılar
o zamandan beri geldiler. Sunshine asla yedi renkli köprüsünü inşa etmeyecek
Hayalim ve gerçek arasında, günümüz ve mutluluk arasında. Sen
Benden gidecek, görmeliyim ama engelleyemem; Ama bu gece sen
Hala Art Mine,-Uyuyan çocuğumun uykusunu koruyabilirim.

[_ Dışarı çıkmadan önce perdeyi çiziyor, böylece ay ışığı akıyor
içinde_. Hans Lorbass, elinde ve oldukça hareketsiz, görülebilir
bir an ve kraliçenin yaklaşımında bir kenara adım atar.]




                                Yasa IV.

_A kalede tonozlu kule. Arka planın merkezinde bir
merdivenleri yukarı ve aşağı gidiyor. Ötesinde, kaybeden bir koridor
uzaktan kendisi. Sol ön planda bir pencere ve yanında
tonozlu bir pasaj. Sağ ön planda demirle bağlı bir kapı ve
Yanında bir baca parçası. Odanın ortasında bir masa var
üzerine bir şölen kalıntıları. Devrilmiş kadeh, yanmış ışıklar,
yaylı enstrümanlar, giysiler, vb. Sol tarafında
Sahne tahttır, kralın kolları üzerinde asılıdır. Gece ve
yarı karanlık. Rüzgar baca içinde hafifçe ağlar._


                                Sahne 1.

Anna Goldhair _ Tahtın Gölgesinde Kapalı Yüzle Güçlendirme_.
Hans lorbass _and_ coelestin _enter in the landing._

_Hans lorbass_. Üstat! ... Cevap yok.

_Coelestin_. Onun iri boş. Salon terk edilmiş görünüyor. Hiçbir şey, ama
Sonbahar rüzgarının içini çekiyor. Sürülerin bir izi bile değil
onunla.

_Hans lorbass_. Ve kapıdan önce, düşman.

_Coelestin_. Günahları için acı çekeceğiz.

_Hans lorbass_. PAH!-Biz!

_Coelestin_. Şimdiye kadar ahlakı şehvetine çekecek şekilde ihanete uğradığından beri
Genç hizmetçiyi altın saçlarla kucaklar, çok ayaklardan bile
En erdemli eşinden, O ve bizimle hastalandı. Yarısı için
Bir yıl bu utanmaz ahlaksız bağın kendisini bunun altında kırdı
çatı.

_Hans lorbass_. Onu ağlamayı seçersem, neden benim ilişkim. BEN
Sana, yaşlı adamı, olmasına izin ver.

_Coelestin_. Hiç cesurca yükselten kalabalığın ile karıştım mı
Başları ona karşı mı? Ama şimdi düşman çok topuklarımızda asılı duruyor, ve
İhtiyacı olan yumruk göstermek yerine, kendi etimize bir diken gömer;-
Hala sessiz olmalı mıyım?

_Hans lorbass_. Gabble ya da değil, seçtiğin gibi. Dostu düşünüyorsun
Eski ağzından balçık onu yeterince kaygan hale getirebilir ...

_Coelestin_. Hark! [_A boğuk davul-beat_]. Sabah sinyali
düşman!

_Hans lorbass_ [_ Silahlarını Çıkarma_]. Gel, kudretli saat!

_Coelestin_. Bir yol var ... bazıları olabilir ... daha fazla etkisi ile
Benden daha ... kralı arayın ve buraya getir. TARDY DAYI HALA
Ağır uykuda yatar. . Gidecek misin? [Hans lorbass _nods._]

_Coelestin_. İyi! [_İng Out._] Soğukum.

_Hans lorbass_. Ne? Hepsi boş mu? ... orada gölgeliyorsun, cevap ver
Sen sanat. Ne, Goldhair, sen? Burada taşlarda mı uyuyor? Nerede
Kral? ... Kral, nerede?

_Anna goldhair_ [_geting thitbling_]. Bilmiyorum.

_Hans lorbass_. Bir yerde uyuyor mu?

_Anna Goldhair_. HAYIR.

_Hans lorbass_. O zaman kadınlar nereye gitti-o ahlaksız
Onun gösterişli çiçekleri?

_Anna Goldhair_. Masadan geceye fırladı ve onları sürdü
Ovma ile dışarı.

_Hans lorbass_. Ondan önce nasıldı?

_Anna Goldhair_. Sessizliğe sertleştiğinden beri selamlaması ve
Kıta. Bütün gece ayakları yukarı ve aşağı doğru dolaştı
yankılanan pasajlar.

_Hans lorbass_. Ve gece-hangi yoldan gitti?

[Anna Goldhair _ Sol'a doğru.

_Hans lorbass_. Bana bir ışık ver.

_Anna goldhair_ [_
o_]. Hans!

_Hans lorbass_. Kuyu?

_Anna Goldhair_. Hans-Kraliçenin benim hakkımda ne dediğini biliyorsun?

_Hans lorbass_. Kraliçeler senin arkadaşı değil; Kadınlar olacak
Şimdi hiçbiri. En iyi arkadaşınla arkadaş olun ve kendi başına ol
kraliçe. [_ Sönüyor ._]

[Anna Goldhair, tahtın gölgesinde tekrar aşağı iner. Daha sonra,
Arkadan, The_ King._]

_King_ [_Coming Forward_]. Henüz küçük bir çocukken koymayı sevdim
Kulağım yeryüzüne ve bana doğru gelen tehlikede ürperti
Atların toynaklarının gök gürültüsü. Şimdi olsa bile, kuzeyin sesi
Rüzgar bacada yüksek sesle bekler, Grim-Hasur Ölüm Nasıl Duruyor
dış duvarımı tehdit ediyor .... bunun için bir zamanlar yuvarlandı
Müzikte ayaklarımda, bunun için çizilmiş kılıcım elimde heyecanlandı, çünkü
Bu bir kadın beni bulutlardan çağırdı,-burada bu köşede
Genç ve şehvetli bedenim boşa mı dönmeli? Henüz sabır! Biliyorum
İntikamım! Her broil burada patlasa da, hayatımın kendisi olsa da
kaybedilmişti, çok kaba, iskorbüt ve kanama olmama rağmen,
Umutsuzluk için, ancak adalet yapılmalıdır! Sadece bekle! Doğru öleceğim
Sevinçle, ama kavga-yapmayacağım. [_He Sees_ Anna Goldhair. ] Ne,
Goldhair, uyanık mısın? Buraya gel!-Gel, sana komuta ediyorum! HAYIR GİDİYORSUN
The Feast'ta neşeli konuk, garanti ediyorum. Ben de .... Konuşma,
Goldhair .... sus! Günahımı terk ettiğime inanıyorlar. Ama sonra ne
Bana boşa çıktığına inanıyorlar. Gel, bana elini ver. Sanatın fetettiniz
Bana göre-yine de sadece bir oyun attın, sadece bir cam kıymağı
Nerede resmimi gördüm, sadece kırık bir udun son ipi .... yalın
aşağı. Dikkatinize bir şeyler emanet edeceğim: burada, benim yapımcımın altında
Corselet bir hazine taşıyorum. Görmek çok fazla değil, ne altın ne
Değerli taş,-sadece bir tüy. Bir kez kazandım, bu bir ödüldü-
Uzun zamandır .... yeter, benim için değerlidi. Eğer gelmeliysem
Günümüze zarar vermek için alın ve ateşe atın. Sen mi istiyorsun?

_Anna Goldhair_. Evet, efendim.

_Kral_. Sana teşekkür ederim. [_Caressing onu.
Gri peçe ile güzel saçlar? Hala altın. Böylece ararsın
Geçmişin hayallerini örten? Ne görünüyorsun? [_Whispers._]
Kraliçe için üzüntünüz.

[Anna Goldhair _ yüzünü elinde, ürperti ._]

_Kral_. Sonra kederini durdurun ... kılıcın zaten clangs
sana barış getirmeden.

_Hans lorbass_. Usta.

_Kral_. Sen, Hans, burada kulemde, hangisinden kaçındın? Ne
Seni buraya getiriyor mu?

_Hans lorbass_. Saldırıya uğradık. Dük kaleyi çevreledi
Bin adamla gece. Vurucu ram ve ışın bile başlamıştı
Lanetli çalışmaları, aniden bir durgunluk geldiğinde ve parıltı ile
ovada gördüğümüz meşalelerin üzerinde bir beyaz bayrak
Lance-Point. Kamptan bir mızrak uzunluğu tuttuk.
Orada durdu, bakışında cinayet ve Skoell ve Gylf durdu,
ve ayağa sürünen diğer tüm haşarat; Ve yuvarlandı
Gözleri, dişlerini bir fındık gibi gıcırdayan-heaven göndermiyoruz
Somun!

_Kral_. Ne teklif yaptı?

_Hans lorbass_. Gündüz kırılıncaya kadar bir soluk
Kendin ve ben onun eline.

_Kral_. Ben, Hans ve yalnız.

_Hans lorbass_ ve eğer verirse, kalbinin erimesine izin verecek
acımak; Her iki tarafta da tüm insanların ekmeğini tereyecek
Onun için bağır. Bu onun yolu; Tüm masumiyet, geri kalanımız gibi.

_Kral_. Ve eğer?

_Hans lorbass_. Değilse? O yemin etti,-ve burada dalağı patladı-bu
Ona karşı tek bir kılıç kaldırılsın, tek bir mızrak atılsın
dinlen ve o asacak ve her canlı, nefes alan şey,
Merhametsiz. Buna tohumda boğulma isyanı diyor.

_Kral_. Ve insanların kararı neydi?

_Hans lorbass_. İnsanlar savaşacak.

_Kral_. Dövüşecek mi? Dövüşecek mi? Bu yuva sürüsü, eksik
Cesaret yırtık ateşi yok, isteyen her türlü güç
iktidarda, disiplin içinde,-

_Hans lorbass_. Krallarının kendisi gibi.

_Kral_. Krallarının kendisi gibi. Oldukça doğru. Bir kralın gölgesi, set
Tahtta kadının sevgisiyle, bir umuduna öncülük eden adam değil.

_Hans lorbass_. Halkı kendilerini kılıcına sunsa da
o.

_Kral_. Dikkatli ol; Scorn'unu büyüttüm. [_
sağ ._]

_Coelestin_ [_outside_]. Kralın oğlu için kapıyı aç.

_Hans lorbass_. Yapmalı mıyım?

_Kral_. Yapmalısın. Bu ev onun; Ve eğer seçerse, yapabilirdi
Beni sür.

[Coelestin _entrers, genç prens _ tarafından liderlik. Öyle
Yavaş yavaş büyüyen ışık ._]

_ Genç Prens_ [_Running to_ Anna Goldhair]. Kam! Ah, Anna, sanat
Burada mısın? Anne bana öldüğünü söyledi. Söylemek. Anna, sanatı canlandırdın
Benimle? Akşam yemeğimi yalnız yiyorum, dualarımı diyorum ve yatağa gidiyorum
yalnız. Yalnız şarkı söylüyorum, yalnız oynuyorum-ve oh, anne çok ağlıyor!
Babamın ona acımasız olduğunu söylediler,-ne kadar üzgün olacağını
Onun ağladığını gör! Anna, sevgili Anna, gel ve bize yardım et, çünkü biz çok üzgünüz!

[Anna Goldhair _Knneels ondan önce ve boynuna ağlıyor.

_Kral_. Şimdi ne var?

_Coelestin_. Benim prens, benim küçük prens!

_Kral_. Kuyu?

_Coelestin_. Hayır, onunla hiçbir endişe duyamazsın. Biliyorsun
Annen seni kim gönderdi ve kalbinize bu kadar derinlere ne kadar girdi.

_ Genç Prens_ [_Timidly Kral'a yaklaşıyor]. Annem aradı
Çok erken ve teklif et, amcayla kahvaltımdan önce sana gel
Coelestin ve senden önce diz çök ve sana sor-bir şey,-ben
unutmak.

_Coelestin_. O zaman efendim, bilgeliğimin ölçüsüne göre yapmalıyım
Masumiyetinde nasıl olduğunu anlayamayan bu çocuk için burada konuşun
Temel olarak insanları terk ettin. Konuşmak için kendimi güçlendirmeliyim
Sana son uyarı. Şimdi zaten ağır olan günahlardan bahsetmiyorum
Seni Down: Ebedi Tanrı onları yargılayacak, çünkü günah etmeyeceksin ve olmayabilirsin
kefaret. Ama şimdi bile ruhun, acımasız bir şekilde aşınmış, acele
Ataların kılıcımızın kenarını onuruna ve senin onuruna çevirdi
erkeklik. Lo, orada yanan kavrama içinde parlıyor; Ve buna
Her şeyi elde eden kılıç Dualarımı yapıyorum: hala yaşadığı kola
Güvenliğimiz: Şüphesiz bir susuzluğa bakan gözlere
Dövüş: Kırık insanların zaferine yol açacaksın
Kuleyi çevreleyin ve ihtiyaçlarını arayın.

_Kral_. Düşünceden büyüdüğüm kılıç-bazen
Sadece-hala temiz kalacağım. Her şeyden kaçınan arıyorsun;
Ve bu övgüyü kazanacaktır. Düşman seni biçer
Sheaves, bana boşa çıkacak,-çok geç geliyor.

_Coelestin_. İyi! O kadar şapka olmasına rağmen,

_Kral_. Senden nefret ediyorum.

_Coelestin_. Uzun süredir devam eden intikamını küçümseyen bir şekilde yatıştırmak için
İhtiyaç saatlerinde kahkaha, ama asla düşünmeyeceğim bir şey efendim
Kral,-bu bir mücadele olmadan verimi vereceksin ve
Slage'a silahsız beden.

_Kral_. Aksi takdirde ne yapabilirim? Kimin kanında bu bedeni daldırmalıyım
Kutlamak için mi? Bu kılıcın ne doğru atmam
ateşli hizmet? Orada olmayan duran, dürüst bir neden sunar. Bu yüzden
Sen sen sen. Şansölye, aynı şekilde. Hepiniz katılıyorum. Bu nedenle ben
Sana danışın: Akıllı olun, ülkenizi kurtarın ve evinizi temizleyin.
Hala zaman var ... fırtına henüz duruyor. Dükün bana ihtiyacı var;
Beni ona teslim.

_Coelestin_. Tüm gücüm bu deliliğe karşı kırıldı,
Kendini yok eder .... ve saat basar .... ne yapabilirim? Kalabalık
Kulağımdaki ağıtlar çığlık atıyor. Diz çök, çocuğum, germek
Silahlar,-Belki de bu sessiz resim bu kalbe ulaşacaktır. [_HE yapar
Young_ Prens _Kneel Down._]

_Kral_. Ayağa kalk. . . Buraya gel. . . Benim yolumda durdun ama yine de
Seni sevdim. Bir delilik, saçmalık! [_Aside._] Diyelim ki:
hayır,-eğer bu önümüzdeki saatte kendime bir darbe vurabilirim ama
Taht .... şimdi nerede?

_ Genç prens_ [_ _ _ hans to_ hans]. Korkarım.

_Hans lorbass_ [_ King'de Gazing]. Tuzak var. [_
Ona, bir yana_]. Ve eğer ----

_Kral_. Eğer ne olursa olsun?

_Hans lorbass_. Biraz şansla, oldukça rahatsız edici değilse, bu toprak
Hepsi bir keresinde kendiniz olmalı mı, tamamen senin mi?

_King_ [_Bewildered_]. Ne demek istiyorsun?

_Hans lorbass_. Peki o zaman, bu kaybolursa, bu senin içinde duruyor
yol? [_Bursting._] O zaman kılıcını her ikinize de alacaksın
Eller ve fırtına düşmana çıkıyor mu? ... Peki?

_Kral_. Seni anlamıyorum.

_Hans lorbass_. Daha sonra--

_Kral_. Sessizlik, sessizlik! Son közleri söndürdüğümü biliyorsun
arzularımın. Zaferle yeni bir yangını yakmanızı düşünüyorum
Ve günah? Bir ateş cennetten kaçmalı, cehennemden, bir
solma parkurumda yeni hayat. Bir korku olan bir şey önce gelmeli
geçmek; Nereden geldi, eğer yükselebilirse, eğer yükselebilirse
Gördüğümde merak gibi. Ne yazık ki, bu küllerden hiçbir mucize yapamaz
Benim için yüksel! Artık umut edemiyorum ve mücadele edemiyorum .... kapı açık duruyor
üst odaya .... bir kez daha yüksekliğe monte ediyorum, bir kez daha
Bakın Gri Şafak Rosy Glory'de Altına Dönüş-

_Hans lorbass_. Geri dönecek misin?

_Kral_. Hayır, öyle düşünmedin mi? Ben-[_ gençlerle coelestin olarak
Prens kendini yoluna koyar. _] Çocukla birlikte!-Ölmeliyim!
[_Goes Out._]

_Hans lorbass_ [_to kendisi_]. "Bir korku bir şey önce gelmeli
Geç. "Ve sonra," eğer kendi tahtım için bir darbe vurabilirsem. "" Eğer
Wert değil. "Ve ona böyle gözlerle baktı!-Coelestin, olsaydım
Soracak bir şey-belki de, kralın
Ben-daha fazla-kısaca, onun tarafından seviliyorum ...

_Coelestin_. Bunun için iyi bir neden.

_Hans lorbass_. Evet. O zaman ya onu koşum takibine nasıl getireceğimi bilseydim,
böylece saat vurulmadan önce bile,
Her şeyi elde eden kılıcınla boğaz mı?

_Coelestin_. Mümkün olur mu? Yapabilir misin?

_Hans lorbass_. Evet. Ama Prens'e ihtiyacım var.

_Coelestin_. Prens,-Neden?

_Hans lorbass_. Onunla birlikte inişte orada otururdum
Ve aşağı inene kadar izle.

_Coelestin_. Ve daha sonra?

_Hans lorbass_. Sonra, Binbaşı-Domo,-Bu benim ilişkim.

_Coelestin_. Kraliçe onu bakımımda bıraktı. Ama biliyorum, Hans Lorbass
O onu seviyorsun. Sen benim küçük prens mi?

_ Genç Prens_. Bana sordun mu? Onunla kalmayı seviyorum-o
Bana savaşmamı öğretiyor. [_ Ona koşar._]

_Coelestin_. Ve Tanrı seni görevde kutsasın.

_Hans lorbass_. Çok teşekkürler. [_ Anna Goldhair to to to to to.] Yapmıyorum
onu istiyorum. Onu seninle al.

_Coelestin_. Gel, zavallı wench.

_ Genç Prens_. Anna burada da kalabilir mi?

[Hans Lorbass _hushes onu ._]

_Anna Goldhair_. Oh, coelestin, bir yere saklanabilseydim ve
Sevgili Kraliçe sadece bir kez geçiyor!

_Coelestin_. Bana suçlamalarını koru .... peki, bekle, seni burada saklayacağım
kapının perdelerinin arkasında; Orada kalın ve hareket etmeyin ve ne zaman
Katedral'e gider-gelin, gel!

[Coelestin _and_ Anna Goldhair _Go Out._]

_Hans lorbass_ [_grimly_]. Prens!

_ Genç prens_ [_tenderly_]. Hans!

_Hans lorbass_. Ve yine de beni acımasızca tutuyor.

_ Genç Prens_. Sakalınızdaki en acımasız ne? Gel, Let
ABD kavgası.

_Hans lorbass_. Dövüşelim, çocuk! Nasıl savaşacağını biliyorsan
Aslında!

_ Genç Prens_. Günümüzde ne kadar tuhafsın? Söyle Hans, doğru mu
Acımasız bir düşmanın kapının önünde durduğu?

_Hans lorbass_. Oldukça doğru.

_ Genç Prens_. İçeri girecek mi?

_Hans lorbass_. Henüz değil. Çok geçmeden.

_ Genç Prens_. Ne kadardır?

_Hans lorbass_. Davullar saldırıyı çalana kadar.

_ Genç Prens_. Yakında?

_Hans lorbass_. Çok yakında.

_ Genç Prens_. Oh, bu muhteşem! Ve neden baba yükseldi
kulesine mi?

_Hans lorbass_. Çünkü ... bu genç kanın olup olmayacağını bilseydim
boşuna döküldü. Tanrı'nın yarattığı her faulhess için bir dil verdi
Çığlık atmak için: "Amaca bak!" Ve günümüz gibi bir eylem ... ama
HAYIR! "Eğer olmazsan!"

_ Genç Prens_. Eğer olmasaydım,-o zaman ne olacak?

_Hans lorbass_. Ne--? Neden? Hasta arzuları, başarısız işleri,
beyniyle alay eden, doğru görünen hayaller,-eğer
bir gerçeği, sanki sihirli güçle, belki de
Yenilenen güç bilgisi, kasvetini ona dağıtabilir
Suçlu kaynak ve onu serbest bıraktı. Şimdi burada değerinizi ve kanamayı göster
Sessizce göğsümde-orada ne yapıyorsun!

_ Genç prens_ [_ bu arada oynamak, kılıçtan çekildi
Onun kılıfı_]. Kralın kılıcı taşımayı öğreniyorum. İleri! Acele,
Düşman gelecek! Çok iyi. O zaman ben galip olacağım.

_Hans lorbass_. Bizi aşağı koy!

_ Genç Prens_. Ah, hayır!

_Hans lorbass_. Bizi aşağı koy!

_ Genç Prens_. Oh-oo! Bu keskin!

_Hans lorbass_. Bunu kimin taşıyabileceğini biliyorsun?

_ Genç Prens_. Kral.

_Hans lorbass_. Peki o zaman.

_ Genç Prens_. Ama orada bıraktı!

_Hans lorbass_ [_sterly_]. Tekrar almak için. [_Draw kılıcını ._]

_ Genç Prens_. Beklemek! Seni öldüreceğim! [_
Her iki elinde ve onu görmeyen Hans'a itmek, yaralanıyor
elinde ._]

_Hans lorbass_ [_Laughing Grimly_]. Fiend eziyeti--

_ Genç Prens_. Sen bleed-o ben!

_Hans lorbass_. Bu çocuğun zayıflığı kendini intiket ediyor
ölüm.

_ Genç Prens_. Beni azarlamayacaksın! [_
Neckerchief_] Kerchief'imi al,-Ah, lütfen! Elin üzerine sarın.
Hızlı!

_Hans lorbass_. Bana geri dönmem için bir işaret mi?
yol? Dilek oradaydı, ama ne zaman değer verdiğini kim bilebilir?
İşkence ile o kadar kira değildi, bir düşünceyi barınacak kadar insansız
Buna fırladı mı? O ... evet ve ben yapmalıyım. Saat kayacak
Uzak .... [_drums uzaklıkta ses ._] Hark, Hark! İşte,-
zaman geldi. [_Drums._] Yine!

_ Genç Prens_. Sinyal bu mu?

_Hans lorbass_. Hangi sinyal?

_ Genç Prens_. Saldırı için?

_Hans lorbass_. Evet. Saldırı için ve--

_ Genç Prens_. Ne mutluluk! Değil mi, Hans! Eğer büyümüş olsaydım!
Eğer bir erkek olsaydım!

_Hans lorbass_. Buraya gel!

_ Genç Prens_. Neden bana bu kadar sert bakıyorsun? Tıpkı tıpkı
Baba .... bana vurur musun? Hayır, olmayacaksın .... Ben bir kralım
oğlum.

_Hans lorbass_. Buraya gel!

_ Genç Prens_. Korkmuyorum. [_ Ona gidiyor ._] Sadece düşün,
İnsanlar babanın benden nefret ettiğini söylüyor. Ben inanmıyorum. Ne yapmalı
Yap, iyi biliyorum, beni seviyor,-sen kadar, sen benim.
[_ Kollarını etrafına fırlatıyor ._]

_Hans lorbass_. Nasıl biliyorsun?

_ Genç Prens_. Ne, Hans?

_Hans lorbass_. Baba hakkında.

_ Genç Prens_. Dinlemek! Bir gece, son zamanlarda, ben
Yatağımda çok az zaman ve yalnızdı, sadece düşün!-Çok geldi
Odamın içinde yumuşakça. Korkuyordum, çünkü onu görmemiştim
Çok uzun zamandır ve tüm insanlar şöyle dedi: "Kral kötü." Ama durdu
Orada yatağımdan önce ve bana baktı,-Hans, tüm bu gürültü nedir?

_Hans lorbass_. Hasten,-Senin için ne anlama geldiğini bilmiyorsun!

_ Genç Prens_. Ve bana o kadar sert ve vahşi baktım ki
Korkmuş ve uyuduğumu iddia ettim. Sonra üzerime yaslandı, çok alçak
Neredeyse korkmadan ölmüştüm ve sonra-sadece düşün, Hansel'im,-
beni öptü. Burada alnımda, saçlarımda ve her iki yanakımda ve sonra
Çok yumuşak bir şekilde gitti.

_Hans lorbass_. İyi meleğin kelimeleri ağzına koydu! O olabilir mi
Bunu yap, küçük adamım, o zaman kanında konuşan bir ateş iki
Bugün,-senden nefret yok! ... sanki canım gibi görünüyorsun
Şimdi benim için,-ve yine de düşüncelerim bunu hak etti. [_
O'na.
Ve o ... bende var! Seni kollarıma alacağım ve sana göstereceğim
Aşağıda lidersiz Throng, formu geri döndüğünde onları yönetecek olan
Kral gibi ve kaşları kararır. O zaman gel! Arkadaş, eğer senin kral
Seni günümüzde değil, o zaman senin kralın için savaşıyor! [_
onu kollarında ve onunla acele eder.


                                Sahne 2.

Anna Goldhair sağdan çekingen bir şekilde odaya itti.
Ondan sonra, Şansölye, Coelestin, _Nobles ve Bayanlar,
Bir pasaj oluşturmak için. Sonra, Kraliçe. _ Ondan sonra, diğer bayanlar_. Anna
Goldhair _ kendini gizlemek için küçülen bir girişimde,
kapı, gelenlerin arkasında ._

_Chancellor_. Uzakta, kraliçe seni görmüyor! Yoldan çık, Wench!

_Queen_ [_ birisinin her_'dan gizlendiğini gösteriyor]. DSÖ--? [_O
Onları görmesine izin veriyor. Grup ayrılır. Sessiz görünüyor
Diz çökme_ Anna, _ Whose yüzü dünyaya eğilir ve
Saçlarını okşuyor ._] İkimize çok şey geldi; Bu yüzden öyle olsun
Sana göre sana göre, tapunuza göre değil. [_O
onu kaldırır ve kadınlarına verir ._]

_Chancellor_ [_Mean Whence to to_ coelestin
]. Yukarıdaki Krala Gönder
düz. Henüz duyduğunu umuyorum.

_Coelestin_ [_Who arka plana doğru endişeli bir arama yapıyor_].
Prens nerede?

_MURMUR OF VICESS_. Kral gelir.

[_The_ King _ adımları aşağı indirir.

_King_ [_Startled, Bewildered_]. Neden orada duruyorsun bu kadar şaşırdın? Sen yap
Beni tanımıyor musun? Ben o, senin kralın, çok sevilen kralın,
Hero-Tread Treason sürüünüze, kalplerinize girdi.

_Queen_ [_Coming Forward_]. Kralım!

_King_ [_Reeling Back_]. ! Buraya gelsin,-bu den
Lust nerede sallanıyor? Tüm pencereleri açın! Havayı parfüm
İnce reçine ile! Adaçayı ve kekik ve nane getirin,
Burası nefesini tutmayabilir! Hasta! Solmuş ve solmuş
onlara--

_Coelestin_ [_whispers_]. Rabbim, prensi nereden terk ettin?

_Kral_. Ne? DSÖ? --ben prensin kaleci?

_Kraliçe_. Kralım, savaş şimdi kale duvarları hakkında öfkeleniyor.
Kapı hala tutuyor. İnsanlar bekler, kalp atışlarını sayarak
Sen hala sana güveniyorsunuz. Henüz zaman var. Orada yatıyor
Kral kılıç ve seni bekliyor.

_King_ [_to kendisi_]. Hans beni haklı olarak anladıysa--

_Kraliçe_. Ona eğil. İçin eğilmeye değer.

_Kral_. Sen mi düşünüyorsun? ... hala? ... ve bu el de layık
yükseltmek için?

_Kraliçe_. Ölümsüz yaşamda olduğu gibi buna güveniyorum.

_Kral_. Ayrıca mucizelerin hala geçmeye geldiği inancınız var mı?

_Kraliçe_. Sana inanıyorum.

_Kral_. Sonra-[_ Dikir, ama bir çığlık ile başlar._] Kan!
Üzerinde kan var! Coelestine! Yaklaşım, yaslanın. Daha yakın. Sen acele
Bana şimdi sordu, sadece bahanede, nerede ... Sana soruyorum, kiminle
Hast _thou_ prensi mi terk etti?

_Coelestin_. Hans Lorbass onunla birlikteydi.

_Kral_. Yalnız?

_Coelestin_. Yalnız.

_Kral_. Evet? ... iyi .... Kırının nasıl parladığını görün
Gri çelik! Bu bıçağın içinde yer alan hayat ölebilir-
Yaşıyor-Yaşıyor ve beni aşağı sürüklüyor, ölümden vazgeçmiş bir adam, iki katına
utanç verici son.

_Chancellor_ [_ to the the the _ to the to _. Bu çılgınlık kazanmadan önce tekrar konuş
Ona!

_Kraliçe_. Kralım.

_Kral_. Ha! Yıkım Meleği üzerimize düşüyor .... senin nerede
çocuk? Çocuğunuz nerede?

_Kraliçe_. Güvenli olduğunu biliyorum, sadıkların en sadık olanı
onu koruyor. Kendini ve kılıcını düşünün.

_Kral_. Bu bıçak hala temiz olduğundan bir saat sonra .... ben de görünüyordu
Harika-nay, nay, çok küçük-onu kullanmak; şüpheli ve lanetledim ve
Sen ve tüm dünya. Ve yine de meydan okuma hala içimde yuttu; BEN
bir savaşçı, belki bir kahraman olabilir ve bunu bilmiyordu ... ah, lanetlenmiş
Aptal! ... Şimdi o adama kıskançlıyım, ayaklarını bile öpebilirdim,
Vicdan ve elle suçlama ile henüz kan yargılamaktan kurtuldu
Bu salonda bir transgreist. O Bu kılıç hala temiz miydi
Nasıl kullanabilirim! Ne mucizeler. Ama şimdi benim için
Hiçbir tasarruf mucizesi geçemez ...

[_ Mahkemede boğulmuş kargaşa aniden yükselir ._]

_Two nobles_ [_ window__]. Tanrı merhamet olsun! Uç!-Kendinizi kurtar!

[Hans Lorbass, _The Young_ Prens _ kollarında, adımları acele ediyor.

_Hans lorbass_ [_breatless_]. Burada-çocuğu al! Düşman yakın
Elde-Mahkeme ile!

_King_ [_in prens üzerine atarak neşeli sevinç]. Benim
mucize!

_Hans lorbass_. Kendinizi kurtarırsan, bu kapıyı barikatla,
Kirişlerle on kat güçlendir, çatıdan taşları kırın, rulo
Onları aşağı ve yığmak--

_Kral_. Sen yanlışsın dostum. Kapı-Fling açık!

[Hans Lorbass _Tears kapıyı neşeli bir bağırışla açar. Duyuyorlar
Düşmanın Savaş Çimenine Yaklaşıyor._]

_King_ [_ Who Kılıç ve Kalkan Oldu_]. Bana göre adam
Doğru sebep!

[_The_ Duke _ the_ing Kral _
Adamları, aralarında_ Skoell, Ottar, Gylf, _held kontrolde
Kılıç artar, kapıda birlikte kalabalık durun. Kısa çatışma.
The_ Duke _falls._]

_King_ [_ kalabalığa, ayağı secde bedenine_]. Senin
dizler. [_ En önde gelen dizlerinin üzerine batıyor, geri kalanı geri çekiliyor._]


_King_ [_ uzun bir sessizlik, kraliçe, _ ve
meclis üyeleri. Sonra kitle_]. Bu adamın vücudunu dışarıda taşıyın
kapı.... Herkes kendini Tanrı'nın huzuruna göndersin,
Bundan böyle sadece ölümünü mahkemeye çıkaran kişi ihlal edecek. Biz ayrılmadan önce ben
Sana gelecek ve Cennetin serbest havası altında ben, dük.
yemininizi ve bağlılığınızı alacak. Uzak!

[_The_ Duke's _Men vücudu ele geçirir ve acele edin.

_Hans lorbass_ [_tickling_ skoell _ burun altında onun
kılıç bıçağı_]. Şimdi kim var, palyaçosun?

_Chancellor_ [_Teredingly_cutoxating_]. Zarif Rabbim ve Kral, ben
Derim: Bizi affet, ama tüm sözlerimizin gücü kırılmalı
Görkemli zaferinize karşı. Sadece diyorum ki: Sana geri dönüyoruz. HAYIR
Seatches veya pişmanlıklar geri dönüşümüzü ucuzlaştıracaktır; Sadece [_ ile soruyoruz
Kraliçe'ye bir bakış] Bu onurdan kurtulur ve bir kez daha sonra
Günümüzde zalim çatışma, ülkemizin tahtını inançla sunuyoruz
ve sadakat.

_Kral_. Noble Lords'a teşekkür ediyorum ve benden koyuyorum.

_Chancellor_. İkinci kez mutluluğunu ve bizimkini geri döndürüyorsun
ağıt.

_Kral_. Kalmak! Şimdilik zehirli bir kelime kirletmemesine izin vermeyin
Sonuncu kader bulutları düşmeye hazırlanır. Kayabilirim
Vücudumdan gelen pürüzler, hangi zayıflık, utanç, isteksiz minnettarlık,
Üzüntü ve yanlış nezaketler, benim hakkımda örmek için birleşti. Cesarım
Konuş, şimdilik kılıç beni serbest bıraktı .... bunun için küçüldüm
Seni, karım, affet beni. Ne kadar ürkütücü bir şekilde gönderdiğimi biliyor muydun
Kendimi ucuz bir suçluluk sürgününe girin! Şimdi geri dönüyorum
Aşk boş; Ve hala lütfunun uyumu, senin nefesinin nefesi
Kendi kendini savunan aşk, kafam hakkında bir yaz esintisi gibi wafts, ağır
nimetlerle. Evet, kalmaya cesaret edersem, ne kadar çok şeyim ...
Hush! ... Seçmem gereken yolu bilmiyorum. Ben sadece sonunu biliyorum. BEN
Sadece zayıf ve uzakta olduğunu bilin, benim
gecikme. Beni ebedi griye geri çağırıyor-o sınırsız ülke
Blessing'in bittiği yerde, hiçbir yol gösterici yıldızın beni yönlendirmek için yükselmediği.
Veda. Eğer yapaysan beni affet. Değilse ... söyleyecek bir kelime bilmiyorum
Bu, suçluluk yükünü ruhumdan kaldırabilir .... Dayanmalıyım ve
Sessizce benimle taşıyorum.

_Kraliçe_. Hayır, dostum .... hayatını suçluluk duyuyorsan öyleyse
Ağır bir şekilde, o zaman bana yükünü taşıyacak bir pay vermelisin. Bence
Günümüzde konuşmadığımız her şey ruhlarımızı sonsuza dek yakacak; Ve
Bu yüzden özgür itiraf ediyorum: Seni çok başarısız oldum. Senin gördüm
sefalet, işkenceyi soluk kaşlarında büyüdüğünü gördüm ama yine de vardı ama
bir düşünce; yalnız biri; O'nu nasıl yürütür?
Ruh gecikiyor ve tereddüt ediyor, ama tökezleyen ayakları dönüyor
kendileri,-Aşık olsun ya da
Nefret ... bu benim düşüncemdi ... ve bir gelin çifti olarak
Sunak ve yüzüklerini değiştirirken, derin kilise-çerekleri onları canlandırır
Gülümseyen bir rüyaya, bu yüzden birbirimize yakın ayrılıyoruz ve teklif ediyoruz,
Gülümseyen, suçluluk için suçluluk. [_
Hafif gülümseme ve kadınlarının kollarına geri dönüyor ._]

_King_ [_Kissing elini, duyguların üstesinden gelin_]. Sana teşekkür ederim.

_ Genç Prens_ [_Timidly_]. Papa!

_King_ [_ kendini kendi kendine yönlendirme_]. Sen de oğlum! Buraya gel! Seni yaptım
kötü dönüş-ve o beni daha iyi tanımamış olsaydı
Benden daha ... ona elini ver; Onun sayesinde uzandım
Bu ödünç alınmış kılıcını tanımladı. [_ Kılıç'ı the_ the_
Şansölye.] Hans!

_Hans lorbass_. Burada usta! [_ Kral _ eski kılıcı
hevesle ele geçirdi ._]

_Kral_. Veda.




                                 Yasa V.

_ İlk Act sahnesi. Erken Bahar. Mart. Ağaçlar ve çalılar
hala çıplak, ama genç yaprak tüplerinin narin kırmızısı ile eğimli. İçinde
Arka plan, yamaçlarda, hala kar, ön planda taze
genç çim. Kilise avlusu büyüdü. Haçlar ve
Başlıklar kum tepelerine geri döner. Gün batımı. Mavi bir pus asılı
deniz üzerinde._


                               Sahne I. _ Taze kazılmış bir mezarın sağında görünmez bir el atar
dünyanın, ancak iki genç tarafından yönetilen, sağda _ coelestin _entrers'ı durdurur
erkekler. Onların arkasında_, Miklas _ ve bir eski balıkçı.

_Balıkçı_. Burası yer, efendim.

_Coelestin_ [_Much Aged and Breed_]. Sana teşekkür ederim arkadaşım! Bu
kule?

_Fisherman_ [_nodding_]. Ve üstünde haç üzerinde.

_Coelestin_. Biraz dinlenmeme izin ver, baş döndürüyorum. Bu şekilde zordu.
Yine de benim gibi yıpranmış olduğunu bilmekten memnunum, hala bizimkine hizmet edebilirim
Genç Prens. Ve ondan daha fazlası, sevgili ve kutsal bayan, kraliçemiz.
Aksi takdirde kesinlikle evinde kabul ettim.

_Fisherman_ [_has bu arada kulenin kapısını sarstı_]. Kule
Boş görünüyor. Kapı çubuklu. Oldukça geç bir fırtına vardı ...
Şimdi nerede dolaştığını biliyor, yeni mezarlar için keşif yapıyor.

_Coelestin_. Mezarlardan kim konuşuyor? Fie! Saat çok erken olgunlaşacak
solucanlara solmuş günahkâr bedenlerimizi vermemiz için. Bir Ateş Oluşturmak
Benim için, beklememiz gerektiği için. Akşam azalır ve bu yürüyüş rüzgarı
üzerimde üşüyor. Acele et. [_ Old_ Fisherman'a.] Bizimize koş
Seni kulübenizi paylaşmak için o kadar onurlandıran ve ona söyleyen egemen bayan
Söylediği gibi onu getirmeye gelene kadar orada beklemesine yalvar.

_Balıkçı_. Evet, efendim. [_Goes Out._]

_Coelestin_ [_to_ Miklas _ Genç erkekler ateşi inşa ederler_]. Ve
Sen, Miklas, bize hikayenizi tekrar ve inancın üzerine söyle. Sondu
Gece Yabancılar kapınızı mı çaldı?

_Miklas_. Evet, efendim.

_Coelestin_. Kaç tane?

_Miklas_. İki.

_Coelestin_. Ve sen açmadın mı?

_Miklas_. Evet. Yatakta uzun süre yattım ama ortaya çıktım. .
Ay ışığı pencere çubuklarından parlak düştü. Onları gördüm ve öyleydim
korkmuş.

_Coelestin_. Neden?

_Miklas_. Birincisi, tüm vahşi ve tüylü asılı uzun beyaz saçlar vardı
kasvetli bir kaş hakkında. Bir bacak hacklendi ve ahşap bir tane değiştirildi
BT.

_Coelestin_. Sen hala ...

_Miklas_. O göze kim bakarsa, bilmeli, Rabbim: Hans
Lorbass benden önce durdu.

_Coelestin_. Ve diğeri?

_Miklas_. Söylemek zor.

_Coelestin_. Hala onu tanıyor musun?

_Miklas_. Kendimi bildiğim gibi efendim.

_Coelestin_. Dikkate almak. O on beş yıl o saatten beri uçtu
Zalim Duke'u öldürdüğünde.

_Miklas_. Evet, efendim. Adım gerçekten daha ağırdı, yüzü
daha soluk; Ve kemerli ve düzensiz bir sakal ağzına asıldı, sertleşti
kan ve ter ile. Yine de o, kralımız, yıldızımız
Kimin Kahraman İşi Şarkı Söylemesi Gereken Kalplerimizin Kimin Sıçranması Gerekiyor
Muzaffer şarkılar,-O öyleydi ve Baba Tanrı tarafından yemin ederim.

_Coelestin_. Devam et.

_Miklas_. Yine de, bir kez olanlara dikkat ettim, sanki sanki
İkisini hiç görmedim; Ve bir yol olup olmadığını sorduklarında
denize ve mezar karına yol açtı ve kasabaya dokunmadı veya
Başkent, dedim ki: "Ah, evet; yine de onu takip etmek zor, değil
Geceleri çalılar arasında kayboldu. İçeri gel ve yanımda uyu
Hearth ve ben ev sahibi oynayacağım ve samanı sizin için yayacağım ve
Sabah erkenden, senin uğruna ve Tanrı'nın tatlı hizmeti için oğlum
Seni cadı karısına götürecek. "Söylendi ve yapıldı. Ateşi
Çam cipsi küllere neredeyse yanmamıştı,-Heigho!-Ahıra koştum
ve atın üzerindeki eyeri fırlattı; Ve yürüyüşün erken şafağı ne zaman
Sabah yurtdışında beyaz ve çitlerde puslu yatıyordum, daha önce dizginimi tuttum
Kalenin,-"Kraliçeye" ağlamam. Geri kalanı için benimle geliyorsun.

_Coelestin_. Sen senin oğlunu düşünüyorsun ...?

_Miklas_. Kendini dinlendirin, oğlum her zaman zeki bir gençti
Ve bunun için cevap veriyorum, orada güneşin önünde yerinde olacaklar
denizin altına düşer. Evet, eğer hata yapmazsam ... ama bekle! [_
Tepenin tepesi, sağa bakar ve hareket eder.
Burada! Ama iyi çömelmiş, bizi casusluk yapamayacakları için.

_Coelestin_. Tanrım, Tanrım, eski uzuvlarım nasıl titriyor! Bu sevinç!
[_, Görevlisinin desteklediği yamaçtan yukarı çıkıyor._] Üç görüyorum
gelen.

_Miklas_. Küçük olan benim oğlum. Diğer ikisi-onları biliyor musun?

_Coelestin_. Gözlerim beni biraz başarısızlığa uğrattı, aksi takdirde. [_Gelen
geri aşağı ._] Tanrım, eğer onlar olsaydı! Hayatımın akşamı olabilirse
O kadar açık parla ki gözlerimi ölmeden önce dinlenebilirler
Kraliçe üzerine, kalbi, ışıkları, mutluluktan memnun
Alaşım olmadan! Böyle bir manzarada bence ölen .... gel, gel!
Gördüklerimizi açıklayalım; o zaman bu bir kez bağlayabilir
utanç verici bir şekilde yanlış ve ihtiyaç duyuldu, bizden önce ciddiyetle yenilenecek
Sevinçli kabuğumuzu eve doğru çevirin. Gel, gel! [_ Hepsi dışarı çıkıyorlar
sol._]

[_The_ King _and_ Hans Lorbass _OCT, sağda, her ikisi de
dağınık ve iki wayfarers_ gibi paçavralarda. Kral _ büyümüş gri, yalın ve
Slow, ileri sessiz ve kasvetli olur ._]

_Hans lorbass_ [_ oldukça beyaz yetiştirilen saçlarla ve ahşap bir bacak,
Sırtında bir çuval taşıyan kanatlara çağırıyor_]. Orada, al,
Rascal, sonuncusu! Ve git! [_Coming Down._] Palyaço LED
Bize on iki saat çalılar ve moras yoluyla bir yol olmadan. Biliyordu
Neden yaptı yeterince yaptı!

_Kral_. Dostu düşünüyorsun

_Hans lorbass_. Oh ol, ne olursa olsun!

_Kral_. İşte bir ateş. Çuvalda mısır var mı?

_Hans lorbass_ [_ sack_pering_]. Bekle .... evet.

_Kral_. İyi! Açım.

_Hans lorbass_. Ben de değilim?

_Kral_. Mısır canımdı. Bazen bize paraya mal olur, bazen
kan.

_Hans lorbass_. Kan ödemiyoruz.

_Kral_. Daha fazla ödeme yapıyoruz. Bizim için kendi ruhlarımızdan yavaş yavaş veriyoruz
Yaşıyor 'en çıplak ihtiyaçları ve her bir ağız dolusu için bir parçalayın
Sevinç-eğer gerçekten bir kişinin acımasız bir cimri gibi yapışmada sevinç varsa
Umutsuz Umut'un son boş kalıntıları.

_Hans lorbass_. Eğer mutluluk olmazsa hayattır.

_Kral_. Ne bir hayat!

_Hans lorbass_. İsteklerimiz bitti. Bahse girerim
tepenin üstünde, bizi götürmek için bir değil üç gemi bulmalıyım
Gotland.

_Kral_. Önce bize akşam yemeğini pişirin.

_Hans lorbass_. Güzel, güzel! [_ Getiriyor
kısmen çuvaldan ve kısmen dış duvardan pişirme eşyaları
Ağaç kütükleri arasında yattıkları kulenin, vb.]

_Kral_. Yakında Gotland'a geleceğim ve yakında görecek
o sığınak, bir zamanlar onları en cesur dilekleri kurtarmak için sıktım
Güçsüz gençliğim.

_Hans lorbass_. Bir balıkçıl gelene kadar.

_Kral_. Hans, hala ol!

_Hans lorbass_. Nasıl, burada bu yerde, deniz ve
Churchyard, evet, deniz rüzgârının kendisi bile, dalları soyuyor
bıçak benzeri dil, hepsi bize o günden bahsetmek için birbirleriyle yarışıyor
lanetli gevezelikleri ile eski bir doting cadı karısı, sana ihanet etti
Kahramanı duraklatmak ve oynamak için kendinden emin yolun?

_Kral_. Nerede saklanıyor, o büzülmüş derisini parçalayabilirim
kulakları hakkında?

_Hans lorbass_. Dünyada kaderimizi oynayan o evde değil
Bu kadar kamgaraya döndüğümüzde.

_Kral_. Mezar karısı!

_Hans lorbass_ [_Laughs Mockingly_]. Evet, ara dostum! ... Gel
Bunun yerine burada ve bu küvete oturun. Ateş şarkı söylüyor-su
Yakında kaynar; Kendin sıcak gel.

_Kral_. Sen haklısın. Bloodhound gibi bu soğuk deniz rüzgar pantolonları
geçit boyunca. [_ Yangın tarafından oturuyor._] Ülke insanlar diyor
O bahar geliyor. Doğru mu merak ediyorum?

_Hans lorbass_. Ne?

_Kral_. Neden, o bahar geliyor.

_Hans lorbass_. Sonra inanıyorum, bacağım için kaybettiğim için başlıyor
bana acı çek.

_Kral_. Dinlemek! Çitin içinde bir çoban borusu onun söğütünde
düdük. Akarsular çözülmeye ve tepeden aşağı koşmaya başlıyor .... kahverengi
Tüm dallarda tomurcuklar çıkıyor. Gün batımı farklı.
Bakın, maviye doğru yukarı doğru vahşi kazlar üçgenlerinde sinek.
Kuzeye giderler. Ben değil ... yapmalıyım. İkimiz de yapmalıyız, Hans, çünkü bizde
yaşlı büyüdü.

_Hans lorbass_. Kafalarımız beyaz olduğu için mi? Sen yanlışsın, usta. BEN
Cesaret Etme Girişim Birçok çatışma yolumuzda yatar.
Babaların yüce evi ve kendinizi babalarınızın onurları ile ilgili.

_Kral_. Onur, yorgunun posta katıdır. Onlara ihtiyacım var. _Hans lorbass_. Sen?

_Kral_. Düşündüğünüzden daha fazlası. [_Gerges, acı gülüyor ._]

_Hans lorbass_. Şimdi nerede?

_Kral_. Sorma.

_Hans lorbass_. Güney'e bakıyorsun,-ne ararsın
Orası? O zamandan beri hepsini bilmiyor musun? O güneşli toprak, bunlar
Mavi, çiçekten düşen cennetler, bir zamanlar kaçtı? Sen
koku ve ağıt dolu olduklarını biliyorlar. O güzel kadınlar,
fuarın en adil,-ya da en adil olarak,-
Bir zamanlar tüm düşüncelerinizi pusula ettiniz mi? Onlar olduklarını biliyorsun
Hepsi boşaltılmış fıçılar kadar boş. Ve böylece, çünkü arzu
Onları kendi ruhunla doldurmak için eksik, ekşi bir şekilde döndün
uzakta ve daha uzakta mükemmellik aradı. Toprakların üzerine geliyorsun
ve denizler ve yıldız teeming boşluğuna en çok tırmanıyor. Yine de olacaksın
Asla, asla yıldızınıza ulaşmayın. Ve bu büyüleyici mesafe
Kendisi, eğer bir kez maskesi çıkarırsa ve ona ulaşmasına izin verirse, ne kadar sefil
Bakar! Oradaki her çatışma sadece bir kavgaya benziyor, her kadın
Ama bir bebek! Şimdi gel, senin omuz kemerini bir kenara bırakın
Ve akşam yemeğini ye.

_Kral_. Bırakın, eski grumbler! Uzaktan boşa bakıyorum .... ama
Yakın, bahar akşamının pusunda yüzer, sanırım bir
Beyaz savaşların loş şekli.

_Hans lorbass_. İyi olabilir. Kasaba sadece üç mil daha uzak
ve hava açık. Yine de sana tavsiyede bulunuyorum, düşünmüyorum
geçmiş.

_Kral_. Neden?

_Hans lorbass_. Kötü bir yıldı. En kötüsü, sanırım.
Bir kafeste daire atlamaya vahşi tepkisiz ruhunu öğretti
sinek yerine gevşek.

_Kral_. Sen yanlışsın dostum. Görüşte içimde bir şey uyanıyor
Bu çatılar .... Mutluluk kanatları bir zamanlar yanağımı sıyırdı
Orada, işkencenin ortasında Joy, yaz aylarında olgunlaştı
kalp. Bir zamanlar güvenilirliği gerektiren yere bakmama izin verin
neşeli fedakarlık ve en saf olanı beni itiraf etti
kendini tatlı bir acillik içinde verdi ve ezilen bir ülke güvendi
bir usta olarak içimde; Zaferin bile bana standardı teslim olduğu yer; izin vermek
Yere bakıyorum ve sonra, benim kralımı uzatmak yerine
Sevgi ve minnettarlıkla el, bir dilenci gibi yasadışı ilan etmeliyim
ya da bir hırsız. Şimdi burada duruyorum ve o beyaz parıltıya gözyaşlarına bakıyorum
ve dudaklarımı kanamaya kemirir.

_Hans lorbass_. Usta!

_Kral_. Hiçbir şey,-hiçbir şey! Tek istediğim, tüm ruhum
Elde edemediğim hazine, tek kelimeyle konuşulabilir. Ve ben
konuşmayabilir. Sessizlik içinde karar verdim ve benden koydum. Ben yırtıyorum
Göğsüm, çok uzun süredir yapıştı; Ve bununla tüm özlem acım
Bir dünya uzakta soluk bir yaprak gibi darbeler.-Şimdi uzanacağım ve uyuyacağım;
Çünkü ben yorgunum.

_Hans lorbass_. Ve acılarınız ve arzularınız bu şekilde sona eriyor mu?
Bakmak! Yukarıda, kumlu çim dondurulmuş clods arasında genişlediği
Güneş patlayan kardan geçti. Womankind'in en akıllıca bir yatak hazırladı
Bizim gibi hacılar için. Bakmak!

_King_ [_ Open Mezar'a doğru gidiyor_]. Anlıyorum. Sadece uygundur
benim gibi misafir. Burada, nerede-[_ Alarm ile başlıyor ._] Hans!

_Hans lorbass_. Sorun nedir?

_Kral_. Buraya gel. Mezar hazır, ama boş değil. Aşağıya bakmak
Ve söyle bana ne aradığını söyle, orada gri kumda çömeldi,
Bana bakan gözlerle Leers. Bu bir ceset mi? Bu bir ruh mu?

_Hans lorbass_. Oh bak! Bader iş başında. Onu acele ediyorsun
Şimdi.

_Kral_. Mezar karısı? [Hans lorbass _nods._]

_Kral_. Onunla dışarı!

_Hans lorbass_ [_Stoping onu_]. Beni dinle. Biliyorsun
Onu senden daha uzun süre tanıyordu. Onu yalnız bırak. Böyle yalan söylemeyecekti
saatler ve günler boyunca ve hiçbir kelimeye veya duaya dikkat et; Ama ölü gibi görünüyordu.
O zaman tüm çağrılara ve tüm darbelere karşı kanıttır; Ama zamanında
Gelir, sonra uzuvları karışır ve mezardan çıkacaktır.

[Coelestin _ ve tren Young_ prens _enter._]

_Coelestin_. Orada duruyorlar!

_King_ [_ _ _K kılıcını yükseltmek]. Ne istiyorsun? A
kavga? Biz ikimiz hırıltılı köpekleriz. Yakındaki herkese körü körüne ele geçiriyoruz.
Şimdi hadi! Konuşmak!

_ Genç Prens_. Babam!

_Kral_. Ne--?

_ Genç Prens_. Kralım!

_King_ Senden kaçan adamla alay eder misin?

_ Genç Prens_. Dizlerinin üstünde ve benim gibi onurlandır!

_King_ [_dazed_]. Hans! ... Ama ayağa kalk! ... Ben kral mıyım? Bir şanssız
sefil,-boşa çıktı ama adamım, kılıcım ve oradaki çorba tenceresi
Kendimi ara. Artık yok. Benim tacım, kasvetli taht
Gotland yeniden canlandırılmalıdır; ayağa kalk. [_ Onu yükseltir ve
onu kucaklayacak, ama aniden soluk, erkeklere büyük bakarak
Ajitasyon._] Hans! Alacakaranlıkta orada kimin durduğunu görüyorsun
Ahşap-nasıl ruh benzeri, bu dünyadan ne kadar koptu-[_ o çığlık atıyor._]

[_ Kraliçe. _ Kısa bir mesafede onu iki tanesi, ikisi
kadınlar._]

_Kraliçe_. Witte!

_Kral_. Gitmek! Seni bilmiyorum. Ve yine de-seni tanıyorum. Sen benim-ayık.
Sen sanat ... Boşuna sanat benim için daha fazla ...
Güç düştü. Bu nedenle şöyle demeyebilirim: "Sen sanat." ...
Sadece "atıyorsun." Hala bir zamanlar bir karımdan kurtuluyorsun.

_Kraliçe_. Ben gündeyim-bin katım! Ne olduğumu unuttun
Tereddütle kendin verdiğin gün sana söz verdim
Hizmet? Yüzünü arıyorum. Biliyorum, senin için geri döndüğünü biliyorum
Kuzey evi. Bir balsamın iyileşmeye hazır olduğunu unutuyorsun
Çürük ayakların, bin kolun nereye ulaştığını unutuyorsun
Sevdiklerini selamlıyor musun? Evin nerede durduğunu ve aradığını bilmiyorsun
Sana mı? Sevinciyle ne kadar nefes nefese değilsin
Gülümseme sana diyor ki: "Seni cazip değil mi?"

_Kral_. Hayır, beni cazibe. Ben layık değilim. Hayat beni canlandırdı ve koydu
Kaşımın üzerine utanç verici bir öpücük.

_Kraliçe_. O zaman sağlık yaratan elimle serinletmeme izin ver ve sen
Wilt bir daha asla yara izi hissetmez.

_Kral_. O yara izini veya hatta mutluluğu nasıl hissedebilirim
özlem duyuyor, şimdi o saatler geçmişe, bana olan sevginizi biliyor mu?

_Kraliçe_. Başka hiçbir şekilde güvenmedim. Senin için oğlunu korudum; Ve
Hala tahtın boş duruyor, efendisini bekliyor.

_Kral_. O zaman on beş yıl beklediniz ve üzülmedin. Yani Shalt
Gizemimi öğreniyorsun. Kazandığım iki krallık, beni memnun etmek için; .
Birincisi havaya kayboldu, ikincisi benim utancım. Adalet bir oldu
MOCK,-Tüm hediyeler bir tefecilik; Ve her yerde öldürücü bir kahkaha çevirdim
beni takip etti. Sonra saflık mire'de daldı, sonra onur kendi alay etti
En İyi Hediye: Bütün bunlar benim üzerimde kırıldı .... evet, şimdi
biliyorsun; Bir yıl sonra bir cazibem benim suçum ve tüm kaderimdi
yıl. Beni sevmeye ve hayata, eşe ve çocuğa kör etti; Beni avladı
senden uzakta ve beni bir yerden bir yere götürdü; Ve ne zaman lucent
Düşüşümden sonra mutluluk uçuşu cennetten fırladı, boğuldu
bir gözyaşı seli içinde ihtişamı. Bak! [_ Gorget'ını açıyor ve
Heronun tüylerinin sonuncusunu çıkarır.
Burada elimde tuttuğum rehin veriyorum. Bu tüy büzüldüğünde
Oradaki alev, ölümüne yerinden olmayan bir kadın batıyor, o kadın
Wraith benim bakmam için göklerde durdu,-
Arandı ve asla bulunamadı! Bak! Deliliği mezarına gömüyorum ve
ACT ile özlemi benden koydum. [_
alevler. Bir şimşek ve bir rulo gök gürültüsü var
takip ediyor._]

_Queen_ [_Sinks, başarısız güçle fısıldayarak]. Şimdi biz
İkisi tüm yanlışlıktan korundu .... Hala ... senin
Mutluluk ... hatta ... ölüm. [_SHE DIES._]

_Prince_. Anne! Bana bir kelime söyle!

_Kral_. Sen miydin? Sen miydin? [_ Kendini vücuduna atar.

_ Genç Prens_ [_in Teary_]. Ah, anne!

_Coelestin_. O gitti ve ben, bir gölgenin gölgesinde, geride kal.

_ Men_ [_Murmur kendi aralarında_]. Onun suçu! Onu yırt
Vücudundan! [_ Krala saldırmak için kılıçlarını çiziyorlar.]

_Hans lorbass_ [_ çizilmiş kılıçla yolu tıklamak]. Uzakta!

[_ Mezar karı, açık mezardan ciddiyetle çıkıyor.

_Burial-Wife_. Çocuklar, çekişmenizi durdurun! Onun ruhunu göremiyor musun
Uzakta dolaşıyor mu? Sonsuzluğun fısıltılarıyla sarılır. .
Ölüm mesajı yolda, fedakarlık taşı
kan. Uzun zamandır bu adam bana aitti; Ve şimdi-[_ kolunu kaldırıyor
Ve düşmesine izin veriyor _]-Kendi başıma geliyorum. [_The_ Kral _breathes,
karıştırır ve ölür ._]

_Hans lorbass_ [_Knneels yanında bir cry_ ile]. Usta, usta!

_Burial-Wife_. Böylece şehvet ve suçluluk ve kederden onu temizledim
ruh. İkisi için sanki öyle olmayacaklardı. Dürüm
Onları ketenle ilgili, onları karanlık meskenime taşıyın; O zaman sessiz kal
Dolayısıyla, işim bitti.

_Hans lorbass_ [_rises, kederli acı içinde]. Benimki başlamalı
yeniden. Sevgilim olarak yeni tehlikeleri ne kadar memnun ettim
köle! Bu hizmet de geçmiş; Ama şimdi krallığı yüksek sesle çağırıyor
Yardım için kılıcım. [_Pointing Sealward._] Kuzeyde bir toprak yatıyor
Debauched, adalet için utançtan ağlayarak, dürüst bir yasa için,
intikam için, kurtuluş için; bir usta için-ve bu adam
haline gelmek!

                               _Translate tarafından Helen Tracy Porter_.




                          Shadowtown'dan Marah.

      Shadowtown'da günler geçiyor
      Yorgun, yorgun;-
      Ve Shadowtown'dan acı tatlı Marah
      Korkunç, kasvetli bir şekilde iç çeker.

     "Anne, ona gelmesini söyle
      Saçım altın ve güzelken
      Ve dudaklarım ve gözlerim genç
      Kalbimde Wellinging şarkıları
      Hala söylenebilir.

     "Günler çok yorgun
      Çarpık goblinler gibi, ürkütücü bir şekilde,
      Aptal gölgeler gibi, hızlı ve hareketsiz,
      Rüzgar güdümlü ve kasvetli.

     "Gri bulutlar gibi gözlerim gri, anne,
      Onlar gibi, yaşlandıkça ağır
      Sadece bulutların gözyaşları, rüya gibi şeyler
      Cansız, soğuk.

     "Dün gece en garip rüya gördüm,-
      Görünüşe göre çorak bir tepede durmuştum
      Düzensiz bulutların kanatlarının geçtiği yer
      Acele ve hareketsiz.

     "Ve aniden ay çıktı
      Aşağıda bir yol yapmak,-
      Ve saçımı altın bir sis haline getirdi anne,
      Shadowtown'a giden yolu aydınlatmak için.

     "Ama onun geldiğini görmediğimde
      Ve çünkü bulutlar karanlık ve gri büyüdü
      Yamaçtan aşağı gölgelerden geçtim
      Yolu bulmak için ona daha iyi yardımcı olmak için.

     "Ve bazılarında bir ormana geldim
      Her yerde çok garip ve loşken-
      'Karanlıkta kaybolmam gerekirse,
      Saçım onun için nasıl hafif olabilir? '

     "Ama groping, bir yolda olduğumu buldum
      Düşük yumuşak dalların yüzümü süpürdüğü yerde-
      Aniden, yanımda ve benden önce
      Dim formların bile ayakta kaldığını biliyordum.

     "Çok kesici, titriyorlardı, beyaz
      Geride kötü bir şey geldiğini hissettim
      Ve rüzgarda bir inilti duydum
      'Ah, ama bulmak için yolun sonu!'

     "Sonra arkaya baktım ve yakın gördüm
      Wan bataklığı gibi, bir bulut geldi
      Acele ediyorum,-ve sarıldığını biliyordum
      Ölü bir aşk-bir örtü olarak.

     "Ve suçluca rakamlar gitti,
      Suçlu bir yarıştaki korkak şeyler gibi
      Ve biri arkasına bakmaya cesaret edemedi
      Korku için ölü aşkın yüzünü biliyordu.

     "O zaman aniden yanımda biliyordum
      Sevdim gitti;-ama saçlarım için,
      Yüzümde gölgeli ve üflenmiş
      Beni orada onun yanında değil biliyordu.

     "Ve o da el sıkışan ellerle sarıldı
      Gözlerinin üstünde, buluşma korkusu için
      Musallat ve hala, benim soluk yüzüm
      O garip sarı sisinde.

     "Yani gölgeli figürlerde gitti
      Daha önce nefret edilen bulutu acele etmek,-
      Kader yolunun sonunu aramak
      Bu her zaman sarılmaya başladı. "Ah, anne, bu yol iğrençti,-
      Uzun ve hasta ve iğrenç ...
      Ve yol Shadowtown'a çok yakındı,-
      Shadowtown'a daha adil
      Ama saçlarımın altın yolu aydınlatmayacak
      Başkalarının Shadowtown'a. "

      Shadowtown'dan Gri Gözlü Marah
      Yorgun, yorgun
      Altın saçlarını ileri geri dokuyor,
      Böylece şarkı söylüyor ve kasvetli bir şekilde--
     "Küçük aşk, öleceğin zaman, o zaman ben de öyle,
      Ha, neşeyle!

     "O zaman bizi derin bir noktaya koymalarına izin ver
      Ağaçların köklerinin büyüyen biri duyar
      Ve sen kalbimde, hepsi gözyaşlarıyla ıslak
                               Hepsi gözyaşları ile ıslak.

     "Kanatlarınız sürüklenmiş ve gevşek ve ıslak,-küçük aşk,-
      Yağmurlu topraklardan geldiniz ve uzakta,-
      Ya da seni tutan kimi ağlıyordu,-
      Kim, küçük aşk--?
      Gözlerim ağır ve ıslak gözyaşları
      Kimin gözlerinin yanı sıra ağırdır?
      --H, küçük aşk, ne kadar aptalsın!-

     "O zaman, kalbimde yaşayan zavallı aşk
      Gel, elimi al, birlikte gideceğiz
      Hemlock dalları uyku dolu
      Hava yolunda.

     "Soğuk gri sis mağarası için kalbim
      Hemlock dalları daha iyi olmayacak mı
      Ayaklarımızın üstünde ve başlarımızın altında
      Bizi hava koşullarından mı tutuyorsun? "

      Altın saçları onun ellerinde gıcırdayan parlıyor
      Shadowtown'dan Marah şarkı söylüyor-"Birlikte,-
      Sen, küçük aşk ve ben gideceğim
      Pleasanter Havası ülkesine. "

                                              _Anne Throop._




                               Irae ölür.

      Git Tagal ve Boer ile dövüşünle savaş,
      Güç ve acımasız gururun şehvetine tezahürat;
      Tilkiyi şişirmek için kuzu yağı döv,
      Zafer bağır.

      Çapraz ve pike, altın ve sofistike al,
      Dua etmek, üretmek ve satın almak, wheedle, wile;
      Gülleri yabani ot israfında damgalayın,
      Gerçeğin titreyen sesi sessizleşirken bağır.

      Şairin rüyası demir topukla paramparça,
      Peygamber'in protestosu ve çağların umudu,
      Kardeşlik, ışık ve dünyadaki sevgi--
      Barış ve bol ve mükemmel bir yarış.

      On bin yıllık kumaşın yıkılması,
      Dünyanın en iyi bilgeliği, kedisinde dokunan;
      Peri fane yapmak için acımasız elleri kaldır
      Bu insanlığın kalbi umutlarını tutar.

      Gevşek açgözlülük, kıskanç, şehvet ve avarice bırak,
      Sayısız Throated Arzu Ejderhası;
      Hadi yönetebilir, Riot, Meek'te Çürün,
      İnsanın zulmü doğru görünüyor.

      Rab Mesih'in gülümsediğini, affettiğini ve öldüğünü unutun;
      Her cazibeyi kaba güç için kaşlarını çattı;
      Bade adam kılıcın yanında kılıcını koydu
      O yok; Dua et kötülük iyi tarafından ödenebilir.

      Unutunu unutun, korkak darbeye döndü,
      Diye bağırdı "Pardon!" Evet, yedi ve yetmiş kez! "Yargıç değil;
      Kınamayın; Pelerin yanı sıra ceket verin;
      Kötülüğe direnme, yanlış yanlış yapılmaz. "

      Yarıştaki her kan yanmasını unutun,
      Son insan yaşarken kefaret için çığlık atıyor;
      Devlet için cinayet hala cinayet
      Yaldızlı daha büyük olsa da daha az suçlu değil.

      Unutun, flay ve alev; Din'de sağır büyüy
      Zarif çığlıkları olmadan ve içindeki ses;
      Fethet, zafer ve dünya kazanıldığında,
      Terroring'i kalbinizdeki şeytana doğru çevirin.

                                         _William Mountain_.


                           * * * * * *


                    George Meredith kaynağında
                                KADER.


Sık sık söylendiği gibi, edebiyat hayatın bir ifadesidir,
Elbette yaşam yasalarını keşfetmek için literatür inceleyebiliriz. Hepsi
Yazarlarımız, ama tüm ustalarımız bize
hayatla ilgili olarak neyin ayırt edildiğini ve kabul edildiğini öğrenebilir
ırk. Günümüzün bilimsel çalışması, erkeklerin dahice
Modern bakış açısı. Genius doğal bir ürün mü? Eğer öyleyse, nereden gelir
O ve yasaları nelerdir? Bunlar en ilginç olanlar arasında
Günümüzde sorular. Eskiden, erkekler kendilerini memnun ettiler
Edebiyat fakültesine "ilham" sonucu "hediye" olarak adlandırılır. İle ilgili
Geç geç bize bunun doğal bir ırk dürtüsü olduğu söylendi
bazı bireyde ifade. Şahsen, dahinin
Bir etkisi altında büyük bir zihnin ısıtılmış, hamile durumu
Büyük coşku. Ancak dahi tanımlarımız bir
hepimizin katılımı. Genius'un hayata doğru olduğundan eminiz,
Genius bize gerçeği öğretir.

Oluşturulan felsefi teorilerinde hata yapabilir, ancak
yaşam algıları. Shelley 'Kraliçe Mab' da ateist görüşler öğretebilir.
Ve entelektüel inanç için bir fikir meselesidir.
Yine de Shelley'nin hayatın ilham verici yorumu olabilir ama
gerçek olarak kabul edildi. George Meredith, 'Lord Ormond ve onun
Aminta 'özgür aşk doktrinleri, ayrılma girişiminden kaynaklanan
insan hayatımızda ne ayrılamaz,-fiziksel ve
manevi aşk; Ve bunu yaparken hata yapabilir. Yine de,
Düşünceden değil, hayatın ve karakterin ilham verici temsilleri
Yalnız ama tüm doğasından, Meredith hata yapamaz.

Düşüncesizce okuyan, şekillendirilmiş teori olmadan kabul edenler
gerçek olarak edebiyat. Asla, sorulduğunda: "
İlk görüşte aşk vakası? "Dikkatsizce cevapladı:" Ah, evet! Var
Romeo ve Juliet, biliyor musun? "Veya en çok asla kurumadın
Şimdiye kadar duyduğunuz ikna edici orasyon, Mark Antony'nin 'Julius'taki konuşması
Sezar?'

Edebi armağan için doğal bir zihinsel köken iddia eden düşünürler
Elbette gerçekliğine inan. Konuşanlar
Saygılarımla "ilham kaynağı", hata değil, bir hakikat ruhu iddia etmek,
ebeveyni için. Devletlerin karşılaştırmalarından hoşlananlar bile
Shakespeare'den değişen dahi ve delilik sözleriyle: "
aptal, sevgili ve şair, "
John Fiske'nin ustaca modern tedavisi, keskin bölümün
Hakikat ve hata çizgisi ikisini ayırır. İtiraf ediyorlar ki
Çılgın zihin halüsinasyonları kabul edebilir, sadece dahinin zihni
gerçekle. Her ikisinin de sonuçları yaratıcıdır; sadece
Delilik hayalidir.

O halde, tüm düşünürler,
Hayatın gerçek fenomenleri. Meredith'in romanlarının bu yüksek yeri tutup tutmadığı
şu anda bir görüş meselesidir. Erkekler Meredith'i çok tanımıyor
Peki. Bu kader sorusu üzerindeki konumunun bilgisi yardımcı olacaktır.
Seçim arasında yer alıp almadığını öğrenmemiz.

Büyük literatürümüzde her zaman yakın bir dizi ortaya çıktı
bilgelik ve başarı, doğruluk ve mutluluk arasında ve
Diğer yandan, ahlaki kötülük seçimi ile ıstırap arasında. Bu
Dizi sadece kelimelerle ifade edilmedi, ancak
Hayal gücünün çalışmaları yoluyla arsanın çok yapısı
Genius tarafından yakıldı. Bu ardıllığın yasası ve ilişkisi
Diğer yasalarla filozoflar her zaman arıyorlar. Bu
erkekleri özgürlük tartışmalarına yönlendiren arama ve
kadercilik. Çünkü bu yasada sorunun önemli noktası yatıyor
insan kaderi.

'Beowulf,' ilk destanımız, bize sadece yaşam tarzının çoğunu değil
kaba Sakson atalarımızdan, aynı zamanda düşüncelerinin çoğu. Not
Yaşam akorundaki kadercilik zayıf değildir. "Bir adam onu ​​taşıyor olmalı
kader, "kahraman, ne zaman tehlikeli bir savaşa girmek üzereyken diyor. Yine de
'Beowulf' da kontrast unsur, karakter seçimini buluyoruz
Görünüyor.

Bir çocuk cesurca bir sorunu bir çözüm gibi ifade eder,
Beowulf saf olarak diyor ki: "Kader her zaman eşsiz adama yardım eder, eğer
Cesaret durur. "Bu ifade iki öğesinin yan tarafında
Soru asla aşılmadı ve yolunda eşsiz.

Günümüzde çok daha fazla şey öğrendik mi? Tanımamayız
gerçeğin ikiliği, ama henüz iki tarafa katılamadık mıydık
birine, görünüşün arkasında yatan birliği keşfetmek için
zıtlık?

Sorunun her iki tarafı büyük ölçüde geliştirildi. Bazıları, dar
Ruh, sadece Beowulf'ları tekrarladı, "Kader her zaman eşsizlere yardımcı olur
adam "; diğerleri, genellikle dar bir şekilde cevap verse de," bir adam başarılı olur,
Cesareti durursa. "En büyük literatürümüzde ikisi
Elemanlar yan yana ortaya çıktı. Gizem her zaman
tanındı.

Shakespeare'in bile kaderden önce saygılı olduğunu, ancak
Karakterin bir erkeğin hayatı üzerindeki etkisi kelimelerden kolayca görülebilir
Helena'nın 'her şeyin iyi biten iyi' olduğu gibi:-

     "Kendimizdeki ilaçlarımız yalan söylüyor
      Cennete atfetiyoruz; kader gökyüzü
      Bize ücretsiz kapsam verir, sadece geriye doğru çekme
      Kendimiz donuk olduğumuzda yavaş tasarımlarımız. "

'Macbeth', ardışık mutsuzluk adımlarıyla bir
Kritik Kötü Seçim, Shakespear'ın inancının yeterli kanıtıdır.
karakterin gücünü belirleme. 'Kral Lear', üzücü sonucuyla
Folly, eleştirel aptalın etkisine olan inancını gösterir
karar. Taçsız Kral'ın aptalla konuşmasında gerçekleşir,
şu kelimeler:

_LEAR_. Bana aptal diyorsun evlat?

_Aptal_. Verdiğin diğer tüm başlıklar; O doğmuştun
ile.

Robert Browning edebiyatında günümüze kadar bile geldi
eski gizem, kadercilik ve aradaki sürekli mücadele ve
özgürlük. Fakat ona göre, gününün çoğu düşünürüne gelince, kader
Bir Tanrı'nın enstrümanı, ilahi bir ihtiyat dünyayı yönetirken
Adam da küçük tercih alemi var.

Şu anda bu tartışma daha fazla
daha önce hiç. Bir taraf ifadesini modern idealistimizde bulur
Felsefe, diğeri modern şüpheci bilimimizde. İdealist
Felsefe, Kant'tan beri,
Özgür ahlaki seçim üzerine tüm yaşam. Bunu kanıtlamak istiyor
Manevi yaşamın kaynağıdır.

Öte yandan, modern bilim, keskin, geniş açılmış gözleriyle
Zaman zaman unutarak gerekli tüm hukuk sırasını koymaya çalıştı
Bu yasa, fenomenlerin açıklamasıdır. Bilim Bazen
yeni bir bakış açısı gerektiren bu fenomenleri düşünmeyi reddediyor,
Fiziksel ve zihinselin ötesinde,-ahlaki bir bakış açısı. Bu reddetme ile
İnsanın manevi kısmını tanımak için, bilim
ikinci gizem. Fiziksel ve zihinsel birliğin gizemi
Uzun zamandan beri kabul etmeye zorlandı. Shun olurdu
Ahlaki alemler çünkü bu da bağlantı gizemini gerektirir.

Bir kez fiziksel hayatı kabul ettikten sonra bilim, şimdiye kadar ücretsizdir
Geçilemez Körfezler. Zihinsel yaşamı kabul ettikten sonra ve bu alem de
çalışma yeteneğine sahip. Özgür ahlaki doğanın bir kez kabul edilmesine izin verin ve tekrar
Firma temeline ulaşmış olacağız. Ama bu alemler arasında geçmek
Yasa gereği, akıl yoluyla, imkansızdır; Yaşam için, her türlü yaşam,
sadece açıklamaya sahip.

Özgürlük sorunu, Meredith gibi biri için basit hale gelir,
Bu görüşü alacak, bunu yapmayacak veya yapamayacak birçok kişi var ve
Sorunun aklın bakış açısından çok imkansızlığı
Yolu onlar için çok labirent yapar. Hepimiz çözmeye çalışıyoruz
Soru ve farklı kişilikler farklı cevaplara ulaşır; Ancak
Hepsi kısmi. Mantıksal ama ölü sonucundan değişirler
Swinburne: Omar'ın mücadele eden inancına "Kötü ne de iyi yok"
Khayyam:

           "Topun hiçbir soru ayes ve noes yapmaz,
            Ama burada ya da orada oyuncuya çarpıyor;
            Ve seni sahaya atan,
            Her şeyi biliyor-bilir-biliyor. "

Bizimki gibi bir zamanda, bir
George Meredith gibi yazar, birçok tarafını görmezden gelmekten uzak
Sorun, ancak karaktere olan inancına sıkıca yapışıyor. Hayır ile
Şüpheli aksan, bize karakterin kaderin kaynağı olduğunu söylüyor.

Günün herhangi bir büyük yazarının yapması gerektiği gibi, Meredith
Fatalistlerin argümanları. Bu doğayı görmeyi reddetmez ve
Koşullar hayatı şekillendirmek için güçlüdür. Büyük gücü tanıyor
çevre ve mutlak güç, aleminde kalıtım.
Beowulf gibi, Shakespeare gibi, Browning gibi, daha önce saygılı
insan kaderi. Yine de tüm bunlara rağmen, ahlaki ile birlikte kabul eder.
Özgürlüğün gerekli sonucu. Yasalarının
Gereklilik, ahlaki seçimin krizine kadar, bu seçim
Kendisine göre çalışan tüm akıl ve beden yasalarını belirler.

Hayatın gerekliliğini kabul ettiği için daha güçlü olanı
hayatın özgürlüğüne inanç. İmtiyazları için daha güçlü olanlar
Son diktumu. Makine ne kadar karmaşık olursa, o kadar büyük
Ustanın Aklı. Seçtiğiniz alan daha dar olursa, daha büyük güç gerekir
Bu seçim, hayatı olduğu gibi hareket ettirmek zorunda.

Aynı tuhaf inanç karışımının, kadercilik ve
Meredith'in yazılarında karakterin yaşam gücünün belirlenmesi
Beowulf'ta ve Shakespeare'de 'Evan'dan birkaç kelime teklif edeyim
Harrington ':

"Papa'nın kadınları gibi çoğu gençliğin hiç karakteri yok ve gerçekten
Koşulların onu şekillendirmesini beklemeyen karakter küçük
Koşulması gereken yarışta değer. "

Yine diyor ki:

"Umut ve fantezi ölçeklerini attığımızda ve teslim ettiğimizde
Şansla ilgili iddialar: Bu evrenin vahşi parçacıkları rızası
yönlendirildikçe yürüyüş yapmak, gördüklerini görmeleri onlara verilir
Tüm bu planların işe yaradığı tüm bu:
Kanımızın Pang'ları, ruhlarımızla konuştu;
Ve var olan güce göre, anlamayı öğreniyoruz
onlara."

Meredith, insan kaderinden önce çok saygılı olmasına rağmen,
Öte yandan, kendi sorumluluğunu üstlenenlerden biri
"Yıldızlar" veya "kader" veya "Providence" da yaşar, bir
Ağızları bu tür duyguları koyduğu karakterlerin incelenmesi.

'Rhoda Fleming' de kimden başka algernon, "aptal", kim diyor:

"Biraz kıyamet altındayım. Şimdi görüyorum. Kimse beni umursamıyor. Bilmiyorum
mutluluk nedir. Kötü bir yıldızın altında doğdum. Benim kader yazılı. "

Yazarın da Algernon'dan şunları söylüyor:

"Rakamların arkasında, tüm olasılıkla Rhoda
Bu gece kız kardeşini ziyaret edin. 'Bunu durduramam,' dedi: ve
Bir saat vuruşu, 'ne de bu'. Yansıma ona kaderci ile ilham verdi
görüşler. "

'Trajik komedyenler', kimin ama clotilde, "the Craven"
hayatındaki trajediye yol açan ardışık adımları atıyor, şimdi
kader, şimdi başkalarının gücüne veya içgörü eksikliğine, şimdi
Providence? Meredith'in bize açıkça gösterdiği gibi, sadece onun ne
ekmek.

'Sandra Belloni'de', Bay Barrett, bu duygusalcı
daha iyi düzen, yazarın derse şöyle diyor: "Ayrımcılık yapacağız
Burada onlara aptal demekten daha yakın, "tüm hayatı olmasına izin veren
melankolik düşüncesi ile ezildi
Biraz Baneful Yıldız. Şans getirmesine veya uzak tutmasına izin verdiği ölümü,
hikayesine uygun bir sonuçtur. İki tabancayı birlikte kapatıyor
Aynı durumda bir gecede, bunlardan birinin yüklendiğini bilerek,
Diğer değil. Sabah bir tane çıkarır, ateş etmeye hazırlanır
Kendisi, sevgilisinin denemeye devam etmemesi durumunda. O gelmiyor, o
Yangınlar, tabanca yüklenir ve ölüm gelir. Gösteriyor
"Yıldız" nın gerçek bir yıldız olmadığını düşündüğü açık
Yüksek göklerde. Daha ziyade bir irade-o-o-the-wisp, doğdu
Kendi morbid beyninin bataklık ekshalasyonları. Meredith saygılar
gerçek yıldız. Nazikçe Will-O'-the-Wisp'i alay ediyor.

Ancak Meredith'in romanlarında hala başka bir Fatalist sınıfı var. O
Ayrıca gençliğin kaderciliğini de tanır. Bu gençlerin
Wilfrid 'Sandra Belloni' de, yazarın bize kimin bilgilendirdiği hakkında
"onun büyüdüğünü göreceğiz". Meredith göremeyecek çok büyük bir düşünür
Ferhalizme yönelik bu eğilimin sadece
"Aptal," "Craven" ve "duygusalcı", ama bu bir
gençliğimizin eğilimi. Büyüdüğümüzde hepimiz zayıfız, o
biz. Bizimki çok büyüyen bir yaş değil mi?

Ancak Meredith'in olumsuz tarafında çok uzun süre kalmamalıyız.
inanç. Bir
İnsan kaderini yöneten harika, gizemli güç. Gördük
Ayrıca, en azından yatanlarla
kaderdeki kendi yaşamlarının sorumluluğu. Onu arayalım
Olumlu mesaj.

'Harry Richmond'un maceralarında' diyor ki:

"Bir erkeğin kaderi yasak bir meyve olsaydı, ondan ayrıldı ve
Önünde, koparmadan önce neyse ki tereddüt edebilir; Ama gibi
Çoğumuz farkındayız, hayati yarısı tohum yollarında yatıyor
geçti. "

Bu, kesinlikle güçlü bir inancın çok kesin bir ifadesi
İnsanın kendi kaderini seçimi. Yine, 'Modern aşkta' buluyoruz
takip etme:

                  "Trajik yaşamda, tanrı wot,
            Hiçbir kötü adam olmamasına gerek yok! Tutkular arsayı döndürür;
            İçinde yanlış olana ihanete uğruyoruz. "
                 "HAP'ı alıyorum
            Tüm işlerimden. Yelkenlerimi dolduran rüzgar
            İtici; Ama ben dümenci. Ben harap mıyım
            Şeytanın yeterli kilosu olduğunu biliyorum
            Dayanmak; Ben ona ya da kadere koymadım.
            Ayrıca, lanetlendi. Şüphelediğim adam
            Fakir deuce yükleyecek bir korkak
            Kendi kayganlığından kaynaklanan şeyle. "

Özgürlük ve kadercilik arasındaki ana konu sadece bu soruda yatmaktadır:
Bir erkeğin hayatı ne olduğu ya da yaptığı şeyle mi belirleniyor? O
Miras yoluyla alınan doğa, durumla kalıplanmış,
Hareketlerini ve böylece hayatını mı belirlediniz? Yoksa onun ahlaki seçimi belirler mi
bunlar?

Aşırı Fatalistler, birincisinin doğru olduğunu beyan ederler. Ahlakçılar,
İdealistler, özgürlüğe inananlar, ikinci görüşü destekler.

Şimdi Meredith bizi konumundaki konumuna şüphe bırakmıyor. Tekrar
Ve yine karakterlerinin hayatlarını seçtiğini görüyoruz. Ve onların seçimleri
kalıtsal bir doğada dinlenin, ancak karakter üzerinde. Böylece yazarımız
parselleri ile, açık bir şekilde, "ölümcüllüğümüz
Yaptığımız işte, ne olduğumuzda değil. "

Söylediğimiz gibi, bir yazarın yaşam düşüncesi en iyi şekilde anlaşılabilir
onun parselleri. İnandığı gibi bilinçli veya bilinçsiz olarak hayat kurar
Bu doğa onu inşa ediyor. Doğruların yok olmasına ve kötülüğün
Sonunda adam gelişti mi? O zaman ya bu yasaya inanmıyor
bizimki ya da şimdiki başarılı çalışmasında. Belki Victor Hugo gibi,
Daha yüksek bir yasa, özveri yasası öğretir. Belki bazıları gibi
Küçük modern yazarlar, geçici başarının daha düşük bir yasasını öğretiyor,
zaman zaman ikiyüzlülük ve aldatma. Ne inanırsa ve seviyorsa
Bir düşünün, yapısı açıklayacak.

Şimdi Meredith'in yapısı hakkında çok belirgin bir şey anlaşma
iki krizden, karakter ve koşulların krizleri. Ne zaman
Karakterlerinden herhangi biri iyi ya da kötülük için seçer, bilgelik veya
Çılgınlık, o zaman ve bu seçimle,
gelecekteki mutluluk ve başarı, mutsuzluk ve başarısızlık. Orada yalanlar
Bu romanın bir
trajedi veya komedi.

Dahlia Fleming kötülüğü seçtiğinde mutsuzluğu seçer. Nazik Yok
Providence onu hasatından kurtarmaya müdahale eder. Kaçımız
Günümüzün küçük yazarları Edward ile evliliğine neden olurdu
Sonunda yer al! Meredith'in sonucu çok daha doğru değil
hayat?

Çapraz yollardan Diana, Percy'nin caziplerine direndiğinde ve
Sırrına ihanet etmek için kötülüğüne olan nefreti, kendi başına seçer
Sonunda mutluluk. Ona ulaşmaya gittiği fırtınalar
dürtüsel, dengesiz zihninin doğal sonucu.

Daha güçlü 'trajik komedyenler' öğretisi. Ne zaman clotilde
Craven'in oynayacak kısmını seçer, aynı zamanda Craven'in
ödül.

Meredith'in büyümesi olan ahlaki yaşama dair bilimsel anlayışında
Beowulf'ın ötesinde, Shakespeare ve hatta Browning ortaya çıkıyor. Biz
On dokuzuncu yüzyıl, bir usta olmadığını düşündüğümüz için üzgün olur
Modern hayatımıza bunlardan daha da derinleşenler. Buna inanıyoruz,
Daha sonraki yirminci yüzyılın erkekleri günümüze bakarken,
George Meredith'i en büyük edebi üssü olarak adlandırın.

Beowulf, durumun ve karakterin genel gerçeğini ileri sürüyor
Kaderi belirleyin.

Shakespeare, yaşam felsefesinde pek ileri gitmedi.
Karakterin karakteri belirlediğini ve bu durumu öğretiyor
durumu belirler; Ve bu bir şekilde durum itaat ediyor
karakter.

Browning, yaşı öğrettiği gibi bir adım ilerleyecek ve bize öğretecekti.
dünya, dışsalın manevi üzerindeki bağımlılığının gelmesi
kişisel bir Tanrı'nın ajansı aracılığıyla.

Fakat Meredith bilimsel çağımızın çığlığını alıyor ve şöyle diyor: "Tanrı
Bu dünyanın makinesinde değil, ondan değil. "

Bu saygısız bir öğretim değildir, çünkü Meredith saygısız değildir. Öyle
sadece birincil nedenleri arayın. Aynı sonucu
bizi tifo ateşi çağırmaktan memnun olmama eğilimi
"Providence'ın dağıtılması" ve onu kötü kanalizasyonlara koymak. Beğenmek
Fiziksel dünyada evrim, bu teori ortadan kaldırma eğiliminde değil
Ama ajansını ve yöntemlerini daha iyi açıklamak. Yeni değil
teori. Ama öğretisinin şekli bu kadar yeni
On dokuzuncu yüzyıl bizim.

Eğer biri bu konuda meredith'i Shakespeare ile karşılaştıracak olsaydı,
Macbeth ve Rhoda Fleming, Diana'nın doğal olarak koordine olur
Cross-yollar ve Kral Lear.

'Rhoda Fleming', 'Macbeth gibi' ahlaki bir amaca sahip bir hikaye. .
Kaderin ahlaki seçime bağımlılığı onun baş düşüncesidir. .
Kitap, tüm bu romanların yaptığı gibi, çarpıcısından güç kazanır
karakterizasyonlar. Harika saçlı olan Dahlia'yı görüyoruz, harika
Başarısızlık zayıflıktır,-negatif bir karakterin hatası. Ve görüyoruz
Açıkça, onun kendisine maruz kaldığı uzun acı süreci
Saflaştırma sırasında.

Rhoda, kız kardeşi ise pozitifin kusurları var
karakter. Baş güçlü, aşırı üretim. Bunlardan
acı çektiği veya başkalarının acı çekmesine yol açtığı özellikler. "Kader
Bu bizi kalıp, her zaman ana bahardan çalışıyor. "

Anthony Hope ile olan ilişkilerinde Rhoda
Tempter. İkisi arasındaki röportaj böyle harika bir içgörü gösteriyor
sadece bu pasajdan Meredith'in
Harika. Rhoda, kız kardeşini evliliğinde sattığını keşfeder
kaba. Onu ondan satın alma arzusuyla,
Amcası büyük miktarda para için yalvarıyor. Anthony, fakir bir adam olmasına rağmen
Gerçekte, kardeşini ve onun
Bu noktada yeğenler. Rhoda onu en büyük ile mücadele ederken bulur
hayatının günaha. Bankaya ait ev para taşıdı
güvenilir bir çalışan. Para sevgisi, eski
Aldat, Rhoda'dan önce onu çok zayıflat. Yani düşüyor. İzin veriliyor
İstediği parayı yanına al. Okuyucu geri bakarken
Hikaye, paranın amaçları için işe yaramaz olduğunu ve
Düşüşü amcasının hayatını mahvedecek. Meredith burada kendini gösteriyor
Trajedi ustası. Güçlü, dürtüsel, genç Robert'in hayatı o kadar bağımlı değil
cazibe krizleri üzerine. Çünkü kendini tanıyor ve bir
kendini fethetmek için sürekli amaç. Amacı ondan daha güçlü
Tutkular. Sokrates'in en sevdiği maksimum itaatiyle ilgili olarak,
bilinçli yaşımızda bile nadir bir adamdır. Ne söyleyelim
Edward, "Birinde Kötü adam ve Kahraman"? Dahlia gibi hayatının
Kesme günahı yoluyla mutluluk. Birkaç kez cesur bir kelime
Söylenmesi gerektiğini söyledi veya olmalıydı.
Bitti onu kurtarmış olabilir. Ve her seferinde kendini bir korkak kanıtlar,
çok geç olana kadar. İsrail'in çocukları gibi girmeyecekti
Sakinlerinin korkusu için vaat edilen topraklar. Onları da sev,
Kırk yılını vahşi doğada geçirerek kefaret etti ve orada
hayatını yatırmak.

"Büyüleyici Peggy Lovell" i ihmal etmemeliyiz-
Bir kadın bile cazibe hissedebilir. Avarice ve zevk sevgisi o
günahları beslemek. Ve Avarice onu kaderine götürür. Seçti
Vahşi yulaf ekmek ve borçlarını tahakkuk etmek. Hepimiz olduğu gibi ödüyor
Bir şekilde, kendisiyle. Onun yolu adamla evlenmek
Sevdiği adamdan ziyade onları kim ödeyebilir.

Bir ve hepsi, büyük ve küçük karakterler,
onların kaderleri. Birbiri ardına karakterine göre seçer
onun hayatı. Bu Meredith'in öğretisi.

Ama yazarımız her zaman hayatın derinliklerini göstermiyor. O hayır
vaiz, ama insan doğası ressamı. Zihnin gücü büyük bir
kitaplarına yer. "Beynine inanç içi tam bir taslak"
Bize söyler; Ve tekrar:-"Zihin aynasında bir ruhla okumak
adamın baş dersi. "

'Çapraz yollardan Diana' kısmi başarısızlığı, geçici başarısızlığı öğretiyor
Zihinsel denge eksikliğinden kaynaklanan mutsuzluk. Hikaye
Birçok hata yapan büyüleyici, parlak ama dürtüsel bir kadının
ve onlardan muzdarip olan. Diana, değersiz birini sevebilir
O ve böyle bir bilgelik eksikliği için çok ödüyor. Yine de sıkıca tutuyor
ve tamamen sağa ve sonunda mutluluğu kazanır. O
Bazen aptalca, ama o aptal değil. Dolayısıyla hikayesi bir
trajedi.

Bu romancı-Philosopher bize öğretti, o zaman bu çılgınlık
Başarısızlık getirin, ama bu doğruluk çılgınlıktan daha güçlü. O değil
Burada bile öğretilerinde duracak içerik. 'Trajik Komedyenler'de'
Hala daha ileri gidiyor ve ahlaki ilişkilerle ilgileniyor
ve entelektüel. Karakter kuralları için, akıl tepki verirken
karakter üzerine.

'Trajik komedyenler' bir sevginin doğuşuyla başlar. Clotilde ile,
Son derece saygın ama çok geleneksel bir vatandaş olan Alvan,
Yahudi ve demagog, yaygın ve biraz kötü şöhretli bir adam
itibar, aşık olur. Clotilde güzel, parlak bir kadın;
İlginç, ama korkak. Tüm Meredith'in kahramanları ve kahramanları gibi
onun günahını kuşatıyor.

Bu ani, aşırı güçlü yeni aşk Clotilde kalbini verir, ama
eylemlerini vermeyecek. Korkuyor. Alvan hemen giderken
Ebeveynlerine elini istemek için, Clotilde, sadece çok açık bir şekilde görüyor
rızalarını almanın ne kadar az umudunu, dally'yi tercih ediyor
meselelerle ve röportajı ertelemesi konusunda ısrar ediyor. Alvan'ın
Basit doğa bu tür yarı yönlü önlemleri anlayamaz. O
onu bir süre aranmamış olarak bırakır ve Clotilde's'den solmaya başlar
akıl. Aniden, bir arkadaşımla dağlarda olduğunda, bunu duyar
Alvan yakın. O zaman onu istiyor ve onu aramaya gider. Yine o
onu yanlış anlıyor. Bu sefer onunla kaçmasını istiyor, ama o
Reddediyor, korkmuş gibi görünmüyor. Cevap veriyor, içinde değil
Kadın, açık bir şekilde, ama bir kaçak ile. Sonra rıza gösterdi
Babası ve annesiyle konuşmasına izin ver. Onlara önce onlara hitap ediyor
özne, ama öfkeli kelimelerin bir torrentiyle karşılanıyor. Zavallı şey
Buna dayanamıyorum. Onun zayıflığıyla onu bir sonraki büyük hatayı yapar,
ve Alvan'a kaçar, gizlice evlenmesi için onu yalvarır. Kadın
kim bu şey talebini dinlemeyecek ama bir gün veya
Şimdi iki kişi bunun için yalvarıyor. Çok geç olduğunu bulur. Sevgilisi,
Gururunda, ebeveynleriyle kendi zeminde buluşmaya karar verdi.
Onu kazanacak, şimdi geleneksel yöntemlerle ilan edecek. Böylece alıyor
onu bir arkadaşımın evine. Kitabın baş krizi orada
gerçekleşir, bildiğim en ilginç olanlardan biri olan bir kriz
edebiyat. Bu ahlaki bir krizdir.

Clotilde, çeşitli zayıflık adımlarıyla geldi. Alvan var
Gurur ve eski gölgeli hayatından tepkisi ile ulaştı
Konvansiyonellik arzusu. Daha önce itaat etmiş olan güçlü bir adam
Geleneksel kurallar onları bir kenara atmış olabilir. Alvan'a,
Uzun kullanımlarının açıklaması, ihtiyaç duyduklarından daha değerli görünüyorlardı.

Böylece Alvan, gücünde çok güvenen krizle tanışır. Clotilde buluşuyor
Korkar, zayıflığını engeller. Eyaleti Meredith diyor ki:

"Hem erkekler ve kadınlar, kendi bireyselliklerini engelleyerek reddeden
Böylece, fırtınadan önce başka bir şey altında, gerçekte
bu konudaki fikirlerini iptal etmek ve kendilerini
Ne olursa olsun güç dehası tezahür edilme şansı olabilir,
ne olursa olsun. Gözlerimizi kabul ettiğimizden daha kısa sürede kapatıyoruz
Av, seçim ruhunu kaybediyoruz. "

Alvan, Clotilde'yi ailesine geri verdi. Söylediklerini uysalca yaptı.
Yaralandı. Eylemini anlayamadı. O ama ayağa kalktı
Bu hataya karşı, henüz ona acımış olabilirdi. Veya vardı
Kendi katı kararlılığını değiştirmedi, eylemin
bu en kötü sonucu önledi, ona olan inancının zayıflaması. Orada
başkalarına olan inancını yok etmek için korkaklık gibi bir şey değildir. Orada
Bu şüphe sislerini temizlemek için cesur bir eylem gibi bir şey yok.
Clotilde'nin "Craven" iradesi zihnini demoralize etmeye başladı.

Ama şansı henüz bitmedi. Hala Alvan'a yapışabilir. Şüphesiz
Onu arayacak, onu bırakmadı. Ah, ama koşullar
çok güçlü. Craven için her zaman çok güçlüdürler. Kısa sürede
hapis cezası, aile fırtınaları ve dualarla, Clotilde
dış tabakalaşma. Zihninin bozukluğu artar.

Babasının emrine gönderirken, sözcükler yazarken
Alvan'a işten çıkarılması ve hatta eski birunun dikkatini kabul etmek
talip, hala kalplerinin kalbinde her zaman olacağını söylüyor
ona sadık. Nasıl tuhaf görünüyor, "Serpantin" doğası! O
Hala Alvan'ın onu her gün dövdüğü zincirlerden kurtarmasını bekliyor
kendini. Bu arada Alvan elinden gelenin en iyisini yapar. Her şeyi kullanıyor,-
geleneksel ve başka türlü. Sonunda izni zorlar
Clotilde'nin babası Clotilde ile ücretsiz bir röportaj yapmak. O
Onunla evlenip evlenmeyeceğini açıkça ve özgürce söyleyin. Yani o
onu zorlamayı özgürleştirmeyi umuyor.

Koşullar söz konusu olduğunda, artık önlenecek hiçbir şey yok
mutlu bir son; Fakat ahlaki nedenlerden imkansızdır.

Kendisi için kurduğu zincirler çok güçlü. Fancies var
Korkak bir aldatmacaya uzun süre zorlanarak hastalıklı olun. O sanıyor
Alvan'ın elçileri de aldatıcı.

Yani reddediyor. Son şansını atar. Ve henüz-
Buna inanıyoruz?-Hala umuyor. Alvan elinden gelenin en iyisini yaptı ve
arızalı. Arkadaşları ona yardım etmeye çalıştı. Durum verdi
onlardan önce. Ve yardımlarını ortadan kaldırdı-hâlâ umuyor.
Alvan babasına bir meydan okuma gönderir. Prens Marko bunu kabul ediyor ve şimdi
Ürkütücü güveni Providence'da. Marko öldürülecek. Şimdi Alvan
elini alacak. Ancak "Providence" onu kurtarmaz. Alvan
Öldürüldü ve Prens Marko, Clotilde'yi anlayamıyor. O
Sersemledi, ama Prens Marko ile evlenmek için yeterince iyileşiyor.

"O değil, yarattıkları durum buydu, bu da suçlu,"
düşünmüştü. "Blest olmayı bekleyen arzuları olan Craven, inancın zealotu
olayların yönünü dış dünyaya atfetir. "

Alvan'ın ölümünden, Meredith çok karakteristik kelimeler söylüyor. Bana izin ver
Bir kez daha alıntı:

"Zayıflığından öldü, ama düşen güçlü bir adamdı."

"O 'trajik bir komedyen' idi.
Nerede gülebilemez, ancak düşünmeli,
Karakter hayata uyumsuzluk notuna vurur; Aksi için
Tarihlerinin yansıması, hayat şeytani bir şey gibi görünecek
Antik'e uyuyor ve körfezlere dalıyor. "

Öyleyse bu, George Meredith'in mesajı. Meyveyi yedik
İyi ve kötülük bilgisi ağacı ve seçme gücü
İkisi arasında ruhlarımıza girdi. Bir kuralın altındayız
Büyük sarkan yasa. Destiny's Wheels Duramayız, ancak bizim aracılığıyla
ahlaki seçim kapasitesi, ellerimiz hareket eden düğmeye yatıyor
bütün makine kendi bireysel yaşamlarımızla ilişkisinde.

Bu harika bir ders. Öğretilerine benzer şekilde ne kadar güçlü
Geçmişin büyük ustalarımız! Yeni bilimsel formunda ne kadar ihtiyaç duyuyor
Bugün! Evren için ne kadar düşündürücü! Bunu takip etmiyor mu
Hayatlarımız planlanıyor, bu evren içinde yaşadığımız planlandı!
Manevi, üzerinde yer alan merkezi yaşam olduğunu takip etmiyor mu?
Her şey bağlı mı? Bu yarışın çocukluğunun öğretimidir,
hayatın tutkusu bilgisiyle genişledi, alçakgönüllü ve yükseldi
Tanrı'nın elini gözden geçirerek güçlendi ve genişledi
Modern Bilimde Gözlerimizin Açılış
sadece evrenin makinelerinin değil, aynı zamanda
güdü gücü.

                                          _Emily G. Hooker_.




                        Ophelia trajedisi.

                             Feragat.


"Hamlet trajedisi", Hamlet'in cinayetinde kökenine sahiptir.
Baba, Hamlet'in intikam hazırlığındaki gelişimi ve onun
katilin ölümünde tüketim. İyi özetlenir
Eski Alman oyununun Anglicize unvanı, 'Fratricide cezalandırıldı'
('Hamlet,' Variorum Edition, Furness, Cilt II., S. 121). İçinde
Bu trajedi Ophelia'nın kendi üzücü hikayesinin ilerlemesinin bir parçası ya da çok şey yok.
İçinde, ama değil ve onunla olan ilişkisi bir bölüm.
'Gonzago cinayeti' gibi, ancak içinde bir trajedi
trajedi, ama tamamen Hamlet ve Ophelia'nın aşklarına dönüşüyor,
kesintileri ve sonuçları. Bu nedenle büyük ölçüde
detay ve bu nedenle şüphesiz her zaman bir
gizem.

"Ophelia Trajedisi" Hamlet'in ateşli bir anlatısıyla açılıyor
Ophelia'nın sevgi yeminiyle arayışı, kızlık kalbinin teslim olması
Ona ve daha sonra özgür ve cömert röportajları. Burada
Dramanın eylemi başlıyor ve babası, bütünlüğünden şüphe ediyor
Hamlet'in amacı, dikkatini daha fazla almasını yasaklıyor ve,
Görünüşe göre Hamlet'e açıklama yapmadan, ona itaat ediyor. Ne
Hamlet bunu düşünür veya söyleriz.
Sadece daha sonra ona doğru olan davranışından çıkar. Ama bu davranış
en olağanüstü bir karaktere sahipti, birçok öğrenciye görünen
açıklanamaz olmak için oynayın. Başkalarının açıklamaları çözülebilir
her biri geçen bir bildirimi hak eden üç teoriye. Var
deliliğin bunu açıklayacağı iddia edildi ve gerçekten de Hamlet'in
Ophelia'nın tedavisi, kanıtı olarak ilerleyen başlıca argüman olmuştur.
onun deliliği; Ama Shakespeare'in adanması inanılmaz
onunla birlikte olduğu ve böyle olan tek iki röportaj
hayatı üzerinde önemli bir etki, sadece bir
Madman. "Bir antik" giydiği öne sürüldü
eğilim, "öngördüğü gibi,
Kral niyetleri ile ilgili ve böyle davranışlar olurdu
Belleforest'in 'Hystorie' 'de baştan çıkarıcı ile uyuyor (_iBid_., 91);
Ancak Shakespeare, bu hikayenin yaratıkını
Hamlet'in nazik sevgilisi ve böylece ruhunu yoluyla yırtmak
Subterfuge, haksız vahşetin bir eylemi olurdu.
Hiçbir şekilde suçlu olamazdı. Onun
Zihin gözü annesinin brüt davranışıyla sarsıldı ve
Bunun üzerine kadındinden güvensizce döner; Ama ondan çok sonra
Annenin kötü evliliği, belki bir ay sonra,
Ophelia'nın sevgisi,-Zarif doğanın genellikle kanamaya döküldüğü bir balsam
kalpler. Ve ayrıca, bu bakış açılarından hiçbirinden, ani
ve Hamlet'in Ophelia'ya karşı olan duygularındaki abartılı değişim, zalim
Kısa süre sonra konuşmasının sertliği ve müteakip tamamlanması
Ona kayıtsızlık, durumun gereksinimlerinin ötesindedir ve
Bu nedenle teoriler açıklamaktan ziyade şaşkın görünüyor.

Kuşkusuz bunun nedeni,
Hamlet'in önceki Ophelia ile ilişkileri üzerindeki etkisi
Oyundaki olaylar, babasının cinayeti, annesinin evliliği
katil ve intikamın hayalet misyonu. Ama içinde var
'Hamlet' Yasası sonunda durum ve tamamen bağlantısız
Bu olaylar, bir trajedinin tüm unsurları, az ve basit, ama
çok anlamlı. Böylece ateşli bir sevgilimiz olan bir prens var,
sevgisini geri döndüren bir mahkeme bayan, bayan aniden
ve ondan görmeyi veya duymayı açıklanamayan reddetme, hırslı ve
Zamana hizmet eden mahkemelik baba ve bir kral için "haksız,
hain, çok, nazik, nazik bir kötü adam. "Bırak kıskanç bir kıvılcım
Şüphe böyle bir karışıma ulaşır ve bir patlama olmalıdır; ile
Savaşla sertleştirilmiş otello benzeri titanik öfke ve cinayet, ama daha yumuşak
Hamlet feragat ve kınama ve zavallı ophelia ile baskılar
Her zaman duyguları, kalp kırılması, delilik ve ölüm.

Hamlet, en şüpheli erkeklerden biri olarak resmedilmiştir ve
özellikle ölümcül düşmanı Kral hakkındaki bu noktada. İçinde
Ek olarak, kabul ettiği gibi çok gururlu ve çok intikamcı ve orada
Ophelia'ya tutkuyla düşkün olduğuna dair her göstergedir. Ne zaman
Bu nedenle, kendisini özel olarak ısrarla inkar ediyor, ancak
Şüphesiz mahkemenin işlevlerinde düzenli bir görevli, onun
Şüpheler heyecanlı, gururu yaralandı, öfkesi uyandı; ve ile
"Despis'lerin Pangs'ı sevdi" kalbinde ve zihninde bir kargaşa
çelişkili düşünceler, aniden kendisinden önce kendini sunar, çözüldü
gerçeği bilmek. "Şüpheli anlar ne sayar?
Şüpheler,-Şüpheliler, ama sevgiyle seviyor. "Quarto'da şöyle diyor:"
Galeride yürürüm, yalnız "; yani,
Kral Sarayı,-(673 ve 803 satırlarını karşılaştırın),-ve elbette içinde
kralın erişimi; Ve Shakespeare daha sonra bunu aktarmasına rağmen
babasının evindeki odasına sahne, göz ardı edilemeyebilir
Ophelia'nın söylediği kayda değer görüşmenin tasarlandığını
Başlangıçta o anın dürtüsü ve stres altında olduğu gibi
görünüşe göre, Hamlet'in beklenmedik ve aptalca
Keşif:

           "Beni bileğinden aldı ve sert tuttu.
            Sonra tüm kolunun uzunluğuna gider,
            Ve diğer eliyle kaşını, bu yüzden,
            Yüzümün böyle bir incelemesine düşüyor
            Onu çizeceği gibi. Uzun süre kaldı.
            Sonunda-kolumun biraz titremesi,
            Ve üç kez başını yukarı ve aşağı sallayarak--
            Çok acımasız ve derin bir iç çekti
            Tüm toplu parçalarını parçaladığı gibi
            Ve varlığını sona erdir. Bu bitti, gitmeme izin veriyor
            Ve başı omzunun üzerindeyken
            Gözleri olmadan yolunu bulmuş gibiydi;
            Dışarı için onların yardımı olmadan gitti,
            Ve sonuna kadar ışıklarını bana eğdi. "

Bu sert kavrama öfkedir, yüzünün bu uzun çalışmasında arama
Gerçek için, sessizliğinde onu söyleyemeyen yaralı gurur
Şüpheler, üçlü başda, gerçeklerinin onayını,
Sevgisinin akışını iç çekerek, el veda etmek için ve
Retroverted bir umut ama devam eden ama hayal kırıklığına mahkum oldu. İçin
Ophelia hala açıklama sözü vermiyor ve sevgilisi Hamlet
Onu sonsuza dek bırakır.

Ophelia'nın bu röportajda feragat edilmesi genellikle kabul edildi,
Ancak bunun için atanan nedeni, Hamlet'in uyumsuzluğu
intikam misyonuyla ona tutku;-en tatmin edici olmayan bir
Açıklama, çünkü hayaletin emri ona atıldıktan sonra hala
onu takip etti, çünkü bundan sonra şöyle dedi: "Onu reddettim
mektuplar ve bana erişimini reddetti. "Görünüşe göre bir aralık var
Hamlet'in I ve II. Elçileri arasında iki aylık ve bu dönemde
Hamlet, babasının cinayetinde açıkça düşünüyor ve
Korkunç komutunu yürütmenin araçlarını göz önünde bulundurarak ve
Şüphesiz, ophelia'nın davranışları üzerinde ruhunu canlandırıncaya kadar
Artık suşa dayanmayın. Oyunda hemen sırayla
Onunla sessiz röportaj, kendisini reddetmesini izler,
ve sonra içinde uyandırılan acı duygunun bir yankısı daha sonra
Duydu, ona oyuncuların sahnesinin prologunun
kısa "kadının sevgisi";-bazen yanlışlıkla
Kraliçe, kusurları otuz yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşmemiş
onun evliliği. Hamlet'in onunla entrikaya olan inancı
Kral varsayıldı, davranışlarını daha önce, at ve sonrasında tam olarak açıklıyor
Ophelia'dan feragat etmesi ve başka hiçbir teorinin
Yeterince açıklayın.

Othello, Desdemona'nın sözde temerrütleri üzerinde düşünürken,
Garip aşk ve nefretle işkence gördü, gazabında ona çarpıyor.
Daha sonra: "Gözlerini görmeme izin ver; yüzüme bak"; ve
Bunu yapar ve orada masumiyetini arar ve bulmaz,
Acı bir şekilde ona biter: "yemin ediyorsun dürüst", her zaman olsa da
"cehennem kadar sahte" olduğundan emin oldu. Ve onun üzerinde ağlıyor ve ağıt yakıyor
Şu anda ebedi bir ayrılmayı belirliyor.
Othello'nun Desdemona ile röportajı ve Hamlet'in bu röportajı
Ophelia taslak olarak aynıdır ve sadece ayrıntılı olarak farklılık gösterir.
İki adamın karakteri farklı. Shakespeare bize sözlerle söyledi
Othello, Desdemona'dan kıskançlıkla şüpheli ve eşit
Sadakat Hamlet'in eylemlerinde kıskanç şüphe tasvir etti.

Hamlet ve Ophelia arasındaki bu sessiz röportajı "aptalca"
Shew, "Gonzago'nun cinayeti 'dramasından sahneden önce;
Ve ikinci örnekte olduğu gibi, Dük ve Düşes daha sonra
Pandomim'in öngördüğü düşünceler, bu yüzden incelemede
İkinci röportajda bu durum böyle olacak mı?
Heman ve Ophelia, hemen büyük diriloksisini takip ediyor.

Bu ikinci röportaj, III. Yasa II.
foliolar, ama quarto I'de Yasa II'de ve mantıklı olarak ait
Orası. 'Hamlet' Yasası, ilişkisini ifşa etmek için tasarlanmıştır.
birbirine birkaç karakter ve Hamlet'e uygulanan komut
Babasının Kral üzerindeki ölümünün intikamını alın; Ve Act II başlangıçta
Hamlet'i düzensiz olarak sergilemeye yöneliktir. Hayalete itaat etmeye hazır
komuta ve kralın onu tespit etmek için kullandığı çeşitli yapılar
gizli amaç. Ophelia babasına Hamlet'in sözsüz olduğunu söylediğinde
Onunla röportaj, Polonius derhal hikayeyle krala gidiyor
onların ve onların feshi ve duyuru ile
Hamlet'in kızının sevgisi için deli olduğunu; Ve duyduktan sonra
Bu görüşün nedenleri, onlardan etkilenen, doğal olarak ilk
Kralın düşünce: "Bunu nasıl daha fazla deneyebiliriz?" Bu Polonius'a
Cevaplar: Yürüyüşlerinden biri sırasında "Kızımı ona kaybedeceğim"
Buradaki galeri, siz ve ben, görünmeyen ama görürken,
rastlamak. Quarto'da Hamlet ve Ophelia arasındaki toplantı izliyor
Bir kerede ve başarısız olduğunda Polonius ona binmeyi taahhüt eder ve ne zaman
Bu, Rosencrantz ve Guildenstern'i başarısızlığa uğratır. Daha sonrasında
Shakespeare bu sahnelerin sırasını değiştirmek için uygun gördü, ama bu
Belirli bir sahne şu anda ve diğerlerinden önce dikkate alınabilir
mantıksal olarak önünde.

Bu röportajın yorumlanmasında, birincisi itibariyle yorumcular
bir şekilde bağlı olduğu varsayımıyla yanlış yönlendirildi
Hamlet'in intikam misyonuyla ve sonuç olarak buldular,
Önerildiği gibi, gerçek bir _pons asinorum_. Dışında
Yukarıda atıfta bulunulan üç teori, bunu açıklama girişimi var
Hamlet'in Saray'da Ophelia ile buluştuğunda,
onunla tanışmak için Kral tarafından gönderildi,
Ama "kazara 'olarak", bir keresinde hor'dan şüpheleniyor ve
bu nedenle kendisinin kaydedilen olağanüstü bir şekilde konuşuyor; yani,
Kaba ve acımasız olduğunu ve duygularını vermeyi reddettiğini
Sevgi, Kralı aldatmak için, içinde iyi bildiği
işitme ya da emin olduğu Ophelia'yı cezalandırmak için ona gözetme. Ancak
Bu teori metinde desteksiz gibi görünüyor. İçinde
Birincisi, şüphelendiğini gösteren bir kelime yok
Kralın varlığı ve aksine, soliloku'nun teslimatı,
İntikamcı ve hırslı olduğu kabulü ve gizli
Kralı öldürme tehdidi, hepsi bundan şüphelenmediğini kanıtlama eğilimindedir.
Ayrıca, böyle bir şüphe makul bir şekilde sadece
kralın kendisi için gönderdiğini ve kral yerine bulduğunu
Ophelia, ama Quarto'da kralın
ve toplantının aslında kazara olduğunu gönderin. Kabul etmek
Ancak şüphe, tartışma uğruna, Hamlet'i indükleyebilir
Konuşmasında suskun veya temkinli olmak için nedenini açıklamıyor
Shakespeare, kullandığı belirleyici dilin ağzına koydu,
Ve bu tüm hayati sorudan sonra. Sırayla olamaz
Ophelia'ya olan sevgisini gizleyerek kralı aldatmak,
Gizleme mutlaka onu algılamamalıdır; kral, kraliçe ve
Polonius'un hepsi Ophelia'nın sevgisi için deli inanmaya yöneldi ve
Bu testin onları onaylaması bekleniyor; Ama aslında bunu biliyoruz
Kral kabul edilmez, yorumu için: "Aşk! Onun sevgileri yapar
Bu şekilde değil; Ne de ne bir şey yapmamış olsa da, biraz oluşmasına rağmen
Delilik gibi değildi. "Sevgi protestolarında bol muydu,
Kral gerçekten onun olmadığına inanmak için aldatılmış olabilir
davranış, ama Hamlet'i rahatsız eden Ophelia; Burada durum için
Belleforest tarafından anlatılanlardan farklı, bayan orada sadece
Önceden ayarlanmış mülayimleri hamlet kurnazca olan kaba baştan
vermeyi reddediyor. Ophelia'nın ona casusluk yapmasına gelince, savunulamaz;
Çünkü Hamlet'in ona sevgi göstermesini bekliyor ve,
Sırrına ihanet etmek yerine, ona yardım eder miydi?
gizlemek. Hamlet'in gördüğü soruşturmasından açık görünüyor
Röportaj sırasında Polonius, ancak inanması muhtemel değil
Ophelia varlığının farkında olmak; Cevabı böyle bir inkar
bilgi ve Hamlet'in daha sonra alaycı konuşması içindir.
Polonius'un vicdanı, onun için değil. Söyleyebileceği en kötü
Babasının keşfinden önce ve ondan önce söyleniyor
yanlışlık ve dolayısıyla keşif ve yanlışlık hizmet etmez
açıkla. Hiçbir şey tatmin edici bir şekilde açıklayamaz, ama Hamlet'in
sevgilerini krala aktardığı inanc.

Hamlet bir süredir kralın odasında olduktan sonra
kralın isteği olan veya olmasın, orada Ophelia ile tanışır ve
Görünüşe göre birini beklediğini ve zamanı atladığını bulur
okuma. Bu yüzden önceden düzenlendi ve ona öyle geliyor. Açıkça
Kendisi olmasına rağmen onu beklemiyor
Bekliyor, ona hitap etmedi ve sonunda ilk olarak
o. Gerçekten de toplantılarının kendisine görünmesi planlandı
"kazara" olmak ve öyle görünen, onu beklemesi fikri
engellenir. Bu yüzden ona, bütünlüğünden zaten şüpheleniyor, o
Kralla buluşmaya gelmiş olmalı. Ama bu daha önce ikna olmuştu
yukarıda gösterildiği gibi böyle bir entrikanın
o; Ve buna göre, ironik bir şekilde olmasa da ona hafifçe dilekçe veriyor:
"Perisi, senin orisonlarda tüm günahlarım hatırladım." Toplantıları açık
Aynı gün, ya da kesinlikle bir günden daha sonra değil,
suskun görüşme; Ancak Ophelia bunu görmezden gelir ve onu görmezden gelir
Dilekçe de ve sağlığının durumunu soruyor "
Bir gün, "-yani Polonius onları ayırdığı için-
Graver ve sevgi gösterisi olmadan yanıt verir. Bunun üzerine başlar
Sohbeti takiben:

     "_Oph_. Rabbim, senin anılarım var
              Yeniden teslim etmeyi özlediğimi;
              Şimdi onları almak için dua ediyorum.

     "_Ham_. Hayır, ben değil;
              Sana asla aught vermedim.

     "_Oph_. Şerefim efendim, iyi biliyorsun, yaptın,
              Ve onlarla çok tatlı nefesli sözler besteledi
              Gibi şeyleri daha zengin hale getirdi. Parfümleri kaybetti
              Onları tekrar al; asil zihin için
              Zengin hediyeler, vericiler kaba olduğunu kanıtladığında zayıf. "

Ophelia'nın bu hatırlamaları takip ederek geri verdiği açık görünüyor.
babasının emirleri, açık veya zımni; Hamlet onları reddediyor
Çünkü gururlu ve hassas, eski derneklerini
Hafızası; Ve ophelia geri dönüşlerinde üzücü ve
Bunu yaptığı aşk ve sevgiye yemin edenlerin ihale hatırlaması
sıklıkla. Ama neden onu ona karşı kaba olmakla suçlamalı
Çok açık, çünkü yakınlıklarını kıran o. O
Hamlet'in bu referansı olan Quarto I'de anlam şüpheli değildir
Kesinlikle, dürüstlüğü hakkındaki yorumlarını takip eder ve açıkça
onları ifade eder. Ancak Quarto'da Shakespeare,
konuşma ve görünüşe göre Ophelia'nın önerisini yapmak istiyor
Kesinlikle Hamlet'in dolabını ziyaretine atıfta bulunur. Dolayısıyla sadece değil
Babasını bilgilendirdiği gibi bu röportajda onu korkuttu, ama o
onu incitmişti, onu terk ettiğini fark ediyor ve bu
Nazik bir yol şimdi onu uçuruyor. Ama Hamlet, aniden öfkeye sahip olmak
Othello gibi anımsama, sözde yanlıştan başka bir şey göremez
ki onu yaptı ve Othello gibi onu iffetsizlikle suçluyor,
Şüpheli adamı göstermeden:

     "_Ham_. Ha, ha! Dürüst misin?

     "_Oph_. Lordum mu?

     "_Ham_. Adil misin?

     "_Oph_. Lordluğun ne anlama geliyor!

     "_HAM_. Dürüst ve adil olursanız, dürüstlüğün itiraf etmelidir
güzelliğinize söylem yok.

     "_Oph_. Güzellik, Rabbim, daha iyi bir ticarete sahip olabilir mi?
dürüstlük?

     "_Ham_. Ay, gerçekten; güzelliğin gücü daha erken dönüşecek
Dürüstlük, dürüstlük gücünden daha dürüstlükten dürüstlük
Güzelliği onun benzerliğine çevirin. Bu bazen bir paradoksdu, ama
Şimdi zaman ona kanıt veriyor. "

Mecazi olarak ifade edilmesine rağmen, Hamlet'in
Bu pasajda Ophelia'yı bir miktar günaha karşı uyarmak için niyet
ona saldırıya uğrayan, erdemini aracısından saldırıyor
güzellik ve muhtemelen buna hakim olacak. Onu ilgilendiriyor
"Dürüstlük,"-diğer başkaları konusunda dürüst olan erdemli bir kadın
Onunla ilgili iddialar ve kendisiyle ilgili iffet,-ve şüphesiz
vicdansız kazanan tüm kadınlara saldıran cazibeyi ifade eder
hayranları cazibeleri ve bazen yenildikleri. İçinde
Ophelia'nın davası, Hamlet'e imkansız bir olasılık oldu
ona sadakatsiz olabilirdi, ama burada ve şimdi,
Krala gizli ziyaretini keşfetti, gerçek oldu.

Sonra, sahne ilerledikçe, bir nefes içinde Hamlet itiraf eder ve onu reddeder
eski sevgi, böylece mevcut herhangi bir sevgiyi açıkça reddetmek.
(Bu sonuç, "Sevdim" beyanıyla tamamen tutarlıdır
Ophelia "mezar bahçesi sahnesinde). Burada onu kelimelerle terk ediyor
Eskiden onu işaretlerle terk etmişti. Sonra kendini kınadı ve
"eski hisse senedi" erdemsiz ve konuyu sonuçlandırır
Duyur: "Biz Knaves, hepimiz; hiçbirimize inanmayın. Yollarına git
Bir rahibe için. "Burada onu Kral'a karşı açıkça uyarıyor
O eski stok sadece ikisi kaldı. Her ikisinin de mülayimlerine
varsaydığı gibi ve Hamlet artık onu sevmediğinden ve
Kral ama ondan sonra şehvet ediyor, tek güvenli inziva rahibe bir rahibe. İçinde
O eski günler rahibe, genellikle bir kadın için tek sığınaktı
Saflığını koruyacaksa, bir kral tarafından hayal kırıklığına uğradı.

Bu kavşakta Hamlet, açıkça görüldüğü gibi Polonius'u keşfeder.
Oynamak istediğinde evde kalması daha iyi olma önerisi
aptal; Açıklama kulağına yönelik olmasaydı,
saçma. Tabii ki Polonius'un dinlediğini fark ediyor
konuşma, ama geri kalanına rağmen bilgisine ihanet etmiyor
Yorumları belki de özellikle Polonius'un kulağı için tasarlanmıştır.
Sözleri "vahşi ve dönüyor", Ophelia değişimi not ediyor ve
Yanıtlar tonda değişir. Bunu protesto ediyor
evlenir, Iago'nun ruhunun o mücevherini kaybetmesi gerekir
Ödüller veya kocasını boynuzlu canavara dönüştüreceğini
Othello'nun korkuları. Ve sonra ahlaksız kadınlara karşı
genel, ama kadına uygun olabilecek şekilde
o oldu. Yararına "bir antik eğilim" koyar.
Polonius, ama her şeyin altında Ophelia'ya yönelik sivri bildirim var.
Geçmiş ilişki asla yenilenemez ve maskeli ücret
onu yapan zayıf kız kardeşlerinin yollarını benimsemesi
deli,-sözleri onun olduğunu düşündüğü gibi,-ve
her ikisinin de gelecekteki mutluluğunu harap etti.

Kahraman Claudio tarafından iflasla suçlandığında,
Onunla ilgili bir sorun olmalı ve diyor ki: "Rabbim iyi, o
çok vahşi mi konuşuyor? "Othello'nun suçlamasının Desdemona
"Tabii bir şey, bir şey ... açık ruhunu biriktirdi." Bir
Benzer Zihin Ophelia da dahil: "Siz Cennet Güçleri Geri Yükleme
O "ve Hamlet'in nedeninin devrilmesini arıyor. Bu üç ihale
yürekli kadınlar,
suçlama ve ama acımasız darbeyi incitmek için çok istekli
affet. Ama hem kahraman hem de Desdemona kendilerini savunuyor
Ophelia'da suçlama, alışılmış suskunu korurken, ne
herhangi bir şeyi kabul eder ne de reddeder ve Hamlet'in haksızlığı konusundaki mahkumiyeti
Kral değişmeden kalır.

Şimdiye kadar Hamlet, Ophelia'nın transferinden doğrudan bir suçlamadı.
Ondan diğerine olan duygular, ama bunu bir sonraki onların
'Gonzago's'un oyun sırasında gerçekleşen röportaj
Cinayet. 'Konuşmasında ona karşı bir acı var, vahşet
müstehcen imalarında ve hepsinde bir dereceye kadar kalpsizlik,
ki bu mazur görülebilir-eğer gerçekten mazur görülebilir olarak kabul edilirse-sadece
Kendisinin kalpsiz, kötü olmasına inandığı teorisi
kadın. Oyunun gerçekleri hakkında yorum yaparken ve Ophelia
"Koro kadar iyi" olduğunu öne sürüyor, hırıltılı bir şekilde şöyle cevap veriyor: "Ben
Kuklaları görebilseydim senin ve sevginiz arasında yorumlayabilir
Dallying. "Hamlet'in söylediği her şey anlamla hamile ve
Ophelia açıkça bunu ona keskin bir itme olarak görüyor,
açıkça. İkisi de ikisinin artık sevgili olmadığını biliyor ve
Bu nedenle her biri, algılamanın başka bir şey olduğunu anlıyor
"Dalliance'ın Primrose Yolu" nu izlediği adam. Her zaman olduğu gibi
Ophelia suçlamayı inkar etmez ve eğer tekil olmaz
Hamlet sessizliğini gerçeğinin kabulü olarak kabul edecekti. Kime
Bahsettiği ortaya çıkmadığını düşünüyor, ancak şüphesiz
Onun mahkumiyetinin yeni sevgilisinin kral olmasıdır.

Bu mahkumiyeti gösteren bir sonraki olay,
Polonius, Prens'e "binmek" için çok memnuniyetle taahhüt eder:

     "_Pol_. Beni tanıyor musun, efendim?

     "_Ham_. Mükemmel iyi; sen bir balıkçısın.

     "_Pol_. Ben değil, efendim.

     "_HAM_. O zaman çok dürüst olur mıydın.

     "_Pol_. Dürüst, efendim?

     "_Ham_. Ay, efendim; dürüst olmak gerekirse, bu dünya olduğu gibi, bir olmak
adam on bin kişiden seçildi.

     "_Pol_. Bu çok doğru, efendim.

     "_HAM_. Çünkü güneş kurtçukları ölü bir köpekte, bir tanrı olmak
Carrion'u öpmek-sana bir kızım var mı?

     "_Pol_. Bende var, efendim.

     "_Ham_.
Ama kızınızın gebe kalabileceği gibi değil. Arkadaş, bak.

     "_Pol_. Bunu nasıl söylersin? Hala kızıma zarar veriyor.
Beni ilk başta bilmiyordu; Balıkçı olduğumu söyledi. O çok gitti
çok gitti. "[_aside_].

Bu pasaj hakkında çok fazla tartışma oldu, ancak tatmin edici yok
Çözümü. Gizemli konuşma tarzının iyi bir örneğidir
muhtemelen izleyicilerinin izleyicileri
Shakespeare'in Günü Anladı, Tabii ki Polonius
anlamıyorum ve daha sonraki nesiller için hangi bulmaca
belirli kelimelerin eski önemini kaybetti. Polonius öyle
"
"O sorunlu Hamlet'i sev, bile
imalar. Ve yine de Hamlet'in son sözü,
kızı, dikkatini perçinliyor ve neyin kastedildiğini bilmek istiyor
BT; Ama bu sadece bir an için, yanılsaması onu tekrar yönlendiriyor
Konu ve açıklama şansı bu yüzden kaçar.

Malone, "balıkçı" nın bir "wencher" için bir cant terimi olduğunu söylüyor; ve
Barnabe Rich'in 'İrlandalı Hubbub' "Senex Fornnicator,
eski balıkçı. "Muhtemelen bu, Hamlet'in birincil önemidir
Zihin, kısa bir süre sonra Polonius'u hicivli bir şekilde söylüyor
Oyuncular: "Bir jig ya da bir bawdry hikayesi için ya da uyuyor." İçinde
Shakespeare'in benzer şekilde "balık tutma" ı ifade ettiği birkaç örnek; olduğu gibi
'Tedbir için Ölçül,' i, 2, 91: "Tuhaf bir alabalıklar için groping
nehir "; 'Kış Masalı,' i, 2, 195:" Ve göleti bir sonraki
komşu "; ve muhtemelen 'Antony ve Kleopatra' da, I, 4, 4:" O balık,
içecekler ve gecenin lambalarını Revels'de boşa harcar. "" Monger "kelimesi
Shakespeare tarafından kullanıldığı gibi bileşik kelimeler her zaman bir tüccar anlamına gelmez
makalede, ancak bazen sadece Kanun'a giren biri; olduğu gibi
'Love'ın İşçi Kaydı,' II, 1, 253: "Sen eski bir aşk-taahhüt sanat";
'Romeo ve Juliet', II, 4, 30: "Bu garip sinekler
Moda-Mongers "; ve 'Ölçü için Ölçü', V, 1, 337:"
Duke a fleshmonger? "Ortak kullanımda bu kelimeye sahiptir
Gerçekten de, ekinin bir
bir şey ya da bir eylem için; Örneğin, Cheesemonger ve Scandmonger,
ve kendilerini kolayca önerecek diğer benzer bileşikler.
Bu nedenle "balıkçı" hem "balık tutmaya" verilen ve bir tüccar anlamına gelir
balık. Ve şüphesiz ikincisi en önemli önemidir.
Hamlet'in zihni, Polonius onun bir balıkçı olduğunu inkar ettiğinde, yani
o zamandan itibaren bir gıdada tüccar olduğunu
Afrodizyak olması gerekiyordu. Bu nedenle Hamlet'i şu şekilde anlayacağız
Yani Polonius, balıkçı kadar dürüst bir adam değil
Polonius'un aklında ya da senex fornicator'ı başlangıçta
Akılda vardı, ama o bir flowerer,-Tieck'in koyduğu gibi bir Pander
bu tür kişiler 'troilus ve
Cressida, 'V, 11, 46. Tieck tarafından algılamanın
Friesen tarafından Polonius'un Hamlet ve Ophelia'yı bir araya getirme şekli
Claudius'un arzularına ve
Eski kralın ölümünden önce kraliçe ve onu işaret ederek
Kral ve Kraliçe'nin büyük evliliğinin tanıtımı. Ama
Yukarıdaki tartışma, Hamlet'in zihninde ikincil düşüncenin
bazı kişisel sonlar için Polonius, Ophelia'nın kabul etmesine izin veriyor mu?
Kralın dikkatleri, gençliğinin ve güzelliğinin gerekli etkisini bilerek
lisanslı doğası hakkında; çünkü onunla yaptığı son röportajda onu gördü
Baba da, görünüşe göre her ikisinden de saklanıyor ve bu nedenle
onun için gittiğinin farkında olduğuna inanıyor
Kralla tanışmak için saray. Açıkçası bu inançtır
daha sonra sergilediği hor görme ile ona ilham verir
Polonius.

Bir sonraki konuşması bu hor görmeyi önemli ölçüde gösterir, ancak
önemi algılamaması nedeniyle takdir edilmedi
"güneş" kelimesi. Sahip olduğu şeyi uygulamak için tasarlanmış bir argüman
Zaten söylendi ve ihmal edilen kısmı tedarik ederek, tüm çalışır:
Dürüst değilsin ve dürüst olamazsınız; "Çünkü eğer güneş (içinde
Gökyüzü) Ölü bir köpekte kurtçuk yetiştiren, (cennet) bir Tanrı öpüşmesi
Carrion, "Bu alemin güneşi (kral) ortaya çıkacak
İçinde yanlış, dünyevi bir Tanrı tarafından okşayan yozlaşmış bir adam. İçinde
Karakteristik Moda Shakespeare, "güneşi" çifte anlamda kullanıyor, çünkü
yeni kullandı "balıkçıları" ve yine gizli referans
Kral için bir tedarikçi olarak Polonius.

Hamlet bunu Ophelia ile ilgili uyarı ile takip eder; "Ona izin ver
Yürüme değil 'Güneş (kralın lehinin parlaması); anlayış bir
Nimet, ama kızınızın gebe kalabileceği gibi değil (eğer yaparsa). "
Bu pasajdaki "güneş", sıradan olduğu gibi "güneş ışığı" veya "güneş ışığı" anlamına gelir
Sık sık kullanır, ancak kraliyet ailesinin ışığıdır.
yeni bahsetti.

Hamlet'in anlamı bu yapı tarafından o kadar sade hale getirildi ki
onu uygulamak için neredeyse argümana ihtiyaç duymaz. Ancak,
Polonius'un bildirimine ilişkin doğruluğunu varsayarsak
Bir balıkçı kadar dürüst değil, güneşin üremesine ilişkin doğruluğu
karyonda ve ophelia'da kavrama neden olan kurtçuklar mutlaka
takip eder. Bu şekilde yorumlanan üç esrarengiz ifade, tamamlayıcı
ve birbirlerini açıklayın ve bu nedenle birbirlerini kanıtlama eğilimindedir; ve
Kanıt, bunların sekelleri olduğu gerçeği ile
tek düşünce, yani Ophelia ve
kral. Öte yandan, böyle bir inancı kabul ederek, Hamlet'in bir adamı
Karakter çoğu doğal olarak bu düşünceleri düşünür ve onları
Ophelia'nın babasına karakteristik stil:-Kral yolsuzluk üretiyor
Bir kartı köpeğinde güneş olduğu gibi,
kızının lehine kazanma onurunu ve deney muhtemelen sona erecek
onursuzluğunda. Dolayısıyla Hamlet'in üçünden çıkarılan inancı iddia edilen inancı
Ophelia ile röportajlar ve sonuçta ortaya çıkan üç yorum
Birbirinizin doğruluğunu kanıtlayın.

Yine, güneş Hamlet tarafından çift işlevle açıkça kredilendirilir,
Yani, ölü bir köpekte ve yaşayan bir kadında yaşamı yozlaşmış olarak üretmek,
ve iki ifadeyi uyumlu hale getirmenin tek olası yolu ve
İkincisinden mantıklı, bazı adamların yazıldığını varsaymaktır.
ikinci güneş tarafından. Genellikle tamamlanmamış bir
Argüman, "için" parçacık tarafından tanıtıldı ve böyle bir durum
aynı zamanda bir referans içereceği adil bir varsayımdır.
"Güneş" bir erkeğin yapabileceği bir şey yapmak gibi. Böyle bir varsayımda,
Argüman kolayca takip edilir: "Çünkü güneş kurtçukları bir
ölü köpek, "" Güneş "de sende sahtekârlık yaratmalı ve böylece"
Sun "kızınızın gebe kalmasına neden olur. Bu üç öneri
Tutarlı, aralarındaki mantıksal bağlantı mükemmel ve
"Güneş" terimi mecazi olarak olabilirse, neden ve amaç açıktır.
"Kral" ı belirtin.

Şimdi, Shakespeare'in nadiren atıfta bulunmadığı gözlemlenmelidir.
güneş gibi krallar ve onları tanrılara benzetiyor. Kral onu affettiğinde
Oğlum, York Düşesi haykırıyor: "Dünya üzerinde bir tanrı sen sanat"; 'Richard
II, 'V, 3, 136. "Krallar Dünya Tanrılarıdır" diyor Perikles; 'Perikles', ben,
1, 103. Ve yine kral, babası, "prensleri olduğunu söylüyor
tahtının hakkında yıldızlar gibi otur ve o güneş, onlar için
saygı, "_iBid_., II, III, 40, 'Henry VIII', I, 1, 6, Buckingham,
İngiltere ve Fransa krallarının toplantısına atıfta bulunarak
Altın bezinin alanı, onları şekillendiriyor "Bu ihtişam güneşleri, bu ikisi
erkeklerin ışıkları. "Ve Norfolk orada yapılan harika işleri anlatıyor,
"Bu güneşler (böylece onları ifade ederler) müjdelileriyle meydan okuduklarında
Silahlara Soylu Ruhlar "; _IBID_., I, 1, 33. Yine,
Kardinal Woolsey'in diğer tüm erkekleri gölgede bırakma şekli
King'in lehine, Buckingham diyor ki: "Böyle bir keech'in onunla olabileceğini merak ediyorum
Çok toplu, faydalı güneş ışınlarını alır ve onu
toprak "; _iBid_., i, 1, 56. Kardinal kralı temin ettiğinde
onu tutukla, Buckingham hızlı ölümünü öngörüyor ve bunu tekrar kullanıyor
Çok yanlış anlaşılan bir pasajda metafor, _iBid_., i. 1,
236: "Ben bile bu kadar zavallı Buckingham'ın gölgesiyim
Anında bulut, benim açık güneşimi karanlıkla giyiyor "; yani kimin vücudu
o an bile kralın kararmasıyla gömüldü
ona karşı yüz; Zaten ölü bir adamdı. (Karşılaştırın
Düşünce: "Karanlık, yaşadığında yeryüzünün yüzü olur
Öpmeli "; 'Macbeth,' ii, 4, 10). [1] benzer şekilde, 'Kral
John, 'ii, ben, 500, Fransa'nın Dauphin'i kendini kral olarak ifade ediyor,
Babasına gölgesinin gözünde görünür olduğunu söylediğinde
Prenses, "Güneş olur ve oğlunu gölge yapar." Richard II'de, '
III, 2, 50, kral, kendini güneşe benzeterek,
"Cennet Gözü", gurur duyduğunda gecenin karanlık işlerini ortaya çıkarıyor
Doğu çamlarının tepeleri, "yani bu hırsız, bu hain,
Bolingbroke ... tahtımızda, doğuda, onun
Treasons yüzünde kızarır. "Ve yine _iBid_., IV, 1,
260, metaforu Bolingbroke'e aktararak, "O, ben
Bolingbroke güneşinin önünde duran karla alay kralı
Kendimi sularda eritin. "'1 Henry IV', III, 2, 79, Kral
"Güneşe Majesty, Gözlere Nadiren Parladığında" dan bahsediyor. İçinde
Richard III. 'Ben, 1, 1, Gloster diyor ki, krala atıfta bulunarak: "Şimdi
Hoşnutsuzluğumuzun kışı, York'un bu güneşi tarafından görkemli bir yaz yaptı. "
'Hamlet' de, 2, 67'de Kral Hamlet'e soruyor: "Bulutlar nasıl
Hala seni takılsın mı? "Ve ironik bir şekilde cevap veriyor:" Öyle değil, efendim, ben
Çok fazla ben 'Güneş.
Kralı anlamayı seçmek ve gerçeğe atıfta bulunmak
bulutların güler yüzlü bir güneş tarafından dağıldığı,
bulutların asılı olması için kraliyet ailesinin güneş ışığında çok fazla
o. Güneşin sıcaklığının farklı bir etkisine atıfta bulunan Prens John
"Bir hükümdarın kalbinde oturan ve olgunlaşan adam"
onun lehine güneş ışığı "; '2 Henry IV,' IV, 2, 12. Başka var
"Güneş" kelimesinin benzer kullanımları, şimdi alıntı yapılmaması gerekmez.

Ophelia'nın kralla olan ilişkisine son atıfta bulunur
Polonius oyuncuların varlığını duyurmaya geldiğinde:

     "_Ham_. 'Ey Jephthah, İsrail Hakimi,
!

     "_Pol_. O hangi hazineye sahipti, Rabbim?

     "_HAM_. Neden bir adil kızı ve daha fazla değil, sevdiği
iyi geçiyor. '

     "_Pol_. Hala kızımda [_aside_].

     "_HAM_. Ben değil miyim, eski Jephthah?

     "_Pol_. Bana jephthah dersen efendim, bir kızım var
İyi geçmeyi seviyorum.

     "_Ham_. Nay, bu takip etmiyor.

     "_Pol_. Öyleyse ne olur, efendim?

     "_HAM_. Neden, 'Lot tarafından olduğu gibi, Tanrı wot.'"

Burada Hamlet yine Polonius'u kızı hakkında gizliyor,
Eski bir İngiliz şarkısı. Jephthah, tarihte,
Kızını dünyevi başarısı için ödemede feda etti. Shakespeare
Ayrıca ona '3 Henry VI', V, 1, 91: "
Kızını feda ettiğinde Jephthah'dan daha fazla uyarı. "Hamlet
Polonius'u "Jephthah" olarak adlandırıyor, çünkü ödediğine inanıyor
kızını krala vererek siyasi tercih. Ve ne zaman
Polonius diyor ki, eğer Jephthah olarak adlandırılacaksa,
Jephthah kızını seviyor, Hamlet karakteristik damarla cevap veriyor,
"Hayır, bu takip etmiyor"; bunun yerine bunu takip ettiği anlamına gelir
Jephthah onu feda etti. Ama Polonius onu söylemesi için bastırdığında
Neyi takip ediyor, gelenek olduğu gibi gerçek anlamını gizliyor ve
Ballad'dan çizgiyi cevaplayarak yaşlı adamın zihnini yönlendirir. Gibi
Ophelia ile ilgili olarak durum buydu, Hamlet
babasına karşı açık suçlama.

Böylece Hamlet'in Ophelia ile temas ettiği her durumda,
veya ona, eylemlerini ve sözlerini sürekli olarak ifade eder.
onu terk ettiği için onu terk ettiği için onu ittiği gerçeği
Kral ile bir entrika yaparken bir kenara. Ve gerçeği
Bu açıdan, ilişkilerinin bağlantılı bir hikayesi var
Yukarıdaki birkaç röportaj tarafından anlatıldı, Hamlet'in davranışını
Ve hepsinde dil yeterince açıklandı ve tek bir
Her biri için hesaplarının inancı,
teorinin doğruluğu. Genel şeması ile uyumludur.
Drama da, hepsi önemli hareketleri "amaçlarına bağlı
yanlıştır "ve Hamlet'e onun için yeterli bir neden sunar
Ophelia'nın tedavisi ve ondan sadece damgalanmayı kaldırır
acımasızlık veya delilik. Coleridge Well, olması gerektiğini söylüyor
Hikayenin altındaki "bazı derin kalp gerçeği" ve buradaki teori
Gelişmiş bunu açıklıyor gibi görünüyor.      _David A. McKnight_.

Washington, D.C., 26 Şubat 1898.


                           * * * * * *


                    Emerson'un mistik ayetine CLEWS.

                            (Üçüncü kağıt.)

"Bir erkeğin ayetleri anlaşılamadığında, ne de bir erkeğin iyi zekası
ileri çocuk anlayışıyla ikinci oldu, bir adama daha fazla vuruyor
Küçük bir odada büyük bir hesaptan öldü. "--_ Touchstone_. Şiirin hayatının fantasmal lordları 'deneyim'
Son makalenin kapanışında düşünüldüğünde, muhtemelen
Emerson, Tennyson'un 'Mystic'ten aşağıdaki satırlarla yayınlandı
1830 (Emerson, genç Tennyson'un bu erken ciltlerini ithal etti ve
onları arkadaşlarına övmekten asla yorulma):-

           "Her zaman onun önünde durdu, gece ve gündüz,
            Wayward Vared Renkli Durum
            Kazanılmaz, sakinleşmez,
            Muazzam, form veya duyu veya ses olmadan,
            Loş gölgeler ama boş olmayan varlıklar
            Dört yüzlü gökyüzünün dört köşesine. "

"Sessiz Birleşmiş Saatler", "Zamanın Kızları, İlahi Uzun,"
"Şiddetli ve genç kaşlar" ile aynı Tennyson şiirinde
Emerson "Zamanın Kızları, İkiyüzlü Günler" toplandı
alay. Tennyson'un Mystic, "zamanın ortasında akan zaman
Gece "Emerson'un 'Two Rivers'ı hatırlıyor.
Sonsuz ruh, sonsuzluktan akan bir akarsu olarak düşünülür:-

           "Akışın harcamalarını duyuyorum,
            Yıllar boyunca, erkekler aracılığıyla, doğa filosu,
            Sevgi ve düşünce yoluyla, güç ve rüya yoluyla. "

'Zenginlik' şiirinin kapanışında biraz bilimsel var
Biraz belirsiz olan doğa-etik. Büyük kısmı
Şiir, sürecini detaylandıran bir dizi grafik resimdir.
Jeolojik çağlar boyunca insanın ortaya çıkmasına kadar dünya geliştirme.
Aniden, sonunda,-tıpkı düzyazı denemesinin sonunda olduğu gibi
Aynı konu,-görgü kurallarını hatırlıyor ve yayı Ağustos ayına yapıyor
Ruh, doğanın geissler tüpünde bir ışık yakar, onu aglow ayarlar
ruhsal hukukla iç mekan:-

           "Ama hafif başlı adam unutsa da,
            Meseleyi hatırlamak borcunu öder:
            Yine de, mote ve kitleleri aracılığıyla
            Elektrik heyecanları ve hukuk bağları,
            Doğanın gücünü vahşi bağlayan
            Bir çocuğun vicdanına. "

Bu kısmı geri kalanı ile bağlayan mantıksal bağlantı,
şiir, ama makalede yeterince açık. Çizgiler basitçe şu anlama geliyor:
Bu, insan evrenin yasalarına, doğaya uymayı unutabilir
İtaat borcunu asla unutmaz; O ısırır ve sokar
İkna eden ve OKURSUN OLAN VE DOLINGİYOR. Kendi başına
Hukuka Gönderme O sanatsızlığa ve yarı-tereddüt duygusuna sahiptir.
onu bir çocuğun ahlaki doğasına affediyor. "Korkunç galipler" ve
"Gönüllülerin" ebedi hakları "sadece" meseleyi hatırlıyor "
Başka bir maske: tüm masum itaatleriyle kendileri
Korkunç yöneticiler:-

           "Hiçbir terime ulaşmazlar, asla uyumazlar,
            Uzayda eşit güçte;
            Yine de, cüceler, çömelir ve sürünürler,
            Güçlüler katlediler, hızlı bir şekilde uzanıyor. "

Aşağıdaki yüksek panteist suşunda, Seer eski runayı tezahürat eder
Tanrı'nın hepsi:-

           "Yaşayan Cennet Dualarınız saygı duyuyor,
            Aynı anda ev ve mimar,
            Taşife Adamın Reddedilen Saatleri,
            Bununla sonsuz kulelerle inşa edilir;
            Tek ve kendiliğinden işler,
            Günleri baltalamayan korkular,
            Bozulmalarla büyür,
            Ve gizlenen ünlü kudretle
            Reaksiyon ve geri tepme,
            Dondurulması ve kaynaması için buz alev yapar;
            Dövme, Swart Of Sustense,
            Masumiyetin gümüş koltuğu. "

                                               -'Manevi yasalar.'

Yaşayan evren bir ev inşa ettiğinde, onu kendi başına inşa eder
ruh maddesi; İnsan uyurken ve loiters iken, bilinçdışı
durmaksızın zahmetler. "Bozulmalara göre büyür" ifadesinde Emerson somutlaşıyor, i
İnanın, enerjinin korunması yasası. İlahi dergi
Güç tüketimsizdir; Enerji burada gözden kaçıyor mu, sadece
yonder yeniden ortaya çıkın; Ağaç çürür, ancak dölleyici maddesinden
Yeni bitkiler ortaya çıkabilir; buhar kazanının altındaki kömür
Lokomotif tüketilir, ancak swart goblin onun beyazını kaybetmedi
Might: Sadece buhara koyar, sürüş çubuklarını yapar
Swift-shuttling kolları ve çelik parmaklarıyla kavrayarak
Tekerleğin Fello'ları, Yeşilin Yarım Bin Mil'i döndürüyor
Güneş seti, mistik güç bozulmalarla büyür;
Ve ayrıca, "tepki ve geri tepme içinde gizlenen ünlü kudretle"
Görünen antinomileri ve karşıtları uzlaştırır ve
Kötülüğü kötülüğün başında ziyaret eder ve merhamet üzerine merhamet eder.
Ağır bir vücut eğimli bir düzlemi yuvarlarsa, potansiyel kazanır
ve kinetik enerji, onu elde etmek için harcanan kuvvete eşit
orada ve reaksiyonda çok ünlü bir güç geliştirir, eğer büyükse
Yeter, eğer yolunda durursanız sizi yıkacaktır. Eğer kaldırırsan
Köşedeki saatin büyük sarkaçını, aynı zamanda gizli veya
gerici, üzerine enerji. Sadece elbette hiperbolik
Tepkinin gerçekten alevi donduracak kadar güçlü olduğunu söylemek için şair
Buz su ısıtıcısınızı kaynatın. Bu Emerson'un retoriklerinden sadece biri
Çinli krakerler, onun şaşırtıcı thaumaturgic yolu göstermenin
tez.

'Manevi yasalar' denemesinin anahtar düşünmesi
Düşündüğümüz çizgiler ön ekildi, asil olmak; Eğer öyleyse
Değil, yüzünüz ve hayatınız, tepki ve geri dönüş yasasıyla,
Lap'inizi yayınlayın. Ceza ve ödül olgunlaşan meyvelerdir
erkeklerin eylemlerinde şüphesiz.

Emerson'un birçok unvanının uygunluğu ve uygulaması
Bir zamanlar görünür.

'Merops' da ozan, yüksek felsefi Soarings'de olduğunu teyit eder
Sezgilerini ve algılarını bir kerede bilet edip edemeyeceğini umursamıyor
isimlerle ya da değil. Merops bir kartal haline getirildi, diyor Ovid ve
takımyıldızların arasına yerleştirildi,-sanırım,
Emerson, tarif ettiği iyi bir düşünür türü olarak.
Ayrıca Merops'un varsayılan babası olduğunu da aklında bulundurur.
Phaethon belki de (son stanzada) ima ile gösterilir.
Phaethon'un aksilik:-

           "Kader yolunun ötesinde uzay hibeleri
              Günün Tanrısına İnç Yok,
            Ve hala hâlâ verilen bol dil
              Söylemek için bir kelime, artık yok. "

'Castile Alphonso'
Sıradan zayıf ahşap manikinlerden bir adamı birleştirmek için öneri
Ondan dokuzunu öldürerek ve "bir şapkaya dokuz beyin doldurarak".
1221 doğumlu Castile Kralı Alphonso'nun ağzına konur.
_el Sabio_, "bilge" olarak adlandırılır. Onun içinde çok acı çeken bir adamdı
hayat. Ünlü bir yasa kodu yazdı ve önce Castilian'ı
Mukaddes Kitabın içine çevrilmesine neden olarak ulusal dil.
Emerson onu kendi bilgisinin aracı olarak seçer
Yoğunlaştırılmış homunculus esas olarak ünlü bir cümle nedeniyle
ona atfedilen: "Yaratılışta bulunsaydım, olabilirdim
Evrenin daha iyi düzenlenmesi için bazı yararlı ipuçları verildi. "
Emerson, kafiyeli soliloku içinde Alphonso'nun ağzına koydu,
Tükenmiş hisse senetleriyle doğayı alaycı bir
Limon, incir, gül ve erkek suşları. Önerilen çare
İnsan vakası ve yukarıda özetlenen, gerçek Emerson-Swift buketine sahiptir,
Mafyanın sağ Shakespeare küçümsemesi ile renklendirilmiş ve damarlı.

'Mithridates', Mithrides'in ağzına konan bir monologdur.
Büyük, Pontus'un kralı, bir panzehir keşfettiği söylenen
Onu birçok düşmanına karşı zehirli hale getiren zehirler:-

           "Su veya şarabı yedekleyemem,
              Tütün yaprak veya haşhaş veya gül;
            Topraktan çizgiye kadar,
              Bunların hepsi işe yarıyor veya büyüyor,
            Her şey benim akrabam. Bana etim için agates ver;
             Bana yemek yemem için cantharidler ver;
            Hava ve Okyanus'tan bana yiyecek getir,
            Tüm bölgelerden ve irtifalardan. "

1787'ye kadar "Mithridate", karşı bir panzehirin adıydı
Zehir Londra Pharmacop [OE] IA'ya dahildir. Jonson'un 'Her Erkek
Onun mizahında, 'Kisit, zehirlendiğini düşünerek, mithridate çağırır
ve yağ. Birçok malzemeden oluşuyordu ve
Elektifler. Modern farmakopiklerimizde bol miktarda panzehir var
virülan zehirlere karşı; _e. G_., Ölümcül Amanita için atropin
mantar. Ve karşı şıklar genellikle tentürü olarak kullanılır
Aconite için Foxglove, Morphia için Atropin veya Belladonna için Morphia.
Geleneğe göre, Mithrides sistemini yavaş yavaş
karşı zehirler ve zehir geçirmez hale geldi. Her halükarda Emerson onu kullanıyor
Metaforu için.
Nambypamby ve Goody-Goody; Bana işleri güçlü ve rütbe verin; ver bana
Bir değişim ve bir mahmuz için kötülük.

           "Boğazda çok uzun kapalı ve az,
            Çiy üzerinde ince diyet,
            Dünyayı kullanacağım ve eleyeceğim
            Bin mizahlara kaydırın
            Bir kiraz döndürürken.
            Ey Doleful Hayaletler ve Goblinler Merry!
            O Tüm erdemler, yöntemler, kudretler,
            Araçlar, aletler, lezzetler,
            Tanınmış yanlışlar ve braggart hakları,
            Kendini beğenmiş rutin ve izin verilen şeyler,
            Azınlıklar, bulut altındaki şeyler!
            ! Beni al, kullan beni, doldur beni
            Damar ve arter, beni öldürse de! "

Kısacası, "Deneyimin eldivenini çalıştırdım, tüm
Tutku, sevinç, keder, kötülük derinlikleri. Styx'e daldım, daha fazlası
Siegfried'den daha dokunulmaz ve şimdi dünyayı kullanmak ve olmak için güçlü
onun tarafından kullanılır. "Şiirin ruh hali bazen vahşi özlemdir
Gevşemek ve fırlatmak için iyi adamın üzerinden gelir, gel ne
Cry, _vive la bagatelle!
Staid Emerson'un bu ruh halini asla taşımadığını söylemeye gerek yok
Arada sırada bir puro içmekten daha uzak ya da bir Adirondack almak
gezi. Çağdaş, Tecrormasız Whitman, her ikisi de vaaz edebilir
ve (akıl sınırları dahilinde) mitridatik doktrin;
Sonuç olarak daha fazla taraflı ve simetrik bir adamdı.

İmzadan basılan son iki 'Mithridates' satırı
kopya,--

           "Tanrım! Baykuş olmayacağım,
            Ama başkentte beni güneş. "

Bu çizgiler Emerson akıllıca düştü.

'Forerunners' ("Uzun süre mutlu rehberleri takip ettim)"
ve gelmek için iyi idealler, hayallerimiz ve isteklerimiz. Çizgiler

           "Hızım yok
            Parlayan parkurlarını avlamak için "

Thoreau, 'Walden' deki tanınmış masalı için metin olarak kullanılmıştır.
Kayıp Hound, Bay Horse ve kaplumbağa-Dove.

Leontes'in hasta tatlı karısı Hermione'nin portresi '
Kış Masalı 'Shakespeare, Emerson'a' Hermione 'şiirinde hizmet veriyor
mükemmel bir eş modeli ve bu yaşa daha kabul edilebilir bir
Chaucer'ın Griselda'dan daha fazla. Shakespeare'in Hermione gibi bir bayan,
Şahsen güzel ve nadiren öz kontrol ve erdem, bir
Evrensel güzelliğin adumbasyonu veya özü. Doğaya bakarak
Amerikalı şair, Hermione'nin özelliklerini orada bulur: "Dağlar ve
Misty Ovaları, muazzam portresi. "Sanırım bu
taslak, ihale ve hassas bir şekilde gümüş bir nokta gibi tonlanmış
otobiyografik ve karakterin bir gölgelenmesidir.
Emerson'un ilk karısı, eterik souled Ellen Tucker,
Evli hayatın sadece bir buçuk yıl sonra tüketim. Ne zaman
"Meteor bakışları geldi" diyor, "münzevi kitaplara söz verdi ve
kasvet, "ve tek başına konut. Satırlarda

           "Tür zincirleri
            Uzak bağlama;
            Sen yapması gereken senet, "

Günlerimizin telepatisini öngörüyor (değil mi?)
Buna rağmen benzer yerler aramak ve düşünceler gibi düşünmek
Durum, emin olmak için, akraba ruhun birleştirildiği düşünülür.
İnorganik Dünya,-Rüzgarlar ve Şelaleler ve Alacakaranlık Köşeleri.

Tüm dünyayı arayın, selefi bulamazsınız.
Şair Emerson. Genel tarzda benzeyen tek ayet
esrarengiz 'Phoenix ve Kaplumbağa', atfedilen
Shakespeare ve Emerson tarafından çok beğenilen:-

           "En yüksek sesle yatsın,
            Tek Arap ağacında.
            Herald üzgün ve trompet
            Kimin ses iffeti kanatları itaat ediyor. "

Emerson'un ayetlerinin de sırada hafif bir Farsça renk tonu var,
Saadi ve Hafiz çalışmalarından. Güzel lirik ağlamasında 'Bacchus'
bir hayat şarabı, bir fincan ilahi soma veya amrita,
Bu beynini sinirlendirecek ve tüm düşünce güçlerini yüceltecek ve
tanrısal bir adımda eylem,-

           "Bana şarap getir, ama hiç büyümeyen şarap
            Üzüm karnında,

            * * * *

            Sarhoş olduğumu
            Ve asimile edilen taslakla,
            Tüm doğalar boyunca zevkle yüzebilir;

            * * * *

            Hızlandı öyle, kilidini açacak mıyım
            Her kayanın her kripti "-

Bilinçsizce çizgilerini verdi, sanırım, bazılarının dış formu
Hafiz tarafından ayetler, o şarkıcının onu ilan ettiği, ona
Doğru şarap türü ve Solomon'la sanki harikalar yaratabilir
Yüzük veya Jemschid'in şarap fincan aynası. Emerson'un kendisi erkenden birinde
Baskılar, Hafiz'in şiirinin ruhlu bir ayet çevirisini verir. Bay
William R. Alger ('Oryantal Şiirin Örnekleri', Boston, 1856)
Hafiz'i şöyle çevirir:-

           "Bana şarap getir! Puissant kolumla
            Aldatma ve zararın kalın ağı
            Rahiplerin dünyaya yayıldığı
            Kira olacak ve kahkahalarda fırlatılacak.
            Bana şarap getir! Ben Dünya bastıracak.
            Bana şarap getir! Ben cennet fırtına yapacak.
            Bana şarap getir, hızlı getir, durdur!
            Her iki dünyanın tahtına tonoz alacağım.
            Her şey kırmızı akış ilahi.
            Bana şarap getir! Ey ev sahibim, bana şarap getir! "

'Etienne de la Boece' başlığını (Emersonian varyasyonlarıyla) alıyor
Montaigne'nin en samimi arkadaşlarından birinin adı,-Estienne de la
Boetie. Montaigne bize makalelerinin XXVII.
Yaşamış olsaydı, mucizeleri başaracağını teyit etmek. O
Bordeaux'da (1563) sadece otuz üç olduğunda öldü. Bursu
Solid, Yunanca çevirileri mükemmel. Çok hevesliydi
Yunanca'yı kendi eliyle kopyaladığını okuyun. Bir Fransız
Eleştirmen, "Les Qui qui brillaient en lui icrimaient a toute
Sa Personne Un Cachet Distingue et Un Charme şiddetli. "
büyük arkadaşının bir taklitçisi oldu; Ve içinde
Hayatının Emerson'un ona bakması, onu kullanarak bu yönü
bir tür olarak, bir şekilde haksız yere,
Çok taklitçi öğrenci:-

           "Sana hizmet etmem, takip edersem,
            Gölge, O'er Hill ve Hollow;

            * * * *

            Boşuna cesur, özledin
            Seninkine direnmesi gereken erkeklik. "

Muhtemelen çoğu Amerikalı, başlığın alaka düzeyini açıklaması istenirse
Emerson'un şiiri 'Guy', elden cevap veremezdi. Ayetler
Şanslı adamı kutlayın:-

                     "Ortak sular düştü
            Onun kuyusuna pahalı şarap olarak.
            Bahçesindeki zephyr yuvarlandı
            Erik ağaçlarından sebze altın.
            Akarsu bu kadar sapkın bir rüzgar olamadı
            Ama Guy'un mısır öğütmek için oradaydı. "

Referans, elbette, İngiltere'de iyi bilinen bir adam için-Thomas
Guy (d. 1724), Londra'daki Guy's Hastanesi'nin kurucusu. O George'du
Peabody gününün. Bir kitapçı olarak hayata başlayarak iyi bir anlaşma yaptı
İncil baskısında para, ancak muazzam servetinin çoğunu edindi
finansal spekülasyonlarla. Son derece ekonomikti; Örneğin,
Akşam yemeğini her zaman dükkan tezgahında yedi, önce bir
Kırıntıları yakalamak için gazete. Hayır kurumları sınırsızdı. Ona
Hastane 1.000.000 dolar verdi; ve ölümünde iradesi bulundu
Bequests dahil olmak üzere muazzam sayıda özel faydası içerir
Doksandan fazla kuzen. Emerson şiirinde adamı Polycrates ile karşılaştırır,
Mesih'ten beş yüz yıl önce Samos'un kralı olan. O diyor
Polycrates "güneş ışığını ve esintiyi zincirledi"; Yani,
Çok unsurlar onun ücretinde görünüyordu. Bu şans koşusu olmadan
ölümüne ayrılır; Yüz gemisinden oluşan filosu en büyüğdü
sonra bilinir; Tüm düşmanlarını fethetti ve büyük bir hazine topladı.
Müttefiki, Mısır Kralı Amasis, refahında çok endişe duyuyordu,
Tanrıların kıskançlığından korkmak, ona biraz yapmasını tavsiye etti
kayda değer fedakarlık. Hikaye, policrates buna göre attı
Emerald Signet Ring denize, ama mutfaklarına geri döndü
Arap geceleri hikayesinde olduğu gibi büyük bir balığın karnında. Korkular
Amasis'in nihayet haklı çıkarıldı; Farsça Satrap veya [OE] TES için
Anakaraya çok Polcrates'i ikna etti ve onu çarmıha gerdi.

'Xenophanes' şiirsel olarak ciddi yaşlıların doktrini somutlaştırır
Yunan agnostik ve bu ismin monisti, Tanrı ya da her şey
Yaratılmamış, taşınmaz ve bir,-parçalarında taşınmaz değil,
Bütün ve sadece hepsi olduğu için. Xenophanes ihtişamı gördü ve
Evrenin anlaşılmazlığı, görünen şeye şiddetle karşı çıktı
Ona Homer'ın utanç verici çoktanrıcılığı ve modern olanı bekledi
atom teorisi ve yaşam birliği doktrini
spektroskop ve koruma ve karşılıklı
kuvvetlerin dönüştürülebilirliği. Ya da Emerson'un akıl almazine koyduğu gibi
sayılar,-

           "Kader tarafından, seçenek değil, tutumlu doğa verdi
            Hyson ve duvar çiçeğine bir koku,
            Çam-Groves ve Şelaleler için bir ses,
            Çöl ve gölün bir yönü.
            Bu onun sert gerekliliği idi. "

'Hamatreya' şiirinin başlığı ilk başta mükemmeldi
ve şüpheli açıklama. Kelime İngilizce veya
en büyük kütüphanelerin karşıladığı yabancı sözlük. Borçluyuz
Ancak Col. T. W. Higginson'a (_The Critic_, 18 Şubat 1888) değil
Bize sadece başlığa bir clew vermek, ancak
Emerson'un dayandığı Vishnu Purana (Wilson'ın çevirisi, 1840)
'Hamatreya'da' Dünya Şarkısı 've aslında
bütün şiir; Yani, IV. Kitap kapanışında. Maitreya bir öğrencisidir
Vishnu Purana Maitreya ile ilgili Parasara. Diğer şeylerin yanı sıra
Maitreyey'e, "Duyduğumda
Kral büyükelçisi tarafından bir başkasına söz gönderiyor, 'Bu dünya benim:
Hemen iddialarınızı istifa et, 'Şiddete taşındım
ilk başta kahkaha; Ama yakında delicesine acıyan
aptal. "Yine Purana," Dünya güler, sanki gülümsüyormuş gibi
Sonbahar çiçekleri, boyun eğdirmeyi etkileyemeyen krallarına bakmak
kendilerinin "; Emerson'un

           "Dünya çiçeklerde gülüyor, övünen çocuklarını görmek için
            Dünya-üretim, onların değil, yeryüzünden gurur duyuyorlar. "

Ve tekrar: "Bunlar dünyanın okuduğu Maitreya ve
Güneşten önceki kar gibi hangi hırsın kaybolduğunu dinleyerek. "
İşte Emerson'un çizgileri:-

           "Dünya şarkısını duyduğumda,
            Artık cesur değildim;
            Çarşışım soğutuldu
            Mezarın soğukluğundaki şehvet gibi. "

Albay Higginson, Emerson'un da aklında olabileceğini öne sürüyor.
'Hamatreya,' Mezmur, Xlix yazıyor. 11. Haklı olarak söylediği gibi, başlık
Açıkçası, argümanın Hindoo kaynağına bir ipucu vermek içindir
şiirin. Emerson'un verdiği tek tip geleneği ile uyumludur.
Tarihsel yakalama kelimeleri, özellikle uygun isimler, başlıkları olarak. Sonrasında
Tüm Hindoo Kutsal Yazıları boyunca kapsamlı bir arama, ulaştım
Hamatreya'nın mutlak kesinliğe yaklaşan bir inanç
Emerson'un Maitreya'yı kusurlu hatırlaması veya bilerek
kelimeyi icat etti. Emerson, neredeyse kesin, Vishnu Purana'yı oku,
Çeviri H. H. Wilson (büyük ve maliyetli bir çalışma), kopya tarafından
Harvard Kütüphanesi veya Boston Athenaeum'da, belki de kısa sürede
notlar, ama "Maitreya" yazmayı ihmal etmek. Kapsamlı endeksinde
Vishnu Purana'ya eklenen uygun isimlerden Wilson'ın böyle bir sözü yok
Hamatreya olarak, kitapta herhangi bir yerde de gerçekleşmez. Kaçmak için
Argüman, Prof. Charles R. Lanman, tanınmış Sanskrit bilgini
Harvard Üniversitesi, bana "Hamatreya Sanskritçe bir kelime değil" yazıyor.
"Atreyas," diyor, "Atri'nin torunlarıydı." "Kolay
_maitreya_'dan _hamatreya_ yapmak için hata. Gerçekten yapacağını düşünüyorum
Burada basit bir kayma varsaymak zorunda. "

Emerson kasıtlı olarak belirsiz değil. Ama tehlikeli bir şekilde olmaya yaklaşıyor
Yani talepte, okuyucularına sık sık yola çıktı
bilgi. 'Casella' bir Emersonian Quatrain'in başlığıdır,-

           "Şairin testi aşk bilgisidir,
            Çünkü Eros Satürn veya Jove'den daha eskidir.
            Asla şair olmadı, geç ya da yore
            Aşk-lore ile muazzam olmayan. "

Referans Dante'nin arkadaşı Casella'ya ("Casella Mio")
Arafta buluşur ve tatlı bir şekilde şarkı söyler (yeryüzünde ye itibariyle
Dante'nin kendisi tarafından bir canzone,-"_ amor, che nella mente mi
Ragiona_. "Emerson'un en sevdiği şair Milton, Henry'ye Sonnet
Bay Norton'un belirttiği gibi yasalar, bu dostluğa:-

           "Dante seni daha yükseğe ayarlamak için şöhret izni verecek
            Şarkı söylemeye çalıştığı Casella'dan daha
            Arafın hafif tonlarında bir araya geldi. "

[Yunanca: Adakrun Nemontai Aiona] başlığı Pindar'dan.
Emerson bunu _The Dial_'den aldı, (Temmuz, '43)
Charles A. Dana tarafından 'erkeklik' üzerine bir şiire slogan. Kelimenin tam anlamıyla,
"Gözyaşsız bir hayat geçiriyorlar"; Ya da çok özgürce işlenmiş, "Bir
gülümsemelerin hayatı "-ilk satırlarla açıklanan bir duygu,-

           "Yeni bir emir, dedi Gülümseyen Muse,
            Sevgili oğluma veriyorum, vaaz etmeyeceksin. "

'Rhea'ya' ayetleri için bir isim seçmek gibi çok hafif bir konuda bile,
Emerson'un felsefi inancı görülüyor; Rhea için annesi
tanrılar ve böyle tüm kadınların olduğuna inanıyordu. Bunun düşüncesi
yazarının alması gereken olağanüstü şiir
Kavak ağacının bin gülünç dilleri son derece ince ve
Formüle edilmesi biraz zor. Analiz bu. Sen, bir eş,
Kocanızın sevgilerinde üstünlüğünü kaybettim, garip bir şekilde alın
ve asil intikam, nefret ederek değil, bir tür sakin fedakarlık içinde
Umutsuzluk, komutunuzdaki tüm hediyeler ve nimetlerle donatın.
Şiir 'Rhea'ya gidiyor' (Rhea zalim Satürn'ün karısı,
kendi çocuklarını kim yiyen) sadece kocası olan bir eşe
"Aşk tanrısının nektar kupasının içti", onu sadece seks içgüdüyle evlendi ve
Sonra, "Mor ışığın bandajları" "gözlerinden" düştü, tedavi edildi
Kayıtsızlıkla. Ama onu sevmeye devam ediyor; Ve daha çok şair
Ona, sözde bir dava ile gösterilen tavsiyeyi verir.
Tanrı ölümlü bir hizmetçiyi seviyor ve kendisini onunla birlikte bilerek bilerek
daha düşük idealler, asla aşkını yeterince talep edemez, ancak asil
Piyonu rehineleri olan tüm hediyeler ve süslemelerle onu sevmek
"Onun Thrall'dan özgürlük için. "Bunu fedakar bir ruhla yapıyor,
onun tarafından "daha yeni yarışları modellemek" ve "insanı yeni derecelere taşımak
Güç ve Comelity. "Ama ne Thral? Burada dikkatli bir şekilde yürümeliyiz.
ayetlerine otobiyografik bir oyuncu kadrosu vermeme emri (ancak
Tanrı, "bilge ölümsüz", onların gerçekten de gibi bir tür
Emerson'un kendisi), loş girintilere çekilir ve en çok konuşur
metaforlar. Sanırım, bir sevgilinin veya kocanın içinde olduğu esaret
sahipliğin çözülmelerinin ve hayal kırıklığının olduğu sevgilisi için
romantik aşkın şiirsel yanılsamalarını yansıtır. Adam
Yüce bilgelik, özveri ve sınırsız bolluk büyüsü ile
Hediyeler, doğanın onu yakaladığı tuzağı veya hapishaneyi
Eden Bower. Cömertlik yoluyla kaçar. O kurnazca
Kayıp yerine zihninde minnettarlığı ve dostluğunda birikir
romantizm. Bu aşk tedavisinde bir dokunuş var
Emersonian Dostluk Eleştirisi'nin soğuk felsefesi. Ama eğer
Brownings gibi ideal bir evlilik değil,
kutluyor, en azından ayetinde kurnaz
Pratik-Poetical İngiliz'in aşk-felsefesi,
Türlerin uçlarının ilerlemesi için ortalama bir kadın.

Bay George Brown, Emerson astarında, anahtar düşündüğünü düşünüyor
'Rhea', tanrılar hakkındaki 'dünya-ruhun' bu satırlarında:-

           "Hayır kurumlarını küçümseyen ona
            Kolları geniş açılıyor. "

Ancak paralellik biraz durur. Mark için: Bir durumda
Napolyon'un Maxim somutlaşmıştır, Tanrı en güçlü tarafın yanında
Taburlar. Cennetin kayırmacılıklarını ve sadakalarını küçümseyen ve
Yine de, yardımını alacak, gerçekten güçlü Tanrı
Kendisi maskede, asil ve kararlı adam zamanında iradesini yürütüyor
ve uzay. Ama karı koca 'Rhea' da varsayılan durumda,
Sevgiyi küçümseyenler, hediyeleri hak etmeyenlerdir (ancak
Doğa onların içinde hesabını bulur), ancak hediye alan kişiler
fedakar bir şekilde kendilerinden daha asil bir hayır kurumu. Bu sadece bu
'Rhea' için garip olan yüce özveri fikri
incelik ve aşk üzerindeki şiirler arasındaki benzersizliği. Bir teselli var
Palimpsest'te de az düşünülüyor. Tanrı'nın illüstrasyonu ile
ve ölümlü hizmetçi şair, Rhea'nın ilahi olmasını isterse, eğer eşler yaparsa
kocaların kayıp sevgisine göre inilti, kocaların daha az sık olması için bir nedeni yok
Eşlerin soğutulmuş sevgisini ağıt yakar.

'Uriel' deki temel fikir, kötülük diye bir şeyin olmamasıdır.
Bu tez, yedi kişiden biri olan Uriel'in ağzına konur
Başmelekler, çünkü Tanrı'nın isteğinin "tercümanı" idi. Çok Milton
diyor, _locus classicus_'da Uriel'de 'Paradise Lost'un III. Kitabı'nda.
O da olduğunu söylüyor

           "Heav'n'taki herkesin en keskin görüşlü ruhu."

İstasyonu her şeyi gören güneşindeydi. Uriel, Milton'da nasıl olduğunu söyler,
Evren henüz kaos olduğunda,

           "Ya da vahşi zaman kendini icat etti
            Takvime aylar ve günlere "

Dünyaların oluşturduğu, yeryüzünü, güneşi ve yıldızları gördü. Emerson (veya
"Sayd") Milton'ı sözüne götürür ve bizi o karanlığa geri götürür
geriye ve zamanın abysm'i ve arasındaki bir konuşmayı duymamıza izin verir
Uriel ve diğer Seraphs. "Tanrılar salladı" konuşmasında, çünkü
Günah yok, eğer her şey iyiye gelirse, hatta bir yalan bile, o zaman güle güle
Tanrılar, cehennemler ve gökler ve cezaları. Ama unutmayın
Sonunda her şey yanlış bir iyiye dönüşüyor, ama sen, bir birey,
haksızlığa uğrayın.

Mart 1887 için _andover incelemesindeki güler yüzlü bir makalede Dr. C. C.
Everett, Dr. Hedge'nin ona 'Uriel'in muhtemelen aldığını önerdiğini söylüyor
Boston Bakanları Derneği'nin tartışmalarında kökeni
Tema (sonra Rife), "Doğada çizgi yok": hepsi dairesel,
ve tepki yasası ile her iş yapıcı üzerine geri döner. Herhangi bir
Oran, İlahiyat Okulu adresinden kısa bir süre sonra 1838'de yazılmıştır. (Concord'da Emerson, Edward Emerson.)

Antik Roma'daki sınırların tanrısı-terminal-adını
En neşeli monodiler veya en eşcinsel tarafından söylenen şarkıları demirlemek
Sonsuzluk Denizi'nde denizciler ve sonunda yaklaşan liman. Terminal,
Hermes gibi, Yunan sınırları tanrısı, heykellerinde gösterildi.
Eller veya ayaklar, asla hareket etmediğini belirtmek için. Emerson biraz
Klasik irfanında paslı mı yoksa cesur ve bilerek meydan okudu mu?
İlahi Vasfın ona geldiğini söylediğinde klasik gerçekler "ölümcül
turlar "? Terminus devriye işlevlerine atfedilmiş gibi görünüyor
Kendi New England köyü çit izleyicilerininki gibi. Veya daha doğrusu,
asil ve daha yeterli terimlerle konuşmak,
Dünyanın mitolojileri yeni ve şiirsel bir tanrı,-sınırların tanrısı
İnsan hayatı, bir tür avang-courier veya ölümün dragoman
Erkekler yaklaşıyorlar mı? 'Terminus' yaklaşık 1866'da yazıldı.
Emerson altmış üçüncü yılın içinde veya yakınında ve on altı yıl önce
onun ölümü.                               _William Sloane Kennedy._


                           * * * * * *


                  Browning'in daha sonraki çalışmalarının savunması.

Browning'in çalışmasının bir savunması yazdığı her şeyi içerecek olsaydı
Edmund Gosse'nin kitaplarının esas olarak değerli olduğunu söylediği tarihten bu yana
şaire canlı bir ilgiyi canlı tutmak ve önde gelen taze olarak
Daha önce yayınladıklarına göre nesiller boyu okur, ihtiyaç duyar
1868'e kadar başlayın; ve yapılan iş miktarını göz önünde bulundurarak
O zamandan beri konuyu yapmak için en az bir cilt gerektirir
adalet.

Neyse ki, Homer'ın bazen başını salladığı uzun zamandır kabul edildi,
Söylendiği gibi korkunç bir etkiye sahip olmasa da
Jove-Bu nedenle, Bay Gosse'nin bir eleştirmen olarak şüphesiz seçkinliğine rağmen, biz
Bu özel örnekte içine düştüğünü varsaymaya cesaret edebilir
Eski ve seçkin başını sallama hilesi.

Bay Gosse haklı olsaydı, pratik olarak sadece bir
Reklam Şeması Şimdi ev haline gelen birçok şiir
favoriler. Örneğin, 'Herve Riel'i ele alalım. Mavi gözlü düşün
Tüm dünyanın Browning ile sevmeyi öğrendiği Breton Hero,
Bir işaret parmağından başka bir şey olarak tolere edilmedi.
Hamelin! ' `` Donald 'gibi şiirleri de al
Sportmenlik o kadar canlı bir şekilde tasvir ediliyor ki uyandırma gücüne sahip
Kelimenin tam anlamıyla kırıldığı bilinen güçlü erkeklerde güçlü duygu
Aşırı duygu ile ortasında; 'Ivan Ivanovitch,'
içinde zayıf kalplerin dayanamayacağı korku ve dehşet somutlaşmış
İşitme zorluğu okuyor; kurtaran köpek tepsisinin hikayesi
Boğulma Bebek Boğulan Bir Çocuk Yapmasıyla Aynı Hızlı-
Asil küçük çocukların gözlerini seven ilişkisi büyüyor
heyecan ve sempati ile istekli. Ve herhangi bir şairin nerede var
iş, 'affetme!'

Ve arkadaşlarımızın saflarında dolu bir boşluk bırakılamazdı
Balaestion lekelenmiş olsaydı yaratıcı dünya? Enfes
lirik kız, cesur, ihale ve bilgelik ve zekâ
Adil Playfellows.

Carlyle'nin dediği gibi, "Şüphesiz, aslında Bay Gosse,
Homer ve başını kendi başına çok fazla aldı
horlama."

O zamandan beri ortaya çıktığı belirtilebilecek bu ve diğerleri
Bay Gosse'nin çubukları şairin otokratik olarak koyduğu tarih
Dahi artık o kadar evrensel olarak kabul ediliyor ki, bunların herhangi bir savunması
saçma olun. Yine şöhret görev süresi hala asılı olan başkaları da var
'Kırmızı Pamuk Gece Kapağı Ülkesi' gibi denge, 'Han Albümü'
'Aristophanes' özür, 'fuarda beşe'; Ama sahip oldukları gibi
Zaten bazı yetenekli savunucular, bunları savunmaya çalışmayacağım
daha uzun süre bildiğim için, geçerken,
Onları daha çok okudum, ustaca tasvirlerinden daha fazla etkilendim
belirli bir sosyal ortamı yansıttıkları için insan güdülerinin
bunun aksine iş. Sadece en büyük gücün bir dahisi
kavrayışlı ve kalibrenin çarpıcı yaşam varlıklarına kavrulmuş ve kalıplanmış
Parlak kompleks ve mantıksız aristofanlar veya dunderheaded, iyi
anlam ve eşit derecede mantıksız miranda ve onları
Yaşayan bir tarihsel ortamda küçük parçalar-çökmekte olan Atina'da biri
küçük siyasi ve edebi rekabetleri ve ölmekte olan dini ile; .
Batıl inanç ve materyalizmin olduğu Ultramontane Fransa'da diğeri
Ustalık için savaşmak. Bu şiirlerde gösterilen sanat
'Fife'da Fuar'da' veya 'Inn Albümünde' türde olmayabilir
yaşamın yürütülmesi için bir doğrudan ideal vermek; Ama temsil ediyor
Hayatın kendisinden derin ahlaki olan en muhteşem gerçekçilik
Dersler çizilebilir. Bu şiirlerde gerçekçiliğin gerçekliği var
gölgeye koyan Browning'lerin, büyük elçinin
Gerçekçilik, Zola, çünkü gerçekçiliği çok sık girişimde bulunduğumu sunar
Ön idealizmi çağırın-apoteosize, kötü mücadele değil
Hayatta her zaman göründüğü için iyi.

Şairin daha sonraki eserleri arasında, 'Ferishtah'ın Fancies' ve 'Parleyings
günlerinde önemli olan bazı insanlar ile 'belki daha fazlası oldu
Teşekkür etmeyen sisler tarafından diğerlerinden daha gizlenmiştir. Yapacağım,
Bu nedenle, şimdiki zamanın burada ve orada bir
Bu sislerde, ihtişamın bazı bakışlarının
Arkalarındaki dev form kazanılabilir.

Eleştirmenleri veya eleştirileri özelleştirmeden,
Bu şiirlerin eleştirisi kendini olağan üçe ayırıyor
şubeler,-felsefesine itiraz eden biri,
Sanatları, onları kavramak zor buluyor. Bu
Son eleştiri, kısmen kabul edilerek kolayca atılabilir
Doğru. En yüksek şiirsel ilham kaynağı olan zihin
Bu kadar basit ve kolay anlaşılabilir şarkı sözleriyle bakan
'Twinkle, Twinkle Little Star' bir kerede önemi kavrayamayabilir
George Bubb Dodington ile parley. Gerçekten de tahmin edilebilir
bazı zihinlerin hegel ile yıldızlı yüksekliklerde şarkı söyleyebileceğini ve
Varlık ve varlık denkliğinin doktrini ve henüz
aynı cantankerous George tarafından bir umutsuzluğa götürülecek.

Ancak parıldayan şiirsel bir umutsuzluk yamaçları değiştirilebilir
bir göz-sonra uygun miktarda çalışma ve sert düşünme-bir
her tarafta, büyük veya korkunç veya
gülümseyen.

Hiçbir şiirsel zevke daha güçlü hissetmeyecek miyiz
Gözlerimizi şölen ederken Keats ile Dilly-Dallying yapmaktan
denizlerin genişliği? Ya da Tennyson ile Lotus topraklarında tembel bir şekilde yüzüyor,
Musketaquid'in çayırları arasında, ipeksi olan kanolarda
Yastıklar? Güzellik ve barış, bu tür şiirsel zevklerin ödülüdür.
"Nefes alan tatlı ses gibi ruha düşerler
Menekşeler Bankası, Çalma ve Koku Verme, "ama asla geri dönmeyeceğiz
Her zaman öğleden sonra olduğu topraktan mı? Sadece böyle bir toprakta mı
Duygunun gerçek gücünü fark ettiğimiz gibi? Yerine yapar
duygu uykusunu yapmak; İlerleme için duygu yasasıdır
Bu yaşam yasası olduğu ve birçok kez hissettiğimiz gibi,-evet-duygu-
Harika ile tırmanma Matterhorns gibi muazzam bir coşku acele
Ayakkabılarımızda, tarihi ve arkeolojik ile demir çiviler ve
Felsefi Alpen Stocks elimizde ve zirveye ulaştığımızda
Şüphesiz güzellikler bizim olur. Konuya daha ciddiye bir adım ilerlerken, bunların
Browning'in tüm çalışmasının anahtar taşını iki dizi şiir oluşturur. Onlar
sahip olduğu varoluş sorunlarının son bir sentezi gibidir
Daha önce dramatik olarak sayısız bakış açısından analiz etmiş
Karakterin sunumu. Bu şiirlerde onun
Felsefe, sezgisel ve emin bakış açısını kaybeder,
sert başlı ve şüphe. Ancak onunla dikkatli bir karşılaştırma yapmaz
Erken iş bu iddiayı çürütüyor mu?

Şairin önünde iki ilk şiirinde 'Pauline' ve 'Paracelsus'
Kişilik karakterlerininkiyle birleştirildi, bize sunuyor
Şiirsel inancı ve evren teorisi ile yanlış yapılabilir
terimler. 'Pauline' de şairin kendi sanatına doğrudan bir bakış atıyoruz
mizaç ve tam anlamıyla parmaklarımızı bu niteliklere koyabilir
işini şekillendirmede büyük bir etki olacaktı.

Kendi başına tarif edildiği gibi, 'Pauline' şairi

           "En yoğun bir hayattan oluşur
            En net bir bilinç fikri
            Benlik, tüm niteliklerinden farklı,
            Tüm sevgilerden, tutkulardan, duygulardan, güçlerden;
            Ve şimdiye kadar, izlenirse, toplamda var:
            Ama benden kendi kendini örtüşme ile ilişkilendirdi,
            Her şeyin merkezi olarak var,
            Yaratmak, yönetmek ve aramak için en güçlü
            Buna bakacak her şey üzerine. "

Bu aşırı bilinç duygusu bir hedefin işaretidir
Şair-tüm duygu ve isteklerine sempati duyan biri
insanlık,-eylemlerini bu sempati ışığında yorumlar,
ve aynı zamanda kendi bireyselliğini farklı tutar. Şair
Bu şiir artık kendini coşkuyla kaybedemeyeceğini keşfediyor
yaşamın herhangi bir aşamasında; Ama bu bir ruh için ne anlama geliyor?
onun? Bunun doğumu için yolun temizlendiği anlamına gelir
Tamamen gelişmiş sanatçı-ruhun daha büyük, daha geniş sevgisi
hayatın tüm aşamalarına sempati duyarak, gerçek olduğunu
Sadece mutlak aşk idealinde tamamlayın.

Sanatçının mutlaka yönelik bu resmi onun
Büyük insan sempatisi, insanın teorisi ile desteklenebilir.
gösterildiği 'Paracelsus' da yer alan evrenle ilişki
Mutlak insanlık tarafından tam olarak gerçekleştirilemez
bilgi veya aşk. April'in doktrininin içinde bir kadercilik unsuru var.
Tanrı'yı ​​kusurla görür ve sever, ama çok fazla görünmüyor
ilerleme kavramı. Öte yandan, Paracelsus Tanrı'yı ​​sadece içinde görür
Mükemmel insanlığı, bunu bilmek gerçekten akıllıca olana kadar

           "Nefret bile, aşk maskesi
            Kötülük ve umut olarak bir iyilik görmek için
            Kötü başarı içinde "

Ve böylece kendi eski bakış açısını Aprile's ile birleştirmeye yöneliktir.
Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın sevgisini daha azdan daha büyük ila algılamak
İyi ve bu kötülük ve başarısızlık, insanı adaya gönderen mahmuzlardır
Joy'un zirvelerini "sonsuza dek ve sonsuza kadar" tırmandığı bir gelecek.

Bu noktadan itibaren, Hindu Brahmah gibi Browning,
Kendisi gibi değil, kreasyonlarında. Portresi olan şair
'Pauline', sempatik olarak bir şair ile aynı şair
Bize insan deneyimlerinin tüm dünyası, kendi bireyselliğini korumak
çoğunlukla sağlam ve portresi çizilen filozof
'Paracelsus'ta bu insan deneyimlerini yorumlayan aynıdır
Sunulan büyük yaşam teorilerinin ışığı.

Ama Brahmah'ın kreasyonları kendine döndüğünde, insan
Browning'in geri dönüşü ile sanatsal sempatiye girdiği deneyimler
Kendi gibi, hayatın sorunlarına ilişkin tamamlanmış görüşünü zenginleştirin
Haham Ben Ezra, "Birincisi"
"Bu" Fancies "ve" Parleyings'de planlanan ".

Bu iki şiir grubu kuşkusuz şairin kendi
Olgun sonuçlar, henüz dramatik formu korurlar. Birkaç şeyler
bu şekilde kazanılır. İlk olarak, şiirler didaktiklikten kurtarıldı,
Çünkü şair, bir birey olarak değil, birey olarak değil, birey olarak ifade eder,
Teorilerini öğrencilerin zihnine implante etmeye çalışmak. Saniye,
Çeşitlilik verilir ve zihin zıt noktalara sahip olarak uyarılır
Sunulan görüş, düşünce belirli bir miktarla aşılanır
tartışma sıcağında duygusal güç.

Tabii ki, felsefi ve etik itiraz edildi
Sorunlar şiirdeki tartışmalara uygun konular değildir. Olmalı
Ancak, estetik eleştirmeni bir nokta olduğunu hatırladı
henüz fark etmeyi öğrenmedi; yani evrim yasası
Farklılaşma, sanatta ve kozmik, organik ve sosyal yaşamda.
Şiiri sınırlamak bu günlerde önyargılı ve feshetmeyen
buna veya o konuya, ya da hiçbir şeyin dramatik olmadığını söyle
Homer'ın beyan etmesi için acil eylemle başa çıkma
hiçbir şiirin, bir
Gemiler kataloğu.

Bu gerçekler var! Sadece aksiyon, dramalar,
hangi karakter gelişiminde önemli bir önem taşımaktadır; dramalar, nerede
Eylem ve karakter tamamen eşzamanlıdır; ve içinde
Aksiyon, Hauptmann'ınki gibi yüzeyde göründüğünden daha fazlası anlamına gelir.
'Batık Bell' veya Ibsen'in 'Master Builder', o zaman neden dramalar olmasın
beyin ve kalp aşaması olduğunda düşünce ve ruh hali dramaları
gerçek bir aşama yerine eylem. Elbette, bu tür dramalar doğaldır
Bu on dokuzuncu yüzyılın gelişimi. 'Half Roma'daki adamın dediği gibi

"Gerçekler gerçekler ve yalan değil ve 'o çanta nasıl geldi' sorusu
Poke o 'Cevap vermemeyi kabul etmiyor.' "Sanatın çok fazla şekli var
Drama zaten poke'da, bu yüzden nasıl yaptığımıza dikkat etsek iyi olur
Konuyla ilgili yetkili ifadeler.

Dramatik formdan kazanılan başka bir avantaj ve bu en çok
önemli, şair, bununla birlikte.
beyinleri toplayan düşüncenin kargaşasına kadar yansıtın ve
On dokuzuncu yüzyılın son yarısının kalpleri. Victoria İngiltere
Düşünce aşamaları bu şiirlerde rönesans kadar kesinlikle yaşıyor
İtalya, 'Fra Lippo Lippi', 'Andrea del Sarto' daki sanat aşamalarında '
'Pictor Ignotus' ve 'Piskopos Mezarını St. Praxed's'e emreder;' Ve
İlk seri Farsça şeklinde yayınlansa da bu doğrudur
Masallar ve ikincisi, geçmişin değeri olan parleyler şeklinde
yüzyıllar.

Dağıtım altında büyüyen biz, tabiri caizse
evrim doktrini, şimdi yol gösterici ilke olarak kabul edildi
Her bilgi departmanı, ruhuna girmekte zorlanıyor
yüzyılın ortalarında Sturm ve Drang dönemi
Darwin'in 'Türlerin Kökeni' yayınlanması. Bu kitap dönüm noktasıdır
yüzyılın ve bir kerede bilginin zaferini anıyor ve
başarısızlığı. Fenomen alanında bilim zaferi,
Bu fenomenlerin nihai nedenlerini delememe. Ne
Doğa fenomenlerini araştırmanın bilimsel yöntemleri zorla mücadele
Ve hayat o zamana kadar, muhalefet dişlerinde
Daha az talimat verilen dini dünya, bizim için özetlendi
Andrew D. White'ın teoloji ve
Bilim.' Science tek tek önyargı ve önyargı tarafından tutulan karakolları kazandı
muhafazakarlık. Dünyanın düz olmadığı ve
Birin arkasında desteklenen sonsuz bir deniz üzerinde yüzmediğini
kaplumbağa. Şefi işgal etmediği bile kabul edilmeliydi
Silahın sinagogunda koltuk, ama güneş hakkında yuvarlandı
Herhangi bir ortak küçük asteroit gibi. Sonunda, büyük bilim silahları
insanın kendisi üzerinde eğitildi ve ondan emekli olmak zorunda kaldı
Yaratılış Efendisi'nin yüce konumu çok daha alçakgönüllü
Yaratılış sonucu. İnsanlığın büyük bir kısmına göre, bu şeyler gibi görünüyordu
Gerçek olarak kabul edil, toplumun tüm dokusu parçalara ayrılmalı
ve din alaycı olur. Kendilerine olduğu gibi, çok savaşmış olanlar
hayat, bilimin sonuçlarına karşı. Büyük bir azınlık vardı
Ancak, entelektüel olarak kısıtlanmıştır.
Bilim, ancak mizaç bakımından çok farklıydı ve sonuç olarak,
Yeni gerçeklerden çok farklı şekillerde etkilendi. Gibi erkekler vardı
Artık geçmişin vahiylerine inanmayan Matthew Arnold,
Yine de dini formların güzelliğine, umutsuzluğa sahip olan
Vahşi yaşamın onlarsız olacağını düşünmek. Başkaları vardı
Pozitivist olan ve sadece rahatlık kazanan George Eliot gibi
Bir insanlık dini ve hiçbir şeyin ölümsüzlüğü düşüncesi
insan etkisinden daha somut. William gibi olanlar vardı
Bu hayatı neşeyle kabul eden Morris
Mümkün olduğunca güzel hale getirme ve yapmak için çalışan enerjileri
Gelecek için daha güzel. Clifford gibi hala başkaları vardı,
Tamamen umutsuz, ama Childe Roland'ı seven sümüklü boynuzu
dudakları ve cesur yaşadı, asil gelmenin kesinliğinde yaşıyor
imha; Gördüğümüz gibi bazılarına ele geçirilen ilahi bir melankolik
Tennyson'un ayetinin çoğuna yansıyor.

Ama bilimin zaferini alıkoyan birkaç kişi vardı, çünkü
Salının fenomen alanının ötesine geçemediğini gördüler.
aklın gizemlerinin arkasına nüfuz edememesinin
Doğa ve yaşam dinin kurtarılması olmalıdır. Herbert Spencer
Bilim adamları arasında şüphesiz bu tür zihnin en büyüğü.
Ne olursa olsun yanlış anlaşılmalar ve vituperasyonlar
dini için tutarsız olduğunu düşünen pozitivistten
Ona ateist olarak adlandırılan dinciye ton, gerçek hala kalıyor
onun ilerleyen seline karşı öne çıkan dahi
Materyalizm "Şimdiye kadar gidiyorsun ve daha fazla olmaz" diyor. O öyleydi
altta yatan fenomenlerin sonsuz bir güç olduğunu ilan etti
tüm insan hayal gücü fakültelerini aştı ve bu gerçek
İnsan zihninin en kesin sezgisi.

Çok büyük bir düşünce kargaşası, nihayet olduğu gibi değişen, insan
Sabit ile bir ya da daha az statik olan evrenin tüm görünümü
Dinamik olan birine ahlak ve sanat standartları kodları
ilerici, sonrasında birçok etik düşünce
felsefi sorunlar gibi.

Ahlaki eylemin gerekçesiyle hiçbir şey yok
kör kadercilik ve bunun birçok kötü biçimi olsa da
Geçmişte doktrin muhtemelen modernden daha kötü değildi
form çünkü doktrinlerde bilimsel yaptırım var gibi görünüyor
Enerjinin korunması, kalıtımın kalıcılığı ve
en uygun olanın hayatta kalması ve iradenin pozitif atrofisine eğilimlidir.
Günümüzde akıllı ve düşünceli erkekler bile böyle felsefi bir görüşe sahip
her iki tarafa seslerini atmaktan çekinen olaylar
ulusal bir sorunun çözümü, çünkü işler takip etmek zorunda
Her iki şekilde de kalkınma yasaları. Bu, bunu kabul etmeye eşdeğerdir
Sen sadece hayatın fırında yanmış küllersin ve
artık yanma ile oynayacak bir parçanız yok
ilerlemek için. 'Ferishtah'ın hayallerinin' ilkinde, güçlü bir savunma
eyleme yol açan insan dürtüleri için yapılmış. Hizmet etme arzusu
Dünya Tanrı'nın gerçek gücüdür. Her erkek, son olmasına rağmen
Kontrolü olmayan bir neden zincirine bağlantı, en azından
bir sonraki bağlantının yönü üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olmak
sahte olacak. Ferishtah olay yerine, bir ölümcül, bir ölümcül,
Kendisini rüya tarafından öğretilene kadar tamamen Tanrı'nın elinde bırakarak
Tanrı ona bu adamın Kartal Yasası'nı gördüğü gibi hareket etmek olduğunu gönderdi,
Çaresiz kuşların bir kısmını oynamamak için çaresiz olanı başarmak
kimin bakıldığı. Aynı düşüncenin başka bir aşamasına dokunulur
üzerine 'bir deve sürücüsü'. Tartışma ceza ve
nokta, eğer Ferishtah'ın ilan ettiği gibi, günahkar cezalandırılmayacaksa
Ebedi olarak, o zaman insan onu cezalandırmak için neden kendisini rahatsız etsin. .
Cevap bunun anlamına gelir. İnsan günahı insan noktasından görmeli
Kötü bir şey olarak görüntüleyin ve kurtulmak ve bu nedenle olacak
imha için çalışmak. Sonra günahkar olmalı
Bu, ona günah işlemeyi bırakmayı öğretmenin bir yolu olduğu için cezalandırıldı.

On dokuzuncu yüzyılın ilerlemeye inandığı başka bir doktrin
Hayatın yasası, mühürünün yasası, arayışının
mutluluk veya tüm numaranın en büyük iyiliği için çabalar
kendisi dahil. Bu Browning ile kendini tam sempati içinde gösterir
'İki deve', burada Ferishtah bunu sadece
Bireysel mutluluğun gelişimi ve birçok formun deneyimlenmesi
neşe, başkalarının mutluluğa ve neşeli olmasına yardımcı olabilir,
'Arsa Kültürü', gelişmenin bir aracı olarak insan duygularının tadını çıkarın
Ruh vurgulanır.

İyi ve kötülük ilişkilerinin de yeniden düşünülmesi gerekiyordu
On dokuzuncu yüzyılın ışığı, geçmişin ikilik olmasa da
İyi ve kötülük olan evrimsel doktrin ile uyumlu
Akraba, bazen unuttuğumuz bir cümle ikisinde anlaşılmalıdır
Yollar:-Birincisi, bu iyi ve kötülük toplumun durumuna göre
içinde var oldukları ve toplumun bir aşamasında neyin iyi olabileceği
daha gelişmiş bir aşamada kötülük haline gelir. İkincisi, kötülük için olmasaydı, biz
asla iyiliğin üstünlüğünü takdir edememeli ve
İyilik için çalışın ve ilerleme sağlamak için çalışırken. Ona
Öğrenci, kötü Ferishtah sorunundan endişe duyuyor 'Mihrab'a dikkat çekiyor
Şah 'bedensel acı şeklinde o kötülük
Yazık ve sempatinin güzel duyguları. Ama tanınmasına rağmen
Bu iyilik kötülükten geliyor, kötülük teşvik edilecek mi? HAYIR! Ferishtah
ilan eder, insanın koşullarına bağlı insan "adil" olarak tahmin etmekle yükümlüdür
Ya da faul doğru, yanlış, iyi, kötülük, insanın fakülte böyle yargıladığı şey, "
Bu nedenle adam yoksulların acılarını hafifletmek için elinden geleni yapacak
Mihrab Şah, bir incir ile. Öyleyse, Browning'in verdiği cevaplar
Kabul etmekten kaynaklanan yüzyılın etik sorunlarına
Modern bilimsel doktrinler, kısaca, bu insan bunu kullanacaktır
kendisinin sahip olduğunu hissettiği ve gerçekten
onu kaba yaratımdan ayırır, her neyse karşı çalışırken
ona kötülük gibi görünüyor; Çalışacağı iyilik
herkesin en büyük mutluluğu.

Browning'in ifade verdiği felsefi doktrinler ne
Grubun kalan şiirlerinde? Üzerinde ısrar ettiğini görüyoruz
'Kiraz', 'Güneş', 'bir fasulye şeritinde de elma yemek' ve
Özellikle bu olağanüstü şiirde 'Sebzevar'da Bir Sütun'
Bilgi başarısız olur. Altın Bilgi, ancak Cehalet
güvensiz olmak için kazanç. İlginçtir ki, Browning'in bu tartışması
ona karşı olan eleştirilerin çoğunun nedeni
Filozof, ancak keşfetebildiğim kadarıyla,
Bu yüzyılın derin düşünürü yok ve diğerinde çok şey var
yüzyıllar, bir şekilde veya başka bir şekilde bulunmayan görüş
Akıl, evrenin gizemli sorunlarını çözemedi.
_A'da çok harika hava kaleleri inşa eden metafizikçiler bile
priori_ fikirler bu fikirlerin sadece meseleleri olamayacağını beyan eder
entelektüel algı, ancak daha yüksek nedenin sezgileri olmalıdır.
Ancak Browning, aklın
başarısız olur. Bu bilginin başarısızlığından muazzam bir rahatlık çekiyor. Yine de
Kazanç olarak güvensiz olmaktır, bunun için bir araç olarak güvensizlik edilmemelidir.
kazanmak. "Arkadaş" Quoth Ferishtah 'Sebzevar'da Bir Sütun'

            "Kazanç olarak-zıt! Kazanmak için değil:
            Öğreniriz Lake: Ateş Potta Döküm,
            Öğreniyoruz,-cevher tahliline benzeyen şey,
            Surelier True Gold'un Değeri, Tahmin Et Nasıl Saflık
            Ben lode kıymetli bir şekilde bir ışık olabilir
            Yürütme testi için açıklığa kavuşturuldu.
            Ödül süreçte: Bilgi anlamına gelir
            Yenilgiyle sürekli yenilenen güvence
            Bu zafer bir şekilde hala ulaşılacak. "

Spencer türünün zihinleri olan erkekler için
Daha önce hiç sonsuz bir sonsuz, ama kural olarak insanlar
bu kadar soğuk soyutlamalarda tatmin olmayacak. Job söylemesine rağmen
Binlerce yıl önce "Arama yaparak Tanrı'yı ​​bulabilir" insanlık
Hala aramaya devam ediyor.

Şimdi kahverengileşme geliyor ve bu arama eyleminde olduğunu söylüyor
mutlak en doğrudan ortaya çıkar. En erkenden
Herhangi bir plak adamımız var.
Çoğu zaman Tanrı'yı ​​bulduğunu düşündü, ancak daha sonra keşfetti
Sadece Tanrı'nın kendi insan deneyimlerinden inşa edilmiş imajı.
Bu arama, 'the
Sun, 'Başbakanını arayan adamın sembolü altında
Deskin bir incir için gerekli olduğu yere teşekkür edin. Tanrı için bu arama
Browning aşkı çağırır, yani hareketli, hevesli gücü
Bütün evren ve birçoğu onun tezahürleri, aşktan
Alınan faydalar için teşekkür ederiz,
Sanatçı güzelliğe doğru, sevgilinin insan sempatisine doğru, hatta
Bilgiye doğru bilim adamı, insanlığın sevgilisine
Ferishtah, "Yapabileceğim bu sevgiyi kurtaran hiçbir şey bilmiyorum
Sınırsız, sonsuz bir şekilde. "

Şair bundan, eğer insanlığın sürekli artan olduğunu savunuyor
Fervor bir sevgi tanrısına yöneldi ve şimdiye kadar gelişti
daha geniş insan sevgisi kavramları, sadece bunu çıkarmak mantıklıdır.
doğasında Tanrı'nın insan sevgisine karşılık gelen bir şey var, ancak
En yüce hayalimizi aşıyor. John Fiske'nin son zamanında
'Doğa aracılığıyla Tanrı'ya' kitap, bununla özdeş bir teoriyi ilerletir,
Açıkçası Browning'in önünde olduğunu bilmiyor, çünkü
tamamen orijinal olarak. Fiske'nin özgünlüğü,
Organik yaşamın evriminden çizilen analojiler üzerindeki kanıtı
içsel ila dış ilişkilere uyum yasasını takip etmek.
Örneğin, göz yavaş yavaş ayarlanmış zaman geçirdiğinden
Kendisi ışıkla uyum içinde, neden insanın Tanrı arayışı olmasın
Ruhun sonsuz ile uyum içinde kademeli olarak ayarlanması
ruh. Diğer modern düşünürler, sevginin
Evrenin iktidar gücü; ne de kendimizi sınırlamamız gerekiyor
Modernler, neredeyse her düşüncenin her aşaması gibi, muadili vardı
Ya da en azından Yunan düşüncesinde tohumu. Böylece Empedokles'i buluyoruz
Evrenin iktidar güçlerinin aşk ve çekişme olduğunu ilan etti
ve bunlar arasındaki çatışmanın süreklilik için gerekli olduğunu
hayatın. Ancak bildiğim kadarıyla, başka hiçbir düşünür veya şair yok
böyle bir güçle vurgulandı,
İnanç, doğrudan vahiyden gelen Tanrı'nın sezgisidir
insan kalbinde hissetmek ve bir zamanlar nedensel güç olan
Tanrı arayışı ve Tanrı'nın doğası anlayışının temeli. A
Böyle bir teorinin doğal sonucu, insanın sahip olduğu her anlayışın
Infinite'in kısmi bir görüntü olarak değeri vardı, çünkü
İnsana dikilen ilahi dürtü, ancak Hıristiyan idealinde
Mistik olarak en yüksek sembolik anlayış elde edildi
İnsan ruhunda sevginin ortaya çıkması. 'Fanties' düşüncesi iyimser bir şekilde '
Stripe ayrıca Ferishtah'ın hayatın olduğunu iddia ettiği elma yiyor
İçindeki kötülük, ona bütün olarak iyi görünüyor ve o
Kötülüğün iyi amaçlar için değil, çünkü o kadar emin olduğundan
Tanrı aşk içinde sonsuzdur.

Bütün bunlardan şairimizin Spencerians ile kabul ettiği görülecek
Tanrı'nın aklın başarısızlığından büyüyen olumsuz kanıtı, ama
Duygudan türetilen olumlu kanıt ekler.

Farsça bu tür sorunları sunmak şairin mutlu bir düşüncesiydi
Guise, İran için zoroastrianizmde durur.
Ferishtah, kötü oyun oynadığı kısmı tanımasını reddediyor.
İyiliğin gelişimi ve kadercilik için Mahometanizm yoluyla,
Ferishtah ondan atmayı öğrendi. Farsça atmosfer korunur
Sadece Fars imaları sürekli olarak değil
Büyük Fars destanı Shah Nameh için izlenebilir, ancak anlatarak
Farsça, amaçlanan ahlakı işaret etmek için. İle
Bir masaldan türetilen ilk fantezi hariç
Bidpai's, şairin kendi sözüne sahibiz.
Kendi icatları, ama bunun için daha kötü değiller. Bunlar
Akıllı hikayeler şiirleri canlı olarak okuyor ve yakında buluyoruz
kendimiz bilge ve zeki Ferishtah'a düşkün, seviyor
Sokrates, ne rahatsız edici olursa olsun, bir cevap için asla bir kayıp değildir
Öğrencilerinin önerebileceği sorular.

'Fanties' de düşünceli ve parlak kahverengiyi görürsek
uygun, belki de daha net duygusal ve tutkulu görüyoruz
Browning, bütüne böyle bir çeşitlilik ve cazibe katıyor.
Bu özellik ayrıca Farsça formdan ödünç alınmıştır, güzel bir örnek
Edwin Arnold'un 'Gulistan' veya
Şair Sa 'Di' Gül Bahçesi '. Aslında Sa 'Di, onun gülüne önsözü
Bahçe 'açıkça Browning'e esprili prologu için ipucu verdi
hangi şiirleri izlemeyi seviyor, Ortolanlardan yapılmış bir İtalyan yemeğine
Acı, görme ve şarkıyı simgeleyen acı adaçayı yaprağı ile tostda

           "Adaçayı yaprağı acı-huzur-bu yüzden bir ayva:
            Mümkün olan her birini yiyin!
            Ama her üç ısırıkta cesurca-lo, gust!
            Lezzet-Fikstür yok--
            Sinekler, et, yaprak ve kabuğa nüfuz
            İnce katkıda.
            Yani senin yemeğinde, şiirim
            Orada duyu, görme ve şarkı!
            Bunları sindirin ve Peptiklerinizin durumunu övüyorum,
            Orada hiçbir şey yanlış bulunmadı. "

Benzer şekilde Sa 'Di "Henüz Işık ve Öğrenme Adamları,
Bir söylemin gerçek yüzü gizlenmez, iyi farkında olun
burada iyileşen iyi öğüt incilerinin
Doğru duyu dizeleri; Acı uyarı fiziğinin
sürekli iyi mizah balıyla karıştı, böylece ruhları
Dinleyiciler üzülmez ve nimetlerden muaf kalmazlar
kabul. "

Bu şarkı sözlerine başka bir ilgi daha eklenir çünkü bir dizi oluştururlar
sanırım iki sevgilinin ruh hayatındaki duygusal aşamaların
Bay ve Bayan Browning'in kendileri olarak haklı çıkın. Ben her zaman
Onları 'sonnet'lere eşlik eden resimler olarak düşünün
Portekizce.' Bunlarda büyük bir aşkın güneşi ile tasvir edilir
'Ferishtah'ın Fancies' sözleri sırasında yoğun ve yüce tutku
Böyle bir sevginin sonraki gelişimini yansıtmak
İnsanlığa olan sevginin olduğu yepyeni duygu alemlerinin uyanış
genişlemiş, sevilen bir eleştiri, hoş geldiniz; Küçükler
Yeni ışıkta çözülen hayat denemeleri; ve ilahi aşk fark etti
daha önce hiç mümkün olmayan bir kuvvetle. Yaşayan bir portreyi görmüyor muyuz
Lirikte iki şair 'yani baş ağrıları ve uzuvlar zayıf mı'?
Mr. Kahverengi
Böyle zayıf bir bedenle onu taşıyan bir ruh ateşine sahipti
O zamanlar, tüm muhteşem canlılarla sürekli olarak kazanıma doğru
Sağlık gerçeğiyle sık sık "benim ruhumda oturuyor
durgunluk. "
Elizabethan modelleri olsun ya da olmasın, bu konuda yapılan herhangi bir şey kadar iyidir
çizgi, sıkı kocayı duyduğumuz epilog tarafından taçlandırıldı
Yirmi yıl önce ona "sözünü yazdı
"Bir sesle" aşk ", ancak onun olduğu düşüncesinde zafer
İyimserlik, insan sevgisinin sahip olduğu halodan yayılan ışıktır
Irded başının etrafında.

'Parleyings'de tartışmalar esas olarak sanatsal üzerine dönüyor
Sorunlar ve Modern Felsefe ile İlişkileri, Yedi'den Dördü
sanatçı, şair veya müzisyenden ilham almak. Unutulmuş Worthies
Browning kimin unutulmasından kurtardı, ona itiraz ettiklerini
Onları bugüne bağlayan çeşitli gerekçeler. Bernard De
Mandeville açıkça Browning'in fantezisini yakaladı çünkü hicivinde
Şiir 'homurdanan kovan'
Marlborough'un Savaş Politikası, İyinin Göreliliği doktrini ve
fenalık. Bu konunun tükendiğini hayal etmiş olabilir.
'Ferishtah'ın hayalleri', ama büyük bir hayranlık duymuş gibi görünüyor
Browning, muhtemelen fikir yeni bir fikir olduğu ve ihtiyacı hissettiği için
tüm sonuçları boyunca yolunu düşünmek. Yeni ilgi
Bu durumda eklendi çünkü argümandaki itirazcı bir
Browning'in Çağdaşı-Carlyle, tanınmış karamsarlığı
Kötülüğün varlığı grafiksel olarak sunulmaktadır. Browning onu sıkar
Argümanın tarafı,
Prometheus miti, en muhteşem pasajlardan biri tarafından
Şiirinin tüm aralığı ve muhtemelen her yerde en iyi örnek
Yasalarla yorumlanan doğanın bir tanımının literatüründe
kozmik evrim. Güneş ışığının etkisini açıklar
Dünyadaki hayatı geliştirmek, zihnine kadar izlemek
Adam. Ancak insanın zihni tamamen fiziksel ve
olağanüstü.

           "Sun'ın Dünya Hız Heyecanını Ne Olursa
            Bana? Zihin görmeye çalışıyor,
            Dokun, anla, içimdeki zihinle,
            Dış zihin-hızlanıyorum, elde ediyorum
            Sadece ben-ben. "

Ancak Prometheus, insanın zihninin tatmin olduğu bir eser sundu. O
Sun'ın ışınlarını bir odak ovası ve gerçek haline getirdi. Çok küçük güneş:
ateş yanık ve bundan sonra insan hizmeti yaptı. Bilimselinden kaynaklandı
Ve mistik sembolizm Browning, Prometheus efsanesini öğretir.
favori doktrin, yani insanda oluşan aşk görüntüsü
duyu ve duygu ile sağlanan yanan camla kalp bir
sonsuz aşkın sembolü.

Daniel Bartoli, 17'nin son derece batıl inançlı bir Cizviti
Century, bir sonraki şiirde Browning tarafından kuruldu, basitçe vurulacak
İbadet ettiği tüm efsanevi azizlerin yanında tekrar aşağı
Şairin bildiği gerçek bir kadınla karşılaştırılamadı. Romantik Hikaye
Bu bayandan Browning'in en büyüleyici anlatı tarzında anlatılıyor, bu yüzden
Hızlı ve doğrudan dramatik bir eskizin gücüne sahip. O
hayranlığı üzerine iddia, kutsallığı tanıması
dünyevi düşünceler için onurlandırmayacağı sevginin ve
Yüksekliğine ulaşamayan nişanlı sevgisini bulmak
Soykunluk, onu özgür bırakır. Bu hikaye sadece şairin
felsefe, insan sevgisine karşı tutumunu yansıttığı gibi
o kadar net bir vahiy olarak görüyor ki, herhangi bir muamele değil
Kesinlikle asil ve en yüksek ideallere sadık cennete karşı bir günahtır
kendisi. George Bubb Dodington bu daha sonraki şiirlerin kara koyunu ve verir
Şair, tüm incelik ve alaycılığını kaybetmesine izin verme fırsatı; Ve
Okuyucu, şairin olduğunu keşfetmek için fikirlerini kullanma şansı
_assumes_, Dodington ile devletine hizmet ettiğinde,
Aynı zamanda kendi özel refahına bir gözü olmalı,
Sadece Dodington'un bunu elde etme yöntemini eleştirmek için _pretends_
Bu, devletinkinden başka bir iyilik için çalıştığını reddetmek,
Kimse buna inanmazdı. Sonra onun olduğunu iddia ediyor
Başarılı devletçiliğin doğru yöntemi hakkında kendi görüşü-yani,
İlahi bir yönetme hakkıyla üstün bir varlık olarak poz vermek, tedavi etmek
Herkes onun kuklası olarak ve tamamen onun hakkındaki görüşlerini küçümseyen.
Bu tutumu benimseyecekse, taktiklerini her yıl değiştirebilir ve
samimiyetinden şüphelenmek yerine insanlar
Değişiklikleri için içgörülerinin ötesinde akıllıca nedenler. Browning söyleniyor
Bu uygun yöntemi tanımladığında Lord Beaconsfield'ı akılda tuttu
devlet adamı için. Bu tür bilinmemekle birlikte
gün. Tüm bunları keşfettikten sonra, okuyucunun zekası şimdi
Kuşkusuz tüm şiirin güçlü olduğu kesin olmayan çıkarımlar-
İmparatorluk olarak adlandırdığımıza karşı yoğun alaycı bir argüman ve
Liberal hükümet lehine
birey, böylece bunun olup olmadığını görebilecek veya
Bu politika, liderliğine bağlı olarak doğru olmak yerine
Niyetleri maalesef nadiren güvenilmeyecek kadar olan Over-Man.

Şair Browning, gölgelerden çağırıyor Christopher Smart,
hayatında sadece bir kez olması büyük bir şiir oluşturduğu için kutlandı,
Onu Milton ve Keats ile eşit hale getiren 'David'in Şarkısı'.
Belki de bu karara tamamen katılmayabiliriz, ancak eleştirmenler
Büyük güzelliklerini ve Browning'in aslında
sonuçları ile anlaştı ya da çok az fark yaratmıyor,
Gerçek, güzellik sorununu tartışmak için bir metin veriyor
Sanatta gerçeğe karşı. Şairin eyaleti sadece onu kaydetmek isterse
doğanın ve evrenin güzelliğinin ve gücünün vizyonları
bir kez gelen gibi ilham anlarında ona gel
Christopher Smart? "Hayır," diyor Browning, ayakları her zaman sıkıca
Dünya'ya dayanıyor. Şairlerin bu vizyonları dikkate alınmamalı
Kendi içinde biter ama malzemeler daha büyük uçlar için. O soruyor
Şairler yaparlarsa

                                   "Aptal oyna,
            Üstün bir ayrıcalıktan mı kurtuluyorsunuz?
            Lütfen sadece işleviniz yönetildiğinde-
            Düşünce tarafından tapu için incite? Kulaklar ve gözler
            Çok fazla güç ve güzellik isteyin ve daha az değil
            Ne de daha fazlası, hayatın dersini öğrenmek. "

Şairin ilhamını bulması gerektiğinde ısrar ediyor.
insan kalbi ve cennete tırmanma, araştırmak değil
Önce gökler. Emerson'un tutumuna sempati duymuyor
şairin ilahi zihinle gizemli bir bağlantısı olduğunu
bundan sonra liderlik edebilecek bir seer olmasını sağlar
insanlık. Şair, insanlığı özenle incelemeli ve öğretmeli
İnsan bu bilgi aracılığıyla olabilir. Uzay, devam etmeme izin vermiyor
Bu şiirin güzel açılışı, yaratıcı olanı hatırlatıyor
'Noel Arifesi' ve 'Paskalya Günü'ndeki Vizyonlar Fakültesi.

'Francis Furini' de konu sanatta çıplak ve browning yeminleri
Baldinucci'nin Furini'nin emrettiğini söylediği masalın asla inanmayacak
Bu açıklamanın tüm resimleri yandı. Onu ifade ediyor
Bir uzunlukta şiddetle öfke, açıkça kendi
Sempatiler daha sonra Furini Dua'yı çok güzel bir dua eder, sonra teslim eder
Sözde kültürlü bir Londra izleyicisinden önce uzun ve kesinlikle
Agnostisizm türlerine bir saldırı içeren yeniden yapılandırma konuşması
kendini pozitivizm ve Furini'nin çürütmesi ile müttefik ediyor. Son derece
Her şey Furini'nin emin olduğu tek şeyi ilan etmesi
Kendi bilinci ve arkasında bir nedeni olması,
Tanrı olarak adlandırıldı.

           "Şimdiye kadar bilgi çarpıyor
            Benden önce, biliyorum-bazı yasalarla
            Tamamen bilinmiyor, ne anladım
            İçeride, ben olmadan, yükseldi: Böylece karışım
            Ben ve her şey tek bir etki içinde algılandı. "

Felsefe okuyucuları bu konuda Descartes'tan bir yankı tanıyacaklar.
İnsan bilincinin bu gerçeği, ayrıca bir
ressamın insan vücudunu boyaması gerektiği iddiası
şairin insan kalbini incelemesi gerektiğini savundu.

Yunan sanatına karşı bir Filippik ve taklit ediliyor.
şair 'Gerard de Lairesse ile Parleying'
Lairesse'nin yazdığı bir kitabın puanı üzerine darlıklarının keçisi.
Bu, Hollandalı bir manzarada bir yürüyüş olarak tanımlandı.
klasik hayaller. Bu iyi ruha eski bir mezar, vurdu
Yıldırım Phaeton'un mezarı ve yarı gömülü eski bir araba çarkı oldu
Yakındaki kumda, Güneş arabası. Bravado ruhuyla
Browning, sağlanan bir yürüyüşten ne yapabileceğini göstermeye devam ediyor
Klasik metafor ve sembolle aydınlatmak için küçümsedi ve
Sonuç dikkat çekici pasaj. Sekizinci ila
Onikinci Stanzalar. Grandiloquent'in alayında olması gerekiyor,
Klasik olarak işlemeli stil ama çok muhteşem bir dil
Resimleri rahatsız etmek, sembolizm o kadar derin ki, sanki bir tanrı gibi
nasıl yapılmayacağını zayıf ve zayıf bir ölümlü gösteriyorlardı-ve
Onun her şeyi bilmesi, harika bir şekilde güzel bir şey yaratmalıdır.
Birinin bu pasajla ilgili çifte hissi sadece
faiz. Böylece Euripides yapabilecek bir şekilde klasik yaptıktan sonra
Kendisi kıskançlıkla yeşile dönün, tartışmasız bir şekilde belirtiyor ...

           "Yeter, daha fazla kandırmayı bırak,"

Ve modern bir şairin nasıl bir manzarayı karşıladığını göstermek için
mükemmel basit ve karşı konulmaz küçük lirik

           "Dans, sarılar, beyazlar ve kırmızılar."

Şairin klasisizm üzerindeki darlıkları tamamen onunla uyumludur.
Felsefe, yaşama önemli önemi olduğu gibi yerleştirmek
gerçekler.

          "Yap ve akıllıca rüya yok," diye bağırıyor
           'Dünyanın genç önemi öğrenmektir;
            Ölü Yunan Lore, onun urnuna gömülü yatıyor
            Kim ateş arayan küller bulur. ''

'Charles Avison ile Parleying', herhangi birinden daha fazla ruh hali şiiri
diğerleri. Şairin müziğe olan sevgisi, onun iddia etmesine yansır
insan için mümkün olan en yüksek ifade olarak; Ama üzüntü ona geliyor
Formlarının geçici olma düşüncesi, doğmuş bir gerçek
Avison'un eski yürüyüşünün "Grand" ın yetersizliği ile onun üzerinde. O
Sonunda müziği evrimin en mükemmel sembolü yapar
Merkezi gerçeğin her zaman kalıcı kaldığı ruh
Her ne kadar değişen form,
Ruh içinde ifade buldu.

Bu bile şairin üstünlük arzusunu tam olarak tatmin etmiyor
Müzik ve onun son sonucu, sadece kendimizi alırsak
Uygun bir tarihsel zihin çerçevesine, herhangi bir form onu ​​ortaya çıkaracaktır.
Güzellik, bu özellikle tanınması gereken bir gerçektir.
Müzik, çünkü Haydn veya Mozart'a itiraz eden insanları sık sık duyarız ve
Beethoven bile, çünkü modern değiller, asla her birinin
Yaş, kendine özgü müzikal güzelliğini üretti. Ancak Browning, elbette en büyük öneme sahip olmanın
her yaşının sahip olduğu her türlü gerçek ve güzellik biçimiyle ilişki
Yaşayan örneği-buna-son muzaffer ruh hali, "Asla rüya görmeyin
bir zamanlar yaşayan şey ölür. "

Sadece birkaç genel öneri atabildim
Bu geç başyapıtlar. Birçok düşünce incisi var ve
her taze okumada kendilerini ortaya çıkaran ifade zarifleri,
Ve her şiir özel bir çalışmanın konusu olabilir.

Parkonlara ön prolog ve epilog hakkında hiçbir şey söylemedim,
Onları daha az sevdiğim için değil, onları o kadar çok sevdiğim için
bu makaleyi asla çok uzun bir
Bir zamanlar onlara başladıysam. Umarım sadece yeterince söylemedim
Bu şiirlerin tam ifade verdiği noktayı kanıtlamak için
yaşı düşündü, ama o browning onların içinde görünür, bir uygun ödünç almak
Whitman'ın terimi, çağın "cevaplayıcısı" olarak. Sahip olduğunu
bilimin getirdiği bilgiyi tartışmasız kabul etti ve
göreceli karakterini tanımak, henüz böyle bir
Etik, din ve
sanat, ve Browning'in herhangi bir dejenerasyonunu yansıtmaktan uzak
yaşam felsefesi, bu şiirler her zamankinden daha sıkı bir temel oluşturuyor
Birincisinden itibaren şiirinde öne çıkan ve sürekli
İllüstrasyonu dolaylı ve bazen de dramatik olarak bulun
Şiirler.

Konularında olduğu gibi herhangi bir hata bulamıyorum
onların formu. Her ikisinde de çeşitlilik dikkat çekicidir. Din ve masal,
romantizm ve felsefe, sanat ve bilim zengin
bolluk. Dildeki her şey-neredeyse konuşma dilini konuş, zarif
Sözler enfes duygu ve büyük pasajlarla dolu
Süpürme Görüntüleri Şimdi kozmik evrim süreçleri, şimdi
manevi evrim, sanki gerçekten yürütülmüş gibi görünene kadar
geniş bir dağ yüksekliğine göre,
yüzyılın çalkantılı düşünce denizleri,
geçmişten, deniz ve gökyüzü arasında yukarıda asılı kalırken
Simons'un Orta Çağ'ın harika sembolik resminde haç,
ilahi sevginin mistik biçimidir.            _Helen A. Clarke._




                         Edebiyat Okulu.

       Günümüz şairlerinin bakışları: seçici bir okuma kursu.

                   İi. Bir grup Amerikan şair. [2]

1. Edmund Clarence Stedman.

_ Stedman'dan gelenler _:-'hebe' 'bir deniz değişimi.' New York sahneleri:
'Peter Stuyvesant,' 'Wall Street'teki Pan,' 'Kapı Adım.' Demet
Vatansever Şiirler: 'Hacılar,' 'Old Brown,' 'Bir Adam İstedi,'
'Treason'un cihazı' 'İsrail Freyer,' 'Küba.' ('Şiirler' evinde
Baskı. Boston: Houghton, Mifflin & Co. 1,50 dolar.)

_ TARTIŞMA İÇİN KULLANIM _.-- Bay Stedman'ın yerel ve vatansever temaları
en yüksek lirik zarafet derecesi ile tutarsız veya şiirsel
Hediye tanıdık ev tarafından canlandırıldığında en iyi avantaj gibi görünüyor
ilgi alanları?

2. Louise Chandler Moulton.

_Readings _:-'Bir Görev,' 'Ölüm Evi.' Sonnets: 'Yeni Gün'
'Bir dehşet,' 'Afar,' 'Love'ın boş evi,' 'Ölüm Kupası,'
Tapınak, '' Vizyonda olduğu gibi, '' Toz olsak da, ''
Havaya kaybetti, '' Yeni Yıl Dawns ',' 'Aspirasyon' 'Sır
Arcady, '' onun resmi '. (İlk iki seçim ve ilk üç
Sonnets 'Yutmak uçuşlarında'. 1877 şiirlerinin yeni baskısı
ek şiirler; Aşağıdaki dördü 'Hayaller Bahçesi'ndedir; Ve
son dört sonne ve 'Rüzgarın İradesinde' diğer şiirleri.
Boston: Little, Brown & Co. her biri 1,25 dolar. Çalışmanın genel incelemesi için bkz.
Ayrıca, 'Louise Chandler Moulton'un Şiiri.' Çağdaş yazar
_Poet-lore_ seri. Vol. IV. Yeni dizi. Açılış numarası, 1900, s.
114-125.)

Tartışma için query _.-- Bayan Moulton çok dar bir şekilde sınırlı
Duygusal şiirsel için duygusal temalar ve duygusal ifade araçları
tezahürat, ya da duygusal aralığının mükemmel ittifakı ve
işçilik lirik mükemmelliğinin kaynağı.

3. Thomas Bailey Aldrich.

Okumalar:-'unung,' 'isimsiz acı,' 'ayrılır' 'Andromeda,' 'Bebek
Bell, '' zamansız bir düşünce, '' Bagatelle, '' Palabras Carinosas, ''
Minerva Başkanı Intaglio. ' Sonnets: 'Kitaplar ve mevsimler' '
Şairler, '' William Watson'ın "Mor Doğu" okuduğunda.
Çalışır. Boston: Houghton, Mifflin & Co. $ 2.00.)

_ Tartışma Sorguları _.-- Bay Aldrich olağan cezadan kaçıyor mu
Sonuç, bitişin inceliğine vurgu yapmak için
Mutlu hassasiyetini tatmin etmek mi? Yoksa soğuk ve özenle görünüyor mu
yüzeysel? Tabii ki, kiraz taşlarını ondan daha sık oyuyor mu?
Graves Cameos?

4. Louise Imogen Guiney.

_Readings _:-'Peter Rugg,' 'Açık Zaman,' 'Yılın hala,'
'Hylas,' 'Krallar,' Alexandrina, i, x ve xiii. 'Şehitin Idyl'i,'
'Sanctuary,' 'Arboricide,' 'giden cumhuriyete,' '
Saat, '' Deo Optimo Maximo, '' Borderlands. ' ('Bir yol kenarı arp' dan
ilk beş şiiri ve Alexandrina'yı seçti,
İdil ve daha kısa şiirler diğerleri. Her biri 1,00 $. Boston: Houghton,
Mifflin & Co.)

_ Tartışma Sorguları _.-- Bayan Guiney'nin skolastikliği çok baskın mı
işinde mi? İnsan sıcaklığından yoksun mu? Yoksa onun kısıtlaması ve iyi mi
Daha derin duygu endeksini tatmak mı? Kültür düşüncesini ve iffetini yapıyor mu
Konsantre İfade Gücü onu küçüklerin saflarının üzerine çıkarır
Şairler?

5. Richard Hovey.

_Readings _:-'Bahar,' bir ode, 'gezen sevgililer'. 'Taliesin', ikinci,
Üçüncüsü, hareketler. Sonnets: 'Rüzgarlarda Aşk', 'çalışma saatlerinden sonra,'
Yasa V 'Guenevere'nin evliliği'. (İlk olarak yayınlanan 'Bahar'
_Poet-lore_, 'Trail boyunca' (1,25 $) 'da dahildir, bu da
Burada seçilen sonnetleri içerir. 'Taliesin' ayrıca başlangıçta
_poet-lore_, cilt. VIII, eski seri, Ocak, Şubat ve
Haziran 1896, s. 1-14, 63-78, 292-306, yakın zamanda 1 Vol.
'Guenevere'nin evliliği' ile üniforma (1,50 $). 'Gezi sevenler'
'Vagabondia'da görünür. Boston: Small, Maynard & Co. Genel İnceleme
Hovey'in çalışması 'Çağdaş Yazar Serisi'nin ikincisi olacak
sonraki _poet-lore_.)

_ Tartışma için Sorgular _.-- Hovey'in hikayesini anlatma yolu var
Guenevere ve Launcelot Tennyson'a göre gerçekçi bir avantaj, ama
Hiçbiri şiirsel veya etik olarak mı? (Bu sorguya bakın, 'sadakatsiz
Edebiyatta eş: Karşılaştırmalı Çalışma Programı, '_poet-lore_, cilt. BEN.,
Yeni Serisi, s. 265-274, Bahar Numarası, 1897.) Hovey ulaşıyor mu
canlılığı ve insan kalitesi ile büyüklük çeşitli ve
becerikli metrik etkiler? 'Taliesin' en iyi işi mi yoksa en iyisi mi?
Kısa parçalarında yapılan iş?

6. Bliss Carman.

_Readings _:-'Bahar Şarkısı,' 'Daha Eski Bir Denizci,' 'Envoy,' '
Gasperau, '' Arras'ın arkasında, '' Galleon'un Seyri, ''
Yelkenden Önce Şarkı, '' Lodger ',' Gamut'un Ötesinde ''
John, '' Malyn'in Marring'i. ' (Birinci, ikinci ve üçüncüsü
'vagabondia'da; _poet-lore_, cilt. I., Yeni Seriler, s.
321-329, yaz numarası, 1897; 'Arras'ın arkasında' sonraki beş
(1.50 $); 'Lost Haven Ballad'larındaki diğerleri (1.00 $). Boston: Küçük,
Maynard & Co.)

Tartışma için query _.
şarkı sözleri veya daha sonraki sembolik şarkı sözlerinde daha iyisi çünkü bunlar
Daha zengin ilgi daha derin okuyucuyu tutmak daha güçlü mü?

7. Hannah Parker Kimball.

_Readings _:-'Vahiy,' 'Duman,' 'Sower', '' Tüketim, '
'Dünyanın ihtişamı,' 'ilkel adam,' 'Doğa'dan,' 'kulak misafiri olanlar,'
'Sosyal İtiraz,' 'İçerideki Sessiz Arazi,' 'Yahuda Tasarrufu
Iscariot. ' (Adlı şiirlerin ilk dördü 'Ruh ve Anlam'da,
75 sent; Sonuncusu _poet-lore_, cilt. I., Yeni Seriler, s. 161-168,
Bahar numarası, 1897; 'Zafer ve diğer şiirler' deki diğerleri. Boston:
Copeland & Day, şimdi küçük, Maynard & Co.)

_ Tartışma Sorguları _.-- Bayan Kimball'ın Yahuda Portresi
Iscariot, gelişimi önemli ölçüde yaratma kapasitesi ortaya çıkarır
karakter? Onun sözleri çok mezar mı yoksa onların özel karışımı mı
Halksız ifade ile yüksek ciddiyet ve entelektüel içgörü
Hangisi onlara alışılmadık bir zenginlik verir?

                                              _The editors._


                           * * * * * *


                 Gettodan şarkılar ve bir vizyon
                                Hellas.

Terleme mağazalarının sıcaklığı ve rahatsızlığı arasında tasarlanan,
Açlık ve umutsuzlukla büyüyen yoksulluk ve skalid çevresi
ve başarısızlık ve sonunda kolaylık masasında onurlu bir konuk ve
Kültür-Morris'in 'Ghetto'dan Şarkılar'ın tarihidir
Rosenfeld. Bay Rosenfeld, 1862'de Polonya'daki fakir ebeveynlerden doğdu.
İngiltere ve Hollanda'da iş arayışında dolaşırken, uzun zamandır buldu
Yeni Terleme Meydanları'da Terzi Olarak Destek Araçları
York. Sefil kökenli, kötü eğitimli, en bariz için mücadele ediyor
Hayatın gereksinimleri, henüz bir şairin ruhu vardı,
ifade.

Bay Rosenfeld'in şiirleri, Yahudi-Alman lehçesinde yazılmıştır,
Büyük edebi mükemmelliğe getirdi, toplandı,
İngilizce nesrine çevrildi ve Profesör Leo Wiener tarafından düzenlendi,
Harvard'da Slav dillerinde eğitmen.

Bu küçük ciltteki şarkılar çok güzel, ama onlar
Emek veya doğanın, dükkanın veya ülkenin şarkı söyleyin, her bir
Biri üzüntü, her birinin melodisi gözyaşlarıyla kırılır. İçin
Şairin şarkı söylediği güzellik, kuşlar ve çiçekler sadece
Hayatındaki sefalete uyandığı rüyalar. Bu değil
Nefret ve isyanın acı üzüntüsü, ama Yahudi'nin üzüntüsü
ırk, istifa ve ezilen, bir uzaylı arasında mutluluk beklemiyor
insanlar, ama yeni bir Kudüs'te barış hayatı arıyor.

"Yine kireç senin kokulu olacak ve turuncun parlayacak" diye
Gezgini rahatlatır, "Yine Tanrı uyanır ve sizi getirir.
Koyunlarını sürdüğün için çoban şarkıları söyleyeceksin; yaşayacaksın
Yine, sonsuza dek, sonu olmadan yaşayın. Korkunç dolaştıktan sonra
tekrar özgürce nefes alacak; Yine bir kahramanın kalbini yenecek
Sessiz Dağ Moriah. "

Şarkılar tüm emek ya da Yahudilerin üzüntüleri değil. İçinde
Daha hafif damar 'işçinin bülbülü', '
Adam '-ki bu sadece şairin verildiği fikrini içerir
kanatlar ve bir melek her zaman "gece gündüz hazırdı
Kutsal şarkısı yükseldiğinde ona kanatlar. "

'İn the Wilderness' adlı küçük ciltte son şarkı
şairin ruhuna tipik; Ama inanıyoruz ki, onun yerinden
dünya. Çünkü dünya her zaman taşıyan bir şarkıyı dinlemeye hazırdır
onunla gerçek ve güzellik etkilemesi.

"Uzak bir vahşi doğada bir kuş tek başına durur ve ona bakar,
Ne yazık ki ve güzel bir şarkı söylüyor.

"Göksel tatlı sesi en saf altın gibi akıyor ve
Soğuk taşlar ve çayır geniş ve terk edilmiş.

"Ölü kayaları ve sessiz dağları uyandırıyor, ama
Ölüler ölü kalır ve sessiz sessiz kalır.

"Kim için tatlı şarkıcı, net tonlarınız yankılanıyor mu? Seni kim duyar,
Ve seni kim hissediyor? Ve sen kimin endişesiniz?

"Bütün ruhunu şarkılarınıza koyabilirsiniz. Uyanmayacaksın
Soğuk, sert kaya içinde kalp!

"Orada uzun şarkı söylemeyeceksin,-hissediyorum, biliyorum: kalbin olacak
Yakında yalnızlık ve vahşetle patladı.

"Boşuna, çabanız, size yardımcı olmayacak, hayır! Yalnız var
Gel ve yalnız geçeceksin! "

'Yeni Hellas Visonu', daha fazla olmaya mahkum olan kitaplardan biridir.
Popüler olmaktan daha ilginç, daha dikkat çekici. .
Gebe kalma kesinlikle çok güzel ve çok harika
Yazar her zaman onun ifadesinin yüksekliğine ulaşmaz.
hedefler. Ama sadece hazır olan az sayıda kişiye hitap edebilecek bir kitap
Fantastik görüntülerin ve garip ayetin kaplamasının altında arama yapmak için
yüksek şiirsel bir amaç ve ideal giyen formlar. Gelenler bile
eski hellas şarkıları hakkında bilgi sahibi olan işe ve
Platon felsefesi, açıklama için çok minnettar hissetmelidir.
Yazarın nazikçe sahip olduğu bir tartışmada kitabın anlamı
Dengesizlerin boşuna hayallerini öngörmek için sağlanır.

Şairin amacı Milton veya Dante'nin amacı kadar ciddidir-"
kefil olabilecek güzellik vizyonları olabileceğini en iyi şekilde anlayın
O, "Bu onun çalışmasıyla" insan dünyasını zenginleştirebilir
hızlanan ve zevk alan ruhun şeyler. "

Düşüncede şair,
Ticaret ve sanayi mücadelesinden yükselmek, bulutların ötesinde
Kötümserlik ve dini şüphe ve Helenik'in Pisgah Tepeleri
Kültür İnsana gelecek yeni yaşamın bir vizyonu görüyor.

Güzel Dünya Myth, Demeter ve Persephone'un Hikayesi aracılığıyla
ve Dionysos, şairin ölümsüzlüğünün dersi verilir.
ırk, asil ve daha güzel bir şekilde ilerlemesi
gelecek. Aidoneus'un keşfinde mutluluklarını kutlamak için,
Ölüm Kralı Dread, Yaşam Rabbinden Başkası "
en yüksek cennete kutsanmış, "
Dünyanın kurtuluşu.

Bu, Afrodit Birliği, Formun Güzelliği,
Apollo ile, zihnin ışığı. Onlardan yeni bir yarış yayılacak
Tanrılar, insanı o kadar kaldıracak yeni idealleri
Ölümsüzler Ziyafetinde Kardeşlik için donatılmıştır. Bu yüzden yükselecek
"Bir asil, daha büyük bir insanlık," geceden uzun süre uyandı "
Tour, görevdeki sevinçten habersiz. "Afrodit aracılığıyla gelecek
"Death ve Loving-ve Ölüm meydan okumasını teklif eden sanat" ve aracılığıyla
Apollo "Görme ve Bilme ve İnsanın Yaşam Master Bilimi." Oradan
Gelecek

           "Sevgilinin Rapture Elysian,
            Şairin öfkesi, peygamberin vizyonu,
            Düşünürün sakin dünya görüşü. "

Bu vizyon, Amerika'nın gelecekteki yenilenmesini ve onun aracılığıyla
yarışın. Mevcut koşulların sordid gerçekliğinden insan olmalı
"ebedi ideal" e daha yakın ilerleme; ortalama koşullardan,
Yüce duygulardan ve kutsal coşkulardan esinlenerek yeni gelecek
yaşam ve sanat standartları.

Bay Guthrie'nin çalışması, formunda bazı özellikleri
Yeni Edebiyat Sanatı. Teorileri şüphesiz iyi olsa da,
İfade, olasılıkları hakkında çok fazla fikir oluşturmak için henüz çok kaba.
Yazarın yaşı ne olursa olsun, çalışmaları belirli bir
deneyimsizlik ve yetenekli işçinin kavrayışından ve bitmesinden yoksundur. Onun
İş çok anımsatıyor; Yeterince asimile etmedi
kaynaklar ve onları kendi bireyselliğiyle etkiledi, onlara
Gebe kalma ve ifadenin ayırt edici birliği. Oldukça
"
bilinen herhangi bir performansa benzemek, "sürekli olarak hatırlatıyoruz
ona ilham veren diğer yazarlardaki pasajlar. Bazen vurulduk
modelinin hilesini yakalama gücüne hayranlıkla.

Çalışmaları Portia'nın sevgilisi gibi "garip bir şekilde uygun". Çünkü öneriyor
ABD-Homer ve Yunan Trajedileri elbette tema ve ifade;
Milton ve Dante ile yüce idealleri; Piers Ploughman Rüya
"Halk dolu adil alanı" hakkında. Çok borçlu olduğu anlayış için
Teması çok benzer olan Shelley'nin 'Prometheus'
daha modern, Whitman'ın ayet teorileri, felsefesi
Browning, Wagnerian bir ritim fikri, her ritmik temayı yapıyor
Sıklıkla çok etkili olan tuhaf bir ruh halini veya görüntüyü temsil eder
Ama bazen zorlandı. _Harriott S. Olive._

(Ghetto'dan Şarkılar, Morris Rosenfeld. Giriş ile, nesir
Çeviri ve sözlük. Slav'da eğitmen Leo Weiner tarafından
Harvard Üniversitesi'nde diller. Boston: Küçük, Maynard & Co.-Bir Vizyon
Yeni Hellas-Amerikan Kaderi. William Norman Guthrie.
Clarke Yayın Şirketi. Chicago: 2,50 dolar.)


                           * * * * * *


               Col. Higginson'un 'çağdaşları' ve Bayan.
                        Howe 'anımsama'.

Albay Higginson, 'çağdaşlarına' bir
Alt Başlık: 'Ondokuzuncu yüzyıl şerefimiz', çünkü
Neredeyse tüm erkeklerin kitabında kısa veya genişletilmiş
ve böyle bir ruloda bir yere hak kazanacak kadın kadınları.
Vatanseverliğine, listeye bakarken, görmek için heyecan verir
ne kadar süredir ve görkemli bir şey, hangi güzel düşünceleri not etmek,
Duygular ve başarılar kısa eskizlerde temsilci
yazarın gözlemlediği ulusal varoluşumuzun
ve paylaştı. Geçmiş için Vatanseverlik İhtiyacı ve Tartışarak
Geçmişte, ulusal gelecekte yenilenmiş bir umut, baskın duygulardır
Kitap başlıyor. Yazarın vasiyetlerini vurguladığı için değil
devlet adamları ve reformcular ülkeye, diğerlerinin ihmaline
etkiler. Hacim on dokuz eskiz içerir; Ve şair,
Filozof, bilim adamı, yararlı yaşamdan özel adam,
orada tüm yerlere sahip olmak; Yine de her şey tek bir yönü olan bir bütün içine dokunuyor,
ulusal olan.

Önsözün belirttiği gibi, tüm eskizler önce yeniden basılmış parçalar
Son elli boyunca her zaman farklı süreli yayınlarda yayınlandı
yıllar. Bu bakış açısından, hacim çok az veya hayır olabilir
Arka arkaya, zamanların bir resminin
yine de sürekliliğinde kesintisiz elde edildi. Ancak her eskiz
Parçalı, konusunun hayatının bir kısmı,
çevre; ve kölelikçinin erkek ve kadınları üzerine makaleler
Dönem ve İç Savaş, çoğu biraz olmasına rağmen
şimdiki yayınları için revize edilmiş, kalp atışlarına sahip olmak
"Erkek ruhlarını deneyen zamanlar" doğru ve yüksek sesle zonklar.

John Brown'un evinde bir makale, 1859'da basılmış ve oldukça
değişmemiş, basit dilinin muhteşem kısıtlamasıyla korunuyor
Demir çaba ve konsantre kuvvetin ruhu tarif ettiği.

Bir yazarın çağdaşları hakkındaki yargısının değeri
sorgulanmamış; hayatlarda kişisel bir payın avantajı ve
temasını oluşturan erkeklerin eylemleri, zaten güvenimize eklendi
Eleştirel yargısında, diğer kanıtlanmış biyografiye değer verin. Açık
İşini anılan birçok adamın tapuları henüz
Son olarak telaffuz etmek için: hizmetleri mükemmel bir
yargı. Ancak bunun gibi tanıklıklar kesinlikle bir değere sahip olacak
karar.

Biri yazarla, öyle olduğu için biraz eğilimli
Kitabında küçük "Ben", çok az kişisel bakış var,
Ama elbette bu, gerçekten bir kitap sormak için çok fazla
dağınık eskizlerin derlenmesi; Ve belki Albay Higginson
Gelecekte eksikliği düzeltin.

Bu kadar tatmin edici ve okuma zevkine sahip olması nadiren
Bayan Howe'nin 'anımsamaları' gibi keyifli bir otobiyografi parçası. Bir
Son sayfa döndürüldüğünde, iki kapasiteden hangisi
Zihin daha tamamen dolduruldu ve bitti:
entelektüel takdir ya da hissine uyduğu kuyu
Arkadaşımızdan ilham alan memnun coşku. Cevap veriyoruz
Zevk Okuma bize gerçekten kişisel bir his verir
minnettarlık.

Kitabın konusu derinden başka olamazdı
faiz. Bayan. Howe'nin uzun ve güzel hayatı yaşandı
zamanının en yüksek kültürünün çevresi; olayları
Yazdığı tarihte yerlerini alacak olanlardır.
Yüzyıl sadece kapanıyor; Ve son olarak, o olan erkekler ve kadınlar
arkadaşları ve işçileri paylaştığı erkekler ve kadınlardı
Görüşler olayları büyük ölçüde şekillendirdi. Ama hepsi bu değil
Olması gerekse de, kitabın en iyisini verir
kalite ve bu bir kişinin sahip olduğu anda okumak isteyen
Oku. Bunun yerine, çok fazla şey öğrendik
Güzellik yetenekli ve güzellik verme hayatı kelimelerle aynı anda çok basit ve
tatmin edici. Neşe ve sağlık-eğer ikinci kelimeyle
Belli bir duruş ve görünümün normalliğini ifade edin-
anlatının özellikleri. Her biri büyük ve küçük olan
sadece ödeneklerini almak; Belki de küçük tedavisi ile
Bayan Howe ile bir samimiyet okuduğumuzdan en iyi emin olduğumuzdan.
Kadınsı mizah eksikliğine ilişkin bu çok yıllık soru
Son zamanlarda gazetelerde yeniden eşleştirildi, final almalı ve
Yanıt susturma-hiç bir yanıt vermişti-
'Anımsama.' Anlatı, keskin bir takdirle parıldar
mizahi, gülünç, hatta lezzetli saçma; Ayrıca
görmekten ibaret olmayan o büyük mizahta bolca
Bir şakaya nokta, ancak hayatı katlanılabilir ve yargıları hassaslaştıran
Koşullar altında en az onları tutması muhtemeldir.

Elbette Bayan Howe, hayatının hatırlamalarını bir araya getirmedi
Öncelikle didaktik bir amaçla, tıpkı yazmadığı gibi
Onları öncelikle Amerikalı genç kadının yararına indirin. Henüz
Son yıllarının çalışmalarını verdiği nedenin görüşü,
Daha büyük bir cesaret verilemeyeceğini söylememe izin verildi
Gelecek için, onu kişisel öğrendiğimiz kelimelerden daha
ona ve beyinle yardım ettiği diğer nedenlere hizmet
ve hayatı boyunca eller.               _Helen Tracy Porter._

(Çağdaşlar, Thomas Wentworth Higginson. Boston ve New York:
Houghton, Mifflin & Co., 1899. 2.00 $. Anımsama: Julia Ward Howe.
Houghton, Mifflin & Co. Boston ve New York. 2,50 $.)


                           * * * * * *


                           Hayat ve mektuplar.

---- Ticarlıkçılığın bugünkü çağındaki son sahneler
feodalizmin eski çağındaki son sahneler gibi olmak,
pitoresk, şiddet içeren ve önemli rendes ve yırtılma
daha büyük bir şekilde yeniden oluşumdan önce tüm vücut politikası
birlik. Sonra İngiltere'nin birleşmesini Tudors altına taşıdılar,
ya da onbirinci Louis altında Fransa'nın birleşmesi. Şimdi onlar
Portend-Ne?

Biraz daha büyük, daha manevi birlik, tahmin edilebilir,
sessizce ve benzeri görülmemiş bir hızlılık ile materyalistten yararlanıyor
Kısa görüşlü liderlerin şu anda sahip olduğu nesneler
Zihin ve bir şekilde daha fazla rüya görmezler.
İngiltere ve Fransa'nın kraliyet hanedanlarından daha kanlı olduğunu hayal etti
Kralların başkanları yeni milliyetin meyvesi olurdu.

                               * * *

---- Ticari dünya hareketinin liderlerine, onların
Materyalist nesneler kendi içlerinde biter, çok özlü
madde. Ama zaman ruhu zaten onları küçümsemek ve fırlatmak için gülüyor
Onları, sadece araçlar olarak, onun daha uygun köşelerine
Geniş çalışma dükkanı, yaptıkları ama bir kitlesi olan biri
Tarih şekillendiren elinin ustalığını bekleyen araçlar.

Güney Afrika ve Çin'in kargaşaları, daha iyi işaretlerdir
Bu kargaşaların yutulacağı ve asimile edileceği kargaşa.

                               * * *

---- İnanç dünyasında da, toplam organizma ne kadar huzursuz!
Rüptürler ve çözünmeler ortodoksileri bölüyor ve kaynaştırıyor ve
Heterodokslar. Ve insan bilincinin geri çekilen ve gizli dünyasında
tüm organize olan ve karşıtların karşısında yeni arzuların ve potansların fermantasyonu
Yerleşmiş fikir güçleri, düşünceye nüfuz ediyor ve
İdealizminin tetiklenmemiş fakültelerini denemek için uyuklayan ruh, sanki
Tahtını orada tutan toplam bilgisizliğin gerçek kralı.

Siyaset ve ticaret dünyası, inanç ve zeka dünyası
eğilim, zaten, bu sentetik gelişmeye doğru görünüyor
1855 yılında öngörülen, geniş dünyanın henüz bir nedeni olabilir
En net beyinli devlet adamlarından biri olarak tanıyacak kadar
On dokuzuncu yüzyıl, ticareti şiir olmasına rağmen siyaset değil-elizabeth
Barrett Browning, geleceği söylediğinde:

"Beklediğim şey, Hıristiyanlığın büyük bir gelişimi
Kiliseler ve insanlık genellikle uluslara karşı. "

                               * * *

                     Harvard'da Goethe'nin iPhigenie.

Deha evrenselliğinin bir çağıdır. Sadece hazineleri değil
Kendi günümüzde kendi edebiyatımız, ancak yazılmış en iyisi
Her yaştaki tüm topraklarda, düşünülen ve söylenen en iyisi
Günümüzde her dil bizim. Ve neyin iyi olan testi artık değil
belirli bir dönem veya ırktaki insanlara hitap ettiğini, ancak
İnsanlığın ruhuna itiraz eder ve ifade eder, bir yeri doldurur
_-welt-litteratur_.

Ruhu yorumlamak için şimdiki gücün çarpıcı bir örneği
Geçmişte Goethe'nin Iphigenie'sinin Harvard'daki performansı
Goethe'nin ölümünün altmış sekizinci yıldönümü. Profesör Kuno Franke,
New York Akşam Postasında yazmak, iPhigenie'den "
Alman ideallerini temsil etmek için sanatsal dahinin en değerli üretimi
Amerikan üniversitelerinin en önünde belirgin bir akademik izleyici. "
Bu bize Iphigenie'nin _not_ olduğu gibi görünüyor. Bilinçli
Yunan trajedisinin edebi biçim ve ifadede taklit edilmesi
Hikayenin ayrıntılarında olduğu gibi, Yunanca; Psikolojik
tedavi, kişisel kurtuluşun sadece geçtiği fikrinde
Kendini varsaymak, belirgin bir şekilde modern, ancak öznel olarak Almanca değil,
ifade veya tedavi.

Temsilci bir Alman oyunu olarak iPhigenie'nin seçimi olmasına rağmen
haklı değil, kesinlikle hiçbir şey dahiyi daha iyi ifade edemezdi
Alman şairlerinin en büyüğü. Goethe'nin büyüklüğü!-
iPhigenie'nin performansıyla gösterilen diğerlerinin gerçeği. O var
Bize Yunan şairlerinin ideallerini fark eden bir oyun verildi ve
Heykeltraşlar, Yunan'ın en derin saygısı ile bir oyun içgüdüsü
Din, aynı zamanda en derinleri ifade eden bir oyun
kendi hayatında büyük bir manevi devrimin duyguları; bir oyun
bunun ruhunun bir sunumu olarak düşünülebilir
Ruhunu kaybetmede bulan Hıristiyanlık. Liderlerinden biri
Eleştirmenler iPhigenie-"İdealleri Yunanistan veya
Almanya veya herhangi bir milliyet veya zamanın, aksine gerçekleştirilmesi
Tüm topraklarda ve tüm topraklarda en yüksek ve en asil insanlığın özlemleri
diller. "

Evrensel bir edebiyat, evrensel bir dinin çocuğudur,
o özlem, iyi ve güzel ve doğru olan
Dünya başladığından beri insanın yıldızı. Kendi başına mücadele
ruh; Pagan inancının mistik anlamı, geçişte dokundu
Tuhaf güzelliğinin bir ölçüsüyle sonraki tüm yaşlar; şair
ırkın gelecekteki manevi zaferinin vizyonu; Bütün bunlar Goethe
Bir sanatsal ifadede birleşti ve sonuç büyüklerden biri
Dünyanın Şiirleri.

Harvard'daki oyunun sunumu muhteşem bir sergiydi.
Bir izleyici kitlesini taşımak için büyük bir sanatsal anlayışın gücü
Ruhun coşkulu takdirinde, gereklilik olmadan
ifade ortamının anlaşılması. Tüm ifadelerin arkası
yazarının ruhu ve güzel bir ses olarak
Bilinmeyen bir dilde yazılmış şarkının anlamı, bu yüzden bu Almanca
Aktörler, güzelliğinde bir sanat heykelcikinin gücüyle, müzikal
İfade, şairin ruhunu yorumlamasında derinden manevi,
İzleyiciye iPhigenie'nin harika cazibesini açıkladı. Yabancı
Dil Uzun zamandır ölü efsanevi kahramanların duygularını tasvir ettiler
uzak topraklar ve izlediğimizde ve dinlerken efsanevi ölü oldu
Yaşayan ölümlüler ve onların acılarını ve kahramanlıklarını anladık,
manevi mücadelenin acısını gördüm,
Büyük günaha, son zaferin sevincini biliyordu.

Harika bir şair, aşkın güç ve güzellik draması, aktörler
Coşkulu bir izleyici olan sanat,-hiçbir şey yapmak yoktu
Etkinlik unutulmaz bir etkinlik.                              _H. BU YÜZDEN._

                               * * *

---- 'Philadelphia Browning Society'de yakın zamanda yapılan bir tartışmada Bayan Mary
M. Cohen, toplumun kurucusu ve ilk başkanı ve şimdi biri
Başkan Yardımcısı, tartışmayı aşağıdaki parlakla açtı
Soruya yazılmış kağıt:-

Browning, Viktorya döneminin meşru bir üyesi olarak sıralanıyor
Okul?

Kesinlikle öyle. Herhangi biri onun hakkına sahip olmadığını kanıtlamaya çalışırsa
İddia, bunun nedeni şairin çok daha parlak olması gerekir
Eleştirmenlerin Victoria yazarlarının çoğundan daha zihinsel makyaj
göz kamaştırdı.

Bir erkeğin yeteneğini ve başarısını kesmek ve sığdırmak istiyorlar.
belirli bir çalışma sınıfı, olduğu gibi, bir
Jelly kalıp ve "Orada, bu şekli ve zihni al, bir damla değil
Döküleceksin! "Ona sorulduğunda bir kadın gibi iyi bir anlaşma
yaş; Sık sık "Yirmi yaşındayım" diyor; Yani o, sevgili şey ve
Sıklıkla çok daha fazlası. Şairimiz Viktorya dönemine ait bir şair ve
hepsini görkemli bir şekilde aşar. "Bu ihanet olursa, en iyi şekilde yararlanın
"Rakibim şüphesiz bu zorluğu dikkatlice yazıyor
Beni daha sonra ezmek için bir manzara, ama genel olarak cinsiyetimin aksine,
Sadece birincisini alabilirsem son kelimeyi istiyorum. "O en çok gülüyor
En son gülüyor "her zaman kulaklarımda önyargılı bir ses vardı;
Aksine, ilk skoru yapan kişi genellikle muazzam bir
avantaj. Büyüleyici bir genç sanatçı, bir arkadaşım attı
Bu tartışmanın konusu üzerine belirli bir ışık: "Victoria
Bana her zaman bir şey ve koyun-choppy bir şey önerir:
Browning koyun-choppy? "Sanırım düşman buna cevap verecek.

İngiliz edebiyatının popüler kılavuzlarından birinde Tennyson'u buluyoruz
ve Browning, Viktorya şiirinin iki ustası olarak tanımlandı. Benim
Victoria okulunun bir şairinin tanımı,
Müzikal bir vermeyi etik, felsefi ve
sanatsal düşünce. Tennyson'un genellikle bir
örnek. Shelley bir Victoria okul şairi olarak kabul edilirse, o zaman
Şiirsel olana kadar Shelley'i emen Browning'in kesinlikle eminim
İlham beyaz bir ısıya kaynaşmış, temsil etmek için tutulabilir.
Victoria okulu devasa ve ezici bir formda. Olsa da
"geç yıllara kadar Browning tamamen varyansındaydı
zamanının eğilimleriyle ve yaklaşık kırk yıldır temsil edilen
Son zamanlarda yapılan çağın şiirine muhalefet
Swinburne olan küçük bir şiirsel yenilikçi grubu tarafından öne çıkıyor
En uç, "Hala iddiamda haklı hissediyorum. Browning
döneminin içgözlemsel felsefesini çalışmalarına dahil etti,
ve ayrıca birçok yazısında müzikal tatlılığı sergiledi
özellikle Victoria şairlerini işaretlemesi gerekiyordu. Onun şiirini düşün
'Saul', güçlü, ancak melodik, yoğun ilgi ile doluydu
İncil hikayesinin, bir zihnin mükemmel görüntüleri ile yüceltilmiş
Psikolojik soruşturma döneminde konut. Neredeyse bütün
'ASOLANDO' müzikaldir. 'Reverie' şiirini hatırla:

           "Bir gün şafak olacağını biliyorum
               -burada çirkin dünyada mı?
            Mi, dünyalar uzakta,
            Garip ve yeni doğum
            Bu güç oyunda mı geliyor? "

Çağdaş olayların gibi bir adam üzerindeki etkisine dikkat edin
Browning: 1851'de Büyük Sergi, dizinin ilki düzenlendi
daha sonra farklı ülkelerde ve etkilerini teşvik etmek
Şairin entelektüel, sosyal ve ruhsal kültürü: 1854'te
Fransa ile tahsis edilen Rusya'ya karşı yürütülen Kırım Savaşı
Moldavya ve Wallachia'nın Türk prensipleri ve ünlü oldu
Alma, Balaklava ve Inkermann gibi savaşlarla. 1853'te Floransa geldi
Nightingale hastane hizmetinde reformu ile. 1858'de Atlantik
Kablo döşendi. 1888'de "Philadelphia Browning Derneği" geldi. HAYIR
Victoria şairlerinden biri zihinsel olarak bu olaylar tarafından düzenlendi,
Son olarak, Browning gibi. Eleştirmen Alexander "bir adamın
İş sadece onun dehasının karakteri tarafından değil, aynı zamanda
yaşının koşulları. Homer harika bir destan yazmazdı, o
Şimdi canlı, ne de Shakespeare harika dramalar. "

'Prospice', düşünceyi ifade eden melodik ayetin başka bir örneğidir
Yüce, felsefi ve manevi.

'Cristina'nın gücünden ve süpürülmesinden kim etkilenmez?

   "Gecelerin ortalarında flaşlar var, yangın filleri var
       Öğlen-Gün Kindle,
    Yukarılı onurların yok olması, şişmiş hırsların azalması. "

'İtirafların' zarif akışını görmezden gelemeyiz:

           "Ne kadar üzücü ve kötü ve deli
            Ama sonra, nasıl tatlıydı! "

Ayrıca bana dehası için çok hayati bir haraç gibi görünen şeyden alıntı yapmalıyım:

"Browning, çok az erkekten biri-mr. Meredith hariç-kim
Kadınları idealizasyon veya bozulma olmadan boyayın, adamın
yan, ama kendi başlarından; Yaşamak eşit olarak, tanrıça olarak değil veya
Oyuncaklar. "Şiiri" mükemmel peyzaj resmi olarak tanımlandı
Ayet. "Swinburne, Browning'in çalışmalarını belirleyici olarak belirleyerek ayırt ediyor
ve kesin düşünce fakültesi, gerginliği ve algı yoğunluğu,
AIM'nin hızlı ve trenchant çözümü. 'Yüzük ve kitap'
Bu büyük Viktorya Master'ın başyapıtı.

Eğer o zaman Browning'in bir mizahçı olarak yüksek olduğunu hatırlarsa,
takdir edebileceği parlak ve ince nitelikleri var ve
Hem kutsal hem de küfürlü karıştırıcı olayları şiire çevirin
tarih; dini her şekillerde onun tarafına çizdiğini,
Mitoloji ve oryantalizm onun nimet arkadaşıydı; Sanat kalıpladığını
Amacına göre, çağrısıyla cazip müzik, bakışlarıyla felsefe kazandı,
Gözlerde gerçeğe baktı; Çok az ya da hiç şüphesiz olabilir
Victoria okulunun tüm şairlerinin en büyüğü ve tek
Kişi, edebiyatının en yüksek özelliklerini birleştirdi
çağdaşlar. Onun aracılığıyla Viktorya Okulu bir yüksekliğe yükseltildi
ve onsuz hiç sahip olmayacağına dair derinliğe derinleşti.

                                                  _Mary M. Cohen._

                               * * *

---- zorla bize yabancı olanı eve getiren bir şey var mı?
bakış açısı veya daha doğrusu dil ve kulağın noktası
Bir Fransız'ın bizimkine uzaylı ifadesi, nasıl açıkladığını görmek
İngilizcenin uygun İngilizce telaffuzu? Örneğin, yolu, örneğin,
'hiçbir şey hakkında çok fazla ado'nun sesini özenle heceliyor
Yabancı İsimler ve İfadeler Sözlüğü: "Meutch A-Dou A-Boutt"
Neuth 'Igne.' Ve elbette kulak noktamız ona oldukça fazla.



DİPNOT:

[Dipnot 1: 'Kırık Kalp', John Ford, 1633, Calantha,
İlan eti kocasının ölü bedenine hitap etmek, "Şimdi döndür
Seni, ayrılan Rabbim'in gölgesini sen. "Antony ölü bedenini ifade ediyor
"mangalı bir gölge" olarak; 'Antony ve Kleopatra,' IV., 2, 27. Shakespeare
Başka yerlerde, parçalanmış ruhları "gölgeler" olarak ifade eder; 'Richard'da olduğu gibi
İii, 'i, 4, 53; _İBid_., V, 3, 216; 'Cymbeline, V, 4, 97; ve 'Titus
Andronicus, 'i, 1, 126.]

[Dipnot 2: 'I. için Bir grup İngiliz şair 'bkz. _Poet-lore_, cilt.
III. (Yeni seri), son yıl numarası 1899. S. 610-612.]







Hermann Sudermann tarafından Gutenberg'in Üç Heron Tüyleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE HERON'S FEATHERS ***

***** This file should be named 34409.txt or 34409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/0/34409/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
