*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasure of the Isle of Mist (Sis Adasının Hazinesi)
Yazar: W. W. Tarn
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Treasure of the Isle of Mist, by W. W. Tarn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treasure of the Isle of Mist

Author: W. W. Tarn

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE OF THE ISLE OF MIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SIS
ADASININ
HAZİNESİ

W. W. TARN
TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1920

TEKLİF HAKKI, 1920,
W. W. TARN
TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

KIZIM İÇİN
BİR MASAL

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ARAMA HEDİYESİ 1
II. SORUNUN BAŞLANGICI 14
III. PERİLİ MAĞARA 31
IV. KÖTÜ ÇOCUK KAYBOLUYOR 47
V. OREAD 88
VI. ORMAN KUŞU KRALI 111
VII. FIONA PERİ DÜNYASINDA 131
VIII. FIONA HAZİNESİNİ BULUYOR 181

Sis Adası Hazinesi

BÖLÜM I

ARAMANIN HEDİYESİ

Öğrenci ve Fiona, Sis Adası'ndaki gri bir deniz gölünün kıyısındaki küçük gri bir evde yaşıyorlardı. Öğrenci, yaşlı Anne MacDermott'un kitap okumaktan kaynaklandığını söylediği, omuzlarına doğru çökmüş zayıf bir adamdı; ama aslında bunun nedeni, sizden beklenen bir yerde eğitim görmüş olmasıydı. Fiona, başka bir şey yapmadığı zamanlarda, eğitimli bir adamın hoşuna gidebilecek şekilde, Anne'e ev işlerinde yardım ederdi. O, on beş yaşında, uzun bacaklı bir yaratıktı,
babası onu anakarada okulla tehdit ettiğinde gülerdi, sıcak bir kalbi ve büyükçe bir ayakkabı numarası vardı.
Bazen akşam yemeği yerlerdi; bazen kimse zamanında hatırlamazdı ve
gün batımını ve tuzlu ringa balığı yerlerdi,
gün batımını yakalamak için bir kase muhteşem sarı mısır papatyası.

Evin arkasındaki tarladan geçen yaşlı seyyar satıcıyı gören ve kitap odasına dalıp Öğrenci'ye düğme istediğini söyleyen Anne'di.
Ancak, belirsiz dil kullanımıyla ilgili sabırlı bir itirazla karşılaştı:

"Çünkü," dedi Öğrenci, "eğer düğmelerin bende eksik olduğunu kastediyorsan,
senin için söylenecek bir şeyler olabilir; ama eğer düğme istediğimi kastediyorsan, o zaman gerçekten düğme istemiyorum; istiyorum . . ."

Bunun üzerine Anne kaçtı ve seyyar satıcıyla buluşmak için dışarı çıktı. Zayıf yaşlı adam, sırt çantasının altında eğilmiş, evin arkasındaki çayırı geçiyordu, Eylül yoncalarının arasından yolunu tarıyordu. Beyaz saçları, hem güneşte hem de yağmurda taşıdığı kocaman şemsiye dışında açıktı; ancak gözlerinde hala gençlik vardı, şafak kadar parlak ve deniz mağaraları kadar derindi. Arkasından, ayrılmaz arkadaşı, jet kadar siyah, küçük, sert tüylü bir teriyer geliyordu. Kapıda çantasını açtı ve Anne'i düğmelerini seçmesi için bırakarak, doğrudan içeri girdi, kitap odasının kapısını çaldı ve içeri girdi.

Öğrenci sandalyesinde dönerek etrafta dolaşmaya başladı.

"Gözlüklerimi gördün mü?" dedi. "Onları takana kadar seni göremiyorum ve sen onları bulana kadar da takamıyorum, çünkü
ben onları takmazsam kendim bulamam. Bu karmaşık cümle için özür dilerim."

Yaşlı seyyar satıcı kayıp gözlükleri aldı ve verdi.

"Her halükarda beni hatırlamazsın," dedi. "Seni en son yirmi beş yıl önce, Verria'da kazı yapmaya çalışırken gördüm. Orada, silahlı
Başıbozuklar tarafından dövülen yaşlı bir adam vardı, hatırlıyor musun? Boş bir tabancayla onları kaldırdın ve yaşlı adamı kampına götürüp ona baktın ve Türk Valisine bir şeyler söyledin ve . . ."

"Kazılarım zamansız bir şekilde sona erdi," dedi Öğrenci. "Çadırımın önünde dövüldüğü için o yaşlı adama her zaman kin besledim. Neden
başka bir yerde dövülemedi? Onunla tekrar
görüşmek ve davranışları hakkında tam olarak ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

"Şimdi ikisini de yaptın," dedi seyyar satıcı. "Ve sıra onda."

"İmkansız," dedi Öğrenci. "Yirmi beş yıl önce senin şu an olduğun kadar yaşlıydı."

"Benim yaşımda," dedi yaşlı adam, "insan yaşlanmaz.
Benim gibi dünyayı
yürüyen hiç kimse yaşlanmak zorunda kalmaz. Yirmi yaşına geldiğinde pazartesi günü otuz mil yürüyebilirsin; iyi. Pazartesi yapabiliyorsan Salı da yapabilirsin; Salı günü yapabiliyorsan Çarşamba da yapabilirsin; bu nedenle, kolay bir hesaplamayla, bunu yirmi yaşında da yapabilirsin, seksen yaşında da. Bu yüzden asla yaşlanmıyorsun."

"Bunda bir kusur var," dedi Öğrenci. "Biliyorum; bu Yığın. Kaç tane kum tanesi bir yığın yapar?"

"Kaç tane düğme istiyorsun?" dedi seyyar satıcı. "Hayatımı bir kez kurtardın; istediğin tüm düğmelere bedavaya sahip olacaksın."

"Soruma cevap veremeyeceğini düşünmüştüm," dedi Öğrenci. "Ama çok
hızlı ilerliyoruz; henüz gerçekten başlamadık. Sanırım
buraya bir şeyler satmak için mi geldin? Anne seni tanıyor gibiydi ve düğme istediğimi söyledi. Ona ifadesinin ya bir yalan ya da bir gerçek olduğunu ve her iki anlamda da eşit derecede itiraz edilebilir olduğunu belirttim; ve
şimdi tekrarlıyorsun, tam da seni oldukça zeki bir insan olarak görmeye başladığım sırada. Bu arada, sen kimsin?"

"Ziyaret ettiğim çoğu ülkede farklı bir adım var," dedi yaşlı adam. "Ama mesleğim düğme ve başka şeyler satmak."

"Ne tür şeyler?" dedi Öğrenci.

"Hayallerim var," dedi yaşlı adam, "hayaller ve hayallerin meselesi;
imkansızın gerçekleşmesi hayalleri;
güneş doğarken tepelerin harikası;
ay çiçekleri arasında doğaüstü hazine arayışı;
sana güvenen bir çocuğun gözlerindeki bakış."

Öğrenci gözlüklerini çıkardı, gözlerini sertçe ovuşturdu ve
omuzlarını dikleştirdi.

"Çok fazla bir şey istiyorum," dedi. "Eğer bunların hepsini yapabiliyorsan,
bana istediğimi verebilirsin."

Seyyar satıcı kaşlarını çattı.

"Sen bir bilginsin," dedi, "ve ben bilginler için hiçbir şey yapamam. Hiçbir ideale ihtiyacın yok, çünkü bir tane var. Hiçbir hayale ihtiyacın yok, çünkü hayatın bir. Senin için dünya gizli hazineler döküyor ve imkansız olan
gün be gün gerçek oluyor. Şu anda istediğin şey, tartışmalı bir noktayı lehine sonuçlandıracak uzun ve kesin bir yazı. Ve eğer sana
verebilseydim, ne kadar perişan olacağını bir düşün. Orada tartışılacak başka bir şey yok; ve oldukça mutlu ve çekişmeli birkaç profesör öyle bir duruma düşerdi ki, hepinizin ne tür suçlar işleyeceğini bilmiyorum. Hatta para kazanmaya bile başlayabilirdiniz."

"Para isteseydim," dedi Öğrenci, "zeki bir insan olduğum için hemen para kazanmaya başlardım. O zaman onu kiralamak yerine tekrar büyük evde yaşamak zorunda kalırdım ve değerli zamanımı bahçıvanımla tartışarak ve cahilliğimi şoförümden gizlemeye çalışarak geçirirdim. Şu an olduğu gibi, her şeye rağmen yaşıyoruz ve ben
mutluyum."

"Mutluluk oyunda puan kazandırmaz," dedi seyyar satıcı.
"Sen ve yazıtların ne işe yarıyor ki zaten?"

"Bu benim buradaki işim değil," dedi Öğrenci. "Bu daha sonra gelecek. Ayrıca, iyilik yapmak istemiyorum. Eski kafalıyım; neden
komşumu boğazından tutup, 'Sana iyilik yapayım, yoksa senin ve senin için daha kötü olur' diyeyim? Ayrıca, ben iyilik yapamam. Yulaflar yılın yarısında bir sonraki yıla kadar olgunlaşmadığında, vahşi doğayı müreffeh çiftliklerle noktalayamazsın. Ayrıca, ben iyilik yapıyorum; büyük evi avcı kiracılara kiraladım ve bu onların
sağlığı için mükemmel. Ayrıca, eğer dayanabilirsen
sayabileceğim on yedi başka neden daha var. Ayrıca, Fiona bana düşkündür."

"Evet," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle, "bu senin gerçek gerekçen. Ve
bu sana verebileceğimden çok daha fazlası; seyyar satıcılık lisansım
büyük şeyleri kapsamıyor. Kaç düğme istiyorsun?"

Fiona açık pencereden içeri koşturarak geldi ve başını Öğrenci'nin
dizine dayayarak halının üzerine kıvrıldı. Öğrenci saçını okşadı.

"Bana ne olduğunu söyle," dedi.

"Bu beyefendi," dedi, "bir keresinde benim yaptığım çok önemli bir işi böldü ve tam ona
ne düşündüğümü söyleyecektim ki sen beni böldün."

Yaşlı seyyar satıcı ayağa kalktı ve kıza nazikçe eğildi.

"Sevgili genç hanım," dedi, "baban için bir
hediye bulmak için çantamı karıştırdım ve uygun bir şey bulamadım. Ama belki
senin için bir şey bulabilirim."

Fiona ayağa fırladı.

"Bir kirpiniz var mı?" diye sordu.

"Genel bir şey olarak yanımda taşımıyorum," dedi yaşlı adam.
"Şüphesiz bir tane bulunabilir. Ama neden bir kirpi?"

"Uskumru için bir tane istiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, onun adını taşıyor."

"Anlıyorum," dedi yaşlı adam oldukça ciddi bir şekilde. "Peki Urchin kim?"

"Uskumru," dedi Öğrenci, "avcı kiracının
oğlu olan genç bir serseri. Kızımın tüm mallarını yağmalıyor
ve o da ona her türlü kötülüğe yardım ediyor."

"Onun bir şeylere taş atmasını engellemeye çalışıyorum," dedi kız.

"İşte kirpiler," dedi seyyar satıcı. "Şimdi bu şans değil mi?"

Pencerenin önünden ciddi bir sıra halinde beş kirpi geçti, ikisi büyük ve üçü küçük. Arkalarında alayı yöneten, neşeli bir şakacı bakışla siyah teriyer yürüyordu.

"Bu kirpilerde bir sorun var," dedi kız. "Onlar
böyle şeyler yapmazlar. Sanırım artık bir kirpi istemiyorum,
teşekkür ederim. Onlara bunu nasıl yaptırdın? Köpeğin bir sihirbaz mı?"

"Ben hiçbir şeye zarar vermem," dedi yaşlı adam, "bu yüzden birçok yaratık
çağırdığımda bana gelir. Ama benim bundan daha iyi armağanlarım var."

"Onun için seç, dostum," dedi Öğrenci.

Yaşlı adam alçak sesle kendi kendine konuşmaya başladı.

"Gençliği var," dedi, "ve özgürlüğü ve yaşam sevinci. Hayret
ayrıca, ve görünmeyen şeylerin belirsiz hayalleri. Ve insanların arzuladığı şeyler arasında, şöhret ve güç vermeye değmez ve aşk benim
vereceğim şey değil. Ben varım. Sana Arama'yı veriyorum," dedi. "Sis Adası'nın hazinesini arama. Başkaları daha önce aradı; ve
bazıları buldu; ama hazine asla azalmaz."

"Bu muhteşem," dedi kız. "Ve hazineyi bulduğumda
babama kimsenin okumak istemediği yedi tane harika kitap alacağım ve
o da çok mutlu olacak."

"Ama ben hazineye söz vermedim," dedi yaşlı adam. "Bir
arama sözü verdim."

Fiona'nın yüzü asıldı.

"O zaman sonunda hiçbir şey bulamayacak mıyım?" diye sordu.

Yaşlı adam sessizce kıkırdadı.

"Ben de öyle demedim," dedi. "Bir hazine _var_ ve sen onu
arayacaksın; ve eğer becerebilirsen onu bulacaksın. Onu
inşa etmeye yardım eden birçok kişi var. Cuchulain ve Cuchulain'den önce savaşan unutulmuş kahramanlar; Ossian ve Ossian'dan önce şarkı söyleyen unutulmuş ozanlar; Columba ve Columba'dan önce ölen unutulmuş azizler; her biri yığına bir şeyler ekledi. Arayacağın
onların hazinesi; bu sana hediyem."

"Nereden başlayacağımı nasıl bileceğim?" diye sordu kız. "Ve Urchin'i
yanımda götürebilir miyim?"

"Urchin'i yanınızda götürüp götüremeyeceğiniz onun gitme
kapasitesine bağlıdır," dedi yaşlı adam. "Ve başlamaya gelince, bence
Araştırma'nın sizden bağımsız olarak kendi kendine başlayacağını göreceksiniz. Her zaman
başlar. Ama size yardımcı olacak bir şey verebilirim," ve cebinden kaba bir aletle
kaba bir şekilde dövülmüş kırmızı bakır bir bilezik çıkardı ve onu kızın bileğine geçirdi. "Bu
uzun zaman önce," dedi, "metalin kendileri için yeni bir oyuncak olduğu, belki de şeylerin
bizden daha kalbine yakın olan adamlar tarafından yapıldı."

"Kalıp biraz akşam yemeği yiyeceksin, değil mi?" dedi Öğrenci.
"En azından, eğer bu bir akşam yemeği gecesiyse. Fiona, bu bir akşam yemeği gecesi mi?"

"Şüphelerim var," dedi kız. "Yulaf keki ve hanımeli, umarım."

"Ve daha iyisi ne?" dedi yaşlı adam. "Ama korkarım ki ortolanlar ve Tokay olsa bile seninle
yemek yiyemem. Çünkü bir çatı altında asla yemek yiyemem.
Açık bataklık benim yemek salonum ve yıldızlar bana hizmet ediyor. Ve uzun
beyaz yol beni şimdi bile çağırıyor. Ama hazine bulunmadan önce
beni tekrar göreceğini düşünüyorum."

BÖLÜM II

SIKINTININ BAŞLANGICI

"İnsan," dedi Öğrenci, "tuhaf bir yaratıktır. Evrimine bir çift olarak değil, bir sürü olarak başladığını belli belirsiz hatırlıyor; ve hala aradığı sürüye, çalışma günlerinde büyük kalabalıklar oluşturarak ve tatillerinde aynı kalabalığı tamamen başka bir yere, çok fazla amaçsız gürültü eşliğinde transfer ederek. Kalabalığın dışında, görünüşe göre üşüyor ve gürültüsüzce mutsuz hissediyor. Düşünceli bir zihin için, anlamsız gürültüler karşısında medeniyetin terk edilmesinden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur."

"Baba," dedi Fiona, "hazine avcılığı konusunda tavsiyeni istiyorum. Çünkü ikisi bir arada giderse kalabalık oluşturmazlar ve gürültü yapmaları gerekmez."

"Doğru alıntı," dedi Öğrenci. "Homeros'un söylediği şey, eğer sen ve ben bir hazine aramaya gitsek, ben sıradan bir insan olduğum için, onu tümevarım ve tümdengelimin mantıksal süreçleriyle hemen bulurdum, sen ise üstün bir kadın olarak, sezgisel kısa yolun bataklığında kaybolurdun."

"Efendim," dedi kız, "sözünüz benim için kanundur. Bu yüzden çıkarım yap."

"Şakacılık," dedi Öğrenci, "küçük çocuklarda teşvik edilmemelidir. Unutma ki, beni buna zorlarsan seninle gelebilirim ve o zaman işi nasıl mahvettiğini tam olarak görürüm."

"Ama senden bunu yapmanı istiyorum, baba," dedi Fiona.

"İstemiyorum," dedi Öğrenci. "Ama hazine avcılığı oldukça eski ve saygın bir eğlencedir. Hazine için bazıları
Popocatapetl kraterine indi; bazıları Tobermory'de daldı; bazıları
Kensington Bahçeleri'nde kazı yaptı. İskender Persepolis'te bir hazine buldu,
Essex ise Cadiz limanında bir hazine daha kaybetti. İnkaların hazinesi
Peru'daki bir vadide saklı, aynı anda sadece iki Kızılderili tarafından biliniyor; Alaric'in Roma'dan aldığı
ganimetler hala onu korumak için
yönlendirdiği nehrin altında. Hiç kimse Kaptan Kidd'in hazinesini veya Armada ile yelken açan ve bu göldeki
kayalara giden Venedik kalyonunda taşınan altını bulamadı. Hazine arayışı
bu nedenle, şüphesiz, gençler için meşru bir eğlencedir."

"Baba," dedi Fiona, "Armada gemilerinden biri gerçekten
buraya kıyıya çıktı mı?"

"Evet, canım," dedi Öğrenci. "O büyük bir Venedikliydi, Kutsal Haç'ın Meryem Anası'ndan sonra
adını aldı ve Kilise tarafından bağışlanan
dublonları taşıyordu."

"Yaşlı adamın kastettiği hazine bu değildi," dedi kız.

"Öyle değil," dedi Öğrenci. "Venedik gemisi hakkında her şeyi biliyoruz.
Mürettebatın çoğu kafasına vurulmuştu, ancak kaptan
dublonları kıyıya getirip sakladı. Kendisi de bir süreliğine
atalarım tarafından kurtarıldı, ona hazinenin
saklandığı mağaradaki yeri gösteren bir harita verdi. Hazineyi almak için asla geri dönmedi. Şimdiye kadar,
her şey onaylanmış çizgilerde ilerledi. Ne yazık ki, atam dikkatsiz bir insandı ve planı kumarda kaybetti. Bir daha hiç duymadık. Ancak, mağarayı tanımlamak için planda hiçbir şey olmaması aile geleneğidir; ve bu kıyı ve göldeki adalar mağaralarla dolu olduğundan, elimizde olsa bile pek işe yaramazdı. Kalyonun karaya çıktığı yeri kimse bilmiyor. Sakin gecelerde, subaylarının kayalıkların etrafında yüzerek kutsal altınlarını hala gözettikleri görülebilir. Angus MacEachan bir keresinde birini gördü ve onunla konuşmaya çalıştı; ama fok bir foka dönüştü ve sadece Angus'a büyük sabırlı gözlerle baktı; ve Angus'un teknesi bir hafta sonra enkaza döndü."

"Ve sen hiç altını aramadın mı, baba?" diye sordu Fiona.

"Asla, canım," dedi. "İlk olarak, yaklaşık 170 mağaranın ayrıntılı bir incelemesi anlamına gelirdi. İkinci olarak, mağaraların yarısı
benim değil. Üçüncü olarak, istediğim türden bir hazine değil. Dördüncü olarak, zamanım yok. Beşinci olarak,
ahlaki olarak şu anda orada olmadığından eminim. Altıncı olarak,
Hükümet onu hazine olarak talep eder. Ve yedinci ve
son olarak, sen bana sorana kadar hiç düşünmemiştim."

"Hazine avcılığımda daha fazla ilerleyemeyeceğim, baba," dedi
Fiona. "Birlikte dışarı çıkıp başlayalım."

"Canım," dedi Öğrenci, "bu senin arayışın, benim değil. Seninle gelmeye çalışmamın bir faydası yok. Ve bunun böyle başlamayacağına dair bir hayalim var."

"O zaman bana nasıl başlayacağımı söyleyebilir misin, baba?" diye sordu.

"Sanırım buna hiç aldırmadan," dedi. "Başlamak içindi, değil mi? Ve senin bu tür hazineleri geri dönüp diğer yöne giderek avladığına dair rahatsız edici bir şüphem var. Bu yüzden bence dışarı çıkıp Urchin'i bulsan iyi olur, ben de yazıtlarıma geri dönerim."

Urchin, Fiona'nın başlıca müttefikiydi; taş atma eğilimi nedeniyle sorunlu bir müttefikti. Şimdi onu kıyıda, biraz uzaklaşıp sonra tekrar oturarak muhteşem bir hedef oluşturan bir kıyı tarla kuşunu sürekli bombalarken buldu. Neyse ki,
takip edenin coşkusu,
nişanının isabetsizliğiyle iyi bir şekilde uyuşuyordu.

"Urchin," diye seslendi, "eğer o kuşa zarar verirsen Küçük İnsanlar seni
alır; bunu sana iyice soktuğumu sanıyordum,
İngiliz olsan ve kavrama yeteneğin yavaş olsa bile."

"Tamam," dedi Urchin sırıtarak. "Seni yine de fethettik."

"Aslında," dedi kız, "seni ilhak eden bizdik.
Eğer
halkın senin kadar kötü nişancıysa, Urchin, bu oldukça
kolay olmalıydı. Oturduğun yerden bir kuşu vuramazsın."

"Ben vuramaz mıyım?" dedi Urchin. "Sen izle." Bir başka savruluş ve dehşet!
kıyı tarlakuşu yuvarlandı, çaresizce ve sefil bir şekilde cıvıldadı.

Fiona kayaların üzerinde genç bir keçi gibiydi; ve Urchin, pişman ama meydan okuyan bir şekilde geldiğinde, yaralı kuşu ellerinde tutuyordu
ve onu göğsüne bastırıyordu, acısını nazikçe hissediyordu. Kuş
hareketsizce yatıyordu, soluk soluğaydı ve onu hızlı parlak gözlerle izliyordu.

"Kırık kanat," dedi. "İyileşeceğine inanıyorum. Urchin, sen
sadece bir canavarsın. Eve gitsen iyi olur; seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Urchin kıpkırmızı oldu.

"Bu tıpkı bir kız gibi," dedi. "Önce bana yaşlı kuşa vuramayacağımı söylüyorsun, ki bu bana vurmamı söylemekle aynı şey; sonra
vurduğumda bana dönüp hakaretler yağdırıyorsun; ve her zaman
benim kadar kötüsün." Ve Urchin döndü ve uzaklaştı,
ülkesini kurtarmak üzere olan Marcus Curtius'un tavrıyla kahramanca bir figürdü, körfeze atlayarak. Ne yazık ki gerçek bir uçurum vardı ve
çocuk, başı havada, düzgünce içine yuvarlandı ve iki kayanın arasından çıktı, sırılsıklam ve artık kahramanca değildi, yırtık bir çorabı ve
sıyrılmış bir kaval kemiğini ovuşturuyordu.

Fiona'nın ciddiyeti için fazlaydı.

"Urchin," diye seslendi, "buraya geri dön, _çabuk_." Ve mutsuz
Urchin şüphe içinde dururken, hızlı zihni oradan oraya bölerken,
kayaların üzerinden kaydı ve onu yakaladı. "Benim hatam," dedi, "ve baştan sona üzgünüm. Şimdi önce seni iyileştireceğim ve sonra kuşu
iyileştirmeliyiz."

"Peki sonra ne yapacağız?" dedi çocuk. "Bir süreliğine zararsız bir şey yapalım,
deniz kabukları veya karidesler veya . . ."

"Hazine," diye önerdi Fiona, oldukça utangaç bir şekilde. Ve eve vardıklarında, Urchin'i tamir edip yaralı kuşu olabildiğince rahat bir şekilde ortadan kaldırdığında, çocuk davanın temel gerçeklerine sahip olmuştu.

"Harika," dedi Urchin'in yorumu. "Şimdi, görmüyor musun, Fiona?
Hazineni bulduğumuzda sen alabilirsin ve İspanyol hazinesini bulduğumuzda ben de alırım ve ikimiz de oradayız. O dublonlardan çok çok istiyorum."

"Ne için?" dedi Fiona.

"Silah," dedi Urchin. "Donald Ruadh'ın bana iki pounda satacağı eski bir tüfeği var. Bazen bir namlunun iyi ateş ettiğini söylüyor.
Ve dublonların geri kalanını fişek almak için kullanırdım ve sonra
çullukları öldürebilirdim."

"Seni küçük piç," dedi kız. "Ben etraftayken
çulluklarımı öldürmeyeceksin. Ve her neyse, eski silahın muhtemelen önce seni havaya uçurur.
Ve her neyse, henüz dublonları almadın. Ve eğer
bulursan senin değiller."

"Kimin olacaklar?" diye sordu Urchin.

"Sanırım babamın," dedi Fiona. "Ama hangi mağarada olduklarına bağlı."

"Hadi, o zaman," dedi çocuk. "Onları isteyeceğim."

Öğrenci bu kesintiyi iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Ben ikinci yüzyıldayım," dedi. "Doubloonlar henüz basılmadı. Bu doubloonlara gelince, eminim ki orada değiller,
'orada' nerede olursa olsunlar; ama eğer oradalarsa, Urchin'in onlar için Hükümetle savaşmasına itirazım yok. Urchin, bir
senek ister misin?"

Ve, Urchin'in sevincine, Öğrenci, tüm insanların, söz konusu Öğrenci'nin, söz konusu Urchin'e, bir zamanlar _Kutsal Haç'ın Meryem Anası_ olarak adlandırılan kalyonda taşınan belirli bir dublon veya diğer madeni para hazinesindeki tüm mülk, hak, unvan ve çıkarı, varsa, devrettiğini bilmelerini isteyen bir belge hazırlamaya başladı. Öğrenci, "her iyi eylem bir yere girer" dedi) söz konusu Urchin ve mirasçılarına ("ama mirasçıların bundan pek bir şey göreceğini sanmıyorum") daha akıllı ve daha iyi bir Urchin olabilmek ve söz konusu Öğrenci çalışmak istediğinde onu bir daha rahatsız etmemek amacıyla. Bunu yaptıktan sonra, Öğrenci adını sonuna yazdı, sıcak kırmızı mühür mumundan güzel bir leke yaptı ve üzerine mühür yüzüğünü koydu ve Fiona'ya tanık olarak adını imzalattı ("ki bu muhtemelen yasal değil" diye neşeyle açıkladı); sonra tapuyu sevinçli Urchin'e verdi, bunun birçok avukatın tapusu kadar iyi olduğunu söyledi ve ikisini de kitap odasından kovdu.

"İyi," dedi Urchin. "Şimdi tıpkı senin gibi bir hazinem var."

"Eğer onları bulursak," dedi Fiona.

"Neyse, hadi gidip onları aramaya başlayalım," dedi çocuk.

"Kusura bakma," dedi kıyı kuşu, "eğer sözünü kesersem; ama birkaç ipucuyla
daha iyi olabilirsin."

Fiona dizlerinin üzerine çöktü ve küçük kuşu tekrar ellerine aldı.

"Konuşabilmen için," dedi. "Bu çok hoş. Kötülüğe iyilikle karşılık verme ve bizi solucan gibi hissettirme konusunda birinci sınıf bir şansın var."

"Solucanlardan bahsetme," dedi kıyı kuşu, "bana hiç
sağlamayı tamamen ihmal ettin. Onu biraz almaya gönder, sana bir şey
söyleyeyim. Neyse, ne dediğimi anlayamıyor."

"Solucan," dedi kız, "solucan istiyor. Git ve ona biraz al."

"İnsan seninle onun konuşabileceğini düşünürdü," dedi çocuk.
"Böyle devam etmeye aptalca diyorum. Sanırım kızlar
bunu yapar."

"Solucan," dedi Fiona, "sen ve ben kavga ettiğimizde ne olur?"

"_Sen_ olursun," dedi Solucan. "Üç yıllık bir gücün var; bu adil değil; tıpkı bir kız gibi, gidip bir adamın üç yıllık gücünü almak."

"Sızlanmayı bırak," dedi kız, "ve bana solucanları getir, orada
sevimli küçük bir çocuk var."

Deniz Kestanesi ona en yakın kitabı fırlattı, her zamanki gibi ıskaladı ve böylece onurunu beyazlattıktan sonra, daha basit bir dille, solucan sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu ilan ederek
gitti.

"Sana fazla bir şey söyleyemem," dedi kıyı kuşu, "ama bazen
bir şeyler toplar, zıplar ve hazine dediğini duydum. Venedik gemisini kastediyorsan, gemiciye danışmadan başlama. O çok
yaşlı ve bu gölde olan her şeyi bildiğine inanıyorum."

"Aslında bunu kastetmiyorum," dedi Fiona. "Bu yarı şaka. Kendi arayışımı, Sis Adası'nın hazinesini arayışımı kastediyorum."

"Hepimiz duyduk," dedi kıyı tarlakuşu, "ve hepimiz biliyoruz ki
onu arayarak bulamazsınız. Size söyleyebileceğim tek şey şu:
Çullukların, onu bulan son adamın bir
tepeye çıktığına dair bir geleneği vardır. İlkbaharda seslendiklerinde birbirlerine bunu söylerler;
ve bence biliyorlar."

"Onlar tepelerin ruhları gibidir," dedi Fiona.
"Nedenini söyle bana, seni anlayabiliyorum."

"Hiçbir fikrim yok," dedi kıyı tarlakuşu. "Ben sadece küçük bir kuşum ve pek fazla şey bilmiyorum. Seninle konuşma şansım oldu çünkü
solucan istiyordum."

Kız kitap odasına doğru kaydı. "Baba," dedi, "ikinci yüzyıldan geri dön ve bana
neden kıyı kuşunu anlayabildiğimi söyle."

Öğrenci, uzaklardaki gözlerle sabırlı bir gülümsemeyle baktı.

"Henüz geri dönme zamanı değil," dedi. "Ve ben senin ne demek istediğini tam olarak
kavrayamadım. Görünüşe göre bir kuşla
bir sohbete atıfta bulunuyorsun. Elbette bunun emsalleri var. Örneğin,
filozof Empedokles, daha önceki yaşamında kendisi de bir kuş olduğu için,
onların konuşmasını hatırladı; sonunda AEtna'ya atladı. Siegfried
ayrıca, Fafnir'in kanında yıkandıktan sonra, orman kuşunun sesini
takip etti; sonunda aşkını ve hayatını kaybetti. Bir zamanlar
bir papağanın tavsiyesini dinleyen ve asılan bir denizci vardı. Şair Aristophanes'in keşfettiği gibi, kuşlar
hafiftir; ve onlarla
konuşmanın pek de iyi bir şey getirmediği anlaşılıyor."

"Kıyı kuşum çok tatlı," dedi Fiona. "Ve asılmaya niyetim yok."

"Bu," dedi Öğrenci, "Tanrı'nın istediği gibi. İnsan asla bilemez,
zavallı atalarım bir ayı tuzağına düştüğünde ve ayıyı orada, önünde bulduğunda söylediği gibi."

"Ah baba," dedi kız, "gerçekten mi? Ve ne oldu?"

"Bu atalarım," dedi Öğrenci, "çok güçlü bir adamdı. Eğer
olmasaydı, başkası önce onu öldürürdü ve o
benim atam olmazdı; diğer adam, tabiri caizse, başkasının
atası olurdu. Çok güçlü bir adam olduğu için, doğal olarak
ayıyı öldürdü. Öldürmüş olmalı, yoksa
benim atam olmak için yaşayamazdı. O günlerde herkes mağaralarda yaşıyordu ve o da bir mağarada yaşıyordu; ve her zaman diğer adamı öldürürdü, bazen adil bir şekilde,
bazen, üzülerek söylüyorum ki, başka türlü. Atalarımı,
bir taş baltanın kör ucuyla arkadan yere vurarak kur yaptı,
bu benim savunduğum bir yöntem değil; ama aklı başına geldiğinde ona bir erkek gibi davrandığını söyledi ve çok sadık bir çift oldular.
Bunun bir kısmı, şüphesiz, onun söylediği şeylerin anlamını hiç anlamamış olmasından kaynaklanıyordu; onun yapmamalıydı,
çünkü zekası yavaş olsa da baltasını iyi kullanıyordu. Sanırım hayatları
bir gün kırmızı bir taş bulup onu ısıtıp şekillendirene kadar çok mutluydu,
ve taktığın bakır bileziği dövdü; ve sonra tufan geldi, çünkü metal o zamanlar
büyü anlamına geliyordu, biliyorsun. Ertesi gün atalarım onu ​​yerel akbabayla
sohbet ederken buldu; bir hafta içinde akbabanın yardımıyla diğer mağaralarda gösteriler yapıyordu; bir ay içinde kabilenin
tanrısı olmuştu; ve yaklaşık iki yıl sonra, büyüsünün bir kısmının
kalıcı olarak
çıkmaması nedeniyle, kısa bir süre için kabilenin
ziyafeti olmuştu. Şimdi kıyı kuşlarıyla konuşmanın ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Baba," dedi, "bunun doğru olup olmadığını bilemezsin, değil mi?"

"Hepsi _senin_ doğru dediğin gibi olmayabilir," dedi Öğrenci, "ama birçok yönden doğru. Psikolojik, antropolojik ve paleetnolojik olarak doğru; ve en başta öyle. Ve kesinlikle atalarım _vardı_. Ve bir bilezik _var. Ve sen _bir kıyı kuşu_ hakkında garip sözler _söylüyodun. Ve gerçekten _dikkat etmelisin, canım kızım; çünkü sen şimdi bir
kabile rahibesi olmalısın ve ringa balığının
başarısız olduğu ilk sezonda
yüksek bir yerden denize atılmalısın."

BÖLÜM III

PERİLİ MAĞARA

Güneşli bir deniz tabakası, menekşe ve masmavi, ince bulut gölgeleriyle örtülü ve uzun Atlantik yer dalgasına doğru nazikçe yükseliyor. Sakin suyun üzerinden yukarı
bakanın gözüyle buluşmak için, taşın yeşil berraklığı ve büyük kürek otunun kahverengi, birbirine dolanmış bıçakları arasında beyaz görünen damarsız kumun parıltıları geldi; ve küçük bir sürünün, başları hep aynı yöne dönük, deniz ormanında saklambaç oynadığını ve altlarında yanlara doğru sürünen, titrek şeffaflıkta zahmetli bir renk parçası olan
sakar zırhlı yengeci hiç umursamadığını görebilirsiniz. Derin sudan gri kayalar
berrak ve ince bir şekilde yükseliyordu, platformlar ve sivri tepecikler,
kabuklu deniz kabuklarıyla pürüzlendirilmiş ve deniz yosunuyla püsküllenmiş, kızıl yaprakları
peltek dalgaların beyaz köpüğünde yüzen ve sallanan; ve kayaların üzerinde ve
denizin ulaşamayacağı yerin ötesinde, uçurum siyah bir şekilde yükseliyordu,
onu oluşturan tüm katmanları
küçücük kaba ot parçalarıyla
ana hatlarıyla gösteriyordu. Böyle bir parçada,
kaymış bir koyun kaygısızca otluyordu,
bir daha asla canlı olarak yukarı çekilemeyeceği gerçeğinden habersiz olduğu için mutluydu; yukarıdaki daha akıllı kuzgun eşine haber vermek için kısa havlamalarla çınlıyordu. Uçurumun kenarındaki bir sırtta, neredeyse görünmez olan, ancak iki yılan gibi uzun boyunlarını büktükleri
zamanlar dışında, annelerini takip etmeye karar vermeye çalışan bir çift genç atkı oturuyordu. Anneleri, ayakları önde olmak üzere beceriksizce suya
atılmıştı ve orada ve o anda, başını kullanarak sırtına sıçrayan su sıçramasıyla birlikte, kolay bir zarafet mucizesine dönüşmüştü.
Denizde bir solan, geniş bir spiral halinde sabit bir şekilde yükseldi, beyaz ve siyahı
güneşte parlıyordu; aniden kontrol etti, motorları tersine çevirdi
ve ters bir haç gibi tombul düştü, suya çarptığında uzun, eğimli kanatları
çarptı; bir an sonra ayağa kalktı ve orada oturdu,
boğularak ve balığını mideye indirdi, sonra görkemli halkalarıyla tekrar
kalktı.

İki çocuk teknelerini kayaların arasındaki küçük bir çakıl plajına
sabitlemişti ve büyük bir deniz karanfilleri tutamının üzerinde oturmuş,
avuç dolusu tatlı deniz yosunu yiyor ve solanın balık tutmasını izliyorlardı. Kendileri de balık tutuyorlardı, ancak öğleden sonra henüz onlar için
çok erken ve çok açıktı. Urchin'in yanında bir taş yığını vardı ve görünüşe göre yirmi günde kaç kez büyük ve belirgin bir kaya çıkıntısını
göremeyeceğini anlamaya çalışıyordu. Fiona'nın bir şiir kitabı vardı ve ara sıra okumaya çalışıyordu; ancak dünya şiire adil bir şans vermek için fazla şeylerle doluydu.

Urchin son taşını da attı.

"Burada oturmak aptallık," dedi; "gel ve keşfet."

Böylece, tırmanarak ve kayarak, ikisi kayaların üzerinden geçtiler,
her kaya havuzunda durup, yosun kenarlarını dikkatli ellerle kaldırıp aşağıdaki küçük dünyanın harikalarını araştırdılar; deniz
çiçekleri her renkten, beyaz ve yeşil, gri ve turuncu, mor ve
beyaz ve gri ve yine mor, bazıları pürüzsüz ve tatmin olmuş, diğerleri
açgözlülükle sular altında kalmış dokunaçlarla, ustalıkla sokulan küçük bir
parmağı emmeye
yönlendirilebilir; her konturda deniz kabukları, bazıları
canlı ve kayaya tutunuyor, bazıları atılmış ve ölmüş, diğerleri yine
çıkan yabancı pençeler, kuyruklarını korudukları küçük keşiş yengeçleri tarafından yapay hareket hayatına
yeniden diriltilmiş; burada ve orada
bir deniz kestanesinin dikenli pembe küresi, gelgitin onu
yüzdürmesini bekliyor. Ve eğrelti otlarının bir mağarası gibi yeşil kenarları olan derin bir küçük
çömleğin içinde minyatür bir savaş buldular. Kabuğundan
çıkmış küçük yeşil bir yengeç, mağaranın bir girintisinde kambur bir şekilde oturuyordu, yumuşak ve savunmasız bir şey, düşman için bir zevkti; ve önünde, heyecanlı ve
şeffaf, yarım düzine karides vardı, her alnındaki boynuz ona doğrultulmuştu; zaman zaman genç bir yiğit çaresiz canavarı dürtmek için içeri dalıyordu ve hemen
arkadaşlarının saflarına geri dönüyordu. Yengeç, yeni kabuğunun her dakika sertleştiği bilgisinden doğan bir sabırla işkencesine katlanıyordu; karideslerin
maliyeti hesaplayacak veya yükselen gelgitin onları intikam gününden güvenli bir şekilde
uzaklaştırabileceği olasılıkları hesaplayacak zekaları yoktu.

Çocuklar, elleri ve dizleri üzerinde, havuzun berrak yüzeyinde nefes almaya cesaret edemeyerek, küçük dramayı izliyorlardı.
Yamacın tepesinden, ısınmış hava
gökyüzüne doğru dans ederek yükseliyordu. Toprak, hava ve
deniz o kadar hareketsizdi ki, yaşlı yüzücünün yükselişi sanki
yamacın
düştüğünü andırıyordu. 90 fitlik yağ ve kas kütlesi için mümkün görünenden daha yakın bir şekilde kayalara doğru çalışmıştı ve siyah tarafı yuvarlanırken etrafındaki su bir tencere gibi
kaynadı; ama sıçratmadı,
çünkü iyi yetiştirilmişti ve kuyruğunun ne yaptığını her zaman bilirdi,
çok uzakta olmasına rağmen.

"Bu kayaları titret," diye öfkeyle başladı, burnundan iki çeşme
fışkırtarak. Sonra Fiona'yı ve kırmızı bileziğin parıltısını
gördü.

"Aman, yüzgeçlerim ve paletlerim!" diye bağırdı. "Özür dilerim, genç bayan;
ben bir grampus kadar görgüsüzüm. Ve bana senden bahsettiler."

"Kim onlar?" diye sordu Fiona, dilbilgisi kurallarına uymayarak.

"Saraydaki arkadaşlar, saraydaki arkadaşlar," dedi yüzgeççi. "Ne bir şeymiş meğer. 'Yaşlı denizciye gerek yok,' dedim. Ama gitmem gerektiğini söylediler. Ve değerli kuyruğumdaki midyeleri kazıdım. Biraz tütüne mi gidecek?"

"Ne akacak?" dedi kız. "Kuyruğun mu? Ne istiyorsun?"

"İpuçları boşa gidiyor, görüyorum," dedi balina. "'Bir soru,' dedim.
Sadece bir tane. Ama sihir sihirdir, bilirsin, sert bir yaşlı denizci için bile. Hadi ama, bir soru. Benim zevkime göre kıyıya çok
uzağım."

Fiona anladı.

"Hazinemle mi ilgili?" dedi.

"Seninkiyle mi, yoksa o çocuk orada, hangisini istersen," dedi balina. "Ama
sadece bir tane, sadece bir tane."

Yaklaşık iki saniye boyunca Fiona zorlu bir zihinsel egzersiz yaptı. Sonra şöyle dedi:

"Lütfen bana Urchin'in hazinesini nerede bulabileceğini söyler misin?"

"Şanslısın," dedi yüzgeççi. "O zaman bir düşünün. Ey küçük balıklar, bir düşünün. Diğerine sorsaydınız, cevabı
bilmiyordum. Cevap alamazdım ve kuyruğum
boş yere
tırtıllanırdı. Ve bu, büyük büyük büyükannem her şeyi gördü ve
burada benden, foklardan ve bir adamdan başka kimse bilmiyor ve o da
saymak için
çok şişman. Batı Mağarası, Scargill Adası; ve sana şans getirsin, canım.
Biraz tütüne mi koşacak?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Fiona nazikçe. "Ve yanımda tütün olmadığı için üzgünüm. Ama birkaç dakika bekleyebilirseniz..."

"Titreyin, yine tırtıllıyorum," dedi balina. "Bu dünyada tütün yok ve çok az deniz kabuğu var. Ah büyükannemin kuyrukları,
ben de bir şişe burunlu olabilirim!"

Su bir kez daha kaynadı ve altındaki devasa siyah gövde
açık denize doğru fırladı.

"Fiona," dedi çocuk, "gerçekten bunun kriket olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kriket olmayan ne?" diye sordu.

"Fiona," dedi, "ben senin için bir kardeş oldum. Bir kardeşin yapması gereken her şeyi yaptım. Sana bir çocuk gibi atmayı öğrettim. Yeni elbiseler için seni çimdikledim. Seni iyi huylu yapmak için sana isimler taktım. Kibirli olmanı önlemek için kişisel görünüşün hakkında yorumlarda bulundum. Sadece senin iyiliğin için seninle kavga bile ettim. Ve sen bana böyle karşılık veriyorsun. Geçen gün bir kıyı kuşuyla konuşuyormuş gibi yaptın; bugünse yaşlı bir balinaydı, kusuyordu ve
kuyruğunu kayaya çarpıyordu. Eğer şakaysa, ben anlamıyorum. Eğer şaka değilse, bir akıl hastanesine git ve daha basit bir iş bulmama izin ver."

Fiona ona vurmak ve gülmek arasında zihninde dönüp durdu; kahkaha
aşağı indi.

"Urchin," dedi, "tamam. Bunu senden çok daha iyi anlamıyorum, ama bunun benim bileziğimle bir ilgisi var. Onları gerçekten anlayabiliyorum ve onlar da beni anlayabilir. Eğer benim sözümden şüphe ediyorsan, tekne sedyeleriyle düello yaparız ve seni daha sonra kuma gömerim."

"Ah, böyle konuştuğunda sana inanıyorum," dedi Urchin; "sadece
Latince gramerinden daha kötü. _Psittacus loquitur_, "papağan
konuşur"; ama bu şey bir balinaya benziyordu; bir balinaya çok benziyordu."

"Bir balinaydı," dedi Fiona. "Büyük büyük büyükannesinin İspanyol kaptanın dublonlarını karaya çıkardığını gördüğünü ve bunun Scargill Adası'ndaki batı mağarasında olduğunu söyledi."

"Bu, denize bakan uçtaki büyük mağara anlamına geliyor," dedi çocuk.

"Hiç kimsenin sonuna ulaşamadığı mağara," dedi Fiona.

"Perili mağara," dedi çocuk.

"Ama tabii ki perili; İspanyolların hayaletleri. Tahmin
edemememiz aptallık. "

Fiona babasının söylediği şeyleri belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

"Sanırım bu hayaletlik İspanyollardan binlerce yıl daha eski," dedi. "Urchin, hayaletlerden korkar mısın?"

"Hiçbir korkun yok," dedi Urchin kararlı bir şekilde. "Taş atmak için harika olurdu. Onlara zarar vermez."

"Hadi o zaman, gidelim," dedi kız. "Çok fazla gün ışığı var."

"Buradaki insanların hiçbiri oraya gitmeyecek, biliyorsun," dedi Urchin.

"Biliyorum," dedi Fiona. "Kendi başımıza gitmemiz için daha da fazla sebep var. Orada gerçekten bir şeyler olabilir, eğer kimse onu almaya gitmezse."

Böylece tekne suya indirildi ve macera da. Fiona kürek çekti;
Urchin beceriksiz ve dakik olmayan bir pruvaydı ve kız kürek çekmeden dümen tutmak zorundaydı, ki bu da denemediyseniz düşündüğünüzden daha fazla şey gerektirir.
Ama Scargill'in sonuna zamanında ulaştılar ve sonra
Fiona her iki küreği de aldı ve kıyıya doğru yol aldı, Urchin ise beyaz sineklerle süslenmiş birkaç bambu sopası çıkardı ve atışları
izledi, arada sırada bir deniz alabalığının sıçraması ve sıçramasıyla sineğe gelen güzel küçük kızıl lythe'lerden birini yakaladı. Çünkü
maceracıların bile akşam yemeğine ihtiyacı vardır. Ve böylece adanın kara tarafındaki birçok küçük mağara ağzından geçerek,
tüm Atlantik'e bakan
büyük uçuruma ve büyük batı mağarasına geldiler.

Atlantic bugün yarı uykudaydı ve mırıldandı uykulu bir şekilde dışarıdaki sessiz
kayalara. Ama büyük mağara nadiren sessizdi. Kışın,
Atlantik huzursuzca dönüp yüksek sesle konuştuğunda,
konuşmasının sesi derinlerinden ağır bir topun kükremesi gibi geri geldi;
ve sessizlikte bile içindeki dalganın peltek sesi, adanın köklerinden gelen alçak, aralıklı bir gümbürtüyle yankılanıyordu.
Dışarıda,
sakin suda, bir fokun bıyıklı başı yüzüyordu, tekneyi nazik, korkusuz gözlerle izliyordu,--"nöbetçi subay," diye fısıldadı Fiona;--ve siyah uçurumun yüzünden, mağaranın ağzının üzerindeki sarkan bir saçak gibi, su, hızlı, ağır damlalar halinde, damla damla aşağı sıçrıyordu. Çocuklar küçük duştan içeri kürek çektiler ve Fiona mağaraya doğru yavaşça kürek çekti. Devasa kireçtaşı duvarları her iki yandan da dik bir şekilde yükseliyordu, yukarıdaki
karanlığa yükseliyor ve göz alabildiğine aşağıdaki yeşil suya batıyordu. Su hattının yakınında biraz deniz yosunu ve birkaç beyaz deniz salyangozu vardı; ancak su yolundan aşağı indikçe bunlar kayboldu,
ve gri uçurum ve yeşil su siyaha dönmeye başladı. Fiona geriye
baktığında, mağaranın ağzının dar yarığında çerçevelenmiş parlak bir yama, bir gökyüzü ve gökyüzünü
yansıtan deniz parçası görebiliyordu. Su yolu artık daralıyordu; küreklerini çekti ve ayağa kalktı, birini kürek olarak kullandı ve Urchin'e teknenin kıçını elleriyle nasıl savuşturacağını söyledi. Önünde, mağaranın çatısındaki bir çıkıntıda, büyüyen karanlıkta bir sıra mavi nokta görmek mümkündü;
tekne yaklaştıkça, mavi noktalar çırpındı, uçurumdan
koptular ve bir güvercin sürüsü teknenin üzerinden vızıldayarak geldi ve
mağaradan aşağı güneş ışığına doğru;--"Hayaletlerin, Urchin," dedi kız. Bundan sonra mağara, mürekkep gibi derinliklerinde garip, gözsüz bir balık gizlenmediği sürece yaşamdan yoksundu. Su yolu giderek daha da karanlıklaştı ve son ışık parıltısı da kayboldu. Fiona şimdi yolunu bulmaya çalışıyordu, kürek bıçağından gelen fosforlu damlanın yardımıyla; Urchin, alışılmadık bir hisle, uçurumun çizgisini ortaya çıkaran soluk parıltıyı
artırmak için ellerini suya daldırdı.
İkisi de şimdi konuşmaya cesaret edemiyor; belki de Fiona'nın ne olacağı hakkında bir fikri olmasaydı,
dönmüş olurdu. Ama şimdiden ileride belli belirsiz bir parıltı vardı, bir ateş böceği kadar belirsiz, ama yine de bir parıltı; ve tekne ileri doğru kaydıkça ve mağaranın derinliklerindeki alçak bom yaklaştıkça,
mağara duvarları çok yavaş bir şekilde karanlıktan tekrar griye dönmeye başladı.
Birkaç dakika daha ve duvarlar bir taslaktı ve önlerinde,
yuvarlak ıslak taşların üzerinde beyaz bir saçak, su yolunun sonu. Ve tekne
karaya oturduğunda, Fiona yukarıyı işaret etti ve Urchin, baktığında
küçük yuvarlak bir delik gördü; doğal bir şaft adanın yüzeyinden mağaraya doğru uzanıyordu, artık karanlığa alışmış gözlerine ana hatları ayırt edebilecekleri kadar ışık veriyordu.

Teknelerini taşların üzerine, dalgaların onu yerinden oynatmaması için yeterince çektiler; sonra aynı dürtü ikisini de ele geçirdi ve kahkahalarla
patladılar, yüksek sesle değil, çünkü oradaki bir şey gülmeyi veya yüksek sesle konuşmayı imkansız kılıyordu, ama bir tür neşesiz fısıltıyla.

"Işıksız geldik," dedi Fiona kısık sesle.

"Geldik," dedi Urchin. "Ama muhtemelen bu şey yüksek su işaretinin sadece birkaç metre yukarısında; çok uzağa gidemezlerdi."

"Belki de," dedi Fiona; "meşaleleri veya
bir şeyleri olurdu."

"Neyse, yine de gidebildiğimiz kadar uzağa gidelim, çünkü buradayız," dedi Urchin.

Böylece gri yarı karanlıkta taşların üzerinden tırmanmaya başladılar.

Şu anda önlerinde büyük bir kaya ve toprak kütlesi yükseliyordu, mağarayı yarı yarıya kapatıyordu; eski bir heyelan gibi görünüyordu.

"Bu uçta kolay, Fiona," dedi çocuk; ve yukarı çıktılar, kaya bariyerinin kalan azıcık ışığın çoğunu engellediğini gördüler.
Ötesinde karanlık vardı.

"Geri dönüp ışığa kavuşmalıyız," dedi Fiona. "Aşağıdaki taşları bile göremiyorum." Bir duraklama; sonra, "Ayaklarını sallamayı bırak, Urchin; dinlemek istiyorum."

"Dinlemiyorum," dedi Urchin.

Bir duraklama daha ve sonra Urchin bir tür fısıltıyla tekrar konuştu, "Korkuyorum." Sözcükler sanki ondan zorla çıkarılmış gibiydi.

"Ne olursa olsun geri dönebiliriz," dedi Fiona gergin bir sesle.
"Aşağı in, Urchin."

Urchin hatırı sayılır bir hızla aşağı indi ve tekneye doğru koştu.

Fiona, sürekli olarak kendi kendine "Koşmamalısın, koşmamalısın" diye tekrarlayarak yürümeyi başardı.
Ama tekneye bindiğinde Urchin'i ayağa kalkıp diğer küreği aldığı için azarlamadı;
ve ikili, içeri girdiklerinden daha hızlı ve daha az bilimsel bir şekilde, çokça çarpma ve sürtünmeyle kürek çektiler.

Güneş ışığına çıktıklarında kendilerini daha iyi hissettiler. Otomatik olarak
evlerine balık tutmaya başladılar ve hemen tekrar konuşmaya başladılar. Ama ikisi de
zihnindeki en üstteki şeye değinmedi, her ikisi de diğerinin bilip bilmediğini merak ediyordu. Çünkü kaya duvarında otururken,
her biri ziyaret edilmemiş mağaranın mutlak karanlığında,
ağır ayak seslerinin sesini açıkça duymuştu.

BÖLÜM IV

KIRLANTI KESKİNİ YOK OLUYOR

Çoğu insan için dünyanın bir köşesi diğerlerinden daha fazla şey ifade eder; ve dünyada kutsal yeri Öğrenci'nin daha mütevazı komşularının "büyük ev" dediği deniz koyundaki eski ev olan iki veya üç tane vardır.
Gri gökyüzü ve gri denizle uyumlu, gri taştan eski bir kare bina, güzellikte küçük iddialara sahiptir;
boş pencerelerin olduğu günlerde inşa edilmiştir ve adadaki her rüzgar,
kapıya kadar uzanan ve doğu cephesine yapışan sarmaşıkların filizlerini koparmaya çalışan
dövülmüş demir korkulukların etrafında çarpışır ve çığlık atar. Tam Atlantik fırtınalarının
kırdığı güney cephesine, sarmaşık bile yapışamaz; orada sadece birkaç çarpık yaşlı
ve bodur çınar yetişir ve kış rüzgarının ilk kuvvetini alır; ancak kuzeydeki eski çimenlik yazın
beyaz marguerit bulutuna dönüşür, gün batımındaki eterik güzelliği
orayı rahatsız eden rüyaların hayaletleri gibidir. Çünkü bazılarımız için eski ev
karanlık geçitlere ve engebeli zeminlere yapışan ve
yüz yıl önce olduğu gibi hala tahtayla açık duran küçük pencerelerden girip çıkan rüyalarla doludur; bizi karşılayan parlak ışıkların ve parlak seslerin rüyaları, kör edici yağmurdan
içeri girer; dans ve şarkı rüyaları, tüm acıların öldüğü, bugün geride sadece güzellik bırakan eski kayıp davaların şarkıları; solmuş sevinçlerin ve unutulmuş üzüntülerin,
başka yerlerde geçmiş aşkların ve kalan anıların rüyaları; artık
görülmeyen yüzlerin rüyaları. Bir gün mülkiyeti değişecek; bu konularda bilgisinin saklı tutulduğu birine satılacak ve o kişi sadece eski koridorların karanlığını, eski kapının bakımsızlığını görecek; yeni kapılar, revaklar ve geniş bir veranda inşa edecek ve içeriyi ve dışarıyı güzelleştirecek, zeminleri düzeltecek ve çimleri biçecek; eski evi ve onun kokusunu yok edecek ve bir daha asla geri gelmeyecek. Fakat bugün hala uzun yıllar boyunca olduğu gibi duruyor, onu asla terk etmeyen anılarla bezenmiş ve geçmişin içine yerleştirdiği her şeyle zengin; ve orada bir daha asla yaşamayacak olanlar için hala kalplerinin arzusunun evi, gerçek bir peri evi olarak her zaman mevcut.

Öğrenci eski evi Urchin'in babasına kiralamıştı. Uzun boylu, zayıf, kanca burunlu bir adamdı ve Coleoptera'nın belirli bir ailesi hakkında yaşayan herkesten daha fazla şey biliyordu. O,
yerini, avlamak için istediği için değil,
ailesinin böceklerinden birinin mahallede bol miktarda
olduğunun söylenmesi nedeniyle almıştı. Orada asla uzun süre kalmıyordu; hiçbir yerde asla uzun süre kalmıyordu.
Otuz yıl boyunca böceklerini beş kıtada takip etmişti;
sadece kanat kılıflarının ölçümleri bile dokuz devasa elyazması cildi dolduruyordu.
Esaret altında tutulan böceklerde kanat kılıfının uzunluğundaki
değişim üzerine yaptığı muhteşem çalışma bir klasik haline gelmişti.
Bilim insanları
kitap için övgüden başka bir şey söylemediler; hatta birkaçı bile okudu.
Çoğunluk, onun Neo-Mendelciliği herhangi bir
devirmenin ötesinde yeniden kurduğuna inanıyordu; küçük ama ısrarcı bir azınlık ise, tam tersine, Neo-Mendelcileri
tamamen devirdiğini ileri sürdü. Ancak,
hepsi,
yarattığı çağın türü konusunda tamamen farklı görüşlere sahip olsalar da,
kitabın çığır açıcı olduğu konusunda hemfikirdi. Yazarın kendisi utangaç ve mütevazı bir kişiydi, Timbuktu veya Khamchatka'dan kendisine, kendisinin hiç ilgi duymadığı diğer ailelerden böcekler içeren, ödenmemiş paketler gönderildiği zamanlar dışında asla sinirlenmezdi. Topluma katılmaya ikna edilebildiği nadir durumlarda, bir sürüngenin diğerinden daha iyi olmaması için hiçbir neden görmeyen iyi kalpli ev hanımlarının, uğur böcekleri veya kulağakaçanlar hakkında bir sohbet başlatarak onu memnun etmeye çalıştıkları biliniyordu; ve kulağakaçanlar veya kulağakaçanlar şüphesiz kendi alanlarında değerli yaratıklar ve muhtemelen başkaları için meşru çalışma nesneleri olsalar da, onun konusu olmadıklarını, konusunun belirli bir Coleoptera ailesi olduğunu kıkırdayarak açıkladığını duymak için purodan vazgeçmeye değer olduğu söyleniyordu. O ve Öğrenci çok iyi arkadaş olmuşlardı ve adadayken akşam yemeğinden sonra Öğrenci'nin kitap odasını görmeye sık sık uğrardı ve ikisi orada otururlardı, biri ateşin iki yanında, her biri inanılmaz bir hızla sigara içer ve kendi konularında hararetle konuşurlardı. Hiçbiri diğerinden bir cevap beklemiyordu; hiçbiri bir cevap alamıyordu. Ama sessizce yazılı olmayan bir kural koymuşlardı: şöminenin üzerindeki saatin önünde üç dakika konuştuktan sonra durup diğerinin de konuşmasına izin verecekti; ve sonunda iyi geceler dediklerinde, her ikisi de ikisinin de çok keyifli bir akşam geçirdiğini hissediyordu. Ve öyle de yaptılar.

Birbirine benzemeyen. Urchin'in babası bir borsacının kızıyla evlenmişti ve bu kız öldüğünde ona iki miras bırakmıştı; biri Urchin'di, diğeri de kardeşi Jeconiah'ın ara sıra yaptığı ziyaretlerdi. Bay Jeconiah P. Johnson, şirketlerin tanınmış destekçisi, kırmızı yüzlü ve sinsi mavi gözlü, her zaman tertemiz geniş kumaştan giysiler giyen, üzerine çift saat zinciri ve üçlü çenesi uzanan geniş beyaz yelek giyen kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Jeconiah hakkında bile muhtemelen birkaç iyi nokta vardı,
eğer bu kadar tombul bir şeyin noktaları olduğu söylenebilirse; ama kesinlikle çok fazla değildi. Bazıları tarafından "yüksek bir iş ahlakı standardına" sahip olduğu varsayılıyordu; kurallarının tarih öncesi olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Şimdiye kadar kendini yasalarla uyumlu tutmuştu, çünkü dürüstlüğün en iyi politika olduğunu ilan eden iğrenç düsturu öğrenmişti; başka hiçbir neden aklına gelmezdi. Biraz çabayla, oldukça gurur duyduğu bir davranış kuralı formüle etmeyi başarmıştı: Kendine ve arkadaşlarına iyilik yap, yoluna çıkanlara kötülük yap. Eğer biri ona etik felsefesinin yaklaşık yirmi iki yüzyıl önce benzer bir kurala tepki olarak ortaya çıktığını söyleseydi, şakayla karışık bir şekilde eski sayıları hiç incelemediğini söylerdi. "Politika"dan daha yüce olan, L.s.d. açısından değerlendirilmemesi gereken her şeyden, bir su aygırı kadar cahildi. Sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesinden hiç hoşlanmazdı; Sağ el şirketleri tanıtırken, sol el, bir yönetici ve kayıtlı bir takma ad aracılığıyla, çok faydalı bir
küçük tefeci işi yürütüyordu. Eğer bundan bir şey elde edilecekse, vidayı takmaktan asla çekinmezdi; ve bazen oldukça
komik şeyler elde ederdi. Son zamanlarda elinde iflas etmiş bir borçlu vardı ve
elinden geleni almıştı; diğer şeylerin yanı sıra, kağıtlarla dolu eski bir büro. Jeconiah, metodik bir ruha sahip olduğundan, kağıtları tasnif etmesi için bir kâtibi çalıştırmıştı; ve kâtip hemen ona Scargill mağarasının uzun zamandır kayıp olan haritasını ve bunun ne olması gerektiğine dair birinin kabataslak açıklamasını içeren bir kağıt parçası getirmişti. Hikayeyi
duyan Jeconiah, olasılıkları kokladı ve Şehir'de durgun bir zaman olduğundan, hemen kayınbiraderinin evine grip
ağrısından kurtulmak için kendini davet etti. Jeconiah bu hikayeye böyle girdi. Yapması imkansızdı, çünkü harita ondaydı.
Yüzücü saymak için çok şişman olduğunu söylemişti; ama
yüzücünün
yanıldığı nokta buydu.

Jeconiah hemen aklını, varsa, mağaralar konusuna verdi. Çekingenlik onun kusuru değildi ve
bulabildiği her kişiyi çapraz sorguya çekti, tabii ki gerçek amacını gizleyerek.
Muhteşem miktarda çöp topladı; ama
cebiyle ilgili konularda yeterince keskindi ve çöplerin arasından hemen
kimsenin girmediği perili mağara gerçeğini çıkardı. Bunun üzerine
Jeconiah balık tutmak için Scargill'e gitti ve adanın durumuna baktı; bir enkaz için yeterince iyi bir yer gibi göründüğüne karar verdi ve bekçiye onu batı mağarasına kürekle çekmesini söyledi. Ancak Jeconiah'a karşı özel bir sevgisi olmayan bakıcı bunu açıkça reddetti ve adada bunu yapacak bir adam bulamayacağını söyledi; ve balıkçılığa olan ilgisini aniden kaybeden Jeconiah, sinirli bir şekilde eve gitti. Bu, iki çocuğun mağarada olduğu günden sonraki gün oldu; ve ondan sonraki gün Urchin'in babası, Brezilya'dan sevgili böcekleri konusunda heyecanlı bir telgraf aldı. Hemen Öğrenci'yi görmek için aşağı koştu.

"Brezilya'ya gidiyorum, ne kadar süreliğine bilmiyorum," dedi. "Ve oğlum bir ay veya daha uzun süre okula gidemeyecek, çünkü oradaki köyde kızıl hastalığı var. Ve onu hizmetçiye bırakmak istemiyorum ve iki saat sonra başlayacağım. Onu götürür müsün?"

"Çok sevindim," dedi Öğrenci. "Fiona ona bakacak."

Böylece Urchin geldi ve onunla birlikte Fiona'ya ona karşı bir sorumluluk duygusu geldi. Kendini tutamadı.

Ancak Jeconiah taşınmaya hiç niyetli görünmüyordu. Aksine, gribin
sonraki etkileri onu hala çok rahatsız ediyordu, öyle görünüyordu.
Sonunda Urchin'in babası ona isterse bir iki hafta daha kalmasını söylemek zorunda kaldı; hizmetçiler zaten orada olacaktı. Ve
Jeconiah ona teşekkür etti ve en başından beri yapmayı planladığı gibi kalmaya karar verdi. Ancak kayınbiraderi gider gitmez arabayı
aldı ve gün boyunca gitti. Şoför birçok
yere gittiğini ve birçok insanla konuştuğunu söyledi; ve birkaç gün sonra bir teknede iki
tuhaf adam koya girdi ve Öğrenci'nin mülkü olmayan kıyının bir bölümünde kamp kurmaya başladı. Jeconiah aslında tekneyi kiralamıştı ve anakaradan gelen, kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen ve işini yapmak için onu kürek çekmeye hazır birkaç serseri bulmuştu. Bu işin resimli bir gazete için yabani kuşları fotoğraflamak olduğu anlaşılıyordu. Jeconiah yine de büyük bir hata yapmıştı. Küçük şeyleri ihmal etmemeniz gerektiğinin farkındaydı ve oldukça büyük bir şeyi ihmal etmişti: Urchin. Ona mağaralar hakkında hiç konuşmamıştı veya çocuğun hareketlerine en ufak bir şekilde dikkat etmemişti. Ve Urchin onun tarafında çok çalışmıştı. Fiona'ya ayak sesleri konusunda itiraf etmişti ve Fiona da ona; ve gün ışığının altında, muhtemelen yanılmış ve karanlıktan korkmuş oldukları ve fenerlerle her şeyin yoluna gireceği konusunda anlaşmışlardı. Ancak, gerçekten iyi bir ışığa sahip olmanın gerekli olduğu konusunda hemfikirdiler
ve zor olan bir tane bulmaktı. Toplumun kurtarıcısı olarak öne çıkan kişi, şoför Jones'u ikna edip arabadan büyük asetilen farlardan birini ödünç almayı teklif eden Urchin'di. Yeni gelen Jones, mağara hakkında henüz bir şey duymamıştı
ve İngiliz olduğu için henüz arkadaşlarının arasında ayaklarını bulamamıştı
ve her türlü eğlenceden memnundu. Urchin, Jones'un ona farlardan birini ödünç verip nasıl çalıştırılacağını göstermesini sağlayarak yarım saatlik bir diplomasi zaferini sonlandırdı. Sonra Urchin
düştü, birçok büyük adamın düştüğü gibi; gururla ayağa kalktı
ve Jones'a Fiona ile birlikte hazine avına çıktıklarını söyledi. Jones
sırıttı; ama o akşam konuştu; ve zamanı gelince Jeconiah duydu.

* * * * *

Fiona bahçesinde, daha doğrusu Urchin'in bahçesinde kazıyordu, çünkü ona bir parça tahsis etmişti ve onu kendisi işlemek zorundaydı;
aksi takdirde Urchin'in harcadığı tüm emeklere rağmen
boşa gidecekti. Onun bahçesi, Öğrenci'nin evinin eski duvarlı bahçesinin bir köşesiydi ve artık pek iyi bakılmıyordu. Bir zamanlar
çiçeklerle ve meyvelerle doluydu; ama artık orada sadece kendi kendine bakabilenler dışında çok az çiçek yetişiyordu ve meyveler
Fiona'nın tırmanma konusunda ilk
deneylerini yaptığı iki buruşuk yaşlı elma ağacına kadar inmişti. Kullanıldığı kadarıyla toprağın çoğu
şimdi lahana ve patateslere ayrılmıştı; ama Haziran'da sınırlar
çift beyaz nergislerle tatlıydı ve şimdi Eylül'de
budanmamış güllerin, her yıl daha da küçülen çiçeklerinin ve kışın nasıl yaşanacağını bilen küçük batı kıyısı fuşyasının koyu kırmızı çiçeklerinin bir cümbüşü vardı. Terk edilmiş bir köşe
Türk'ün türbanıyla neşeleniyordu, hala giderek kalınlaşan yabani ot karmaşasından yukarı çıkacak gücü vardı; ve sınırlarda kış çiğdemleri grupları
büyüyordu ve bunların arasında Fiona'nın kendisinin ektiği birkaç Shirley gelinciği vardı. Fiona bahçeyi ele geçirmeyi düşünmüştü, ancak eski duvarlarla çevrili alan onun tek başına idare edebileceğinden çok daha büyüktü; ve uygun bir bahçıvana ödeme yapacak parası olmadığı için, bir köşeyi temizlemekle yetinmek zorunda kalmıştı.
Burada bir renk cümbüşü yaratmıştı. Tepeden getirilen meşe yaprağı ve kayın eğrelti otlarından küçük bir kaya bahçesi yapmıştı, etrafını uzun pembe yüksük otları sarmıştı; arkadaki duvarın önündeki yıpranmış erik ağaçları kalın sarı ve kızıl nasturtiumlarla
örülmüş ve süslenmişti; ve kaya bahçesinin önünde, onun özel gururu, gökkuşağının her tonuyla zengin, kadife menekşelerden oluşan büyük bir yatak vardı. Bunlar, basit yıllıklar, ince pembe gelincikler, turuncu escholtzialar
ve hoş kokulu mignonette ile çevriliydi; ve kendi yataklarında, Urchin'in büyük evdeki bahçıvandan onun için dilendiği altın ve kızıl aslanağzı çiçekleri vardı.

Küçük sarı olanlardan bir kırkayak kazması gerekiyordu. Onlar
onun özel nefret ettiği şeydi. Kırkayak da kazılıp çıkarılmaktan hoşlanmadı ve daha küçük kırkayakların yaptığı gibi aynı anda yedi farklı düğüme kıvrıldı.

"Sen korkunç küçük sarı canavar," dedi, onun anlayabileceğini unutarak ve küreğiyle ona bir darbe indirdi, ancak küreği onu ıskaladı. Ona vurarak görevini yerine getirdiğini hissetti,
ama onu gerçekten bilerek ıskaladığını da saklamadı.

"Küçük iyi," dedi kırkayak, "ve sarı da iyi; ve
ben gerçekten bir canavar olmasam da, bunu böyle bırakalım. Ama
hiç de korkunç değilim."

"Ama senden hoşlanmıyorum," dedi Fiona, "ve çok kıvranıyorsun."

"Hareket ettiğim dairelerde," dedi kırkayak, "kıvranmam
çok beğeniliyor. Ve benden hoşlanmamanızın tek gerçeği -ki size hatırlatabilirim ki, bu sadece öznel bir izlenimdir ve ne nesnel bir geçerliliği ne de kalıcı bir değeri yoktur- bana hakaret etme hakkını vermez.
Şu bileziğinle daha iyisini öğrenmiş olmalısın. Bildiğin kadarıyla, ben daha özverili erdemlerin bir örneği olabilirim."

"Ama sen çiçeklerimin köklerini yiyorsun," dedi Fiona.

"Bunu ilk defa duydum," dedi kırkayak. "Ama insan
yaşar ve öğrenir. Ancak her ikisini de yapan aynı kişi olmak zorunda değildir.
Bu yüzden şu anki durumda benim yaşamamı ve senin öğrenmeni öneriyorum."

"Aslında seni öldürmeyecektim," dedi Fiona.

Kırkayak eğildi.

"Biraz nezaket hayatın gıcırdayan makinesini yağlar, değil mi?" dedi. "Lütfen beni kaldır, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var,
ve senin kafan çok uzakta. Sana bağırmak boğazımı acıtıyor."

Fiona eğildi ve küçük sarı yaratığı eline aldı.

"Tebrikler," dedi kırkayak. "İlerlemeye devam ediyoruz. Titremek
istedin ve titremedin. Seni yine de bir şeye
dönüştüreceğiz. Bu arada, babanın kütüphanesinde yaşayan eski dostum kitap kurdu bana yakın zamanda büyük şair Virgil'den yeni bir alıntı verdi. Virgil, bir zamanlar, hatırlayabilirsin, bir sihirbaz olarak oldukça ün yapmıştı. Eğer istediğini en tepeden başlayarak elde
edemediysen, en dipten tekrar başlaman gerektiği yönündeydi. Ben en dipteyim. En dipte değilim ama senin amacın için en dibe yeterince yakınım. Şimdi beni öldürmeyerek ne kazandığını görüyorsun."

"Korkarım ki henüz hiçbir şey göremiyorum," dedi Fiona.

"Daha zayıf damarlara karşı sabırlı olmak gerekir," dedi kırkayak. "O yüzden
açıklayayım. Bana alıntılarımı sağlayan kitap kurdu arkadaşımın, büyük evdeki kütüphanede aynı meslekten bir kuzeni var. Size şişman adam hakkında anlatacağım hikayeyi ondan öğrendim."

"Bay Johnson!" diye haykırdı Fiona. "Benimle hiçbir ilgisi yok." Jeconiah'tan, onu düşündüğü kadarıyla, içtenlikle nefret ediyordu.

"Ah, evet, öyle," dedi kırkayak. "İşte burada ben devreye giriyorum. Kitap kurdumun kuzeni, harika bir dilbilimci ve İngilizce'yi mükemmel bir şekilde anlıyor, geçen akşam kütüphanede çalışıyordu ve şişman adam orada kahvesini içiyordu. Kahveden sonra bir puro yaktı ve aşağı yukarı yürümeye başladı ve hemen sonra kendi kendine konuşmaya başladı, muhbirimin söylediğine göre heyecanlı olduğunda sık sık yaptığı gibi. Ve muhbirim konuşmasını bir araya getirerek, atalarınızdan birinin bir zamanlar kumar oynayarak kaybettiği Scargill mağarasının haritasına sahip olduğunu ve bir şekilde haritadaki mağaranın Scargill mağarası olduğunu öğrendiğini ve hazineyi bulmak için sadece güzel bir gün beklediğini söyledi."

"Ee?" dedi Fiona.

"Hadi canım," dedi kırkayak, "rol yapmanın bir faydası yok. Hepimiz
senin hazine avladığını biliyoruz - hepimiz
senin söylediğin her şeyi anlayabiliriz, ister dilbilimci olalım ister olmayalım - ve sana
tavsiyem, şişman adam küreğini sokmadan önce, hemen harekete geçmen."

"Çok teşekkür ederim," dedi Fiona. "Ve kaba davranarak başladığım için çok üzgünüm. Söyle bana, neden kaba davranarak başladığımda bana bütün bunları anlattın?"

"Çünkü ben daha bencil olmayan erdemlerin bir modeliyim, elbette," dedi kırkayak, bastırılmış bir kıkırdamayla. "Aslında, merkezden bir
dünya telefonum vardı. Ama hepimiz seni destekliyoruz, biliyorsun.
Ve şimdi beni indirir misin lütfen; "Yukarıdaki hava soğuk."

Yerdeki bir çatlağa doğru kıvrıldı ve gitti.

O akşam Fiona ve Urchin, yarın sakin olursa diye son hazırlıklarını yaptılar. O akşam Jeconiah da sahada
rakipleri olduğunu duydu. Kütüphanede aşağı yukarı yürürken kullandığı dil, o zeki böcek her şeyi anlayabilseydi
kitap kurdunun ahlakı için çok kötü olurdu; ancak
kitap kurdunun İngilizcesi iyi olsa da edebiydi ve Jeconiah'ın kullandığı modern
deyimlerin çoğu sırtından kayıp gitti. Jeconiah'ın planı
altının orada olduğundan emin olmak ve sonra Glasgow'dan bir tekne kiralayıp
doğrudan tren yoluna gitmekti; şimdi bunun için zaman ayıramayacağını ve çocuklarla bir şekilde başa çıkamazsa altını teknesinde çıkarmak zorunda kalabileceğini gördü; bu da bir miktar risk içerecek ve ayrıca teknesini satın almak için ona yüklü bir miktar paraya mal olacaktı. iki
kayıkçı. Ayrıca ertesi sabah yola çıkması gerektiğine karar verdi,
hava nasıl olursa olsun, eğer kayığı suya indirmek mümkünse; çocukların küçük kayıklarıyla ancak sakin
günlerde denize açılabileceğini biliyordu.

Jeconiah için talihsizlik, gece sakin geçti ve erken kalksa da, iyi bir kahvaltı yapmadan yola çıkma fikri yoktu.
Kayığı suya indirildiğinde ve kendisi de tekneye bindiğinde, gözlükleriyle çocukların kayığını Scargill'in doğusunda veya daha yakın bir noktasında görmenin zevkini yaşadı.
Bu koşullar altında kullandığı sıfatların zenginliği, iki aylak adamının üzerinde hayranlık ve hayret uyandırdı.

Urchin'i çatısının altında güvenle taşıyan Fiona, şafaktan önce kahvaltısını
yapmıştı ve hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz çocuklar küçük kayıklarını suya indirdiler. Urchin'in değerli farı hazırdı, şarj edilmişti, eski bir çuvala bağlanmıştı, bu çuval aynı zamanda ganimeti de götürmeye yarayacaktı; ve beline bir parça ip sarmıştı. Kullanıldığı belli değildi ama iş gibi göründüğünü düşündü. Jeconiah'ın teknesinin hala kıyıya çekilmiş olduğunu gördüler ve iyi niyetle uzun çekişlerine başladılar. Jeconiah teknesini
çıkarmadan önce adaya
varmışlardı; gözlükleri olmadığı için suya indirilip indirilmediğini göremiyorlardı. Ama adanın alçak ve çimenli olan doğu ucundan
korkmuşlardı çünkü orada boş bir tekne kıyıya çekilmişti. Ancak, ona bakmak için
yakınlarına kürek çektiklerinde, Fiona onu tanıdı.

"Bu Angus MacEachan'ın teknesi," dedi. "Adadaki koyunlarına bakmaya gelmiş. İşte orada, onu görebiliyorum; ayağını
incitmiş bir koyunu var." Ve gerçekten de Angus'un hasta bir koyuna
baktığını görebiliyorlardı.

"Fiona," dedi çocuk, "biz hiçbir şey için fazla aptalız. Elbette mağarada duyduğumuz ayak sesleri Angus'undu. Bir yerlerde başka bir yol daha var ve o bir koyun arıyor olmalı."

Fiona hiçbir şey söylemedi. Mağaraya yaklaştıkça, ayak sesleri sorunu giderek daha canlı bir şekilde onun üzerine gelmeye devam etti; ancak
Çirkin teorisinden memnundu ve ayak seslerinin aksayarak yürüyen Angus'un
olamayacağını ona hatırlatmanın gerekli olduğunu
düşünmedi. Belli belirsiz bir huzursuzluk
hissetmeye başladı, bunu bir kenara koymaya boşuna çalıştı.

Mağaraya girdiler ve Çirkin, büyük
lambasını yaktı. Güçlü brülör, siyah suya ve siyah duvarlara harika bir ışık çemberi
yaydı, onları yumuşak bir
ışıltıyla parlattı ve ışıldattı, ta ki peri diyarının kapısı gibi görünene kadar. Çemberin
dışında her şey zift gibi siyah oldu. Sessizce parlak su yolunda kürek çektiler ve sonunda taşlara oturdular. Urchin
uzun kürek çekişinden sonra sıcaklamıştı ve tekneyi taşların üzerine çekmeye yardım etmek onu daha serinletmedi; ceketini çıkardı ve bir direğe
attı.

"Evet, sıcak ve havasız," dedi Fiona. Bir kömür madeni hakkında okuduğu bir hikayeyi hatırladı ve kokladı. "Umarım burada gaz yoktur," dedi.

Urchin sırıttı.

"Ah, kızlar!" dedi. "Deniz mağarasında gaz olduğunu kim duymuş ki.
Kokladığınız şey lamba."

Fiona lambayı aldı.

"Bunun sorumluluğunu kendim üstleneceğim," dedi. "Hazineyi
sen taşıyabilirsin."

Urchin çuvalı alıp omzuna attı.

"Hadi, lambalı hanım," dedi ve tekrar sırıttı. Kendini
çok maceraperest hissediyordu. Fotoğrafının çekilmesini isterdi.

Ağır lambanın gerektirdiği büyük bir dikkatle, kaya bariyerine tırmandılar ve iç mağaranın karanlığına indiler. Burada yürümek daha iyiydi; yuvarlak kaygan kayalar
yerini çakıl ve kumdan bir zemine bırakmıştı. Bariyerden oldukça kısa bir mesafede, mağaranın duvarı sağda yarım daire şeklinde kıvrılıyordu, pürüzsüz yüzeyi bir tür küçük girinti oluşturuyordu. Fiona
lambasıyla girintiyi süpürdü ve kumlu zeminde bir şey parladı; Urchin üzerine atladı ve aldı. Çocukların daha önce gördüklerine hiç benzemeyen altın bir sikkeydi. Aslında bir dublondu.

"Bu onlardan biri olmalı," dedi çocuk cebine koyarken sevinçle;
"düşenlerden biri. Hadi, daha uzak olamaz."

Fakat Fiona lambayı sabit tuttu ve kuma baktı.

"Kumdaki izlere bak," dedi. "Ağır kutuların izleri gibiler. Hazine buradaydı, Urchin, ve şimdi burada değil. Biri buraya geldi ve aldı ve bir parçasını düşürdü."

"Sanmıyorum," dedi Urchin. "Onları biraz daha ileride bulacağız."

Böylece devam ettiler, ama çok uzağa değil. Çünkü lambanın ışığı aniden önlerindeki
bir kaya duvarına, mağaranın sonuna düştü. Ve
diğer mağaralar gibi
sonlanmamıştı, tavan giderek alçalarak zemine ulaşıyordu; yüksek kayalık duvarlardan oluşan bu devasa odada sonlanmıştı.

"Demek ki bu, hiç kimsenin sonuna ulaşamadığı mağara," dedi Fiona. "Neden, hiç uzun değil."

Adımlarını geri çekip girintiye, sonra tekrar sona doğru gittiler, bu tarafta ve o tarafta açıklıklar aradılar, ama
hiçbir açıklık olmadığı oldukça açıktı.

"Sandıklar deniz yoluyla taşınmış olmalı," dedi Fiona.

Ama Urchin'in aklına bir fikir geldi.

"Kimse kaya bariyerinin üzerinden büyük ve ağır sandıklar taşımaya çalışmaz," dedi. "Altını çuvallarla dışarı çıkarırlardı."

"Bariyer bir kaya düşmesi olabilir," dedi Fiona. "Hazinenin tamamı
uzun zaman önce temizlenmiş olabilir."

Ve sonra Urchin, silahını
kaybettiği gerçeğinin farkına vardı. Çok kızardı.

"Bu bir utanç," dedi öfkeyle, "korkunç bir utanç. Bana verildi ve
birisi aldı. Nerede olabileceğini düşünemiyor musun, Fiona?
Onu bulmak için _her yere_ giderdim."

Fiona ne söyleyecek olursa olsun, sözleri
ani bir sessizliğe büründü. Çünkü mağara duvarının ötesinden, daha önce duydukları ayak sesleri tekrar duyuluyordu; ve bu sefer
orada mağara olmadığını ve
bir yol boyunca
gibi sağlam kayanın içinden yürüdüğünü biliyorlardı. Bu sefer herhangi bir
gizlilik veya numaradan şüphe yoktu; ikisi de açıkça kuyruğunu kıvırdı ve
kaya bariyerine doğru yöneldi. Yarı yolda Urchin tökezledi ve başının üstüne
düştü. Fiona lambayı yere koydu ve ona yardım etti, başı dönüyordu ve titriyordu.

"Devam edebilir misin, Urchin?" dedi. "Eğer edemezsen, seni taşımaya çalışacağım."

Urchin, diğer tarafa bakan lambanın hiçbir ışığıyla rahatlamadan karanlığa baktı.
Ayak sesleri istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu, ne acele ediyor ne de duruyordu. Urchin'in ne gördüğünü
düşündüğünü Fiona tahmin edemiyordu; bir çığlık attı, onun kavrayışından
sıyrıldı ve titreyen ayaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kaya bariyerine doğru koştu. Bir an için Fiona neredeyse onu takip etti. Sonra aniden çocuğun güvenliğinden kendisinin sorumlu olduğunu anladı.
Sonradan bunu nasıl başardığını asla bilemedi; ama döndü ve
tamamen umutsuzluğun cesaretiyle -tavuk kekliğinin atmacayla yüzleşmesini sağlayan cesaretle- köşeye sıkıştı,
ağır lambayı kaldırıp ne gelirse onu görmek ve onunla yüzleşmek için yukarı kaldırdı.

Ve lamba ışığı çemberinin içine yaşlı seyyar satıcının figürü sessizce yürüdü.

Duyguların verdiği iğrenme Fiona için çok fazlaydı. İleri atıldı
ve yaşlı adamın elini yakaladı ve ona tutundu.

"Ah," dedi, "Sen olduğuna çok sevindim. Ayak seslerini duyduk ve çok
korktuk." Tüm bunların verdiği rahatlama çok büyüktü; neredeyse ağlayacaktı ve ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden, sadece insanca bir arkadaşlık olduğu için bir şeyler söylemeye devam etti. "Buraya nasıl
geldin? Sanırım Angus'la teknesiyle geldin. Elbette
gelirdin. O zaman mağaraya giden başka bir yol olmalı ve
biz bulamadık."

"Ve ben de seni korkuttum?" dedi yaşlı adam nazikçe, elini
çekmek için hiçbir çaba sarf etmeden. "Evet, içeri girmek için başka bir yol var." Tüm
sorularına cevap vermeye
çalışmadı.

"Urchin," diye seslendi Fiona sesini yükselterek. "Urchin, geri dön; her şey
tamam."

Ama cevap yoktu.

"Urchin," diye bağırdı; "Urchin."

Ama boş mağaranın yankısından başka bir cevap yoktu.

"Tekneye iniyordu," dedi, Urchin'in kaçtığı gerçeğini sadakatle bastırarak. "Onun peşinden gitmeliyiz, çünkü
başını incitmişti ve tekrar düşmesinden korkuyorum."

Kaya bariyerine tırmandılar ve tekneye doğru ilerlediler. Tekne, yarı kıyıda, dalgalar kıç tarafına çarparak, Urchin'in ceketi bir engelin üzerinden, tam da onu aşağı attığı gibi, orada öylece duruyordu. Ve tekne mağara kadar boştu.

Fiona'nın gözlerine aniden bir korku geldi.

"Tekrar düşmüş olmalı ve bir yerlerde yatıyor olmalı," dedi.

Geri döndüler, mağaranın her köşesini ve her köşesini aradılar, ışığı her çatlakta, her kayanın altında çevirdiler, kaya bariyerini dakikalarca incelediler; ve hiçbir iz yoktu.

Ve sonra Fiona yıkıldı.

"Boğuldu," dedi ve sadece oturup hıçkırdı.

Birkaç dakika sonra yaşlı adam geldi ve yanına oturdu. Yumuşak sesiyle Urchin'in kesinlikle boğulamayacağını söyledi.

Su kenarda oldukça sığdı ve iyi bir yüzücüydü, değil mi? Ve orada olmasa bile, dalga onu kıyıya
sürüklerdi. Kendisi de her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphe duymuyordu.

Fiona hıçkırmayı bıraktı ve ona döndü.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu açıkça.

"Sen bilmiyorken ben nasıl bilebilirim?" dedi yaşlı adam. "Senin göremediğini ben
görebilir miyim?" Ve sonra "Dinle."

Su yolundan sesler ve kürek sesleri geldi. Mağaraya giren aslında
Jeconiah'ın teknesiydi.

Fiona samanlara takıldı.

"Diğer tekneye yüzmüş olabilir," dedi.

Ama diğer teknede Jeconiah ve iki adamından başka kimse yoktu.
Güçlü fenerleri vardı ve tekne çuvallarla doluydu. Jeconiah'ın kendisi bastırılmış öfke ve sabırsızlıktan mosmordu. Kıyıya
çıkabildiği anda, Fiona'ya doğru yürüdü ve mağaranın haritasını yüzüne sallayarak, "Unutma, eğer bir şey bulduysan o
bana aittir ve ben onu talep ediyorum." diye haykırdı.

Fiona'nın o an aklında sadece bir düşünce vardı ve küçük şişman adamın aptalca küstahlığı onun için sadece gereksiz bir sesti. Cevabı "Uskumru'yu gördün mü? Onu
kaybettik. Senin teknene kadar
yüzmedi mi?" oldu. Neredeyse tekrar hıçkırıyordu.

"Şu velet!" dedi Jeconiah sertçe. "Buraya bir grup çocukla
saklambaç oynamaya gelmedim. Hemen bana ne bulduğunu
söyle."

Fiona doğruldu ve Jeconiah'a sanki
zararlı bir sürüngenmiş gibi baktı.

"Burada bulunacak hiçbir şey yoktu," dedi. "Ve bu mağara
babama ait. Ve içindeki her şeyi Urchin'e verdi. "

"O burada değil," dedi Jeconiah acımasızca, "ve ben buradayım. Kim bulursa,
saklar."

Ve adamlarına ışıklarını getirmeleri için seslenerek, tökezleyerek ve sürünerek
arada bir şekilde kaya bariyerine doğru yola koyuldu. Adamlardan biri bir an durup Fiona'ya hiçbir çocuk görmediklerini söyleme nezaketini gösterdi; Jeconiah döndü ve onu bir gerizekalı olarak aşağıladı.

İki adam da epeyce zorlukla Jeconiah'ı
kaya bariyerinin üzerinden kaldırıp ittiler.
Geçtikten sonra kendisi bir ışık aldı, adamlara oldukları yerde beklemelerini söyledi ve haritaya iyice baktıktan sonra
Urchin'in dublonu bulduğu girintiye doğru yola koyuldu. Fiona onu takip etti; zihninde Urchin'in malını koruma konusunda belirsiz bir fikir vardı; bunun arkasında Urchin'in bir şekilde aniden tekrar ortaya çıkıp onun dehşetlerine
güleceği yönünde belirsiz bir bilinçaltı umut vardı.

Jeconiah girintiye ulaştı. Kumdaki kutuların izlerini gördü ve anladı. Döndü Fiona'ya aç bir kurdunki gibi
bir hırlamayla.

"Kendinizi zeki sanıyorsunuz, değil mi, siz ve babanız," dedi. "Sanırım
eşyaları taşıdınız. Ama
dünyanın ortasına kadar gitsem bile, ben alırım."

Bağıran yaşlı seyyar satıcıydı. O, sahnenin sessiz bir
seyircisi olarak ayrı durmuştu. Ve o anda, bu kadar zayıf bir vücut için
şaşırtıcı bir güçle
sesle bağırdı:

"Yukarıya bak. Atla."

İtaat etmeyi öğrenen Fiona tam zamanında geri sıçradı. Ama Jeconiah
kendisininkinden başka hiçbir emre itaat etmeyi öğrenmemişti. Mağaranın çatısının bir kısmı aşağı doğru eğilirken, çökerken
ve etrafında toprak ve büyük taşlardan oluşan bir duşla
dökülürken aptalca bakarak durdu, havayı kalın bir tozla doldurdu. Toz tekrar dağıldığında,
Jeconiah'ın uçurumun ortasında sırtüstü yattığını gördüler,
hareketsiz ve görünüşe göre ölü.

Ama Fiona, Jeconiah'a bakmıyordu. Mağaranın çatısının düşmeden önce eğildiği yere bakıyordu; ve
zihnine, korku ve umut efsaneleri doluştu. Ve sanki anlamını kaçıracakmış gibi kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu, uçurumun arkasında, sanki onu zorluyor ve yönlendiriyormuş gibi, küçük kahverengi bir elf eli gördüğünü.

* * * * *

Durumu ele alan yaşlı seyyar satıcıydı.
İlk başta kaçacakmış gibi görünen iki adam, Jeconiah onlarla konuştuğunda uysallaştılar. Jeconiah'ın cesedini teknesine taşıdılar ve
kıç çarşaflarına yatırdılar. Adamlardan biri yüzünde veya kafasında hiçbir iz olmadığını ve vurulduğuna inanmadığını söyledi.

"Sanırım korkudan öldü," dedi kısaca.

"Ücretleri önceden ödediğimiz için şanslıyız," dedi arkadaşı. Bu, Jeconiah'ın uygun mezar taşı yazısı gibi görünüyordu.

Yaşlı adam, Fiona'yla birlikte teknesine bindi. Ama çok
zayıftı, kürek çekemeyecek kadar, bu yüzden adaya çıktı ve Angus'u aramaya gitti. Angus, zamanı gelince aşağı indi ve Fiona'yı eve götürdü ve yaşlı adamın, geri dönene kadar koyunlarına bakacağını söyledi. Fiona, geri dönmek için çok uzağa gidene kadar, yaşlı adamın sorulardan kaçınmak istediği gibi göründüğünü fark etmedi. Zihni, Urchin ve o küçük kahverengi el dışında her şeyin gerçek dışı göründüğü çaresiz bir girdaptaydı. Babasına olan biteni çok tutarlı bir şekilde anlatamadı; ama o hemen dışarı çıkıp bir tekne ve mağarayı arayacak adamlar bulmaya gitti.

Jeconiah büyük evdeki yatağına yatırılmıştı ve orada çok fazla
kargaşa vardı; bu doktor için, şu da Öğrenci için gitmeliydi; korkmuş hizmetçiler koridorlarda durup fısıldaşıyorlardı; iki aylak, günün kahramanları, mutfakta neşeyle ziyafet çekiyorlardı. Sonra doktor geldi ve duruma uygun şekilde ciddi bir yüzle yukarı çıktı; ama bir daha aşağı inmedi ve şüpheler arttı. Kapı açılana kadar yarım
saat geçti ve doktor gülümseyerek ve
ellerini ovuşturarak kütüphaneye girdi, Öğrenci
az önce içeri girmişti ve hizmetçiyle konuşuyordu.

"Hiç de ölmedi," dedi doktor. "Bu katalepsi--askıya alınmış
canlandırma, bilirsin. Mermerdeki kurbağa gibi. Bir şok geçirdim, söyle bana? Aynen öyle, aynen öyle. Ne kadar? Ah, bir saat olabilir ve bir ay olabilir; kimse bilemez. Daha önce hiç vaka görme şansım olmadı. _Çok_ nadir değil, hayır. Onu uyandırmaya çalışmamalıyım, bilirsin; tehlikeli olabilir. Sadece bekle. Kendine gelirse hemen beni çağır. İstersen ona bakması için iki hemşire bulabilirsin; belki de daha iyi olur. Bazen uyandıklarında tuhaf olurlar; bir süreliğine başka biri olduklarını düşünürler, bilirsin, alışkanlıklarını değiştirirler, vb. Çift kişiliklilik? Ah, evet, birkaç iyi belgelenmiş vaka; ama ben bunu kastetmiyorum. Bu şekilde ortaya çıkabilir elbette; ama kastettiğim daha
sadece tuhaf. Ama tabii ki öyle olması gerekmiyor; sanki Uyumuştu. Uzun sürerse, şok geçirmesi durumunda tüm takvimleri ve şeyleri götür. İyi günler, iyi günler."

Ve doktor gitti; ve Jeconiah'ın bedeni yatakta hareketsiz yatıyordu,
eğer varsa ruhu ona dönene kadar bekliyordu.

Böylece Öğrenci tekrar eve gitti; ve yolda yaşlı seyyar satıcıyla karşılaştı,
durdu ve onunla konuştu; ve birkaç dakika birlikte yürüdüler, yaşlı adam oldukça hızlı konuşuyordu. Kitap odasının penceresinden
izleyen Fiona, babasının önce şaşkın
sonra ciddi ve sonra da oldukça rahatlamış göründüğünü görebiliyordu; belli belirsiz bir şekilde
Angus'un Scargill'e çok hızlı geri dönmüş olması gerektiğini düşündü, eğer yaşlı seyyar satıcı çoktan karaya çıkmışsa.
Gerçekte kim olduğunu ve babasının neden onunla konuştuğunu merak ediyordu.

"Anne'e bize yiyecek bir şeyler getirmesini söyle, ne olursa olsun," dedi Öğrenci. "Tekne hemen burada olacak."

Öğrenci, eski sadakatinin kalanını cesaret edebildiği kadar zorlayarak, kendisi gitmesi şartıyla perili mağarayla yüzleşmek için yarım düzine gönüllü, iyi adam bulmuştu.

"Gelmek ister misin, Fiona?" dedi. Elbette Fiona gelmek istiyordu.

Ve beklerken, Öğrenci Fiona'ya sorular sordu ve el hariç tüm hikayeyi tutarlı bir şekilde anlattı. Fiona'nın o kısmı anlatamayacağını hissetti; orada, neşeli kitap odasında, çok imkansız görünüyordu. Bir veya iki kez başını salladı ve "Öyle olurdu" dedi; ve sonunda, olan her şeyin, yaklaşan ayak sesleriyle karşılaştığında, sırtı dönükken olduğunu belirtti. Bunu
düşünmemişti. Onu şaşırtan ve biraz üzen şey, babasının _ona_ karşı bir şeyler hissediyor gibi görünmesine rağmen, Urchin için özellikle endişeli görünmemesiydi. "Doğru olacağına inanıyorum," dedi sadece.

Güçlü ellerin kürek çektiği tekne geldi; adamlar iradeyle çalıştılar
ve mağaraya olan mesafe kısa görünüyordu. İyi ışıklar getirmişlerdi ve Öğrenci'nin güçlü bir elektrikli el feneri vardı. Mağarayı baştan aşağı aradılar ve hiçbir şey bulamadılar. İyi bir
yüzücü olan bir adam birkaç kez daldı ve orada da hiçbir şey bulamadı. Ayak izlerini
izlemek imkansızdı; kum varsa bile
umutsuzca çiğnenmişti.

Daha fazla bir şey yapılamayınca Öğrenci, kendisinin bir fikri olan bir şeyi aramak istediğini söyledi. Meşalesiyle mağaranın sonuna indi ve duvara jeolojik bir
çekiçle vurdu. Fiona kaya bariyerine oturdu ve onu izledi; ne aradığını
hiçbir fikri yoktu. Mağaradan yavaşça geri indi, duvara vurarak, Urchin'in dublonu aldığı girintiye ulaşana kadar. Doğrudan girintinin arkasına gitti ve oradaki
duvara vurdu; ve bunu yaparken yukarıdan büyük bir taş parçası düştü ve elindeki elektrikli el fenerini parçaladı.
Kaya bariyerine hiç rahatsız olmadan geri döndü, sanki aradığını bulmuş gibi görünüyordu.

"Bu mağara pek güvenli değil," dedi sakince; ve adamlara tekneden
itmelerini söyledi. "Yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi; "çocuk kesinlikle
burada değil."

Adamların cesareti hızla azalıyordu; perili yerden
çıktıkları için mutluydular.

Fiona eve kadar sessizce oturdu. Eve varmadan önce hava
karanlıktı. Anne akşam yemeği için telaşla koştururken bekledi;
babasını asla yalnız göremeyeceğini
düşündü. Sonunda akşam yemeği bitti,
ve kitap odasına gidip piposunu yakmaya başladı;
anne onu
takip etti. Kadının sözleri bir sel gibi aktı.

"Baba," dedi, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Ve neden bu kadar garipsin
ve kayıtsızsın? O yaşlı adam sana ne söyledi? Eğer ben göremiyorsam,
_o_ görmüş olmalı, çünkü karşı karşıyaydı. Sen ne biliyorsun? Ve neden
bana hiçbir şey söylemedin?"

"Otur, küçük kızım," dedi Öğrenci. Onu dizinin yanına çekti,
başını kolunun üstüne koydu. "Şimdi sana elimden geleni söyleyeceğim. Yaşlı adam bana bir tür ipucu verdi. Gerçekten görmedi, çünkü lamba
diğer taraftaydı; sanırım tahmin etti. Bana söylediklerini
test etmek istedim. Şimdi çekicimle test ettim; hepsi aynı. Urchin'e hiçbir zarar gelmediğinden kesinlikle eminim. Ama
kendim için hiçbir şey yapamam. Ve sana ne düşündüğümü bile söylememeliyim;
çünkü söylersem her şey mahvolur. Sana söyleyebileceğim tek şey, her şeyi
yapabilen tek kişinin sen olduğundur. Her şeyi
kendin ve kendi başına yapmak zorunda kalacaksın, küçük kızım. Senin de bunu bulmak için kendi yolların ve araçların olduğuna inanıyorum. Bunu yapacak mısın,
Fiona?"

"Elbette yapacağım, baba," dedi. "Başka nasıl bir şey yapabilirim? Keşke onu
bulmak için ne yapmam gerektiğini bilseydim - hatta nasıl başlayacağımı."

"Bunu bile sana söyleyemem," dedi Öğrenci. Ama parmakları
bileklerindeki bakır bilezikle oynuyordu. Ve bilinçaltının loş bir köşesinden, "Eğer
en
üstünden başlayarak istediğini elde edemiyorsan
en
alttan tekrar başlamalısın." diyen küçük bir ses duyar gibi oldu. Öğrendiği şeylerle babası en üstteydi; en
altta . . ?

Fiona beklediğinden daha az perişan bir şekilde yatağa girdi.

BÖLÜM V

OREAD

Fiona ertesi sabah kahvaltıdan çok önce bahçesini
çılgınca kazıyordu. Birkaç dakika geçmeden bir kürek dolusu toprağın içindeki sarı bir şeyin parıltısıyla ödüllendirildi ve orada kırkayak vardı.

"Sevgili yaratık," dedi ve kaçıp gitmeden önce onu hemen yakaladı.

"Bu sabah ne kadar da nazik davranıyoruz," dedi kırkayak, bilinçli bir gururla
şarak. "Sanırım bir şey istiyoruz."

Fiona'nın zihni, herhangi bir imayı fark edemeyecek veya gücenmeyecek kadar tamamen tek bir nesneyle meşguldü.

"Evet, ediyorum," dedi. "Bana, en tepeden başlayarak istediğimi elde edemezsem, en alttan tekrar başlamam gerektiğini söyledin. Bu sefer en tepeden hiçbir şey yapamayacağım, bu yüzden sana geldim."

"Elbette gurur duydum," dedi kırkayak. "Ne kadar da dürüstüz."

"Lütfen sinirlenme," dedi Fiona, alçakgönüllülükle. "Ben sadece bana yapmamı söylediğin şeyi yapıyorum."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, sinirli değilim," dedi kırkayak. "Ben bir
filozofum."

"Filozoflar sinirlenmez mi?" diye sordu kız.

"Asla," dedi kırkayak. "Ve yaptıklarında buna başka bir şey diyorlar. Benim sorunum, kuyruktan sayarak yedinci ayak bileğimi yay tarafından burkmuş olmam. Üzgün ​​olduğunu söyleme, çünkü değilsin. Herkes senin üzgün olmadığını görebilir."

"Bugün korkunçsun," dedi Fiona. "Ve geçen gün çok
naziktin."

"Beni bu kadar sevimli bir arkadaş yapan şey bu," dedi kırkayak.
"Ne bekleyeceğini asla bilemezsin. Bu yüzden asla sıkılmam."

"Uskumru'nun nerede olduğunu ve onu nasıl bulacağımı bilmek istiyorum," dedi Fiona.

"Hepsi bu mu?" dedi kırkayak. "Kahvaltımı o çocuk yüzünden bölmek ister misin? Eh, her seferinde bir soru. Önce sonuncuyu soralım; bugün o ruh halindeyim."

"Uskumru'yu nasıl bulabilirim, lütfen?" diye sordu Fiona.

"Eh, sana _bu_ zaten söylendi," dedi kırkayak. "Bir
hafızan
yok mu?"

Fiona düşündü ve düşündü, ama hiçbir şey çıkaramadı. "Kitap kurdu arkadaşım o sırada oradaydı," dedi kırkayak,
"ve kıyı kuşunun sana son adamın bir tepeye çıktığını söylediğini duydum.
Tamam. Bir tepeye çık."

"Ama o bambaşka bir şey içindi," dedi Fiona. "O
benim hazinem içindi. Şu anda hiçbir hazine düşünmüyorum."

"O zaman aptalsın," dedi kırkayak. "Ben. Hiç felsefe
çalıştın mı?"

"Hayır," dedi Fiona.

"Çok yazık," dedi kırkayak. "O zaman Hegel'i ve zıtlıkların birliğini hiç duymadın mı? Siyah ve beyaz aynı şeyin sadece farklı yönleridir, biliyorsun. Ve bunu düşünmeye başladığın anda, bunun ne kadar mantıklı olduğunu hemen görürsün. Peki, bir hazine avı
ve bir çocuk avı bir avın sadece farklı yönleridir, değil mi?
Bu yüzden aynı şeydir. Bu yüzden birine ne olursa diğerine de o olur. Bu yüzden bir tepeye çıkarsın. Senin için mantık var," ve bir kez daha gururla şişindi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Fiona. "Ve şimdi bana Urchin'in
nerede olduğunu söyler misin?"

"Sana söyleyeyim!" diye haykırdı kırkayak. "Neden, sen söyledin bana. Sen
her şeyi kehanet ettin."

"O zaman, eminim hatırlamıyorum," dedi Fiona.

"Senin sorunun ne," dedi kırkayak, "zekânı kullanmayı reddetmen. Benden bir ders almalısın. Siz insanlar günümüzde konuşulan
sözcüğün büyük bir güce sahip bir araç olduğunu ve bir kez başlatıldığında
devam edip devam ettiğini ve kendi hesabına, senden tamamen bağımsız olarak sihir yapabileceğini unutuyorsunuz. Bir şeyin olacağını söylersen, sık sık
olur."

"Ama ben ne dedim?" diye sordu Fiona.

"Kırkayak'a eğer kıyı kuşuna zarar verirse Küçük İnsanların onu
alacağını söyledin. Eh, aldılar. Hepsi bu."

Ve kırkayak yere kaydı ve bir kıkırdama gibi bir şeyle
kayboldu. Açıkça felsefesinden başkalarının talihsizliklerine
teslimiyetle katlanmayı öğrenmişti.

Ama Fiona hemen bir tepeye doğru yola çıkmadı. Kahvaltıdan sonra kitap odasına
gidip babasıyla konuştu.

"Uçağın nerede olduğunu buldum, baba," dedi. "Periler tarafından
kaçırıldı."

Öğrenci hiç şaşırmadı.

"Uzun zamandır öğrenmiyorsun, Fiona," dedi. "Senin kendine özgü
yolların ve yöntemlerin olduğunu sanıyordum."

"Ama baba," dedi, "Ben buna _gerçekten_ inanmıyorum, biliyorsun. Günümüzde
çok saçma geliyor. Sen inanıyor musun?"

"İnanıyorum, evet," dedi Öğrenci. "Dün biliyordum. Şimdi sen
bildiğine göre, şimdilik seninle bunun hakkında konuşabilirim."

"Gerçekten bildiğimi bilmiyorum," dedi. "Böyle şeyler _gerçekten_ olmaz, değil mi? Bunu kim duydu?"

"Sen ve ben duyduk," diye cevapladı. "Ve bu yeterli. İnsanların periler tarafından kaçırılmadığı
önermesi, herhangi bir aksi durumla
çökebilecek, sadece
işleyen bir hipotezdir. Eh, aksi yönde bir durumumuz var ve bu hipotezin sonu."

"Kendime karşı tartışıyorum, baba, biliyorsun," dedi. "Onun
nerede olduğunu bildiğimize inanmak istiyorum."

"Hiçbir zorluk yok," dedi Öğrenci, "sizin ve benim gibi düzgün eğitilmiş bir
zihne sahip olan herkes için. Şöyle düşünün. Hiç kimse
Güney Arabistan çölünü geçmedi veya Yeni
Gine'nin karlı dağlarını keşfetmedi, değil mi? Peki, herkes aksini söylese de,
Yeni
Gine'de veya Güney Arabistan'da insanlar haftanın her günü periler tarafından kaçırılabilir, değil mi? Hatta orada kural bile olabilir.
Yeni Gine'deki pigmeler arasında böyle bir şeyin _her zaman_ gerçekleştiğine dair bir çalışma hipotezi olabilir - örneğin ölümde. Bu, _asla_ gerçekleşmediği kadar iyi bir çalışma hipotezi olurdu."

"Ama baba, bu çok sıra dışı olurdu, değil mi?"

"Biraz daha sıra dışı değil," dedi, "bir parça radyumun veya bir yumurtanın içinden daha sıra dışı değil. Muhtemelen, Urchin'in bir periye dönüşmesi, bir yumurtanın bir kuşa veya bir tırtılın bir kelebeğe dönüşmesinden
daha basittir. Suda yaşayan ve solungaçlarını döküp karada yaşayan bir hayvana dönüşebilen bir hayvanın olması veya Uranüs'ün uydularının ters yönde dönmesi kadar garip olmazdı. Fiona, bu tür bir mantıkla onu deviremezsin. Bu sadece bir olgu; ve eğer bir vaka bulduysak _bir vaka_ bulduk demektir."

"O zaman dün biliyordun, baba?" dedi.

"Çok iyi bir fikrim vardı," diye cevapladı. "Bu yüzden mağaraya çekiçle
dokunuyordum. Nedenini tahmin edebiliyor musun?"

Fiona gördü.

"Mağaranın geri kalanını bulmak için," dedi. "O orada olurdu."

"Aynen öyle," dedi Öğrenci. "Bu mağaralar bir duvarla son bulamaz, o duvar gibi. Duvarın bir yerinde içi boş olmalı diye düşündüm ve
oyuk, taşın neredeyse üzerime düşeceği girintide. Mağaranın görünen ucu gerçek mağaranın hizasında değil."

"Taşların Bay Johnson'ın üzerine düştüğü yer burası," dedi Fiona.

"Bu garip," dedi Öğrenci.

Ve sonra Fiona gördüğü eli anlattı.

"Elbette, elbette," dedi Öğrenci. "Bu her şeyi açıklıyor. Taşı bana da attılar. Duvarın tam orada
oyuk olduğunu bilmemi istemediler. Bunu bir
kapı olarak kullanıyor olmalılar. Sırtını döndüğün anda çocuğu
taşımış olacaklar, tabii. Sanırım onları bir şekilde davet etti;
Aksi takdirde güçleri olmazdı."

"Hazinesini bulmak için _her yere_ gideceğini söyledi," dedi Fiona.

"Onların harekete geçmesi için bu yeterli olurdu," dedi Öğrenci.

"O zaman Küçük İnsanların zulmüyle ilgili hikayeler doğru," diye sordu Fiona.

"Sadece kısmen," dedi Öğrenci. "Her türden olduklarını düşünüyorum,
bizim gibi. Bildiğiniz gibi, onlar bu gezegeni
oluşturmaya yardım eden tüm insanların
kaybolan kalıntıları. İyi insanlar,
çoğu. Ama onları yerin altına
götürenleri tamamen sevemezler."

"Peki, yaşlı seyyar satıcı kimdir, baba," diye sordu, "ve onun tüm bunlarla ne ilgisi var?"

"Zaten bildiğin dışında hiçbir şey hakkında konuşamam," dedi Öğrenci. "Nasıl başlayacağını henüz öğrendin mi?"

"Bir tepeye çıkacağım," dedi Fiona. "Ve şimdi Heleval'a çıkıyorum.
Ve seninle gelip gelmeyeceğini görmek için geldim."

"Keşke yapabilseydim; keşke yapabilseydim," dedi Öğrenci. "Ne
bulacağını bilmiyorum; ama seninle gelirsem,
sadece ot ve kaya bulacağını çok iyi biliyorum. Senin
görebildiğin şeyleri
görmek için çok yaşlıyım, biliyorsun. Bunu tek başına yapmalısın, küçük
kızım."

Böylece Fiona cebini ekmek ve peynirle doldurdu ve başladı; ve
Öğrenci, yazıtlarına yerleşmek için yaptığı boşuna bir girişimden sonra,
bazen güzel gecelerde Fiona'yı eğlendirdiği, Jüpiter'in uydularına veya Satürn'ün halkalarına baktığı üç inçlik küçük bir teleskop kurdu ve onu bataklıkta olabildiğince uzağa kadar takip etti.
Onunla gidebileceği tek yol buydu.

* * * * *

Dünyada, Ekim ayının birinde güzel bir sabah, güneş almayan köşelerdeki çimenler
gecenin donuyla
hâlâ inci gibi parlarken ve
tüm dünya serin sonbahar güneş ışığının
harika okşamasıyla temas ederken Heleval'e tırmanmaya çıkmaktan daha kötü birçok şey vardır. Fiona'nın yolu, Ağustos ayında çiçeklerle,
turplanmış
ve potentilla, mavi süt otu ve yıldızlarla dolu göz kamaştırıcı ve
kelebeklerle, mavilerle, küçük fundalıklarla ve incilerle sınırlanmış fritillaryalarla canlı;
ama çiçekler artık solmuştu ve onların yerinde, fındıkların yetiştiği küçük derede, mor dikenler ve kızıl
kuşburnulardan oluşan bir goblen vardı. Sahil yolu küçük bir derede son buluyordu; burada, otlarla kaplı eski bir taş köprü, sel zamanlarında şişman, beyaz bir deniz alabalığını barındıran havuzun üzerinden geçiyordu ve buraya Fiona ve Urchin yazın
küre çiçekleri toplamak için gelirlerdi. Bu noktadan itibaren bir koyun yolu, derenin yanındaki vadiye, sararmış eğrelti otlarının olduğu büyük alanlardan, geç unutmabeni çiçeklerinin hala bulunduğu ve erken bir çulluğun bir skeep ile yükselebileceği küçük bataklık kaynaklarından ve bataklık mersininin alçakta kalan çoraklıklarından geçerek, ölmekte olan yapraklarıyla tüm havayı kokutuyordu; sonra yer yükselmeye başladı ve eğrelti otu ve bataklık mersini, yerini kısa, sert, sazlıklarla süslü otlara ve tavşan izleriyle kaplı, keçeleşmiş, yanmamış funda yataklarına bıraktı. Bir süre sonra Fiona vadiden ayrıldı ve yamaca tırmanmaya başladı, funda, kırmızı otlar ve tekrar funda arasında dik bir şekilde yükseldi, çoğu artık ölüyordu, ancak bazı alanlar hala tam çiçek açmıştı, yabani arılar tarafından işlendi ve bataklıkları bal kavanozu gibi kokutuyordu. Sonra
daha fazla çimen ve kireçtaşı sırtları ve o, sağında dalga dalga dalgalanan bataklığın tepesinde durdu, ta ki alçak zemine ve denize kadar uzanana kadar, solunda yükselene kadar, bulutsuz gökyüzüne doğru yükselen büyük Heleval kütlesinde sonlanana kadar. Önündeki zemin derin turba cadılarıyla yaralanmıştı, gri kıyıları trompet yosununun minik kızıl çiçekleriyle temas ediyordu,
ve yıkılan yanlarından çoktan ölmüş ağaçların beyazlaşmış gövdelerinin parçaları, Gael ilk kez içeri girmeden önce adayı kaplayan ormanların son kalıntıları çıkıyordu. Yürümek
imkansız hale geldi ve gri kıyıdan gri kıyıya atladı,
ara sıra yumuşak turba gölünün üzerinden, yabani pamuk otlarının hala çiçek açtığı ve dağ tavşanlarının belirgin izler bıraktığı yerde çırpınarak. Arada sırada bir tavşan, kendisinin önündeki turba hendeklerinden birinden yukarı doğru kaçıp, atış menzilinin bittiğini düşündüğü anda bataklık seviyesine
çıkıp izlemek için kıçının üstüne otururdu; arada sırada yaşlı bir orman tavuğu, başı ve tüyleri güneş ışığında bir meyve kadar kırmızı,
kalkar, öter ve bataklığın üzerinden
uzaklaşırdı. Ve hemen arkasından Heleval, uzun gagalı gri bir kuş sürüklenerek geldi, havada süzülen kanatlarla
üç kez onun üstünde döndü ve tepelerin duyabileceği en harika sesi çıkardı; sonra başının üzerine eğildi ve
kanatlarını orak gibi açarak denize doğru uçtu. Ekim ayında bataklıkta bir çulluk
görülebilir, ancak o bahar çağrısını yapmaz; ve
Fiona iyi bir cesaret hissetti, çünkü kuşun onu çağırdığını, doğru yolda olduğunu söylediğini biliyordu.

Böylece Heleval'in eteklerine geldi ve kısa otların, cilalı tahta kadar kaygan, dik yamacına tırmanmaya başladı, yukarı
yukarıdaki kaya zirvesine doğru gidiyordu; yamaç, önünden deliklerine doğru koşan tavşanların beyaz ayak izleriyle parıldıyordu,
dağ'ın yanından düşmanları, belki de adadaki son uçurtma,
sadece bir glede'in yapabileceği gibi güneşte parıldıyordu, ta ki güzel korkak yaratık Fiona'yı görüp vadi boyunca sürüklenene kadar.
Tepe tilkilerinin yaşadığı büyük höyüğün yanından geçti ve
dağ'ın düz tepesinin önündeki kaya zirvesine doğru son tırmanışa başladı. Ve şimdi kayanın üzerinde, aşağıdan fark etmediği
beyaz bir şey ısrarcı olmaya başladı.
Bu henüz bir kar parçası olamazdı, diye düşündü. Belki de çoban oraya bir koyun postu asmıştı. Ama hiçbir koyun postu bu kadar
beyaz değildi.

Sonra zirveye yaklaştı ve gördü. Dik bir şekilde
kendisinden çok da büyük olmayan bir kız duruyordu. Uzun koyu saçları
kayanın üzerinden geriye doğru savruldu; beyaz bedeni, her rüzgar esintisinde
titreyen ve etrafında oynaşan beyaz ışık perdesinin altında yarı yarıya gizlenmişti. Yüzü güzel ve soğuktu,
buzlu bir ay doğumu gibiydi; gözleri
yıldızların altında fosforlu suyun
damlaması gibi parlıyordu.

"Sonunda geldin," dedi kız. "Günlerdir her gün seni
bekledim."

"Sen kimsin, güzel kız?" diye sordu Fiona.

"Ben bir Oread'ım," dedi kız. "Ben Heleval'in ruhuyum. "

"Duydum ki," dedi Fiona, "uzun zaman önce insanlar her şeyin, dağların, nehirlerin ve ağaçların kendine özgü bir ruhu olduğuna inanırmış. Öyleyse bu doğru mu?"

"Doğruydu," dedi kız. "Dünya bir zamanlar kız kardeşlerimle doluydu. Derelerde Naiadlar, ormanlarda Hamadryadlar ve dağlarda biz, Oreadlar vardı. O günlerde insanlar daha akıllı ve daha basitti. Ama şimdi kız kardeşlerimin neredeyse hepsi gitti. Bir ağaç bu kadar kübik feet keresteye dönüştüğünde, bir Dryad'ı nasıl barındırabilir? Bir dere sadece bu kadar su gücü birimi olduğunda, bir Naiad orada nasıl yaşayabilir? Sadece ne altın ne de demir içeren çorak dağlar değerlendirilmeden ve sömürülmeden bırakıldı; ve birkaç Oread hala orada burada dolaşıyor. Arada sırada bir adam
bizden birini gördüğünü hayal eder; sonra ölünceye kadar tırmanmalı ve tırmanmalı,
onu gerçekten görmeyi umarak; sizin dünyanızda insanlar ona dağ
delisi derler."

"Peki seni nasıl gördüm?" diye sordu Fiona.

Oread bileziğine dokundu.

"Kısmen bundan dolayı," dedi. "Ama esas olarak sen bir
çocuksun ve hala görebiliyorsun. Bana ne sormaya geldin?"

"Uskumruyu nasıl bulabilirim," dedi Fiona.

"Elbette nerede olduğunu biliyorsun," diye sordu kız; ve Fiona,
"Evet, Periler Ülkesi'nde; ama nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi.

"Bu kolayca söylenebilir," dedi Oread. "Çulluk Kralı seni içeri alacak ve halkından herhangi biri onu nerede bulabileceğini sana söyleyebilir. Ama
tehlikenin farkında mısın? Eğer varırsan, ki bu çok şüphelidir, periler sana bir dilek
dilemeni sağlayacaklar; ve eğer dileğin onların hoşuna gitmeyen bir şeyse, hafızanı ve kendini
kaybedip onlardan biri olana kadar seni sonsuza dek orada tutacaklar."

"Riski göze alacağım," dedi Fiona, "çünkü gidip onu geri getirmeye çalışmalıyım."

"Onu neden geri getirmek istiyorsun?" diye sordu Oread. "Olduğu yerde çok daha iyi. Onu geri getirdiğin için sana teşekkür edecek mi? Hiç. Emek ve tehlike senin olacak ve o her şeyi hafife alacak. Ve sonra bir adam olacak ve bunun ne faydası var? Bir finansçı olabilir ve birini kandırabilir; veya bir politikacı olabilir ve birine
iftira atabilir; veya bilgili bir adam olabilir ve bilgeliği engelleyebilir. Periler Diyarı'nda çok daha iyidir. Neden gidiyorsun?"

"Elimde değil," dedi Fiona. "İnsanları ortada bırakamazsın, biliyorsun."

"Elbette yapabilirsin," dedi Oread. "Akıllı ol ve eve git; ye, iç ve eğlen."

"Ah, anlamıyor musun?" dedi Fiona. "Kim ne derse desin, yapamayacağın
bazı şeyler olduğunu görmüyor musun? Bunun sebebi bu değil; sadece ben olduğum ve onun kaybolmuş olması. Çok
güzelsin; kalbin yok mu?"

"Ne kalbin ne de ruhun," dedi Oread. "Bu yüzden tamamen mutlu olmam gerekir. Senin bir kalbin ve ruhun var ve değilsin. Hangimiz daha iyi durumdayız?"

"Ben değişmem, her neyse," dedi Fiona.

Oread güldü.

"Elbette ki değişmezsin. Değişebilseydim, ben değişirdim. Ama
benim ruhum olmadığı, bir ruhum olamayacağı ve bir ruhum olmasının ne anlama geleceğini bilmediğim için, endişelenmenin bir faydası yok; olduğum gibi mutlu olmak en iyisi. Her neyse, erkekler ve kadınlar gibi olmayı umursamıyorum. Senin gibi
bir çocuğun kalbine sahip olmayı umursamıyorum. Bir zamanlar kalbim vardı ama o kadar
uzun zaman oldu ki, nasıl olduğunu neredeyse unuttum. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"On yedi yaşında görünüyorsun," dedi Fiona.

"Heleval kadar yaşlıyım," dedi kız. "Ve bu senin veya benim
sayabileceğimizden
yüz binlerce yıl daha fazla. Ben herhangi bir balıktan, kuştan veya hayvandan daha yaşlıyım; insanlardan veya
perilerden çok daha yaşlıyım. Şuna bak," dedi ve Oread kolunu etrafındaki muhteşem manzaranın üzerinden geçirdi; Sis Adası'nın iki büyük kanadı denize doğru uzanıyordu, Atlantik mavi gökyüzünün altında zonkluyor ve parıldıyordu ve gölün karşısında Cuchullins'in engebeli gri sıradağları, tepeden tepeye. "Hepsi güzel değil mi? Birlikte var olduk. O günlerde Heleval bir devdi, diğer krallar arasında bir kraldı; ve orada deniz yoktu ve Cuchullin Tepeleri göğe kadar uzanıyordu,
ve Dünya soğuyup çatlarken bükülüp köpürüyordu ve Ateş kardeşlerim çatlaklardan çıkıp bize dağ ruhlarına ateş dansını öğrettiler ve biz bunu bütün gece büyük zirvelerde
yıldızlar bizi izlemek için dönene kadar dans ettik. Ve sonra ateşli zirveler soğudu ve battı ve Ateş kardeşlerim onlarla birlikte battı ve güçlü bir nehir
köpürerek vadiden aşağı, uzak bir denize doğru aktı; ve
her akşam kız kardeşlerim Naiadlar saçlarında yeşil çelenklerle bir daire şeklinde yüzerek geldiler ve bize dağ ruhlarına su dansını öğrettiler ve biz bunu bütün gece ay ışığında suyun üzerinde dans ettik,
bu arada Okyanus bakmak için giderek yaklaşıyordu. Ve sonra deniz
yükseldi ve nehir Heleval'i gördüğünüz gibi oyup küçüldü ve küçüldü ve kız kardeşlerim Naiadlar da onunla birlikte küçüldü; ve ada
büyük ormanlarla kaplıydı ve kız kardeşlerim Hamadryadlar ağaç gövdelerinden çıktılar ve bize dağ ruhlarına ağaç dansını öğrettiler ve
bütün gece orman açıklıklarında dans ettik, ta ki bir gece insanlar görene kadar;
ve insanlar kız kardeşlerimin ağaçlarını ele geçirmek ve onları köleleştirmek için ormanları kestiler, ama ağaçlar yok oldukça onlar da yok oldular. Ve bugün sadece
tepeler kaldı ve biz, Oreadlar, az sayıda ve yok olan bir halk;
ve artık dans etmiyoruz, çünkü tüm kız kardeşlerimizi kaybettik ve artık kalplerimiz yok."

Kız konuşurken yüzü renkle dolmuştu ve gözleri
yumuşamıştı ve sesi çok uzaklardaki suların müziği gibiydi.
Fiona ona hayretle baktı.

"Gerçekten, gerçekten, kalbin hala yerinde," dedi. "Ve sen
düşündüğümden bile çok daha güzelsin. Benimle eve gel,
ve seni kız kardeşlerini sevdiğin gibi seveceğim."

"Mümkün değil," dedi Oread. "Heleval'i terk etmem
benim için özgür değil. Ben _Heleval'im_. Ve bir gün insanlar
dağımda demir veya bakır bulana ve onu oymak, yanlarını yırtmak ve götürmek için büyük makineler
gelene kadar burada olacağım; ve sonra ben de gideceğim,
kız kardeşlerim gittiği gibi."

"Ölecek misin?" diye sordu Fiona.

"Ölümün ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi kız. "Ben sadece geri gideceğim,
denize düşen bir su damlası gibi. Ama bugün
ne yaptığını biliyor musun? Birkaç dakikalığına, cesur ve sadık olduğun için, binlerce
yıl önce kaybolan kalbimi bana geri verdin. Her şey tekrar kaybolacak; ama solmadan önce,
beni öper misin?"

Böylece Fiona onu kollarına aldı ve öptü, sonra döndü ve
tepeden aşağı indi. Bir keresinde etrafına baktı ve Oread'ın
donmuş ve beyaz, kayanın zirvesine yaslanmış, kollarını uzatmış bir şekilde durduğunu gördü;
ve ona doğru geri dönmeye başladı. Ve hareket ederken bile beyazlık
kayboldu ve orada eğimli güneş ışığında
parlayan kayalık zirveden başka hiçbir şey yoktu. Oldukça üzgün bir şekilde eve gitti.

BÖLÜM VI

ÇAĞ KUŞU KRALI

O gece Fiona babasına gideceği yolu bulduğuna inandığını söyledi. Ayrıca bir çulluk yakalama konusunu da tartıştılar;
sonuç olarak Fiona şafak vakti kalkıp büyük evin arkasındaki, Urchin'in babasının köpeklerini tuttuğu kulübelere gitti. O
hem gece donundan hem de
yatmaya meyilli olan bakıcının alışkanlıklarından faydalanması gerektiğini anladı yatakta bir süre kimse yokken.

İki setter onu selamlamak için arka ayakları üzerinde durdu ve
parmaklıkları tırmaladı, sızlandı ve neşeyle dans etti. Artemis beyaz ve kahverengiydi
ve Apollo beyaz ve siyahtı. Fiona kapıyı açtı ve
bir anda dışarı çıktılar, çimenlerin etrafında vahşi halkalar oluştururken birbirlerinin üzerine
düştüler ve elini yalamak için tekrar içeri koştular.
Oturup ilk coşku bitene kadar beklemek zorunda kaldı ve
onlar gelip dillerini dışarıda ayaklarının dibine uzandılar.

"Bu kadar erken dışarı çıkmak güzel," dedi Apollo.

"Kulübede hava çok yavaş," dedi Artemis. "Ve birbirimizle konuşamıyoruz bile, çünkü Apollo İngilizce'yi çözemedi ve hiçbir
Gaelce bilmiyor, ben de başka bir adam tarafından Galce'yi çözdüm ve hiçbir
İngilizce bilmiyorum."

"Sen tercüme edeceksin, değil mi?" dedi Apollo. "Elbette uluslararası
kodumuz var, ama şifrelerden çok daha ileri gitmiyor."

Yani sabahın geri kalanında Fiona sadece tercüme etmekle kalmadı, her yorumu iki kez, her dilde bir kez tekrarlamak zorunda kaldı. Ama okuyucu bunu hafife alırsa bu işe yarayacaktır.

"Ne yapacağız?" diye sordu Apollo.

Böylece Fiona onlara bir çulluk yakalamak ve ona bir soru sormak istediğini ve ona yardım etmelerini umduğunu açıkladı.

"Elbette yapacağız," dedi Artemis. "Çulluklar hakkında her şeyi biliyoruz.
Kendisiyle dışarı çıktığımızda, onları onun için buluyoruz ve hareketsiz duruyoruz, sonra
o bir ses çıkarıyor ve ölü olarak yere düşüyorlar."

"Bazen," dedi Apollo.

"Genellikle," diye düzeltti Artemis sadakatle. "Onları yere düşürüp
öldürecek misin?"

Fiona sadece bir tane yakalamak ve onunla konuşmak istediğini açıkladı.

"Bunu hiç görmedik," dedi Apollo. "Ama bir tane bulacağız ve sonra
onu yakalayabilirsin."

"Çulluk için çok erken," dedi Artemis. "2 Ekim'de fundalıkta hiç olmayacak. Ama eğrelti otlarında erken bir çift olabilir."

"İlk gelenler her zaman Glenollisdal'daki eğrelti otlarına atılır," dedi Apollo.

Böylece Glenollisdal'a gittiler, kıyı yolundan aşağı ve küçük köprüden geçip
sonra çobanın patikasından kara uçurumların tepesi boyunca, çimenlerin ve taşların üzerinden, hepsi dondan pürüzlü ve beyaz. Soğuk sabah havası taze şarap gibiydi ve Fiona gözlerini alçak güneşten korumak zorundaydı. Sonra patika uçurumlardan ayrıldı ve güneşsiz bir vadiye tırmanmaya başladı, solgun eğrelti otlarıyla güzel küçük derelerin üzerinden, iki büyük bataklık kayalığı arasında geçide ulaştı, artık bir patikadan daha çok bir su yoluydu; ve sonra geçidin zirvesindeki, muhteşem deniz ve dağ manzarasıyla höyük geldi ve tam ayaklarınızın altında Glenollisdal'ın derin dar vadisi, tepeden ayağa kadar derin dereyle birleşti, yarısı boyunca solmuş kahverengi fundalıklardan ve sonra denize doğru uzanan büyük bir ölmekte olan eğrelti otu yatağından, tamamı parlak sabah güneşiyle yıkanıyordu.

"Biz her zaman ilk gün buraya geliriz," dedi Apollo. "Ah, eğleneceğiz."

Üçlü, eğrelti otu yatağının tepesinden geçtiği yere kadar patikayı takip etti. Orada koyunlarla noktalanmış epeyce çimen vardı ve
bir yerde, denize doğru bakan, çimenlerin arasında ilginç küçük, sert bir daire vardı, hiçbir koyun buraya hiç gelmedi.

"Bu peri halkası," dedi Artemis. "Dans ettikleri yer, biliyorsun."

"All Hallows E'en'de dans ediyorlar," dedi Apollo. "Ama kimse onları hiç görmüyor."

"Çünkü herkes gidip bakmaya korkuyor," dedi Artemis.

"Lütfen başlayabilir miyiz?" dedi Apollo.

"Tek yapman gereken biz işaret edene kadar beklemek," dedi Artemis, "sonra
bize gel."

Ve iki köpek büyük eğreltiotu yatağına doğru koştular, makas gibi
birbirlerini ileri geri çaprazladılar ve dörde böldüler.

Çok da uzun sürmediler. Apollo'nun dörtnala koşması bir tür koşuya dönüştü, bir veya iki metrelik gizlice sürünme ve aniden durdu, kuyruğu dik ve boğazı şişmişti, mermer bir köpek gibi ve Fiona'yı aradı.
Artemis tam onu ​​geçiyordu; Fiona sanki vurulmuş gibi hızla
döndü ve durduğu yerde ikinci bir mermer heykele dönüştü.

Fiona Apollo'ya doğru yürüdü. Ama eğrelti otları o geçerken epey hışırdadı ve köpeğin yanına ulaştığında horoz kalktı, beş metre ötede, sanki sadece rahatsız edilmenin
rahatsızlığını hissediyormuş gibi tembelce ve umursamazca çırpınıyordu. Bir an için kuyruk tüyleri yelpazesinin ucundaki beyaz lekelerin canlı bir izlenimini edindi, sonra yavaş yavaş hızlandı ve vadinin kenarından uzaklaştı;
gökyüzü çizgisini geçerken bir an için siyah göründü ve sonra
gitti.

Apollo mutsuz gözlerle Fiona'ya döndü ve elini yaladı. Ama
Artemis hiç kıpırdamadı.

"Bana gel," dedi alçak bir fısıltıyla. Fiona çok sessizce yanına ulaştı.

"Diğer kuş burada," diye fısıldadı Artemis, "tam burnumun dibinde.
Eğil."

Fiona eğrelti otlarının sapları arasına eğildi. Orman tavuğu sırtı ona dönük oturuyordu, küçük kahverengi bir tüy demeti. Çok
nazikçe elini uzattı ve bunu yaparken bile ona bakan bilge bir kara gözün farkına vardı, kuş diğer tarafa bakıyordu.
Eli boş havaya kapandı ve orman tavuğu harika bir
yaylanmayla eşini aramaya doğru yola koyuldu.

"Sanırım ayağımı basabilirdim," dedi Artemis pişmanlıkla.
"Ama elbette buna izin verilmiyor."

"Nasıl bu kadar aptalca davrandığımı bilmiyorum," dedi Fiona. "Onu yakalamaya çalışmak yerine onunla konuşmalıydım. Ama unuttum."

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Apollon; "tekrar denemeliyiz."

Ama köpekler eğrelti otlarının hepsini dikkatlice işlemelerine rağmen, orada başka kuş yoktu.

Geri döndüler ve Fiona'nın yanına uzandılar, dilleri dışarıda ve soluk soluğaydılar.

"Henüz fundalığı denemenin bir faydası yok, biliyorum," dedi Artemis. "Kuşlar yılın bu zamanında asla orada olmazlar."

"İki mil ötede birkaç eğrelti otu daha var," dedi Apollo şüpheyle. "Üç yıl önce orada bir kuş görmüştüm."

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," dedi Fiona.

"Bir iki gün bırakıp geri dönebiliriz," dedi Artemis. "O iki kuş tekrar birbirlerini aramak için geri dönecekler."

"Ama bir daha bu kadar güvenmeyecekler," diye ekledi Apollo.

Hepsi o kadar meşguldüler ki çobanı, onlara oldukça yaklaşana kadar fark etmediler. Patikadan aşağı doğru yürüyordu, iri, kemikli, kızıl saçlı bir adamdı;
Omuzlarına gevşekçe bir ekose atılmıştı; topuklarında simsiyah bir collie vardı.

Köpekler onu ilk gördüler. Ondan hoşlanmadıkları anlaşılıyordu.

Boyunlarındaki tüm tüyler diken diken oldu; Fiona'ya doğru büzüldüler,

boğazlarından küçük inleme sesleri
çıkardılar ve
sanki toprağa girmeye çalışıyormuş gibi
düzleştiler. Gözleri dehşetle
doluydu.

"Neden, Artemis, Apollo, sorun ne?" dedi Fiona. Sonra başını kaldırıp

çobanı gördü. "Neden, sadece yeni çoban ve collie'si. Korkulacak bir şey yok."

"Collie!" dedi Apollo. "O şey bir collie değil. Göremiyor musun?"

"Çoban!" diye yankılandı Artemis. "O şey bir çoban değil. Ah, göremiyor musun?"

Çoban Fiona'nın yanına geldi ve Bayan Fiona'nın erkenden dışarı çıktığını ve onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Gael'in yumuşak ve doğru İngilizcesiyle konuştu.

"Bir çulluk yakalamak ve onunla konuşmak için dışarı çıktım," dedi Fiona, "ve bir tane bile yakalayamadık."

Konuşurken bile, bu ifadenin biraz sıra dışı olduğunu fark etti. Ancak kaba çoban, yüzünde bunun en ufak bir belirtisini bile belli etmedi. Batı kıyısının nazik nezaketiyle, en sıradan şekilde, henüz çok fazla çulluk olmayacağını ve Bayan Fiona için bir tane yakalamaya çalışıp çalışmayacağını söyledi.

"Ah, yapabilir misin?" dedi Fiona hevesle. "Çok
minnettar olmalıyım."

Sonra çoban köpeklerin sıkıntısını gördü. Onlara ne İngilizce ne de Galce olan bir dilde bir şeyler söyledi ve kendi
köpeğine gitmeleri için el salladı. Collie doğrudan bataklığa doğru gitti ve en yakın kaya çıkıntısının tepesine oturdu, kahverengi ve sarı bataklığın üzerinde garip bir siyah leke. Apollo ve Artemis ayağa kalkıp şiddetle kendilerini salladılar.

"Uluslararası parolaydı," dedi Apollo. "Tanrı bilir
nereden buldu. Ama bunu tanımak zorundayız."

"Mutlu değilim," dedi Artemis. "İyi yetiştirildim. Daha önce hiç bu tür şeylerle ilişki kurmadım."

Yeni bir çoban köpeğinin geldiğini bilen Fiona, onların
sorunlarını hiç umursamadı ve onları sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Çoban tepeye doğru yolu gösterdi ve tepenin ana yükseltisinin altında, Glenollisdal deresine doğru yuvarlandığı yerde, kayalar ve fundalık parçalarıyla
kırılmış küçük, engebeli bir platoya ulaştı. "Buralarda bir çulluk olması gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Bu, tüm fundalıkların en eski yerlerinden biri," diye fısıldadı Artemis Fiona'ya. "Bu bataklığı çok iyi biliyor olmalı."

"Henüz çok erken, yine de, burası için bile," dedi Apollo.

Apollo haklıymış gibi görünüyordu. Çünkü çobanın isteği üzerine
Fiona köpekleri attığında, tüm platoyu dörde böldüler ve
hiçbir şey bulamadılar.

Ama çoban kararlıydı.

"Burada bir kuş olması gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Bayan
Fiona kendi köpeğimi denememe izin verir mi?"

Fiona başını salladı ve setter'ları hizaya çağırdı; çoban elini salladı ve siyah collie koşarak yanına geldi. Bazı collie'ler bir spaniel gibi
yerde çalışır ve bazıları biraz işaret bile eder, ama
siyah collie ne biriyle ne de diğeriyle uğraştı. Çoban onunla konuştuğunda, o sadece
güneşsiz bir kayanın tarafındaki küçük bir funda parçasına doğru dörtnala gitti, orada
don hala duruyordu ve orada hiç umursamadan oturdu, sanki
elindeki konu yeteneklerinin kapsamının tamamen altındaymış gibi.

"Sanırım bir kuşu var," dedi çoban.

"Orayı denedim," dedi Apollo. "Orada hiçbir şey yok."

Ama çoban köpeğinin yanına gitmiş ve fundalığa dikkatlice bakıyordu.

Sonra Fiona'yı çağırdı.

"Bayan Fiona kuşu görüyor mu?" diye sordu, işaret ederek.

Fiona görmeden çok önce baktı. Çulluk,
donla kaplı bir funda kümesinin köklerine
sıkıştırılmıştı ve fundalık ayrıldığında bile, beyaz ve siyah noktaları olan küçük turuncu kuyruğundan başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Bayan Fiona için onu yakalayabilir miyim?" diye sordu çoban; ve Fiona, "Ah, evet, lütfen, eğer istersen," dedi.

Çoban diz çöktü ve iki büyük elini yavaşça fundalık tutamının iki yanına getirdi; sonra onları bir şaklamayla kapattı ve Fiona'nın gördüğü en büyük çulluğu çıkardı. Çırpındı ve güçlü kanatlarıyla
bileklerine vurdu.

"Bayan Fiona şimdi kuşu alacak mı?" dedi. "Kanatların hemen arkasında,
başparmakları sırtında."

Böylece Fiona kuşunu aldı ve bunu yaparken kuşun arkasını gören gözü,
bakır bileziğinin parıltısını yakaladı. Kanatlarıyla çırpınmayı bıraktı
ve Fiona'nın ellerinde hareketsizce yattı.

"Ah, diyorum ki," dedi, "neden daha önce söylemedin, bunun yerine bu insanları işe alıp
dürüst bir kuşu aklını kaçıracak kadar korkutmadın?"

"Köpeklerim seni bulamadı," dedi Fiona. "Ve çobanın seni benim için bulmasının çok iyi olduğunu düşünüyorum."

"Çoban!" dedi çulluk. "O bir çoban değildi. Ve bir collie de değildi."

Fiona aniden çobana henüz teşekkür etmediğini hatırladı ve teşekkür etmek için döndü. Ama çoban ve collie gitmişti. Çok hızlı yürümüş olmalılar ki tepenin köşesini
zaten dönmüşlerdi.

"Nereye gitti?" diye sordu Artemis'e. Artemis titredi.

"Umarım kendi evine," dedi Artemis sertçe. "İyi yetiştirilmiş
köpeklerden böyle şeylerle ilişki kurmaları istenmemeli."

"Ama o sadece yeni çobandı," dedi Fiona.

"İşte yeni çoban," dedi Artemis, kahverengi bir collie ile koyunları
toplayan bir figürün görülebildiği uzak bir yamaca doğru başını sallayarak.

"O zaman onlar neydi?" diye sordu Fiona.

"Elbette Küçük İnsanlardan ikisi," dedi Apollo. "Aman Tanrım, aman Tanrım,
Korkarım başın belaya girecek."

"Genellikle biri ölür," dedi Artemis, neşeli bir teselliyle.

"Ama bana gerçekten çok iyi davrandılar," dedi Fiona.

"Elbette öyleydiler," dedi çulluk. "Ayrıcalıklısın, biliyorsun. _Hepimiz_ bunu biliyoruz. Ve köpekleri umursama canım. Onlar
iyi yaratıklardır, ama onlar ve ataları o kadar uzun süre insanlarla
yaşadılar ki bildiğimiz şeylerin çoğunu unuttular. Onlar
şimdi neredeyse insanlar kadar körler, senin varlığını kurtarıyorlar, canım. Ve şimdi benden ne istiyorsun?"

"Çulluk Kralı'nı bulmak istiyorum," dedi Fiona.

"Yüreğine sağlık," dedi kuş, "ve sence Biz kimiz? Daha önce hiç bizim boyumuzda bir çulluk görmedin, değil mi?" Ve gerçekten de Fiona hiç görmedi; çünkü o, genç bir orman tavuğu kadar büyüktü. "Eğer bir pennyweight isem, on sekiz buçuk ons," dedi çulluk.
"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en ağır kral benim. Eğer benimle konuşmak istiyorsan lütfen beni yere indirir misin? Tutulmak benim kraliyet onurumla pek bağdaşmıyor. Uçup gitmeyeceğim; _noblesse oblige_, biliyorsun."

Böylece Fiona onu yere indirdi ve o da kendini yerde bir tüy demeti gibi ayarladı, başı omuzlarının arasına iyice gömüldü ve
boncuk gibi siyah gözleri birden etrafına baktı.

"Apollon seni neden bulamadı?" diye sordu Fiona.

"Hiç koku yok," dedi çulluk gururla. "Ben sıradan bir kuş gibi değilim.
Hiçbir köpek bir kral çulluğu bulamaz; ve hiçbir köpek de bulamamıştır. Elbette
bir ormandan
dövülebiliriz; büyük büyük büyükbabam, aile Norfolk'ta yaşarken, yıllar önce, böyle vurulmuştu. Bu yüzden buraya, açık fundalığa
geldik ve o zamandan beri oldukça güvendeyiz. Peki şimdi
ne istiyorsun canım?"

"Bana Periler Diyarı'na girmeme izin verebileceğini söylediler," dedi Fiona.

"Seni arka kapıdan içeri alabilirim," dedi kuş. "Ama gerçekten Periler Diyarı'na mı gidiyorsun? Arka yoldan gideceksen, biraz cesarete ihtiyacın olacak, biliyorsun."

"Başka bir yol var mı?" diye sordu Fiona.

"Elbette ön kapı var," dedi kuş. "Ama kimse davetsiz
o tarafa gidemez. Davetin var mı?"

"Hayır," dedi Fiona.

"Yazık," dedi çulluk. "O şekilde tehlike yok. Ama
davet olmadan kapıyı bile bulamazsın. Şu an olduğu gibi, arkadan girip risklerini alman gerekecek."

"Gitmeliyim, ne olursa olsun," dedi Fiona.

"_Noblesse oblige_," dedi çulluk. "Kesinlikle, kesinlikle. Dilek
sana söylendi mi?"

"Evet," dedi Fiona. "Bunu biliyorum."

"Diğer şey," diye devam etti kuş, "ana yola sadık kalman gerektiğidir. Bunu unutma. Hiçbir nedenle, hiçbir şekilde oradan ayrılmamalısın. Bir sürü yan yol göreceksin ve başka şeyler de göreceksin; ama ana yoldan bir adım bile ayrılırsan
bir daha asla eve dönemezsin. Periler Diyarı'na giden kestirme bir yol yoktur."

"Çok teşekkür ederim," dedi Fiona. "Ama ana yolu nasıl bileceğim?"

Orman tavuğu uzun gagasıyla kanatlarından birindeki sivri tüyü çekip ona verdi.

"Bu seni götürecek," dedi. "Doğru yolu gösterecek; bu yüzden ona sivri tüy deniyor. Sadece takip et. Eğer
korkuyorsan ve arayışını bırakıp eve dönmek istiyorsan, onunla
yere vur ve Glenollisdal'a geri dön. Ama bir şekilde
geri döneceğini sanmıyorum. Ve ne yaparsan yap, onu kaybetme. Peri korusuna
ulaştığında, onu koruyucuya göster ve seni içeri
alacak; ve sana diğerini göstermediği sürece içeri girme. Ah,
iyiyim, teşekkür ederim; ihtiyaç duyulmadan çok önce başkalarını da yetiştirmiş olacağım. Gitmek zorunda olmayan insanların Peri Diyarı'na büyük bir acelesi yok, canım."

"Hepsi düşündüğümden çok daha zor görünüyor," dedi zavallı
Fiona.

"Değerli olan hiçbir şey kolay değildir," dedi çulluk. "Ve şimdi sana
nereden başlayacağını göstereceğim. Bu arada, köpekleri
yanında götüremezsin."

"Bu köpek gitmez," dedi Artemis titreyerek. "O siyah collie
bir yerlerde."

"Bizimle uğraşma," dedi Apollo. "Bakıcı yataktan kalkmadan çok önce eve
varırız."

Böylece Fiona, üzücü kaderine hayıflanan ve ona şans dileyen iki köpekle sıcak bir şekilde vedalaştı ve sonra uzun, salınarak dörtnala
evlerine doğru yola koyuldu.

"Ve şimdi, siz insanların Hallow E'en dediğiniz büyük toplantıya
zamanında yetişmek istiyorsanız, acele etmeniz gerekecek," dedi çulluk.

"Ama Hallow E'en'e neredeyse bir ay var," dedi Fiona.

"Her dakikasını isteyeceksin," dedi kuş. "Hadi."

Ve peri halkasına doğru yola koyuldular, çulluk küçük ayaklarıyla
bir çulluğun bunu yaptığını hiç görmemiş olan herkesi şaşırtacak bir hızda
dolaşıyordu.

"Nasıl oldu da kapı bekçisi oldun?" diye sordu Fiona, giderken.

"Kalıtsal," dedi kuş. "Eskiden tüm kayıp topraklara giderdik, bilirsin, Lyonesse, Lemuria, Bresil ve Atlantis gibi. Hala yılda bir kez İrlanda'yı geçip, Britanya'ya yerleşmeden önce Platon'un adasının bulunduğu yeri selamlamak için Atlas Okyanusu'na geçiyoruz. Ve Peri Diyarı da kayıp topraklardan sadece biri. İşte buradayız."

Peri halkasına gelmişlerdi.

"Artık yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi çulluk. "Düz bir adım ve güçlü bir yürek, canım."

Fiona tüyü eline aldı ve peri halkasının içinde durdu.

BÖLÜM VII

FİONA PERİ DÜNYASINDA

Çok, çok karanlıktı. Fiona elini gözlerinin önünde tutsa bile göremiyordu. Sadece karanlıktı. Sadece bir şey onu kırıyordu;
çok uzakta -belki de millerce uzakta- bir iğne ucu gibi minik bir beyaz nokta vardı. Etrafında karanlıkta küçük yumuşak sesler vardı;
ayaklarına sürtünüyor ve yüzünün önünden geçiyorlardı; küçük yumuşak
sesler, görünüşe göre bedensiz. Küçük sivri tüyü sol elinin parmaklarıyla sıkıca tutuyordu ve zaman zaman sağ eliyle dokunuyordu, yolunu hissederken, bir ayağı diğerinin önündeydi - yürüyemiyordu - ışık noktasına doğru. Ve onunla birlikte
ve etrafında küçük yumuşak sesler de vardı; karanlıkta fısıldayıp kıkırdadıklarını
söyleyebilirdi.

Ne kadar uzağa ve ne kadar süre gittiğini asla tahmin edemezdi; zamanı veya mesafeyi ölçmek için hiçbir şey yoktu ve belli ki açlık veya yorgunluk
hissetmeyecekti.

Sonunda bir değişimin farkına vardı. Beyaz ışık noktası
daha parlak ve daha büyük hale geliyordu; ve küçük yumuşak sesler
elle tutulur hale geliyordu. Biri yüzünün önünden geçti ve hissetti; bir
elini uzattı ve sanki onunla körebe oynuyorlarmış gibi
bir sürtünme ve kıkırdama oldu. Sonra ışık şekil almaya başladı;
aşağıda geçtiği karanlık caddenin zemininde ve duvarında yatan dairesel bir havuzdu; ve diğer taraftaki bir şeyden geliyordu. Ve küçük yumuşak sesler etrafını sardı; gülüyorlardı,
fısıldıyorlardı, elbisesine yapışıyorlardı; onu belirli bir yöne doğru yönlendirmeye çalışıyorlardı. Onları üzerinden atmaya çalıştı ve
onlara dokunabilseler de kendisinin onlara dokunamadığını fark etti. Ve sonra
ışık havuzuna girdi.

Işık, kayalar arasında, iyice çiğnenmiş bir zemine sahip kısa bir geçitten aşağı indi; ve sonunda, durduğu yerden yirmi metre uzakta
olmadan, peri mağarasını görebiliyordu. Tavandan sarkan, bir ark lambası kadar büyük, büyük beyaz bir çıban, mağarayı göz kamaştırıcı beyaz ışıkla dolduruyordu; ve karbunkülün ışıltısı mağaranın duvarlarından
bir milyon yeni ihtişam noktasında geri fırlatıldı,
bir şelalenin üzerindeki gökkuşağı gibi kayıyor ve parıldıyordu, yakut ve
turuncu, sarı ve zümrüt, safir ve menekşe, her yeni
yüzey devreye girdiğinde değişiyordu; çünkü mağaranın duvarları her renkten ve tondan kesilmiş
mücevherlerle
dolgundu. Muhteşem bir görüntüydü; ve
Fiona aniden elbisesine yapışan yumuşak şeylerin ve kulağına fısıldayan yumuşak şeylerin onu
güzel mağaraya doğru çekmeye çalıştığını fark etti. Ama tüyünü hissetti ve
doğruca karanlığa doğru işaret ediyordu. Bu yüzden ilerledi; ve
ilk adımda tuzağı gördü. Güzel mağaranın zemini
genişledi, altındaki korkunç uçurumu gösterdi; ve karanlık
yumuşak çırpınışlarla ve alaycı kahkahalarla doluydu.
Ama o sırada ona bir daha dokunmadılar; ve aniden karanlık
bir duvar gibi her iki yanından dağıldı ve o gün ışığına çıktı.

Çöldeydi. Sarı yanan kum her tarafına
uzanıyordu, gözleri acıtan parıldayan parçacıklardan oluşan bir kütle; dalga dalga, kırmızı yanan tepelere doğru
dalga dalga yayıldı ve yanan güneşi geri fırlattı. O acı veren sıcakta mil mil tökezledi; ve sonra, büyük bir kum tepeciğinin tepesine ulaştığında,
aniden peri şehrini gördü. Çok güzel görünüyordu, ormanlık bir adada, güzel bir su gölünde, mavi aynası titreyen her kubbeyi ve minareyi geri yansıtan gül pembesi; ve ona doğru, tamarisk çalılarıyla işaretlenmiş geniş bir patikadan, develerinin boyunlarında şıngırdayan çanlar ve develerinin başlarında altın süslerle, uzun jezailini eyer yayına koymuş beyaz bir Arap atı üzerinde önde giden bir şefin eşliğinde, iyi bir tüccar topluluğu gidiyordu. Hiç şüphe yok ki burası olabilirdi; ve Fiona kervanın yolundaki geniş patikaya adımını
attı. Ama döner dönmez tüyü gördü
ve kendini tam zamanında kontrol etti; ve serap şehri
eridi ve orada kervan yoktu, sadece insan kemikleriyle işaretlenmiş kum vardı ve tamarisk çalılarının yerinde sıra sıra ziyafet çeken gri akbabalar vardı. Tüyü dümdüz takip etti
yanan çöl boyunca; ve aniden kumdan
gölgeye doğru yürüdü.

Ormandaydı. Büyük ağaçlar bir katedralin
nefinin sütunları gibi yükseliyordu, başının çok üzerinde dallanıyor ve
gün ışığını kapatıyordu; ve gövdelerinde her renkten yıldızlı sarmaşıklar uzanıyordu,
güneşe doğru yol almaya çalışıyorlardı. Dallardan aşağı, uzun, hareketsiz şeritler halinde
her türlü fantastik şekilde orkideler sarkıyordu ve büyük ay güveleri
onların etrafında uçuşuyor, loş ışıkta neşeleniyorlardı. Ve
gittikçe orman daha da kalınlaşıyordu ve havasız
sıcaklık daha da bunaltıcı oluyordu. Sarmaşıklar ayaklarının üzerinden geçip onu
tökezletmeye çalışıyordu; büyük gövdeler birbirine yapışıyordu, ta ki aralarında zorla bir yol
kalana kadar; sarmaşıkların dikenleri etini
parçalıyordu ve güzel orkideler yerine ağaçlarda kan kadar kırmızı, kocaman mantarlar belirdi. Ve küçük yumuşak sesler tekrar başladı;
onu yakalamışlardı; orman, daha önce duyduğu aynı küçük seslerle doluydu, fısıldama, kıkırdama ve elbisesini parmaklama. Ve sonra, yoğun ormanda daha uzağa
gitmek imkansız gibi görünürken, açık bir açıklığa geldi. Çimenlerle
ve çiçeklerle ve güneş ışığıyla doluydu ve üzerinde şırıldayan bir dere akıyordu,
küçük bir tahta köprüyle geçiliyordu; tatlı bir esinti çimenleri hareket ettiriyordu ve
derenin ötesinde iki küçük benekli geyik besleniyordu; uzakta
küçük kar tepeleri vardı. Yumuşak parmaklar Fiona'nın elbisesini çekiştiriyor, onu açıklıktan aşağı doğru itiyordu; ama o yumuşak parmaklar hakkında yeterince uyarı almıştı ve tüyün
karmakarışık ormanın içinden doğruca ilerlediğini gördü. Ve hareket ederken bile
küçük köprünün büyük bir su pitonunun sırtı olduğunu gördü; ve
parmaklar elbisesini gevşetti ve hava yumuşak
fısıltılar ve kahkahalarla doldu. Ve önündeki karışık çalılığa doğru yürüdü; orman sağa sola ayrıldı ve o dışarı çıktı.

Yeşil çimenlerin ve ılıman havaların olduğu güzel bir ülkedeydi,
yol üzüm bağları ve portakal bahçeleri arasından önünde doğru ve dümdüz uzanıyordu. Burada ve orada bir kiraz ağacı beyaz çiçeklerden oluşan tacını başının üstünde sallıyordu veya bir selvi nöbetçi bir nöbetçi gibi uzun ve dimdik duruyordu. Kayaların altında mor bayraklar çiçek açmıştı ve kahverengi orkidelerin bir kümesinde iki küçük mücevherli kelebek oturuyordu, eski bakır kadar yeşil parlıyordu; güneş ışığının yolundan yukarı doğru görkemli bir şekilde parlayan uçuşuyla bir kırlangıçkuyruğu geliyordu. Buradaki her şey ona güzel bir huzurdan ve güvenlikten bahsediyordu; ve havanın hala küçük yumuşak sesler ve kıkırdamalarla hışırdadığını duyduğunda ve onu takip ettiklerini anladığında, artık yollarını bildiğine göre, buna değdiğini
düşünmelerinin nasıl olduğunu merak etmeye başladı. Ve çok aktif oluyorlardı. Yumuşak
sesler her tarafını sardı; yumuşak parmaklar kollarını kavradı;
arkasındaki minik, ağırlıksız bedenler onu ileriye doğru itiyor gibiydi. Ve sonra önünde kaçınılmaz iki yolu gördü: limon ağaçlarıyla dolu güzel bir bahçeden geçen geniş düz patika,
güneş ışığının altındaki çimenlere kırmızı ve mor anemonlarla yıldızlandığı; ve
çok dik, dar taşlı patika,
kayalardan yayılan ısıyla çıplak yamaçtan yukarı doğru ilerliyordu.
Yumuşak sesler hiç bu kadar ısrarcı olmamıştı; sayısız nazik el onu yönlendirmeye, hatta zorla itmeye çalışıyordu, limon ağaçlarına doğru.
Onların aptallığını çok net bir şekilde gördü; ve ayağını
aslında tepeye doğru ilk adımı atmak için kaldırmıştı ki,
elindeki tüyün kendi kendine döndüğünü hissetti ve
baştan ayağa buz kesti, çünkü rakiplerini hor görerek kendini neredeyse mahvettiğini fark etti. Bu sefer onu _gerçek_ yola
zorlamaya çalışmışlardı, kesinlikle zıt yolu seçeceğine inanıyorlardı.

Şimdi ölümcül tepe yolunun sonunu, adamları çok aşağıdaki sivri kayalara fırlatan aniden yıkılan uçurumu gördü; ve arkasındaki hava kederle, sessiz feryatlarla ve sessiz öfke ulumalarıyla doldu ve neye karşı savaştığını gördü; solgun parmaklı, olgunlaşmamış yarasalar gibi küçük, biçimsiz siyah yaratıklardan oluşan bir birlik, inleyerek güneş ışığının yolundan aşağı kaçtı. Artık onların onu bir daha rahatsız etmeyeceğini biliyordu.

Limon bahçesinden geçip taşlarla pürüzlü ve orada burada büyük meşe ağaçlarıyla noktalanmış çıplak bir yamaca çıktı; asphodel bitkileri çiçeklerini kaba çimen tutamlarının arasına
bırakıyordu ve çok aşağıda, tüm kahkahalarıyla
deniz uzanıyordu. Ve tepenin omzunu döndüğünde tapınağı gördü, gri mermerden yapılmış güzel bir Dor tapınağı, dağınık meşe ağaçlarının arasında yalnız bir güzellikle duruyordu. Metopları eski bir dönemin tanrı ve kahramanlarının figürleriyle oyulmuştu ve etrafında Amazon kadınlarıyla savaşan savaşçıların frizi vardı. Şarkı söyleme yeni bitmişti, öyle görünüyordu; ve beyaz cübbeli kızlardan oluşan çift koro, bir festival kasidesinin kıtalarını ve antistroflarını
vermişti, gruplara ayrılmıştı, bazıları top oynuyor, bazıları gölgede uzanıyor veya
birbirlerinin bellerine sarılmış şekilde geziniyorlardı. Serin revaktaki sandalyesinde, hala kırmızı güllerle taçlandırılmış, güzel yüzlü anaç rahibe oturuyordu ve iki küçük oğlunun önünde kristal bir kadehe şarap
dolduruyordu. Fiona'yı görünce sandalyesinden kalktı ve onu ismiyle selamladı, tehlikenin yolundan güvenle geçtiği ve dertlerinin sona erdiği için mutlu olduğunu söyledi.

"Buraya, bize gel," dedi, "ve dinlen, çünkü gitmen gereken daha çok az
yol var ve bolca zaman var; susuzluğunu bu kristal kadehte gider ve bu kızlar seni çiçeklerle taçlandırırken bir süre gölgede uzan."

Fakat Fiona dersini almıştı ve tüyüne baktı; ve
tüy dümdüz yamaç boyunca uzanıyordu. Böylece
hiç bakmadan veya tek kelime etmeden geçti; ve geçerken sanki
toprağın açıldığı gibi bir ses geldi; ve tapınağın sütunları eğildi ve
binanın ortası taş taş çöktü, ta ki sadece dış sütunlar, düşmüş blokların arasında kalana ve triglif,
metop ve yontulmuş friz etraflarında parçalara ayrılana kadar. Ve yıkıntıların arasında iki yavrusu olan kızıl bir tilki oturmuş ve hırlıyordu, bir grup kurbağanın tozda sürünmesini izliyordu; ve o güzel sahnede değişmeyen tek şey
soluk asphodel'di, evi
soluk ölülerin yürüdüğü diğer çayırlarda olan asphodel.

Ve Fiona geçerken, yamaç sis içinde eridi ve
önünde peri korusu uzanıyordu. Ve korunun bekçisi,
beyaz sakalı yeri süpüren ve yaşlı titrek elleriyle,
onu karşılamak için dışarı çıktı. Ve ona tüyünü gösterdi ve kemerinden diğerini çekip kaldırdı; ve tehlike yolunun
bittiğini biliyordu.

"Senin geldiğin yoldan, eski hafızamın takip edebileceğinden daha uzun yıllardır kimse geçmedi," dedi. "Limon bahçesinde her zaman başarısız olurlar. Nasıl kaçtın?"

Ve Fiona ona tüyün elinde nasıl kendi kendine döndüğünü anlattı.

Yaşlı adam neredeyse yere kadar eğildi.

"Bu Kral'ın doğrudan lütfuydu," dedi. "Sen en önemli
bir kişi olmalısın."

Ve Fiona, "Ben sadece sıradan bir kızım," dediğinde, tekrar eğildi
ve şöyle dedi: "Genç hanım, bundan şüphe ediyorum."

Sonra Fiona'ya Kralı bulması için yol tarifi verdi ve peri korusunda oyalanmaması gerektiği konusunda onu uyardı, çünkü periler zaten All Hallows E'en için toplanıyordu.

Böylece Fiona koruda hızla yürüdü, güzelliklerinin yarısını bile göremedi, oysa ağaçların arasında kalmayı çok isterdi. Çünkü koruda efsanede veya tarihte ünlü olan her ağaç ve bitki yetişiyordu, bunların onda biri bile burada anlatılamaz. Orada
kökleri dünyanın iskeletini birbirine bağlayan İskandinav dişbudak ağacı vardı;
orada, bir insanın ancak meyvelerini tadabileceği İrlanda fındığı vardı
tüm bilgiyi ve bilgeliği öğrenebileceği; orada Afrika narı vardı, ama
tatlılığı yüzünden Mısır ruhu
yerin altında kalmayı küçümserdi ve insan ırkı yok olurdu. Orada
Deborah'ın terebinth'i ve Diotima'nın çınar ağacı ve altında Gautama Buda'nın Aydınlanma yolunu arayıp bulduğu Bo ağacı vardı. Orada, yüzyıllar boyunca tüm dünyanın öğreniminin deposu olan Mısır'ın kağıt kamışları, peygamber İşaya'nın önceden haber verdiği gibi artık eski evlerinde büyümeyen kağıt kamışları
büyüdü; orada ise, kokulu pistilleri için büyük ulusların birlikte savaştığı ve cesur adamların işkence altında öldüğü karanfil vardı. Orada, dünyanın gördüğü en büyük deniz kaptanı için üç katlı gemiler inşa eden İngiliz ağaçları, meşe ve beyaz akasya vardı.
Yangtse'deki evini terk edip Asya'daki eski İpek Yolu'nu takip eden o büyük gezgin, dut ağacı vardı;
vahşi develerin koştuğu ve cinlerin geceleri yolcuları kandırmak için lambalarını yaktığı taşlı Gobi'yi geçmişti;
Çin için tanrılar yaratacak olan eski beyaz yeşimi arayan Hotan kızlarının Hotan Nehri'nde dizlerine kadar yürüdüğünü görmüştü, tıpkı eskiden Ninova ve Truva için olduğu gibi;
Lop-nor'un dolaşan gölünü çevrelemiş ve şimdi korkunç Taklamakan'ın kumları altında gömülü olan eski ölü şehirlerde bir süre oyalanmıştı;
Horasan'ın turkuaz madenlerini görmüş ve İran'dan batıya doğru yolu açılana kadar geniş Oxus nehrinde yolculuk etmişti. Orada, büyük dağlarının gökyüzünü desteklemesine yardımcı olan ve Hanno ile birlikte güneye, Gine Körfezi'ne yelken açarak, Kartaca'daki Melcarth sunağında yatan goril derilerini eve getiren Atlas sedirleri yetişti; ve orada, ormanın tüm ağaçlarının en ünlüsü, bir zamanlar Asur kralının düşüşü için sesleriyle
coşmuş olan, Süleyman için tapınağını ve Firavun'un kızı için evini inşa eden ve Sur prenslerine, büyük bir cesaretle, üç denizi dolaşarak, Hindistan'ın altını, İspanya'nın gümüşünü ve Cornwall'ın kalayını, doğunun ve batının zenginliğini, mür, günlük ve mor boyayı, fildişi, maymunları ve tavus kuşlarını eve getiren Lübnan'ın gururlu sedirleri vardı. Ve en sonuncusu, gri gözlü Pallas Athene'nin sevgilisi, insanı vahşiden daha yukarılara taşıyan her şeyin sembolü, Asya'daki evinden
çıkarken Akdeniz'i çevreleyen tüm medeniyetlerin
büyüdüğü ağaç olan bükülmüş gri zeytindi.
Böylece Fiona korudan geçti ve geniş bir çimenlik alana
çıktı ve tam önünde peri halkası duruyordu. Ama tanıdığı Glenollisdal'daki halka gibi değildi. Bu halka çok büyüktü ve etrafında beyaz lekeli dev kırmızı mantarlar bir daire şeklinde büyümüştü, Lapland cadılarının aşk ve ölüm iksirleri
demlemek için kullandıkları kırmızı mantarlar. Ama ne kadar büyük olsa da, etrafında
dolaşan tüm yaratıkları barındıramazdı. Fiona'nın hiç hayal etmediği bir toplantıydı. Etrafta her türden ve şekilden sayısız küçük garip yaratık vardı, elfler ve brownie'ler, cüceler ve cinler, troller ve koboldlar, goblinler ve cinler; ve fısıldaşırkenki kargaşaları bir tarla kuşu sürüsünün gürültüsüne benziyordu. Ve içlerinde ve halkanın etrafında periler duruyordu.

Görünüşe göre, tüm kayıp halklar, uluslar ve diller oradaydı
minyatür olarak; Fiona'nın babasının bahsettiğini duyduğu herkes
ve hatta babasının bile hiçbir şey bilmediği birçok başkası. Eski Taş halklarından, cesur gözlü, kılıç dişli postlara bürünmüş,
üzerine mamut ve ren geyiği resimleri oyulmuş bizonların bıçak kemiklerini taşıyan periler vardı. Mısır'dan periler, ince beyaz ketene bürünmüş
topaz ve akuamarin kuşaklı, kaşlarının etrafında filetolar olan
altın uraeus'un yılan başını kaldırdığı, mavi nilüfer çiçekleri taşıyan. Babil'den periler, kızıl veya birçok renkte paltolarla parlıyor, gözleri kadim bilgiyle derin, kuşların ayak izlerine benzeyen işaretler taşıyan
kil tabletler taşıyor. Girit'ten periler, dansta ayakları hafif, fırfırlı etekleriyle altın kelebeklerle süslenmiş, sarı çiğdemlerle taçlandırılmış ve üzerlerine deniz yaratıkları, nautilus ve uçan balık ve polip çizilmiş vazolar taşıyor. İberyalıların perileri, siyah saçlı ve kara gözlü, siyah pelerinler giymiş, küçük, utangaç ve tozlu, kalay külçeleri taşıyor. Sivri ayakkabılar ve tavşan kürküyle süslenmiş aslan derisinden pelerinler giymiş, zillerin
çarpışmasıyla hareket eden, üzüm ve mısır başakları taşıyan Kapadokya'dan periler. Kalın elmacık kemikleriyle, quetzal kuşunun tüylerinden dokunmuş
mantolarla muhteşem görünen Meksika'dan periler, altın tuğlalar taşıyor. Siyah elmas kadar siyah, leopar derilerine bürünmüş ve devekuşu tüyleriyle
tüylenmiş, fildişi dişleri taşıyan Etiyopya'dan periler. Bilmecelerde
çok yetenekli, oniks tokalarla tutturulmuş deve tüyü pelerinler giymiş, baharatlarla dolu akik tabutlar taşıyan Sheba diyarından periler. Omuzlarından yedi katlı kobra başlığı çıkan ve onları gölgeleyen, uyuşuk ve ağır gözlü, kızıl nilüferler taşıyan Naga ırkından Budist periler. Kamboçya'dan periler, altın kumaştan dik elbiseler içinde, yaldızlı yüzleri ve kızıl kaşları olan, şıngırdayan pagoda çanları taşıyan. Altın Orda'nın çarpık bacaklı, pug burunlu ve yarık gözlü, boyalı koyun postlarına bürünmüş ve at kuyrukları taşıyan perileri. Göz kapaklarına kadar dövmeli, ekoseli
çantaları crotal ve sarı süsen köküyle boyanmış, dağ eğrelti otu veya bataklık mersini rozetleri takan ve funda birası kavanozları taşıyan Pict'lerin perileri. Britanya'dan periler, emaye broşlarla tutturulmuş geyik derisi pelerinler içinde, boğazlarını çevreleyen altın tokalarla, ökseotu püskülleri taşıyan. Tuatha-de'nin gözlerinde dünyanın tüm gençliğiyle, safran cübbeleri giymiş, üvezlerle taçlanmış ve arp taşıyan perileri. Yunanistan'dan gelen periler, dik ve kıvrak, bir heykeltıraşın rüyası kadar güzel, yabani zeytinle taçlandırılmış ve her biri bir kitap rulosu taşıyor. Lincoln yeşili giymiş, şapkalarında gri kaz tüyleri olan, porsuk ağacından yaylar ve mayıs ağacı dalları taşıyan eski İngiltere perileri. Gece vakti vizyonları kadar parlak, sarıkları ve eğri kılıçları Badakshan yakutlarıyla işlenmiş, sihirli lambalar taşıyan Bağdat perileri. Porselen kadar zarif, ipeksi cübbeleri badem ve şeftali ağaçlarının çiçekleriyle işlenmiş, ejderhalara benzeyen mercan lake kavanozları taşıyan Quinsay perileri ve başlarının üzerinde uyku getiren haşhaş çiçekleri. Ve halkanın ortasında tek bir berilden oyulmuş, deniz kadar yeşil bir taht duruyordu; ve tahtta, şafak kadar parlak ve deniz mağaraları kadar derin gözleri olan Perilerin Kralı oturuyordu, ametist tokalı, Tirus moru bir pelerin içinde. Tacı ve asası
beyaz altındandı, uzun zaman önce üst dünyadan
yok olmuş beyaz altındı ve asasının ucuna Arzu Adası'ndan getirilen berrak kristalden çift bir beş köşeli yıldız yerleştirilmişti. Ve
beril tahtta, kristalin içinden baktığında,
görmek isteyebileceği her şeyin yansımaları ona gösteriliyordu. Eğer doğrudan
bakarsa, dünyada geçmişte olan her şeyi görüyordu; ve eğer kristali ters çevirirse, gelecekte olacak her şeyi görüyordu; ama beş köşeli yıldızı kenardan tutarsa, o zaman hiçbir insanın asla göremeyeceği
şimdiyi görüyordu ve bu, hepsinin en büyük büyüsüydü. Tahtın etrafında, turuncu zirkonlarla tutturulmuş zümrüt yeşili ceketler ve pantolonlar giymiş, Mağribiler kadar siyah muhafızları duruyordu; yarısı
gümüş trompet taşıyordu ve yarısı da çelik kadar keskin yeşil obsidiyen başlı mızraklar taşıyordu. Ve tahtın her iki yanında, bir taburede, garip bir yaratık oturuyordu, dizinin üzerinde büyük bir kitap olan küçük, buruşuk bir elf. Biri beyaz bir şapka takıyordu ve bir mürekkep hokkası ve bir
deste uzun tüy taşıyordu; diğeri siyah bir şapka takıyordu ve bir
çakı taşıyordu.

Fiona, garip yaratıkların halkasına olabildiğince ilerledi ve kendini buruşuk bir elmaya benzeyen bir yüze sahip, oldukça dost canlısı görünen yaşlı bir Leprechaun'un yanında buldu.

"Bir insan!" dedi. "Eskiden olduğu kadar çok görmüyoruz. Ama bu gece yargılanacak
iki tane olduğunu söylüyorlar. Gördüğünüz gibi, bir karşılama
şeklinde sıra dışı bir şey denedik." Ve devasa topluluğun etrafında gururla kolunu salladı. "Daha çok yolumuz mu vardı?" diye sordu.

Fiona ona ne kadar sürdüğünü söyledi.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Bu gece burada dans biter bitmez olabildiğince hızlı seyahat etmeye başlayacak ve ancak gelecek yılın toplantısına yetişecek insanlar var. Ayakkabıcılık mesleği için iyi!"

"Mahkumları nerede yargılıyorlar?" diye sordu ona.

"Burada, ringde," dedi Leprechaun. "Kral onları yargılıyor.
Başsavcı orada," dedi ve kanca burunlu, Roma togası ve kolunun altında bir rulo olan gösterişli görünümlü bir periyi işaret etti.
"Korkunç bir adam. Ve Kralın Anmacısı orada, şu kitaplarla birlikte olan
ikisi."

"Neden iki tane var?" diye sordu Fiona.

"Biri hatırlamak, diğeri unutmak için, tabii ki aptal," dedi Leprechaun. "Nerede eğitim gördün? Kralların her şeyi hatırlamak istediğini mi düşünüyorsun?"

"Unutmak çok kolay olmalı," dedi Fiona.

"Peri Ülkesi'ndeki en zor iş," dedi Leprechaun. "Sanırım
mükemmel hafızası olan birçok insan tanıyorsun; ama
mükemmel unutkanlığı olan birini hiç tanımadın, ha? Oradaki Whitecap'in tek yapması gereken kitabını yazmak; ama zavallı Blackcap - unutan odur - kitabı baştan
yazılmıştır ve sayfaları tekrar çakısıyla temizlemek zorundadır. Hiçbir zaman _tam_ olarak_ temizleyemez. Tamamen unutamadığı şeyler yüzünden her gece kabus gördüğünü
söylerler."

Kral muhafızlarından biriyle konuşuyordu. Şimdi
ayağa kalktı ve asasını uzattı ve Peri halkasının etrafında büyük bir sessizlik oldu.

"Bu gece dans etmeden önce," dedi, "bildiğin gibi iki tutukluyu yargılamalıyız." Muhafız subayına döndü ve "Onları
çıkartın," dedi.

Subay, bir sihirbazın yarım kronlar üretmesi gibi, Urchin'i hiçbir yerden, özellikle
olmadan hemen çıkardı. Çocuk, Küçük İnsanlar arasında oldukça iri görünüyordu, ancak bunun dışında Fiona'nın onu en son gördüğü gibiydi;
gömleği ve pantolonu toprak lekeleriyle kaplıydı ve
hala beline aynı uzunlukta işe yaramaz ip sarılmıştı. Peki ya Jeconiah? Bu, memurun avucunda tuttuğu, yaşayan bir varlık için bu zavallı özür dileme, müreffeh finansör müydü? İki inç yüksekliğinde değildi, beyaz yeleği gevşekçe sarkıyordu,
konuşamıyordu ve dehşet ve aşağılık yalvarışla kocaman açılmış gözleri vardı, bir parodinin hayaleti gibiydi; memur onu büyük mantarlardan birinin üzerine koymak ve kaybolmaması için yerini bir çubukla işaretlemek zorundaydı.
Kral ilgiyle baktı.

"Yaşlı tutuklunun çok şişman bir adam olduğunu anladım," dedi.

"Öyleydi, Majesteleri," dedi memur. "O kadar şişmandı ki
olduğu gibi onu kapıdan içeri sokmaya çalışmanın faydasız olduğunu düşündük, bu yüzden bedenini geride bıraktık ve sadece onun temel kısmını aldık. Gerçekten ondan geriye kalan tek şey bu, efendim; gerisi
rüzgardı. Onu elemeye başladığımızda hiç gerçek bir varlığı olmadığından ve önünüze getirilecek hiçbir şey olmayacağından korktuk."

"Eh, eh," dedi Kral, "yargılanacak kadar çok şey var zaten,
her neyse. Mahkumlara avukat verildi mi?"

Savcının henüz temsil edilmediklerini söylediği anlaşılıyordu.

"Her zamanki gibi onlara avukat atanmalı," dedi Kral.
"Birini yakalayın."

Cebinden bir gine çıkardı ve görünüşe göre bakmadan kalabalığa fırlattı. Ancak kalabalık ne kadar yoğun olsa da gine, kendisine uzanan ellerin ormanının içinden geçip arkalarındaki küçük kahverengi bir ele düştü. Fiona o eli daha önce nerede gördüğünü biliyordu.

Elin sahibi hemen ringe çıktı.
Peri Diyarı'ndaki en sıra dışı varlık gibi görünüyordu. Fiona'nın ilk izlenimi, onun sadece büyük, kel bir kafa, parşömen rengi ve her yeri kırışmış olduğuydu; ve bu izlenim, onun küçük bir vücuda sahip olduğunu ve kol ve bacaklarının her zamanki gibi olduğunu
fark ettiğinde bile devam etti. Büyük kafasının içinden, boncuklar kadar parlak ve neşeli şakalarla dolu, oldukça uyumsuz bir çift göz çıktı. Arkasından, her biri tozlu hukuk kitaplarıyla yüklü, birkaç tıknaz goblin geldi.
Kitapları yere yığdılar ve kafası olan tek yaratık yığının tepesine tırmandı,
buraya oturdu, parmaklarını çıtlattı ve kendi şakasına kocaman kocaman güldü, hem kendisiyle hem de izleyicileriyle gayet iyi anlaşıyordu. Sonra Fiona'nın gözünü yakaladı ve kasıtlı olarak ona göz kırptı; ama nedense bu onu rahatsız etmedi, çünkü yaratık
kesinlikle kötülükten uzak görünüyordu.

"Ayrıcalık onurlu meslek ezilenleri savunur," diye belirtti; "görev
müşteriler çok sayıda puan sunar," ve oturduğu
kitapları okşadı. Konuşurken kelimelerini kısaltma alışkanlığı vardı ki bu, konuşmanın daha küçük bölümlerini tamamen tahrip ediyordu ve sözlerini
düzenlenmemiş bir dizi telgraf gibi gösteriyordu.

"Önce genç tutukluyu alacağız," diye duyurdu Kral;
Bunun üzerine Savcı, Urchin'e karşı iddianameyi tek nefeste okumaya başladı, 20 Eylül günü civarında, krallığın barışına ve hükümdarların güvenliğine rağmen, geçen yıl bir taş veya başka bir füze veya şeyle, söz konusu hükümdarlardan birine, yani bir kıyı tarla kuşuna, vb. bir taş veya başka bir füze veya şey fırlatıp kanadını kırdığı veya başka bir şekilde vurduğu, kestiği, yaraladığı, sakat bıraktığı, yok ettiği ve ona kötülük ettiği yönündeki iddianameyi. Bitirdiğinde, deliller alınmak yerine, Kral sadece beril tahtına baktı.

"Gerçekten doğru," dedi. "Herhangi bir savunma?"

Kitaplıktaki yaratık hemen başladı.

"Lütfen Majesteleri görevli müvekkil, seri puanları sunun. İlk puan niyet değil."

Ancak Fiona, ne söyleyeceğini duymak için beklemedi. Ringe
zorla girerek şöyle dedi:

"Lütfen Majesteleri, benim hatamdı. Ona yapamayacağını söyledim."

Kral ona bakmak için döndü.

"Demek genç hanım bu," dedi. "Gelmeniz çok iyi oldu, biliyorsunuz. Artık nadiren ziyaretçi kabul ediyoruz. Duruşma bittiğinde sizi hoş karşılamaya çalışacağız. " Tekrar kitaplığa döndü ve şöyle dedi:
"Savunmayı dinleyeceğim."

"Benim hatamdı Majesteleri," dedi Fiona tekrar.

Kral büyük bir sabırla ona açıklamaya başladı.

"Elbette senin payın senin hatandı. Ama seni yargılamıyoruz,
çünkü buraya kendi özgür iradenle geldin, bu yüzden ne yargılayabiliriz
ne de cezalandırabiliriz. Ama onun payı da aynı şekilde kendi hatasıydı ve
iyi bir savunma olmadığı sürece cezalandırılmak zorunda kalacak."

Kitaplıktaki yaratık başını sallıyor ve Fiona'ya işaret ediyordu, ama
o tek bir düşünceye dalmıştı ve onu fark edemedi.

"O zaman dileğimi dile getiriyorum Majesteleri," dedi.

"Tamamen usulüne uygun," dedi Kral. "Genç hanımın isteği üzerine dava askıya alınacak. Memur!"

Ve hemen peri halkası, iflas etmiş eski bir antika dükkanının
içeriklerine benzeyen garip bir
nesne koleksiyonuyla
doldu. Memur, Fiona'nın görmesi için bunları tek tek kaldırdı.

"Geleceğinizi duyduğumuzda," dedi Kral, "incelemeniz için birkaç
küçük şey topladık. Bunlardan hiçbirini kullanmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, birçoğunda ciddi
kusurlar oluştu, ki bundan pişmanız; ancak bunlar kısa sürede bulabildiğimiz en iyileri. Bu," eski bir yüzüğü işaret etti, "sıradan bir dilek yüzüğü.
Her zamanki şeyleri yapardı. Üzerine bağlı cin, ne yazık ki yaşla birlikte çok sağır oldu; ancak onu duymasını sağlayabilirseniz,
hala iyi çalışır durumda olduğuna inanıyoruz. Bu," yıpranmış bir
kuşak kaldırılırken, "Truvalı Helen'e ödünç verdiği Afrodit'in ünlü cestus'udur. Giyen kişi dünyanın en güzel
ve en sevilmeyen yaratığı olurdu. Hala güzellik bahşedecek,
ancak modern stile pek uygun değil; popüler olmayışını
garantiliyoruz. Bu," büyük bir kitabı işaret ederek, "dünyanızda bilgi olarak kabul edilen şeyin gerçeğini içeriyor. Babanızı memnun ederdi.
Seçilmiş bölümleri yayınlayabilir ve eleştirmenlerin onları parçalara ayırmasını izleyebilirdi. Bu," yıpranmış bir trompet sergilenirken, "Ündür. Övgüleriniz tüm dünyada söylenirdi; ve dünya,
'Ne _başardığını_ boş ver; bize hatalarından bahset.' derdi. Bu," ve eski bir demir asayı düşündü, "Güçtür. Büyük bir
hükümdar olurdun ve muhtemelen sürgünde ölürdün. Ve bunun altında," ve bir nesnenin üzerine gevşekçe atılmış siyah kadife bir çarşafı işaret etti,
"bunun altında, duymuş olduğunuz söylenen Sis Adası'nın hazinesi var. Bunlardan herhangi biri hoşunuza gidiyor mu? Eğer gitmiyorsa,
başkaları da var."

Fiona bunu bir an bile düşünmedi, elbette. Şimdi tereddüt etmek için
yaptığı her şeyi yapmamıştı. Kral'ın
yüzüne bakmadı ve
dikkatini çekmeye çalışarak mükemmel bir acı içinde dans eden
başlı yaratığa hiç dikkat etmedi.

"Lütfen Majesteleri," dedi nefes nefese bir telaşla, "Buraya Urchin'i bulup
eve götürmek için geldim. Bu benim dileğim."

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki içgüdüsü ona bir şeylerin
yanlış olduğunu söyledi. Havada bir tür ürperti dolaştı ve
peri dünyasının rengi uçup gitti. Başlı yaratık
dans etmeyi bıraktı ve küçük ellerini ovuşturmaya başladı.
Kralın yüzüne baktı ve orada hayal kırıklığı mı, pişmanlık mı olduğunu okudu.
Pişmanlık mıydı? Pek de bilmiyordu.

"Çok doğal ve yerinde bir dilek," dedi Kral ciddi bir şekilde. "Elbette bunu olduğu gibi kabul edeceğiz ve büyük bir memnuniyetle yerine getireceğiz.
Genç tutuklu serbest bırakıldı. Bir sonraki davayı ele alalım."

Ve sonra Fiona gördü. Bir zamanlar Jeconiah olan şeyi gördü,
gözlerindeki o acınası dehşet ve yalvarış ifadesiyle; ve
Jeconiah'ı dileğine dahil etmenin kendisi için hiçbir şey ifade etmeyeceğini ve Jeconiah için bunun her şey anlamına geleceğini fark etti. Ve ayrıca, hayatında değersiz ve kötü, bencil, bayağı, hırsız ve yalancı olmasına rağmen, onun hala bir insan olduğunu ve peri dünyasının hiçbir şey bilemeyeceği bir ruhu ve olasılıkları olduğunu fark etti. Üzerinden bir aşağılanma dalgası geçtiğini hissetti; ve
ne olursa olsun ve ne olursa olsun, Jeconiah olmadan eve gitmeyeceğine karar verdi.

Jeconiah'a yöneltilen suçlamalar daha sonra okundu: hazine çalmak ve
değersiz bir karakter olmak.

"Herhangi bir savunma?" dedi Kral.

Başlı yaratık işe koyuldu.

"Lütfen Majesteleri," dedi, "ikinci suçlamayı kabul edin. Değersiz karakter.
Amaç acıma ancak intikamcı bir ceza değil. Müvekkil adına
devlet tedavisini sunun. İlk suçlama suçsuz olduğunu iddia etti; hazine çalma niyeti kabul edildi ancak başarılı olmadı."

Fiona, yeni bulduğu alçakgönüllülükle,
başlı yaratığın söylediklerini dinliyordu. Ve aniden,
hem onun hem de Kral'ın, kendi kurallarıyla tutarlı olduğu sürece, ona yardım etmeye çalıştıkları ve belki de
başlı yaratığın, tüm tuhaflığına rağmen, ne yaptığını bildiği aklına geldi. Leprechaun'a kim olduğunu sordu.

"Bunu sözünü kesmeden önce avantajlı bir şekilde sorabilirdin," dedi Leprechaun sert bir şekilde. "O bizim Şansölyemiz. O, Kral'ın en yakın dostu ve Fairyland'daki en yetenekli avukat."

"İlk sayıma kadar savunma kabul edilmedi," diyordu Kral. "Müvekkiliniz, suçunu hafifletmek için
kendi hırsızlık beceriksizliğini iddia edemez. Burada sadece niyet önemlidir."

Şansölye, Kral'ın sözlerine çok rahatlamış gibi görünüyordu, ancak
Fiona'nın nedenini anlamak için
aklını kaçırmıştı.

"Resmi kararı uygula," dedi. "İndir," dedi Whitecap'e.

"Burada niyetten başka hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünüyorum," dedi Kral.

"Majesteleri memnun eder," dedi Şansölye. "Konuyu halledin. Bu tutukluyu savunmayı geri çekin. Genç müvekkilin mükemmel bir nokta sunmasını sağlayın."

"Önce burada cezayı keseceğiz," dedi Kral. "Jeconiah P.
Johnson, avukatınız gayet yerinde bir şekilde davayı açtı. Bir hazine çalmaktan
mahkum edildiniz ve değersiz bir
kişi olduğunuz kabul ediliyor. İlk sayımda, uygun bir boyuta gelene kadar
uzatılmak üzere cellata teslim edilmenize karar veriyorum.
Eğer hayatta kalırsanız, avukatınızın önerdiği gibi, Devlet hipnozcusunun elinde Devlet tedavisine tabi tutulacaksınız." Şansölyeye döndü. "Başka bir itirazınız var mı?"

Fiona kitap yığınına doğru gitti ve kafası olan küçük yaratığın üzerine
eğildi.

"Çok korkunç bir hata yaptım," dedi alçak bir sesle. "Her şeyi mahvettim. Nazik olduğunuzu görüyorum; bize yardım edebilir misiniz?"

"Önce ben gelmeliydim," dedi yaratık oldukça nazik bir şekilde. "Dikkat çekmeye
çalıştı. Sadece garip ve çirkin olduğu için asla kimseyi ihmal etme.
İyi kalpli olabilir. Şimdi üzücü bir karmaşa; ama düşün gün ışığını gör. O çocuğun
etkisi var mı?"

"Ah, evet," dedi Fiona hevesle.

"Doğru," dedi yaratık. "Çocuğun dilemesini sağla. Şimdi argümanımı takip et."
Ve Kral'a döndü.

"Lütfen Majesteleri iyi bir noktayı iletin. Majesteleri az önce karar verdi, burada niyetten başka hiçbir şey önemli değil. Genç mahkumun niyeti kıyı tarlakuşuna zarar vermedi;
bu nedenle Majestelerinin kararına göre ona zarar vermemiş gibi. Bu nedenle
asla suçlu değildi. Suçsuz yargılanan insan mahkum,
kendi özgür iradesiyle buraya gelmiş gibi; Majestelerinin babası da öyle karar verdi"; ve
olağanüstü bir
hiçbir hileyle üstteki kitabı açtı ve
yaprakların arasına
düştü, bu pozisyondan eski bir hükmün parçalarını okudu. "Sonuç olarak genç mahkum hem hak sahibi hem de bağlı
bir dilek tuttu."

Kral Whitecap'e danıştı.

"Bu mantıklı bir mantık zinciri gibi görünüyor," dedi. Sonra Savcıya döndü. "Buna karşı ileri sürebileceğiniz bir şey var mı?"

"Sadece, eğer yanlış bir şey isterse, genç hanımın isteği
ne göre onu tutuklayamayız," dedi o görevli.

"Daniel, yargılansın," diye haykırdı Şansölye zafer kazanmışçasına. "Tura kazanır, tura kaybetmez. Genç tutuklu istiyor."

Fiona'ya döndü ve ona fısıldadı, "Doğru bir şey istiyor."

Fiona, Urchin'e doğru gitmeye başladı; gardiyan anında mızraklarını önünde çaprazladı.

"Kimseye karışmak yasaktır," dedi görevli. Sonra onu çağırmaya çalıştı ve konuşamadığını fark etti.
Bir kabus gibiydi. Çaresizce Şansölye'ye baktı; o
başını salladı ve parmaklarıyla "düşünmek" kelimesini heceledi.

Sonra Fiona, Urchin üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını sorarak ne demek istediğini anladı. Oldukça fazla etkisi olduğunu biliyordu; ve babasıyla yaptığı konuşmaların parçaları
aklına geldi. Kötü bir
hata yapmıştı ve bunu elinden geldiğince düzeltmek zorundaydı; ve
daha fazla oyalanmadan tüm zihnini Urchin'in zihnini ele geçirmeye
yoğunlaştırdı. Bu yapılabilir miydi? Ve eğer yapılabilirse
zamanında yapılabilir miydi?

Kral asasını uzattı ve sessizlik oldu.

"Genç tutuklu dilek tutacak," dedi Kral. "Memur!"

Ve hemen halkanın ortasında altı büyük kutu belirdi, İspanyol kestanesinden yapılmış eski deniz sandıkları, hırpalanmış ve lekelenmiş ve demir bantlarla tutturulmuş; ve her birinin üzerinde zaman ve tuzlu suyla yarı yarıya silinmiş Kutsal Haç'ın Meryem Anası'nın resmi vardı. Subay kapakları açtı ve her sandığı ağzına kadar parlayan altın dublonlarla dolu olarak gösterdi.

"Aradığınız Venedik kalyonundan gelen hazine bu," dedi Kral. "Uzun zaman önce güvenli emanetimize aldık, insanları baştan çıkarmasın diye; ama yine de onları baştan çıkarıyor gibi görünüyor. Şimdi dile."

Gözleri kafasından fırlayan Urchin, parlayan altına baktı. "Silah" diye mırıldandı ama neyse ki o kadar alçak sesle söyledi ki Kral onu duymadı.

Fiona gözlerini çocuğa dikti ve zihninin ve iradesinin tüm çabasını tek bir düşünceye yöneltti, o da istediği gibi dilemeliydi. Keşke arkasını dönebilseydi. Perileri çoktan gözden kaybetmişti; şimdi de Kral'ı; sadece Jeconiah olan o sefil
yaratığın ve Urchin'in başının arkasını fark ediyordu. Urchin hala altına bakıyordu ama henüz konuşmamıştı; bu iyi bir şeydi ve -hayır, süslü değildi- kulakları her zaman zor durumda kaldığında olduğu gibi pembeleşiyordu. Sonra ayaklarını huzursuzca
sürüklemeye başladı. Fiona içindeki her yaşam ve güç atomunun o tek irade eylemine yoğunlaştığını hissetti; bunu daha fazla saniye daha sürdürebileceğini
düşünmüyordu, yoksa
çökecekti. Ve sonra Urchin başını ona doğru çevirdi; yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri onun sabit bakışları önünde titriyordu; _Onun_ istediği gibi yapmalıydı. Her şeyi tek bir
üstün çabaya fırlattı - kimsenin sahip olduğunu düşünmediği son yedekler, ta ki mutlak zorunluluk onlara tam tersini öğretene kadar; ve sonra Urchin
tuhaf bir sesle ve tek nefeste konuştu:

"Amcamın serbest kalmasını istiyorum."

Fiona'nın iradesi aniden gevşedi; o kadar başı döndü ki
büyük mantarlardan birine yaslanmak zorunda kaldı, yoksa düşecekti.
Toplantının etrafında, ağaç tepelerinden geçen rüzgar gibi bir ses,
birdenbire nefes alan binlerce kişinin sesi duyuldu; ve Şansölye
kitap yığınının üzerinde bir savaş dansı başlattı ve neredeyse
başının üstüne düşecekti. Kral tahtından kalktı, ama Urchin'e hiç dikkat etmedi; doğruca Fiona'ya döndü ve ona eğildi.

"Teşekkürler, genç hanım," dedi; "görme ayrıcalığına eriştiğimiz
en güzel düşünce aktarımı parçası. Bunu
nereden
öğrendin?"

"Hiçbir zaman öğrenmedim," diye kekeledi Fiona. "Majestelerinin gördüğü gibi büyük bir hata yaptım ve bir şeyler yapılması gerekiyordu ve arkadaşın
bu şekilde önerdi."

"Hata yapmış olmana aldırmana gerek yok," dedi Kral. "Bazen
hata yapmazsan asla başka bir şey yapamazsın. Ve bu sefer intikamla
başka bir şey yaptın. Sana gelince, efendim
. . " ve yumruğunu Şansölyeye doğru salladı.

Yaratık cevap olarak tüm parmaklarını şıklattı.

"Majesteleri memnun eder," diye başladı zaferle. "Görev genç müvekkil, genç hanımın
a yönelttiği yeni bir noktayı sun. Müvekkil dilekte bulunmaya hak kazandı. Kendisi dilemedi; genç hanım diledi. Bu nedenle müvekkil hâlâ dilekte bulunmaya hak kazandı. Yetkililerle önemli ölçüde uzun bir süre noktayı geliştirmeyi önerin."

Kral elini kaldırdı.

"Sanırım müdahale etmem gerekecek," dedi. "Sanırım
horoz ötüşüne kadar puan sunacaksınız."

"Majesteleri isterse gelecek yıla kadar puan sunabilirsiniz," dedi yaratık neşeyle.

"Bu işlemler yakında bitmezse," dedi Kral, "dans edecek
zaman olmayacak; ve eğer dans etmezsek
yukarıdaki dünyaya ne olacağını kimse bilmiyor. Bunu ben bile bilmiyorum. Bu yüzden
genelde aynı anda üç insanımız olmadığı ve önemli
adalet sağlandığı için, şimdi cömertlik gibi kraliyet ayrıcalığını kullanmayı öneriyorum. Jeconiah P. Johnson, talep edildiği gibi, sizi serbest bırakabildiğimiz sürece serbest bırakılacaksınız. Sizi kendi değersiz karakterinizden
kurtaramayız. Ancak, sizin için yapılabilecek en iyi şeyi yapmak için, siz ayrılmadan önce Devlet hipnozcusu sizi eline alacak ve size birkaç iyi duygu aşılayacak. Size zarar vermeyecek ve siz de
hatırlamayacaksınız. Korkarım ki, etkisi kalıcı olmayacak, ancak vicdanımızı rahatlatacak. Ve yukarıdaki dünyaya size cömertçe davrandığımızın bir işareti olarak, yeğeninize bir peri masalı anlatana kadar işinize bakamayacağınızı göreceksiniz.
Umursamaz çocuk! Dileğinizi gerçekleştirip gerçekleştirmediğiniz konusunda bir şüphe var.
Sizin için iyi olduğu sürece, şüphe avantajına sahip olacaksınız.
Silahınızı alacağınızı göreceksiniz."

Ve sonra Kral Fiona'ya döndü.

"Genç hanım," dedi, "bize asla unutamayacağımız bir cesaret gösterisinde bulundunuz. Arkadaşınızı kurtardınız; daha da önemlisi, düşmanınızı kurtardınız. Bizden
_iki_ dilek aldın, ki daha önce hiç kimse böyle bir şey yapmadı; ve
kendin için hiçbir şey istemedin. Peki şimdi senin için ne yapacağız?"

"Sanırım istediğim her şeye sahibim, Majestelerine teşekkür ederim," dedi
Fiona.

"Bir hazineden bahsedildiğini duymadık mı?" dedi Kral.

"Evet," dedi Fiona; "ama--bir hazine düşünmüyordum, Majesteleri."

"Biliyorum," dedi Kral. "Ama düşünüyordum; her zaman."

"Her şeyi Majestelerinin ellerine bırakmalıyım," dedi Fiona.

"Burada değil," dedi Kral. "Gördüğün şey sadece bir bahaneydi.
Ve bu gece onu almaya gidemeyiz. Ama bir gün krallığımıza dönerek bizi onurlandırırsan, ziyaretinin anısına
ne yapılabileceğine bakarız. Dilediğin zaman. Ve lütfen ön kapıdan. Bu şekilde hiçbir risk almayacaksın."

"Ve şimdi," dedi Kral, asasını büyük kalabalığın üzerine uzatarak, "dans edeceğiz." Fiona ve Urchin'e döndü. "Bay Johnson'ın sizi eve kadar eşlik etmeye hazır olması biraz zaman alacak," dedi. "Belki bu arada dansa katılarak bizi onurlandırırsınız."

Böylece periler Kral'ın önünde dans ettiler; ve peri halkası dönüp onların renkleriyle parladı, ta ki çiçek açmış bir çalılıktan daha neşeli, Haziran ayındaki bir çayırda uçan bir yusufçuk sürüsünden daha parlak ve düşen bir yıldızdan daha canlı olana kadar; ve yaptıkları müzik bir arpın tellerindeki rüzgardan daha vahşi, karatavuğun şarkısından daha tatlı ve bataklıktaki tüm yanıkların bir ağızdan mırıldanmasından daha değerliydi. Ve iki çocuk Kral'ın ayaklarının dibine oturdular beril tahtının basamakları ve dansçıları izledi;
ve Şansölye aralarına oturdu ve Fiona'nın elini tuttu ve onlara daha önce hiç duymadıkları hikayeler anlattı, ta ki kahkahalar ve gözyaşları arasında neredeyse tahtın basamaklarından düşecekleri ana kadar ve
Şansölye kendi hikayelerini anlatırken onlarla birlikte güldü ve ağladı; ve eğer dünyada o geceden daha mutlu üç kişi varsa
nerede olduklarını bilmiyorum. Ve gecenin kendisi insanların gördüğü bir rüya gibi geçti ve saatleri onlara sadece birkaç dakika gibi geldi--ve sonra müzik ve dansın arasından bir tavus kuşunun güne merhaba derkenki tiz, sert çığlığı duyuldu. Çocuklar
Kralın tahtından kalkıp asasını halkanın üzerine uzattığını gördüler;
ve halka ve dansçılar yerden yükselen ve kollarını saran beyaz bir sisle örtüldü; ve beril taht
siste dağıldı ve üstlerindeki Kral'ın figürü, işaret ederek,
soluklaştı ve büyüdü, ve yayıldı ve büyüdü, üzerlerinde asılı duran mor bir gölge, . . . ve Glenollisdal'daki peri halkasında, mor gökyüzünün altında, beyaz sis ayaklarının etrafında
sarılırken ve soluk Kasım şafağı denizden yavaşça
yükselirken tek başlarına duruyorlardı.

Kirpi kendini Fiona'nın ayaklarının dibindeki çimenlere fırlattı ve ona yaptığı her şey için
kırık aksanlarla teşekkür etti mi? Üzülerek söylüyorum ki
Kirpinin yaptığı ilk şey cebini yoklamak ve mağarada bulduğu
dublonu çıkarmak oldu.

"Neyse, bunu ben aldım, Fiona," dedi. "Ama o silahı nasıl alacağımı merak ediyorum."

Sonra bir şey onu dürttü sanki; rahatsız görünmeye başladı ve ayaklarını
sürüklemeye başladı, kulakları pembeleşti; ve sonunda
şöyle söylemeyi başardı:

"Fiona, bence çok naziksin, biliyorsun."

Fiona sadece gülümsedi, mükemmel anlayışın bilge gülümsemesi.

* * * * *

O sabah doktor aceleyle Jeconiah'ın uyandığı haberiyle
çağrıldı. Hemşire onu koridorda kocaman açılmış gözlerle ve
biraz korkmuş bir şekilde karşıladı.

"Çok garip," dedi.

"Tut, tut," dedi doktor; "sana böyle uyanabileceğini söylemiştim. Kişilikte bir tür
değişim mi? Aynen öyle. Sık sık olur. Nadiren kalıcıdır. Ne yaptı?"

"Doktor, elbette hepimiz Bay Johnson'ın ününü biliyoruz," dedi hemşire. "Bana üç kez teşekkür etti ve kendimi yormadığımı
umdu; ve tüm hizmetçileri ayağa kaldırdı ve maaşlarının
arttırılacağını söyledi ve aşçı anında haber verdi çünkü şakalardan
hoşlanmadığını söyledi; ve dışarı çıkıp
düğün çiçekleri ve papatyalar toplamak ve küçük kurbağalarla oynamak istediğini söyledi; ve yeğeni için satın alması gerektiğini söylediği eski bir silahı
gönderdi; ve onu
bekleyen telgrafların hiçbirini açmadı; bir peri masalı öğrenene kadar işine devam edemeyeceğini
söyledi ve
kütüphaneyi talan ettirdi ve saçını başını yoluyor çünkü
içinde böyle bir şey yok."

"Ah, peki," dedi doktor, "sadece sabırlı olmalıyız, hemşire. Ben de
bu tür bir şey bekliyordum. Sadece onu eğlendir;
bir peri masalı bulamazsan, ona bir tarih kitabıyla dene; farkı asla
anlamayacak; ben de ona güzel, rahatlatıcı bir karışım göndereceğim. Çok
ilginç bir vaka; çok-ilginç."

Ve doktor, en iyi profesyonel gülümsemesini takınarak,
Jeconiah'ın odasına
dalga geçti.

* * * * *

Aynı öğleden sonraydı, sakin bir yaz sonu öğleden sonrasıydı,
yaşlı seyyar satıcı, yine siyah teriyer eşliğinde, kıyı yolundan aşağı iniyordu. Sahildeki kulübede işi olmalıydı.
Ama işi muhtemelen acil değildi; çünkü kıyıda bir grubu ilgiyle izlemek için durdu. Jeconiah ve
Urchin'den oluşuyordu ve derenin ağzındaki küçük kum parçasında oturuyorlardı. Urchin'in dizlerinin üstünde Jeconiah'ın kendisi için satın aldığı paslı eski bir silah vardı, ancak Jeconiah karşılığında ondan dublon almıştı. Silahı sevgiyle okşarken, amcasının
işlerine gizlenmemiş bir sabırsızlıkla bakıyordu. Jeconiah'ın
ceketinin, açılmamış bir deste telgrafın yanında, yerde duruyordu ve o,
asil bir kum kalesinin son rötuşlarını yapıyordu;
açılır köprüsü çift saat zinciriyle destekleniyordu ve kuleleri,
şapkasının iç kısmına şüpheli bir şekilde benziyordu.

Çalışmasını okşadı ve gururla baktı.

"İyi, değil mi?" dedi.

"O peri masalını aceleyle yazsan iyi olur," dedi çocuk. "Eğer
yapmak zorundaysan, yapmak zorundasın, biliyorsun; ve biraz fişek
aldığımda beni fazla tutmayacaksın."

Jeconiah telaşlanmaya başladı. "Ama henüz bulamadım," dedi ve telgraf yığınına endişeyle baktı.

"O zaman bir tane uydur," dedi çocuk. "Herkes yapabilir."

Böyle yalvaran Jeconiah irkildi.

"Bir zamanlar çok yaşlı bir ayı varmış ve Capel Court adında güzel bir yerde yaşarmış ve o sağlıklı bölgede bol miktarda bulunan
yabani boğaları, geyikleri ve zavallı küçük kobayları avlarmış. Ve orada Cora ve Dora adında iki genç kadın varmış. . . . "

"Onlar prensesler mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Jeconiah. "Oldukça sıradan bir soydan geliyorlarmış.
Yaşlı ayı onların çok yüksek ve güçlü olduklarını ve onları bir iki puan aşağı indirmek istediğini düşünmüş..."

"Ah, bu işe yaramaz," dedi Urchin kaba bir şekilde. "Bu hiç de gerçek bir peri masalı değil. Bundan daha iyisini yapmalısın."

Zavallı Jeconiah inledi ve telgraflarına tekrar baktı. Sonra
yeniden başladı.

"Bir zamanlar yedi başlı büyük bir ejderha varmış ve her
gün akşam yemeğinde yedi prenses yermiş..."

"Bu daha iyi," dedi çocuk, dinlemek için kendini
yerleştirirken, cesaretlendirici bir şekilde.

Yaşlı seyyar satıcı yürüyüşüne devam etti.

"Sonuçta onu pek iyi becerememişler," diye belirtti yüksek sesle, görünüşe göre teriyere. "Ama sanırım bu tür
tedavi edilemez."

Bir güneş ışığı titremesi miydi? Yoksa siyah teriyer gerçekten göz mü kırptı?

BÖLÜM VIII

FIONA HAZİNESİNİ BULUYOR

Ve Fiona?

Fiona kitap odasındaki şöminenin halısına oturdu ve babasına
burada anlatıldığı gibi
tüm hikayeyi baştan sona anlattı. Ve
bazen bir soru sordu ve bazen de, "Evet, öyle olurdu," dedi ve bazen de saçını okşadı ve hiçbir şey söylemedi. Ve
sonra, Fiona, "Yani hiç kendi hazineni bulamadın mı, Fiona?" dedi.

"Sanırım geri dönersem, artık ona sahip olabilirim." dedi.

"Geri döneceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Başka bir soruyla cevap verdi.

"Hazinemin ne olduğunu buldun mu, baba?"

"Sanırım tahmin edebilirdim," diye cevapladı babası. "Ama hazineden başka
birçok şey buldun zaten, değil mi, küçük kızım?"

Sessizce oturdu ve ateşe baktı.

"Sanırım buldum," dedi.

"Saymayacağız," dedi Öğrenci. "Bazen, onları kelimelere dökmek her şeyi
tamamen mahveder. Ama sana
eski bir yazarın bir zamanlar söylediği bir şeyi söyleyeceğim. İnsanların Gerçek
dedikleri o özel hazineden bahsediyordu; ve ona bir yandan Gerçek, diğer yandan da onu sonsuza dek arama fırsatı
verilse, aramayı seçeceğini söyledi. Sanırım bunu
şimdi anlayabilirsin; çünkü kendi araman
üzerine başına gelenleri gördün."

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi Fiona. "Yaşlanıyorum,
baba."

"Çok yakında Periler Diyarı'na geri dönmek için çok yaşlanacaksın, küçük
kızım," dedi Öğrenci. "Gideceksen, hemen
gitmen gerekecek."

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu.

"Sana sadece şunu söyleyebilirim, benim durumumda, geri döndüm," diye cevapladı Öğrenci.

"Neden, baba, sen de Periler Diyarı'nda mıydın?" diye bağırdı Fiona. "Ve sen
bana hiç söylemedin."

"Evet," dedi Öğrenci. "Benim gibi küflü yaşlı bir bilgin bile bir zamanlar gençti, biliyorsun," ve ateşe çok, çok uzaktaki şeyleri
gördüğü gözlerle baktı. "Senin
içinde bulunduğun
Peri Diyarı kadar değildi, Fiona; ama biz ona Peri Diyarı derdik."

"Ben gidersem benimle geri gelemez misin baba?" diye sordu kız.

"Artık çok yaşlıyım, küçük kızım," dedi. "İyi ya da kötü,
bir daha asla yolu bulamam. Şimdi onu sadece senin
gözlerinden görebiliyorum. Seninle kapıya kadar gelirim ve yaşlı bir adamın yapabileceği tek şey bu. Sanırım kapının nerede olduğunu biliyorsun?"

"Hiçbir zaman şüphe duymadım," dedi Fiona.

"O zaman yarın ilk iş olarak yola çıkarız, eğer yeterince sakin olursa," dedi.

Ama o akşam altın sonbaharın son akşamıydı; ve Fiona sabah uyandığında Sis Adası isminin hakkını veriyordu. Güneybatıdan esen fırtına evin etrafında canlı bir hayvan gibi esiyor, onu yakalayıp sallıyor ve bacalarda acınacak şekilde inliyordu, gömülmemiş bir hayalet gibi; ve fırtınadan önce uzun kurşun renkli yuvarlanmalar Atlantik'ten geliyor, kayalıklara çarpıyor ve uçurumların yüksekliğinin üç katı kadar su püskürterek göğe doğru fırlıyor, bu arada Scargill mağarasındaki sörfün sesi bir savaş gemisinin toplarının kükremesi gibi suyun üzerinden gürlüyordu. Tepeler sisle örtülmüştü ve sis denizden gelen ince bir tuz yağmuruydu, bataklığın ve tarlaların üzerinden dalgalar halinde geçiyordu; martılar küçük kağıt parçaları gibi oradan oraya savruluyordu ve adadaki her yeşil şey kalbini yağmura açtı ve daha fazla içemeyene kadar içti. Akşama doğru Fiona ve Öğrenci, muşamba ve güneybatı botlarıyla
mümkün olduğunca
uzaklara, kayalara ve denize doğru indiler ve orada, gürültüden konuşamayarak durdular.
Kendilerini rüzgara karşı dengelediler ve
tuzlu su damlalarının paltolarından dolu gibi şakırdadığını hissettiler,
rüzgara karşı koyamayan uçurum şelalelerinin,
duman bulutları halinde
doğruca göğe doğru gittiğini ve denizin aşağıdaki kayaları köpürtüp yırttığını izlediler; ve bir anlığına bulut sisi dağıldı ve tepeler belirdi, karanlık tarafları her küçük dere ve yanık denize doğru
akış halinde aktığı
beyaz çizgilerle
yarık ve dikişliydi. Fiona, berrak genç sesiyle,
"Bu adayı sadece yazın tanıyan kimse gerçekten sevemez;" diye bağırmayı başardı; ve
sonra eve gittiler, alacakaranlıktan ve ıslak rüzgarın şakırtısından,
sessiz kitap odasına, çay takımlarına, lambalara ve kitaplara; çünkü insan
Doğayı sevebilir, ama Doğa ile kendisi için yarattığı şeyler arasındaki
karşıtlığı daha çok sever.

Üç hafta boyunca rüzgar esti; ve deniz sisi dağıldığı günler
olsa da, küçük teknelerini
indirmek için denizin yeterince sakin olduğu
bir gün olmadı. Sonra bir öğleden sonra değişiklik oldu.
Sıcak hava soğudu ve ılık yağmur sulu kara dönüştü; o gece
rüzgar kuzeye döndü ve ertesi gün kar fırtınası vardı. Ve
rüzgarın dindiği geceden sonra kar durdu ve Orion ile iki köpeği buzlu bir gökyüzünde kocaman parladılar; ve Fiona büyük bir beyaz tarlada
kırmızı bir gün doğumunun ihtişamına uyandı.

"Acele etmeliyiz, baba," dedi. "Hava tamamen sakin."

"Bu bir evcil hayvan günü," dedi Öğrenci havayı koklayarak. "Çok uzun sürmeyecek;
rüzgar çok ani geriledi. Ama gün batımına kadar sorun yok."

Kahvaltı biter bitmez küçük tekneyi suya indirdiler ve
yol aldılar. Kar güneş ışığında beyaz parlıyordu ve
karın karşısındaki sakin deniz mavi bir nilüfer kadar maviydi; ama
kardaki gölgeler harikaydı ve renklerinin dokunmuş karmaşıklığı bir sanatçının paletindeki her tonu zorlayabilirdi. Böylece aşağı indiler ve
mağaraya girdiler, ağzında büyük uçurum dünyanın beyazlığına karşı her zamankinden daha çıplak ve
siyah görünüyordu; teknelerini karaya oturttular ve
kaya bariyerine tırmandılar. Öğrenci orada oturdu ve piposunu
doldurdu ve yaktı.

"Gidebildiğim yer burası," dedi. "Yanılmıyorsam,
senin için kapıyı açtıklarını göreceksin."

Böylece Fiona, Urchin'in dublonu bulduğu ve meşalenin babasının elinde parçalandığı girintiye doğru yürüdü;
ve uçurumun sağlam duvarı açılmıştı ve arkadaki uzun mağaranın
kara tonozuna giden bir kemer vardı. Fiona
karanlığın içine
geçti... ve karanlık onun sağında ve solunda
ayrılıyordu ve o, All Hallows E'en'de
durduğu peri halkasında tekrar duruyordu.

Ama ne kadar da değişmişti. Etrafında kümelenmiş olan tüm o parlak peri kalabalığından bugün hiçbiri orada durmuyordu. Kızıl mantarların çemberi, sanki büyük bir fırtına tarafından parçalanmış gibi dağılmış ve paramparça olmuştu;
ve halkanın kendisi artık çimen değildi, derin bir karla kaplıydı. O akşam orada gördüğü her şeyden geriye sadece biri kalmıştı.
Beril taht hala çıplak halkanın ortasında yalnız duruyordu; ve
tahtta Perilerin Kralı oturuyordu.
Yüzünü eline yaslamıştı, sanki derin düşüncelere dalmış gibiydi; gözleri
uzaktaki bir şeye bakıyordu. Tahtın basamaklarında Şansölye, Kral'ın
ayrılmaz dostu oturuyordu; ve o da derin düşüncelere dalmıştı.

Bu, Fiona'nın hiç beklemediği
peri dünyasının bir görüntüsüydü.

Kral onun adımlarını duymuş olmalıydı ki tahtından kalktı ve
onu karşılamak için aşağı indi.

"Hazineni almaya mı geldin, Fiona?" dedi.

Ve Fiona, "Geri dönmemi istediğin için geldim." dedi.

Kral asasını ona uzattı; ve sis tekrar yerden kalktı ve beril tahtı
sardı ve Kral ile Şansölye'nin figürleri titredi ve onun önünde belirsizleşti. _Onlar_
Kral ve Şansölye miydi? Gördüğü şey, sisin içinde belirsiz bir şekilde, Glenollisdal'da ona yardım eden çobanın ve siyah çoban köpeğinin figürleri değil miydi? Ama sis tekrar etraflarında dalgalanıyordu ve
yine her şey bulanıktı; sonra sis aniden dağıldı ve
orada sadece yaşlı seyyar satıcı ve onu takip eden küçük teriyer dışında hiç kimse yoktu.

"Demek sen her zaman Perilerin Kralıydın," dedi Fiona.

"Her zaman," dedi yaşlı adam nazikçe. "Dünyada senin gördüğün gibi dolaşıyoruz. Ve bazıları hala farkında olmadan melekleri eğlendiriyor. Hazinen için mi geldin, Fiona?"

Ve bu sefer Fiona, "Evet." diye cevap verdi.

"Hak ettin," dedi Kral. "Ve herhangi bir hazineden
çok daha fazlasını buldun. Baban sana bunu söyledi mi?"

Ve Fiona yine, "Evet." dedi.

"Sana hazineni gerçekten veremem," dedi Kral, "çünkü zaten
sahipsin. Sanırım her zaman sendeydi; ama
bilmiyordun. Ama şimdi öğrendin."

"Nedir?" diye sordu Fiona. "Ama sanırım şimdi tahmin edebilirim."

"Sevdiğin şey adanın ruhudur," dedi Kral, "ve bundan sonra seni seven. Kuşlarla, hayvanlarla ve ırkından önce toprağı bilen ve seven varlıklarla yüz yüze konuştun. Bugün adanın ve içindeki tüm canlıların özgürlüğüne sahipsin; onlar sonsuza dek senin dostların. Ve mezarlıklarındaki ölülerle akrabasın. Orada olan her şey kanına geçti, eski kayıp aşklar, eski imkansız sadakatler, eski unutulmuş kahramanlıklar ve şefkatler; bunların hepsi senin; ve uzun zaman önce söylenen şarkılar ve şöminenin başında anlatılan masallar senin; ve eskiden erkeklerin ve kadınların yaptıkları senin bir parçan oldu. Şimdi kalabalık şehirde yürüyebilirsin ve asla bilemezsin,
çünkü gittiğin her yerde fundalıklardan gelen rüzgar etrafında olacak; insanların kargaşasında durabilirsin ve onları asla duyamazsın,
çünkü etrafında olacaksın kendi denizi. Bu, Sis Adası'nın hazinesidir;
ada sana ruhundan verdi. Daha büyük şeyler
zaten buldun; daha büyük şeyler daha da bulacaksın. Ama olduğu gibi,
bizim peri dünyasının verebileceği en iyi hediyedir."

"Ve şimdi," diye devam etti Kral, "bizi bir daha göremeyeceksin. Ve
bileziği geri alacağım. Sana daha fazla faydası olmayacak, çünkü artık
çocuk değilsin. Peri Diyarı için çok yaşlısın."

"Ama babam seni görebiliyordu," dedi Fiona.

"O beni yalnızca senin gözlerinden olduğu gibi görebiliyordu," dedi Kral. "Belki bir gün sen de beni
bir çocuğun gözlerinden tekrar görebilirsin. Ama şimdilik veda."

Böylece Fiona eğildi ve ona hüzünlü gözlerle
bakan küçük köpeği okşadı ve Kral'a veda etti; ve Kral
elini kaldırdı ve sis tekrar yükseldi ve peri halkasını
ve içindekileri sardı... ve Fiona kemerden mağaraya doğru yürüdü ve orada Öğrenci, tıpkı onu bıraktığı gibi
kaya bariyerinin üzerinde oturuyordu, piposunun küllerini silkeledi. Ve ona
yaklaştığında bile arkasında bir ses duydu ve etrafına baktığında
kemerli geçidin büyük bir kaya yığınıyla
kapalı olduğunu gördü.

"O yolu bir daha kullanmayacaksın, küçük kızım," dedi Öğrenci.

"Ben artık hiçbir yolu kullanmayacağım, baba," dedi. "Çok yaşlandım.
Ama ah, baba, değdi."

Sonra teknelerini suya indirdiler ve mağaradan yavaşça kürek çekerek
karanlıktan gün ışığına çıktılar; ve önlerinde kış güneşiyle yıkanmış sessiz deniz ve beyaz örtüsünün altında hayal kuran Sis Adası uzanıyordu.

SON.

_G. P. PUTNAM'S SONS
Katalogundan Bir Seçme

[İllüstrasyon]

Başvuru üzerine
Tam Kataloglar gönderilir

AY HAVUZU

A. MERRITT

Romantizm, gerçek romantizm ve harika macera,--kesinlikle
imkansız, ama tamamen olası! İnsanın okuduğuna neredeyse pişman olduğu bir hikaye, çünkü artık ilk kez okuyamıyor.
Meslektaşların
maşallah
mavi ayında böyle bir hikayeyi tasarlayıp yazabilen bir yazar
çıkıyor ortaya. İşte bir tanesi!

Profesörle birlikte, Parlayan Kişi'nin ay yolundan aşağı mistik yaklaşımını izleyen, onunla birlikte
ve diğerleriyle birlikte Ay Havuzu'nun altındaki, Yedi Işık Kapısı'nın ötesindeki yolu
takip edenleri çok az kişi unutacaktır;--ve kurguda
sevimli Lakla ve sevimli Larry O'Keefe gibi daha fazla karakter olsaydı.

Belki siz okuyucular o tuhaf ve hayranlık uyandıran
Sessiz Olanlar'ın kim olduğunu biliyorsunuzdur.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK LONDRA

Batı İrlanda'daki Vizyonlar ve İnançlar

Lady Gregory Tarafından

W. B. Yeats'in İki Deneme ve Notlarıyla
_İki Cilt. 120_

Kelt bilincinde var olan, yaklaşan bir doğaüstücülüğün ürkütücü cazibesini hissedenler için, insanların dudaklarından sabırlı ve saygılı bir özenle toplanan bu İrlanda fantezisi, inancı ve halk bilgisi koleksiyonunun özel bir değeri olacaktır.
İrlanda'daki psişik hassasiyetin ve görülen ve görülmeyen dünyalar arasındaki bariyerin inceliğinin olağanüstü kapsamlı ve temsili bir çalışması olarak ilgi çekicidir.

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

Bir Rüyanın
Özü

F. W. Bain

"Bu yeni ve tamamen büyüleyici Hindu hikayesinde çok eski bir dünya bize sesleniyor, ancak yaş ve karmaşıklıkla çocukluğunu kaybetmemiş bir dünya. Tutkunun inanca aykırı olmadığı, bizzat inanç olduğu masum bir şehvet dünyası.

"Bay Bain'in insanları, ay ışığında renkler olduğu gibi, tüm çeşitlilikleriyle ortak bir güzelliğe sahip bir karaktere sahipler; ve
mutlak ve içsel uyumu nedeniyle, onun bu yaratımı çok nadir bir
güzelliğe sahiptir."

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

II. Bölümde, "solucanların sevgisi
tüm kötülüklerin köküydü" ifadesinden sonra tırnak işareti silinmiştir.

III. Bölümde, "birkaç dakika
bekleyebilseydin . . ." ifadesinden sonra tırnak işareti eklenmiştir.

IV. Bölümde, _Fiona dedi ki," ve sen de öyle kıvranıyorsun."_ ifadesi
_Fiona dedi ki, "ve öyle kıvranıyorsun."_ olarak değiştirilmiştir ve _"Urchin," diye bağırmıştır;
"Urchin."_ ifadesi _"Urchin," diye bağırmıştır; "Urchin."_ olarak değiştirilmiştir.

V. Bölümde, "Bir tepeye çık." ve
"gerçek mağara." ifadelerinden sonra tırnak işaretleri eklenmiştir.

W. W. Tarn'ın Project Gutenberg'in Sis Adası Hazinesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE OF THE ISLE OF MIST ***

***** This file should be named 34410.txt or 34410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/1/34410/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
