*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Letters of Mary Wollstonecraft to Gilbert Imlay (Mary Wollstonecraft'ın Gilbert Imlay'a Yazdığı Aşk Mektupları)
Yazar: Mary Wollstonecraft
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Love Letters of Mary Wollstonecraft to
Gilbert Imlay, by Mary Wollstonecraft and Roger Ingpen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Love Letters of Mary Wollstonecraft to Gilbert Imlay

Author: Mary Wollstonecraft
        Roger Ingpen

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE LETTERS OF MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Aşk Mektupları
ONA
Mary Wollstonecraft
GILBERT IMLAY'E
ÖN SÖZLÜ ANIT
Roger Ingpen tarafından

_PORTRELERLE RESİMLENDİRİLMİŞ_

Philadelphia
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
Londra: HUTCHINSON & CO.
1908

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

MARY WOLLSTONECRAFT'IN MEKTUPLARI

ROGER INGPEN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

LEIGH HUNT'IN OTOBİYOGRAFİSİ. Resimli Baskı. 2 Cilt. A. CONSTABLE &
CO.

ÇOCUKLAR İÇİN BİN ŞİİR: Eski ve Yeni Şiir Koleksiyonu. HUTCHINSON & CO.

FORSTER'IN OLIVER GOLDSMITH'İN HAYATI. _Kısaltılmış._ (Standart Biyografiler.)
HUTCHINSON & CO.

BOSWELL'İN SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI. _Kısaltılmış._ (Standart Biyografiler.)
HUTCHINSON & CO.

BOSWELL'İN SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI. Tamamlanmış. Resimli Baskı. 2 Cilt.
PITMAN.

[İllüstrasyon: Mary Wollstonecraft

_John Opie, R.A.'nın resminden sonra bir gravürden_]

ÖN SÖZ

I

Mary Wollstonecraft'ın ataları hakkında İrlanda kökenli oldukları dışında çok az şey biliniyor. Babası Edward John Wollstonecraft, İrlanda doğumlu, varlıklı bir Spitalfields imalatçısının oğluydu ve ondan on bin pound miras aldı. On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, Ballyshannon'dan iyi durumda bir beyefendinin kızı olan Elizabeth Dixon ile evlendi ve ondan altı çocuğu oldu: Edward, Mary,
Everina, Eliza, James ve Charles. En büyük kızı ve ikinci çocuğu olan Mary, Burns ve Schiller'in doğum yılı ve George II'nin saltanatının son yılı olan 27 Nisan 1759'da doğdu. Çocukluğunu, beş yaşına kadar, Epping Ormanı civarında geçirdi, ancak orada mı yoksa Hoxton'da mı doğduğu şüphelidir. Bay Wollstonecraft, belirli bir mesleği takip etmedi, ancak zaman zaman para kazanma arzusuyla çeşitli uğraşlara girdi. Boş, savurgan alışkanlıkları olan, kontrol edilemeyen bir öfkeye ve sürekli ikametgah değiştirmeye zorlayan huzursuz bir ruha sahip biri olarak tanımlanıyor. Servetinin çoğunu
harcadığı Hoxton'dan Essex'e ve ardından 1768'de diğer yerlerin yanı sıra Yorkshire'daki Beverley'e gitti. Daha sonra Pembrokeshire'daki Laugharne'de çiftçilik yapmaya başladı, ancak sonunda bu deneyimden bıktı ve bir kez daha Londra'ya döndü. Serveti azaldıkça, vahşeti ve bencilliği arttı ve Mary sık sık annesini onun kişisel şiddet eylemlerinden korumak zorunda kaldı, bazen de kendisini onunla kurbanı arasına
sürükleyerek. Bayan Wollstonecraft'ın kendisi bile sevimli bir kadın olmaktan çok uzaktı; küçük bir tiran ve evinin katı ama beceriksiz bir yöneticisiydi, Mary'ye ailenin günah keçisi gibi davranıyordu. Mary'nin ilk yılları bu nedenle mutlu olmaktan uzaktı; sahip olduğu az
okul eğitimi babasının göçebe alışkanlıkları nedeniyle düzensizdi.

Wollstonecraft'lar bir kez daha Londra'dayken, on altıncı yılında,
Mary kendi yaşlarında genç bir kız olan Fanny Blood ile bir arkadaşlık kurdu,
bu hayatının en mutlu olaylarından biri olmaya mahkumdu.
İki arkadaş arasında güçlü bir sempati bağı vardı, çünkü Fanny bir sanatçı olarak yaptığı çalışmalarla ailesinin başlıca desteği olmayı başarmıştı,
çünkü babası da Bay Wollstonecraft gibi tembel, sarhoş bir adamdı.

Mary'nin yeni arkadaşı entelektüel ve kültürlü bir kızdı. Müziği severdi,
hoş bir şekilde şarkı söylerdi, yaşına göre iyi okumuştu ve ilginç
mektuplar yazardı. Fanny Blood'un mektuplarını kendi mektuplarıyla karşılaştırdığında, Mary
ilk kez eğitiminin ne kadar kusurlu olduğunu fark etti. Kendini bu nedenle bilgi birikimini artırma görevine adadı - sonunda bir mürebbiye olmayı umuyordu. Sonunda, on dokuz yaşındayken Mary, Londra'daki zengin bir tüccarın dul eşi olan yorucu ve titiz yaşlı bir hanımın, Bayan Dawson'ın refakatçisi olarak Bath'a gitti. Birçok
zorluğa rağmen, yaklaşık iki yıl boyunca durumunu korumayı başardı ve
sadece annesinin ölüm döşeğine katılmak için ayrıldı.

Bayan Wollstonecraft'ın ölümü (1780'de) evin dağılmasını izledi.
Mary, geçici olarak Walham Green'deki Blood'larla yaşamaya gitti ve
iğne işi yapan Bayan Blood'a yardım etti; Everina, bir avukat olan kardeşi Edward'ın kısa bir süre ev hanımı oldu; ve Eliza bir
Bay Bishop'la evlendi.

Bay Kegan Paul, "Wollstonecraft kız kardeşlerin hepsinin
coşkulu, heyecanlı ve aceleci huylu, önemsiz şeyleri abartmaya meyilli,
dikkatsizliği küçümsemelere ve küçümsemeleri de incelikli hakaretlere dönüştürmeye duyarlı olduklarını" belirtti.
Hepsinin özellikle sinirleri zorlayan türden kötü bir sağlığı vardı ve Eliza'nın aile mizacı ve yapısı aşırıydı." Bayan Bishop'un evliliği başından itibaren tam bir sefalet içindeydi;
birbirlerine uymayan bir çifttiler ve onun tuhaf mizacı açıkça
kocasının en kötü doğasını çileden çıkarıyordu. Onun öfke patlamaları ve günlük olayların şiddet sahneleri, ki bunlardan o sorumluydu,
sonradan Mary tarafından "Kadınların
Yanlışları" adlı romanında gerçekçi bir sadakatle anlatıldı. Bayan Bishop'un böyle bir adamla yaşamaya devam etmesi açıkça imkansızdı ve 1782'de tehlikeli bir şekilde hastalandığında, Mary, karakteristik iyi doğası ile ona bakmaya gitti ve kısa bir süre sonra kocasından kaçmasına yardım etti.

Ertesi yıl (1783) Mary, Fanny Blood ile birlikte Islington'da bir okul kurdu ve böylece kız kardeşleri Bayan Bishop ve Everina'ya bir yuva sunabilecek bir konumdaydı. Okul daha sonra Newington Green'e taşındı,
Mary kısa süre sonra yaklaşık yirmi günlük öğrenciyle bir kurum kurdu. Bir süre sonra, başarısından cesaret alarak daha büyük bir ev aldı; ancak
ne yazık ki öğrenci sayısı, artık karşılayabileceğinden daha ağır olan yükümlülükleriyle orantılı olarak artmadı.

Mary Newington Green'de yaşarken, Godwin'in söylediğine göre kendisine özel bir nezaket ve ilgi gösteren ve kendisiyle uzun bir sohbet gerçekleştiren Dr. Johnson ile tanıştı.
Johnson, Mary'nin ziyaretini tekrarlamasını istedi, ancak son hastalığı ve ölümü nedeniyle onu tekrar görmesi engellendi.

Bu arada Fanny Blood, aşırı çalışmaktan dolayı sağlığını bozmuştu ve verem belirtileri çoktan belli oluyordu.
Lizbon'da iş yapan Bay Hugh Skeys, biraz zayıf bir sevgili olmasına rağmen, uzun zamandır Fanny'ye hayrandı ve onunla evlenmek istiyordu. Portekiz ikliminin sağlığını iyileştirmesine yardımcı olabileceği düşünülüyordu ve belki de bu nedenle
herhangi bir nedenle olduğundan daha fazla, onun karısı olmayı kabul etti. Şubat 1785'te İngiltere'den ayrıldı, ancak sağlığı kötüleşmeye devam etti. Mary'nin arkadaşının refahı için duyduğu endişe o kadar büyüktü ki, ciddi durumunu duyduğunda, hemen Lizbon'a gitti ve fırtınalı bir yolculuğun ardından ancak Fanny'yi ölüm anlarında teselli edebildi. Mary, arkadaşının kaybından dolayı neredeyse kalbi kırılmıştı ve Lizbon'daki kalışını olabildiğince kısa tuttu, yalnızca Bayan Skeys'in cenazesi için gereken kadar kaldı. İngiltere'ye döndüğünde, okulun onun yokluğunda ihmalden çok
acı çektiğini gördü. Bayan Skeys'in kardeşi George Blood'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Fanny'nin kaybı en parlak
günlerimin üzerine bir bulut atmaya yetti: peki, diğer tüm rahatlıklardan
yoksunken bunun ne gibi bir etkisi olabilir? Çok fazla borcum var, kira çok büyük ve
param veya arkadaşlarım olmadan nereye gideceğimi kim gösterebilir?"

Böylece okuluna devam etmenin faydasız olduğunu fark etti. Ancak
bir okul müdiresi olarak edindiği deneyim gelecekte meyvesini verecekti.
Zamanının eğitim yöntemlerindeki bazı kusurları fark etmişti ve
yayınladığı ilk çabası "Kızların Eğitimi Üzerine Düşünceler" (1787) başlıklı bir broşürdü. Bu deneme için on gine aldı, bu miktarı arkadaşı Bay ve Bayan Blood, İrlanda'ya gitmek istiyordu.

Kısa süre sonra kendisi de İrlanda'ya gitti, çünkü 1787 Ekim'inde Michaelstown'da Lord Kingsborough'un kızlarına yılda kırk pound maaşla mürebbiye oldu. Mary'nin fikrine göre Lady Kingsborough "kurnaz, zeki bir kadındı, çok gevezeydi.... O, süslü püslü ve kısacası, hayal gücü veya duyarlılığı olmayan iyi bir hanımefendi. Köpekler tarafından neredeyse ölüme kadar işkence görüyorum..." Lady Kingsborough oldukça bencil ve kültürsüzdü ve onun
en önemli amacı zevk peşinde koşmaktı. Mary Wollstonecraft'ın iğrenmesine
rağmen köpeklerini şımarttı ve çocuklarını ihmal etti. Eğitime dair görüşleri dardı. Mürebbiyesinin itaatine alışmıştı, ancak çok geçmeden Mary'nin uysal bir mizaca sahip olmadığını öğrendi. Çocuklar, ilk başta asi ve meydan okuyan,
"kelimenin tam anlamıyla, vahşi İrlandalı, biçimsiz ve pek de hoş olmayan", kısa süre sonra Mary'ye güvenlerini ve çok geçmeden de sevgilerini verdiler. Öğrencilerinden biri olan Margaret King, daha sonra Lady Mountcashel, Mary Wollstonecraft'a karşı her zaman en sıcak saygıyı
korudu. Lady Mountcashel, Mary'nin ölümünden sonra William Godwin ile tanışmaya devam etti ve daha sonra İtalya'da Shelley ve karısıyla karşılaştı. Mary, çocuklardan annelerinden esirgedikleri sevgiyi kazandı, bu nedenle, 1788 sonbaharında, Lady Kingsborough ile yaklaşık bir yıl birlikte olduktan sonra, işten çıkarıldı. Bu zamana kadar, arkadaşı Fanny Blood'ın anısına bir övgü olan "Mary" adını verdiği romanı tamamlamıştı. II

Ve şimdi, otuzuncu yılında, Mary Wollstonecraft bir mürebbiye olarak kariyerini tamamlamıştı ve bundan sonra kendini edebiyata adamaya karar vermişti. Başarı şansı gerçekten çok düşüktü, çünkü böyle bir girişim için onu teşvik edecek hiçbir şey yazmamıştı. Ancak, St. Paul's Churchyard'ın hayırsever yayıncısı ve kitapçısı olan ve Priestley, Horne Tooke, Gilbert Wakefield ve ileri görüşlü diğer adamların eserlerini yayınlayan Joseph Johnson ile tanışmak onun şansıydı ve masasında yayınladığı yazarların çoğuyla ve William Blake, Fuseli ve Tom Paine gibi dönemin seçkin adamlarıyla tanıştı. Daha sonra en iyi arkadaşlarından biri olan Bay Johnson, onu edebi planlarında teşvik etti. O, onun "Kızların Eğitimi Üzerine Düşünceler" adlı eserinin yayıncısıydı ve o küçük kitapta o kadar çok umut vaat eden şey fark etmişti ki, Mary onun tavsiyesini istediğinde, hemen ona iş bulmada yardımcı olmayı teklif etti.

Bu nedenle Mary, 1788'deki Michaelmas'ta Blackfriars'daki George Caddesi'ndeki bir eve yerleşti. "Mary" adlı romanının el yazmasını Londra'ya getirmişti ve "Gerçek Hayattan Orijinal Hikayeler" adlı çocuklar için bir kitap üzerinde çalışmaya başladı. Bu kitapların ikisi de yıl bitmeden çıktı, ikincisi William Blake'in
ilginç
taslaklarıyla. Mary ayrıca zamanının bir kısmını Fransızca, Almanca ve hatta Felemenkçeden çevirilerle geçirdi, bunlardan biri de Blake'in çizimlerini de sağladığı Saltzmann'ın "Ahlakın Öğeleri" adlı eserinin
kısaltılmış bir baskısıydı. Johnson, bu çalışmanın yanı sıra Mary'yi edebi danışmanı veya "okuyucusu" olarak işe aldı ve hizmetlerini yakın zamanda kurduğu bir dergi olan _The Analytical Review_ ile bağlantılı olarak güvence altına aldı.

George Street'teyken Edmund Burke'e yazdığı bir mektupta "Vindication of the
Rights of Man" adlı eserini de yazdı. Bu evi
korumaktan duyduğu en büyük memnuniyet, işsiz kaldıklarında kardeşlerinin her zaman gelebileceği bir eve sahip olmaktı. Onlara parayla veya iş bulmak için nüfuzunu kullanarak yardım etmekten asla bıkmadı. Londra'ya yerleştiğinde yaptığı ilk işlerden biri, Fransız aksanını geliştirmesi için
Everina Wollstonecraft'ı Paris'e göndermek oldu. Bu dönemde Mary'nin Londra'daki hayatı hakkında kısa bir anlatı yazan Bay Johnson, onun öğleden sonralarını ve akşamlarını sık sık onun evinde geçirdiğini ve onun tavsiyesini aradığını veya dertlerini ona açtığını söylüyor. Kendisine yüklediği birçok görev arasında babasının işlerini üstlenmek de vardı ki bu gerçekten de kârsız bir girişim olmalıydı.

Mary Wollstonecraft'ın Blackfriars'da yaşarken yaptığı en önemli işlerden biri, esas olarak adıyla ilişkilendirilen "Kadın Haklarının Savunulması" adlı kitabı yazmaktı. Bu cilt -şimdi içeriğinden çok daha iyi adıyla biliniyor- görünüşe göre Ulusal Eğitim üzerine bir broşürün yazarlığı nedeniyle, eski Autun Piskoposu olan zeki M. Talleyrand de Perigord'a ithaf edilmişti. Bu çarpıcı derecede özgün ama son derece eşitsiz kitabın bir analizini yapmaya gerek yok - eserin modern baskıları hem Bayan Fawcett hem de Bayan Pennell'in editörlüğünde yayınlandı. Bunun sadece kendi cinsiyetini değil, aynı zamanda en geniş anlamıyla insanlığı da etkileyen daha aydınlanmış bir eğitim sistemi için bir çağrı olduğunu söylemek yeterlidir. Önerilerinin çoğu çoktan uygulamaya konuldu, örneğin erkek ve kız çocuklarına eşit avantajlar sağlayan ücretsiz ulusal eğitim sistemi gibi. Kitap çok fazla teori içeriyor ve bu nedenle büyük ölçüde modası geçmiş durumda. Mary Wollstonecraft, kadını erkeğin oyuncağı olarak gören geleneğe karşı çıkıyor; daha ziyade cinsiyetler arasında eşitlik için dostça bir temel talep ediyor, ayrıca kadınlar için alışılmadık derecede açık sözlü terimlerle yeni bir düzen talep ediyor. Böyle bir kitap sansasyon yaratmadan edemezdi ve onu sadece bu ülkede değil, Fransızcaya çevrildiği Kıta'da da hızla kötü bir şöhrete kavuşturdu. Elbette Fransız Devrimi'nin sonucuydu; tüm eser bu hareketin fikirleri ve idealleriyle doludur, ancak Fransız vatanseverler erkekler için haklar talep ederken, o aynı talepleri kadınlar için de yaptı. O zamanlar Fransa'da sahnelenen büyük tarihi dramanın Mary'nin zihninde derin bir etki bıraktığı açıktır - etkisi kitabının her sayfasına damgalanmıştır ve Bay Johnson ve Fuseli ile Fransa'yı ziyaret etme arzusuydu. Ancak arkadaşları ona eşlik edemedi, bu yüzden Aralık 1792'de tek başına gitti, esas olarak Fransızcasını
mükemmelleştirmek amacıyla. Godwin, görünüşe göre yanılıyor olsa da, Fuseli'nin Fransa'ya gitmesinin nedeni olduğunu, ressamla tanışıklığının basit bir arkadaşlıktan daha sıcak bir şeye dönüştüğünü belirtir. Ancak Fuseli'nin bir karısı vardı ve mutlu bir evliliği vardı, bu yüzden Mary "akıllıca başka bir ülkeye, istemeden göğsündeki şefkatli tutkuyu
uyandıran kişiden çok uzaklara çekilmeye karar verdi." Kesinlikle Paris'e dramatik bir anda geldi; 24 Aralık'ta kız kardeşi Everina'ya şöyle yazmıştı: "Yarından sonraki gün Kral'ı barda görmeyi bekliyorum ve bunun getireceği sonuçları tahmin etmekten neredeyse korkuyorum." Söz konusu gün, 26'sında, Louis XVI. Avukatı Desize aracılığıyla davasını savunmak için Kongre Salonu'na çıktı ve aynı gün Bay Johnson'a sık sık alıntılanan şu mektubu yazdı: "Bu sabah saat dokuz civarında," diyor, "Kral penceremin önünden geçti, sessizce ilerledi (arada sırada davula birkaç vuruş hariç, bu da sessizliği daha da korkunç hale getiriyordu)
boş sokaklarda, ulusal muhafızlarla çevriliydi, arabanın etrafında kümelenmişlerdi ve isimlerini hak ediyor gibiydiler.
Halk pencerelerine akın etti, ancak tüm pencereler kapalıydı, tek bir ses duyulmuyordu,
ben de hakaret içeren bir hareket gibi bir şey görmedim.
Fransa'ya girdiğimden beri ilk kez halkın görkemine eğildim ve kendi duygularımla mükemmel bir uyum içinde olan davranışın uygunluğuna saygı duydum.
Size nedenini söyleyemem, ancak bir fikir çağrışımı, Louis'in daha fazla vakarla oturduğunu gördüğümde gözlerimden yaşların hissizce akmasına neden oldu Karakterinden beklediğimden
daha fazla, bir hackney arabasında, ölümle karşılaşacak,
ırkınından pek çok kişinin zafer kazandığı yerde. Hayal gücüm anında Louis
XIV'ü getirdi. önümde, gururunu okşayan zaferlerinden birinin ardından tüm ihtişamıyla başkente girerken, sadece sefaletin yüce karanlığının
karanlığında
refahın güneş ışığını görmek için..."

Mary önce, Putney'deki okulunda hem Bayan Bishop hem de Everina
Wollstonecraft'ın öğretmenlik yaptığı
Madame Bregantz'ın kızı olan Madame Filiettaz'ın evinde kalmaya gitti. Mary artık bir tür
ünlüydü - "Yazarlık," diye yazıyor, "özellikle refahın güneş ışığında kadınların omuzları için ağır bir yüktür" - ve Paris'teki birkaç nüfuzlu kişiye
tanıtım mektuplarını taşıdı. Tom Paine ile tanışıklığını tazeledi, Helen Maria
Williams'la (bir zamanlar Imlay ile yaşadığı söylenir) yakınlaştı ve diğerlerinin yanı sıra Bay Thomas Christie'nin evini ziyaret etti. İsviçre'ye gitmeyi
amaçlıyordu, ancak pasaportu, bu yüzden o zamanlar Paris'e üç mil uzaklıktaki bir köy olan Neuilly'ye yerleşti. Godwin, "Buradaki ikametgahı," diyor, "bir bahçenin ortasındaki yalnız bir evdi, kendisinden ve bahçıvandan başka kimse yoktu, bahçıvan, onun için birçok hizmetçilik görevi yapan ve bazen yatağını yapma onuru için yarışan yaşlı bir adamdı. Bahçıvan, misafirine karşı büyük bir saygı duyuyordu ve yalnızken önüne, yanında bir ziyaretçisi olduğunda ondan büyük
zorluklarla elde edemeyeceği, özellikle iyi cinsten birkaç üzüm koyardı. Burada, Fransız Devrimi'ne ilişkin tarihsel ve ahlaki görüşünü tasarladı ve büyük ölçüde uyguladı, buna mektupları için topladığı gözlemlerin çoğunu dahil etti ve bu gözlemler, yazıldığı tondan daha fazla ciddiyet ve neşeyle yazılmıştı. Akşamları, ev sahibinin onu orada işlenen çeşitli korkunç soygunları ve cinayetleri anlatarak
boşuna vazgeçirmeye çalıştığı komşu ormanda yürüyüş yaparak kendini yenilemeye alışmıştı."

[İllüstrasyon: John Opie, R.A.'nın
bir tablosundan sonra, Ridley'nin 1796 tarihli bir gravüründen.

MARY WOLLSTONECRAFT.

Bu resim, merhum Bay William Russell'ın
satışında Ulusal Galeri için satın alındı.
Bu resmin Mary
Wollstonecraft'ı temsil ettiği varsayımının nedeni, yalnızca bu reprodüksiyonun yapıldığı _Monthly
Mirror_'daki (kendisi hayattayken yayınlanmıştır) gravürün tanıklığına dayanmaktadır.
Mrs. Merritt, Bay Kegan Paul'un "Letters to Imlay"
edisyonu için resmin bir gravürünü yaptı.

_Sayfa xvi'ye bak]

Muhtemelen Mart 1793'te Mary Wollstonecraft ilk olarak Gilbert Imlay'i gördü. Tanışma Bay Christie'nin evinde gerçekleşti ve ilk izlenimi hoşlanmamaydı, bu yüzden sonraki zamanlarda ondan uzak durdu. Ancak ona olan saygısı hızla arkadaşlığa ve daha sonra aşka dönüştü. Gilbert Imlay 1755 civarında New Jersey'de doğdu. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan ordusunda yüzbaşı olarak görev yaptı ve 1792'de "Kuzey Amerika'nın Batı Bölgesinin Topografik Tanımı" ve 1793'te "Göçmenler" adlı romanın yazarıydı. İkinci eserinde, bir Amerikalı olarak "İngilizlerin bakış açısına bir ayna tutmayı, böylece bir zamanlar çok güzel olan bu özelliklerin çürümesini görmelerini" ve ayrıca "şu anki evlilik nişanlarının zorunlu olarak ürettiği kutsal saygısızlığı önlemeyi" öneriyor. Bu evlilikle ilgili görüşlerin Mary Wollstonecraft ile olan ilişkisinden önce mi geldiği yoksa bunun sonucu mu olduğu bilinmemektedir. 1793'te muhtemelen İsveç ve Norveç ile kereste ticaretiyle uğraşan
bir iş yapıyordu.

Kendini Imlay'e adamaya karar verirken Mary hiçbir tavsiye aramadı ve kimseyi sırdaş edinmedi. Ona açıkça aşıktı ve
başka hiç kimseyle paylaşmadıkları karşılıklı güvenlerinin birliklerine kutsallık kattığını
hissetti. Imlay olayıyla ilgili baş otoritemiz olan Godwin, "bağlantının başlangıcının 1793 Nisan ayının ortaları olduğunu ve yaklaşık üç ay boyunca özel bir şekilde sürdürüldüğünü" belirtiyor. Imlay'in hiçbir mülkü yoktu ve Mary onunla evlenmeye karşı çıkmıştı, çünkü onu kendi borçlarıyla yüklemek veya "onu bazı ailevi sıkıntılara" dahil etmek istemiyordu, ki bunun sorumluluğunun kendisine ait olduğuna inanıyordu. Ancak Imlay ile olan bağlantısını "en dokunulmaz nitelikte" olarak görüyordu. Sonra Fransız Hükümeti, Fransa'da ikamet eden tüm İngiliz tebaasının genel bir barış bildirgesi yayınlanana kadar hapse girmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Bu nedenle, bir evlilik yapılması değil, çünkü bu Mary'nin uyruğunu ilan etmesini gerektirecekti, ancak Imlay adını alması uygun oldu, Godwin'in söylediğine göre, "bağlantılarının doğası gereği (en azından kendi tarafından, kaprisli veya değişken bir tasarım olmadan oluşturulmuştu), bunu yapmaya ve Amerikan Büyükelçisinden o ülkenin yerlisinin karısı olarak bir sertifika almaya hak kazandığını düşünüyordu. Nişanları bu şekilde ilan edildiğinden, aynı çatı altında ikamet etmeyi uygun gördüler ve bu amaçla Paris'e taşındılar." 

Mary Wollstonecraft'ın kız kardeşi Everina'ya Havre'den 10 Mart 1794'te yazdığı bir mektupta, Fransa'nın iklimini "olağanüstü derecede güzel" olarak tanımlıyor ve sıradan insanları tavırları için övüyor; ama aynı zamanda tanık olduğu sahnelerden dolayı üzgündür ve "ölüm ve sefalet, her türlü terörle, bu sadık ülkeyi rahatsız ediyor... Yazdığım birçok mektuptan herhangi biri sizin veya Eliza'nın eline geçtiyse, bir Amerikalı'nın koruması altında güvende olduğumu bilirsiniz, kalbinin olağanüstü şefkatine ve hislerinin keskinliğine, nadiren rastlanan bir anlayış sağlamlığına ve mizacının makullüğüne sahip çok değerli bir adam. Amerika'nın iç kesimlerinde yetiştirildiği için, çok doğal ve etkilenmemiş bir yaratıktır." diye ekler.

Mary, "Kadın Hakları"nda erkek ve kadın arasındaki ilişkilere dair idealini dile getirmiştir; artık bir süredir beslediği böyle bir ev içi mutluluk hayatını dört gözle bekliyordu. Geçmişte çok fazla mutsuzluk yaşamıştı. Godwin şöyle diyor: "Bu örnekte, yaralı ve hasta bir kalbi, seçilmiş bir dostun bağlılığına sığınmak için getirdi. Ancak, huysuz ve zevkten mahrum bir kalp getirdiğini hayal etmeyin. Hayır; tüm karakteri, bir talih değişikliğiyle birlikte değişmiş gibi görünüyordu. Üzüntüleri, ruhsal çöküntüleri unutulmuştu ve genç bir zihnin tüm sadeliğini ve canlılığını takınmıştı. Şakacıydı, güven, nezaket ve sempati doluydu. Gözleri yeni bir parlaklık ve yanakları yeni bir renk ve pürüzsüzlük kazanmıştı. Sesi neşeliydi; öfkesi evrensel bir nezaketle dolup taşıyordu; ve her gün o büyüleyici şefkat dolu gülümsemesi, onu tanıyan herkesin çok iyi hatırlayacağı ve neredeyse onu gören herkesin hem kalbini hem de ruhunu etkileyen yüzünü aydınlatıyordu." Artık tüm bağlılığıyla kendini teslim edebileceğine içtenlikle inandığı adamla tanışmıştı. Doğal olarak şefkatli bir yapıya sahip olan, hayatında ilk kez, dürtüsel İrlandalı ruhuyla, Godwin'in dediği gibi, "doğasının tüm hassasiyetlerine teslim oldu."

Ancak ilişki en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu. Mary, fazla düşünmeden adımını atmıştı. Imlay'e "olağandışı bir kalp şefkati" atfetmişti, ancak karakterindeki dengesizliği fark etmemişti. Mary'ye olan bağlılığından önce ve sonra diğer kadınları büyülediği gibi, kesinlikle onu da büyülemişti. Hayat arkadaşı olarak tek bir kadınla yetinecek bir adam değildi. Tipik bir Amerikalıydı, iş hayatına derinlemesine dalmıştı, ancak işleri temsil ettiği kadar zamanını almamış olabilir. Mary ile ev kurduktan sonraki Eylül ayında, yani Terör yılı olan 93'te, onu Paris'te bıraktı ve
kendisi Havre'ye gitti, eskiden Havre de Grace olarak bilinen, ancak daha sonra Havre Marat olarak değiştirilen. Böyle bir zamanda Paris'te bu yalnız yabancının hayatının nasıl olduğunu düşünmek korkunç. Yine de Imlay'e yazdığı mektuplarda Devrim olaylarına dair neredeyse hiç referans yok.

Imlay'in Paris'e dönmesini beklemekten yorulan ve Robespierre'in giderek artan zulmünden bıkan Mary, Ocak 1794'te Havre'ye katıldı ve 14 Mayıs'ta gençliğinin arkadaşı Fanny Blood'ın anısına Frances adını verdiği bir kız çocuğu doğurdu. Imlay'e yazdığı mektuplarda, küçüğü ne kadar şefkatle sevdiğine dair her türlü kanıt var. 20 Eylül'de Paris'ten Everina'ya yazdığı bir mektupta, küçük Fanny'den şöyle bahsediyor:

"Daha çok bir erkek çocuğuna benzeyen küçük kızımı görmeni istiyorum.
Mutlulukla uçup gitmeye hazır ve yanaklarında ve gözlerinde güzel bir sağlık var.
Güzel olacağına dair bir söz vermiyor ama harika bir şekilde zeki görünüyor ve
babasının çabuk sinirlenen ve hisseden yapısına sahip olduğundan emin olsam da, iyi mizahı benim iyi hemşireliğimin tüm itibarını elinden alıyor."

Eylül ayında Imlay, Havre'den Londra'ya gitti ve Terör yatıştığında Mary Paris'e döndü. Bu ayrılık aslında yoldaşlıklarının sonu anlamına geliyordu. Tekrar buluşacaklardı ama asla eskisi gibi olmayacaklardı.
Bu yolculuk şimdiye kadar yaptığı en yorucu yolculuk oldu,
Havre ile Paris arasında seyahat ettiği araba dört kez bozuldu.
Imlay iki ay içinde Paris'e geleceğine söz verdi ve onu yıl sonuna kadar neşeyle bekledi. İş ve diğer dikkat dağıtıcı şeylerin baskısı altında, mektuplarının tonunun da açığa vurduğu gibi, ona ve çocuğa karşı hisleri
soğumuştu. Imlay üç ay daha
onu tatmin edici olmayan açıklamalarla oyaladı, ancak onun gerginliği Nisan ayında onun isteği üzerine Londra'ya gittiğinde sona erdi. En ciddi önsezileri çok doğru çıktı. Imlay zaten bir grup gezici oyuncuya ait genç bir aktrisle
yaşıyordu; ve ilk başta aksini iddia etse de, Mary'nin hayatında sadece ikinci planda olduğu açıktı. Ancak ona mobilyalı bir ev verdi ve o da hemen bir uzlaşma umudunu yitirmedi: ancak umudun işe yaramadığını anladığında, umutsuzluğunda canına kıymaya karar verdi. Gerçekten intihara mı kalkıştı, yoksa Imlay onun niyetini onu engellemek için zamanında mı öğrendi, aslında bilinmiyor. Imlay, o sıralarda Norveç ile ticaret yapıyordu ve bazı gizli işleri yürütmek için güvenilir bir temsilciye ihtiyaç duyuyordu, bu yolculuğun Mary'nin sağlığını ve moralini düzelteceği düşünülüyordu. Bu nedenle, yolculuğa çıkmayı kabul etti ve Imlay'ın onu temsilcisi olarak atadığı ve "en iyi arkadaşım ve eşim Mary Imlay" olarak tanımladığı ve şu şekilde sonlandırdığı bir belgeyle Nisan 1795'in başlarında yola çıktı: "Böylece, sevgili arkadaşımın ve yoldaşımın yeteneğine, gayretine ve samimiyetine güvenerek; bu işlerin yönetimini tamamen ve dolaylı olarak onun takdirine bırakıyorum: En içten ve en şefkatle, G. Imlay."

Seyahatlerini anlatan mektuplar, kişisel meseleler hariç, 1796'da "İsveç ve Norveç'ten Mektuplar" adıyla yayımlandı ve en çok okunan kitaplarından biri oldu. Bu mektuplardan çıkarılan kısımlar Godwin tarafından
karısının ölümünden sonra yayınlanan eserlerinde basılmış ve bu ciltte verilmiştir. Ekim ayının başlarında İngiltere'ye ağır bir kalple dönmüştür. Imlay
onunla dönüş yolculuğunda, muhtemelen Hamburg'da buluşmaya ve
onu İsviçre'ye götürmeye söz vermiştir, ancak şüphelerinin doğrulandığını görmek için Londra'ya acele etmiştir. Ona bir konaklama yeri sağlamıştır, ancak birlikte yaşadığı bir kadın için onu tamamen ihmal etmiştir. İlk olarak onun taze entrikasını keşfettiğinde ve zihninin ızdırabı içinde, Imlay'ı yeni arkadaşı için hazırladığı evde aradı. Konferans, onun tamamen umutsuzluğuna yol açtı ve kendini boğmaya karar verdi. Önce Battersea Köprüsü'ne gitti, ancak orada çok fazla insan buldu; ve bu nedenle Putney'e doğru yürüdü. Oraya vardığında geceydi ve yağmur yağıyordu ve köprüde yarım saat aşağı yukarı dolaştıktan sonra, giysileri tamamen ıslanana kadar kendini nehre attı. Ancak, sudan kurtarıldı ve bilincini kaybetmiş olmasına rağmen hayatı kurtuldu. Mary, Imlay ile iki veya üç kez daha tesadüfen karşılaştı; muhtemelen onu son görüşü, "atından inip bir süre onunla yürüdüğü New Road'da (şimdiki adıyla Marylebone Road) oldu; ve bu yeniden karşılaşma," Godwin'e güvence verdi, "onda hiçbir baskıcı duyguya yol açmadan geçti." Mary, Imlay'den kendisi için herhangi bir maddi yardım kabul etmeyi reddetti, ancak Imlay ona ödenecek bir miktar için bir teminat verdi, faizi çocuklarının bakımına tahsis edilecekti; ancak ne anapara ne de faiz hiç ödenmedi. Imlay'in başına en sonunda ne geldiği bilinmiyor. Mary sonunda kaçınılmaz olana razı oldu. Eski dostu ve yayıncısı Bay Johnson yardımına geldi ve kendisi ve çocuğunun geçimi için edebi çalışmalarına devam etmeye karar verdi. Bir kez daha edebiyat camiasında görüldü. Bu sırada tanıştığı kişiler arasında William Godwin de vardı. Kendisinden üç yaş büyük olan Godwin, dönemin en ileri cumhuriyetçilerinden biriydi, "Siyasi Adalet"in ve "Caleb Williams" romanının yazarıydı. Daha önce, ilk kez Kasım 1791'de tanışmışlardı, ancak Godwin'i kızdırdı, çünkü canlı dedikoduları doğal olarak sessiz olan Thomas Paine'i susturuyordu, konuşmasını duymak için can atıyordu. Her ne kadar
daha sonra ara sıra görüşseler de, 1796'ya kadar
dost olmadılar. Godwin'de onu arkadaşları için
son derece çekici kılan bir şey olmalıydı, çünkü aralarında o günün en çekici kadınlarından bazıları vardı ve Wordsworth, Lamb,
Hazlitt ve Shelley gibi erkekler onun çevresinde olmaktan gurur duyuyorlardı. Ailesinin üyelerine karşı nazik, hatta şefkatli bir mizaca sahipti. Ne yazık ki,
daha sonraki yazışmalarında ve Shelley ile ilişkilerinde en kötü avantaja sahip gibi görünüyor - bir tür erken Pecksniff - ve günümüzde en iyi bu yazışmalarla tanınıyor. National Portrait
Gallery'de bulunan Northcote'un Godwin'in güzel yan yüz portresi, hepimiz için onun entelektüel kaşlarının ve gözlerinin güzelliğini koruyor. Godwin'in, uzun ve hüzünlü bir burnu olan, Pickersgill tarafından yapılmış bir başka portresi, bir zamanlar Ulusal Portre Galerisi'nde görülmüştü, pek de hoş değil. Cottle'a yazdığı bir mektupta Southey, Godwin'in evliliği sırasındaki çirkin bir portresini çiziyor ve bu, filozofun tam yüzlü portresini andırıyor gibi görünüyor - "büyük, asil gözleri ve _burnu_ var - ah,
çok iğrenç bir burnu! Aşağı doğru uzamasının etkisini tarif etmek için dil yeterince küfürlü değil." Godwin, Mary ile kur yapmasını "dostluğun aşka dönüşmesi" olarak tanımlıyor. Birlikte yaşamayı kabul ettiler, ancak Godwin, aynı çatı altında birlikte yaşamanın aile mutluluğunu mahvettiği teorilerinden biri olduğu için, Somers Town'daki Polygon'daki evlerinden yaklaşık yirmi kapı ötede odalar tuttu. Godwin, sabah kalkar kalkmaz odalarına gidiyordu,
genellikle Mary ile kahvaltı yapmıyordu ve bazen de evinde kalıyordu. Akşam yemeğine kadar nadiren tekrar bir araya gelirlerdi, birlikte yürüyüşe çıkmak dışında. Gün boyunca bu sıra dışı çift kısa mektuplar veya notlar aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurardı. Bay Kegan Paul bunlardan bazılarını basar; örneğin Godwin'inki:

"Sizinle akşam yemeği yeme şerefine erişeceğim. Bana dört sipariş alıp alamayacağımı soruyorsunuz. Bilmiyorum ama bunun imkansız olduğunu düşünmüyorum. Nasılsınız?"

Ve Mary: "Fanny sizinle yemek yeme fikrinden çok memnun. Ama
önce etinizi yemenizi ve onun pudingi hazırlamasını istiyorum. Muhtemelen Opie'ye giderken kapınızı çalacağım; ama sizi
bulamazsam, bu akşam çok geç kalmamanızı rica ediyorum. Fanny'ye pudingiyle birlikte tereyağı vermeyin." Bu not 20 Nisan 1797 tarihlidir ve muhtemelen Mary'nin Opie'ye portresi için poz verdiği zamanı belirler.

Genel olarak, Godwin ve Mary, çoğunlukla aşırı hassas yapısı ve onun yerleşik bekar alışkanlıkları nedeniyle çok nadiren bulutlarla birlikte mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

İkisi de prensip olarak evliliğe karşı olsa da, 29 Mart 1797'de Old St. Pancras Kilisesi'nde evlendiler ve kilise katibi tanıklık etti. Godwin, dikkatlice kaydettiği
günlükte bu olaydan bahsetmez. Evliliğin nedeni Mary'nin anne olmak üzere olmasıydı ve çocuk uğruna törenin yapılmasının ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Ancak, esas olarak Johnson'ın Mary'ye yardım etmeyi bırakmasından korktukları için hemen kamuoyuna açıklanmadı. Godwin'in hayranlarından ikisi olan Bayan Inchbald ve Bayan Reveley, evliliğinin duyurulmasıyla o kadar üzüldüler ki
gözyaşlarına boğuldular.

Mary'nin bu dönemdeki ilginç bir tanımı, Southey'in Cottle'a yazdığı, yukarıda alıntılanan 13 Mart 1797 tarihli mektupta verilmiştir. Şöyle der: "Burada gördüğüm tüm
aslanlar veya _edebiyatçılar_ arasında, Mary Imlay'in yüzü en iyisi, sonsuz derecede en iyisi: tek kusuru, Horne Tooke'un baskılarının sergilediği ifadeye biraz benzeyen bir ifadedir -- Mary Imlay'de kibir değil, alaycılık değil, ama yine de
hoş olmayan bir ifade. Gözleri açık kahverengi ve birinin göz kapağı hafif felçli olsa da, gördüğüm en anlamlı şeydi."

Mary edebi çalışmalarla meşguldü; bunun dışında kısa evli hayatı olaysızdı. Godwin, arkadaşı Basil Montagu ile 3-20 Haziran tarihleri ​​arasında Staffordshire'a bir yolculuk yaptı ve Bay Paul'un bastığı bu süre zarfında karı koca arasındaki yazışmalar çok keyifli bir okuma ve ne kadar sempatik olduklarını gösteriyor.

[İllüstrasyon: Emery, Walker'ın Ulusal Portre Galerisi'ndeki Opie'nin resminden sonra çektiği bir fotoğraftan (muhtemelen Nisan 1797'de çizilmiştir).

MARY WOLLSTONECRAFT.

Bu resim, Godwin'in ölümünden sonra torunu Sir Percy Florence Shelley'e geçti. Daha sonra dul eşi Leydi Shelley tarafından ülkeye miras bırakıldı. Heath tarafından (1 Ocak 1797'de) kazındı. 1798) Godwin'in karısının anıları için. Bunun bir gravürü ayrıca bu kitabın ön sayfasının yapıldığı _Lady's
Magazine_'de de yer aldı ve 1802'de W. T. Annis'in bir mezzotinti yayınlandı. Bayan Merritt ayrıca Bay Paul'ün "Letters to Imlay" baskısı için resmin bir gravürünü yaptı.

_Yüz yüze s. xxvi_]

30 Ağustos'ta Mary'nin çocuğu doğdu, ikisinin de çok istediği William değil, daha sonra Bayan Shelley olan Mary. Annenin durumu 3 Eylül'e kadar iyi görünüyordu, ta ki endişe verici semptomlar ortaya çıkana kadar. En iyi tıbbi tavsiye alındı, ancak bir haftalık hastalıktan sonra, Pazar sabahı, 10'unda, sekize yirmi kala, bayıldı ve öldü. Hastalığı sırasında, büyük bir acı içindeyken, Mary'ye bir miktar rahatlama sağlayan bir anodin verildi ve "Ah, Godwin, cennetteyim" diye haykırdı. Ancak, Bay Kegan Paul'un dediği gibi, "Godwin o anda bile cennetin var olduğu
kabulüne kapılmamayı reddetti" ve anında cevabı şu oldu: "Yani, canım, senin fiziksel hislerinin biraz daha kolay olduğunu mu demek istiyorsun?" Ancak Mary Godwin, kocasının dini şüphelerini paylaşmıyordu. Acıları büyüktü, ancak ölümü huzurluydu. Godwin'in acısı çok derindi, ölümünden hemen sonra yazdığı mektuplar ve "Anılar"da onun anısına yaptığı övgü buna tanıklık ediyor. Mary Godwin, 15 Eylül'de Old St. Pancras kilisesinin mezarlığına, arkadaşlarının çoğunun huzurunda gömüldü. Godwin 1836'ya kadar yaşadı ve ardından onun yanına gömüldü. Yıllar sonra, aynı mezar başında Shelley'nin Mary Godwin'in kızına sadakat yemini ettiği söylenir. 1851'de, Metropolitan ve Midland Demiryolları St. Pancras'ta inşa edildiğinde, mezarlık yıkıldı, ancak Mary ve William Godwin'in cesetleri torunları Sir Percy Shelley tarafından Bournemouth'a götürüldü ve şimdi orada onun ve annesi Bayan Shelley'nin kalıntılarıyla birlikte yatıyorlar. Mary'nin ölümünden sonraki yıl (1798) Godwin, karısının "Ölüm Sonrası Eserleri"ni dört cilt halinde düzenledi ve bu ciltlerde Imlay'e yazılan mektuplar ve tamamlanmamış romanı "Kadının Yanlışları" yer aldı. Mary
Godwin'in anısına yazdığı övgü de 1798'de "_Kadın Haklarının Savunulması Yazarının Anıları" başlığı altında yayımlandı. Godwin'in romanı,
"St. Leon" 1799'da çıktı; trajedisi "Antonio" ise 1800'de başarısızlığa uğradı ve 1801'de dul bir kadın olan Bayan Clairmont tarafından baştan çıkarıldı ve kazanıldı. Godwin hanesi, Fanny Imlay, Mary Godwin, Bayan Godwin'in iki çocuğu Charles ve Claire Clairmont ve ayrıca Godwin ile evliliğinden doğan tek çocuğu William'dan oluşan biraz karışık bir haneydi. 1812'de Shelley, Godwin ile bir yazışmaya başladı ve bu yazışmanın sonunda Mary Godwin'in şairle kaçmasına yol açtı. Zavallı Fanny Imlay,
ya da annesinin ölümünden sonra çağrıldığı adıyla Godwin, Ekim 1816'da on dokuz yaşındayken kendi eliyle öldü. Bu garip evde hayatı hiç de mutlu olmamıştı. Shelley'i sevmeye başlamıştı ama onun seçimi üvey kız kardeşine kalmıştı, bu yüzden cesurca sırrını kendine sakladı. Bir gün aniden evden ayrıldı ve Swansea'ya gitti,
varışının ertesi sabahı, bir oda tuttuğu handa ölü bulundu, "yüzünde uzun kahverengi saçları; masanın üzerinde bir şişe afyon ve şöyle bir not: 'Uzun zamandır yapabileceğim en iyi şeyin, doğumu talihsiz olan ve hayatı, refahını sağlamaya çalışırken sağlıklarını bozan kişilere sadece bir dizi acı veren bir varlığın varlığına son vermek olduğuna karar verdim.' Yanında Mary ve Shelley'den aldığı seyahat hediyesi olan küçük Cenevre saati vardı: ve çantasında birkaç şilin vardı."[1]

Shelley, daha sonra Londra'da Fanny ile yaptığı son görüşmeyi hatırlayarak, şu kıtayı yazdı:

"Ayrılırken sesi titriyordu;
Yine de kalbinin kırıldığını bilmiyordum
Nereden geldiğini ve ayrıldım
O zaman söylenen sözlere aldırmadan.
Sefalet--Ah Sefalet,
Bu dünya senin için çok geniş!"

III

Mary Wollstonecraft'ın yaşamı boyunca büyük ölçüde bir av olduğu iniş çıkışlar, ölümünden sonra da onu takip etmiş gibi görünüyor. Kendi döneminde, çağdaşlarının çoğu tarafından Horace Walpole'un "eteğinde bir sırtlan" veya "felsefe yapan bir yılan" gibi lakaplarından daha az nazik olmayan terimlerle aşağılanan, kamusal bir karakter olarak tanınan, sonraki nesiller ona karşı daha hoşgörülü olmadı. Ancak bu "kadın vatanseverin" güçlü çalışması, adını Mary Wollstonecraft'tan daha yetenekli birçok erkek ve kadının ödülü olan belirsizliğe düşmekten kurtardı. Başlıca cinsiyetsiz bir varlık olarak tanınan ve "Kadın Haklarının Savunulması"nı yazan o, cinsiyetinin özgürleşmesiyle ilgili görüşlere sahip olan ilk kadın değildi; ancak en büyük suçları, bunları halkın eğitimi için dile getirmek ve görüşlerine uygun yaşama cesaretine sahip olmaktı. Doğru veya yanlış olsun, yasak konuları tartışarak geleneği ihlal etmenin cezasını ödedi. Birçok toplumsal kötülüğü tespit ettiği ve bunların iyileştirilmesi için mükemmel çözümler önerdiği doğrudur, ancak kitabı için zaman henüz olgunlaşmamıştı ve öncülerin olağan kaderini yaşadı. Dahası, William Godwin'in anıları, birçok açıdan güzel olmasına rağmen, hafızası üzerinde belirgin şekilde zararlı bir etki yarattı. Bu kadar kötü şöhretli bir adamın karısı olması, onu vatandaşlarının gözünde kınamak için yeterli bir sebepti.

Ölümünden sonraki iki nesil boyunca adından bu damgayı kaldırmak için neredeyse hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak sonunda, geniş ve cömert sempatilere sahip merhum Bay Kegan Paul, Mary Wollstonecraft için adalet benzeri bir şey elde etmek için ciddi bir çaba gösterdi. 1876'da yayınlanan William Godwin hakkındaki kitabında, Mary'nin hayatının gerçek hikayesi ilk kez anlatıldı. Bu, bir tür vahiy niteliğindeydi çünkü hataları aşırı duyarlılıktan ve aşırı hassas bir kalpten kaynaklanan mutsuz ama cesur ve sadık bir kadının tarihini kaydediyordu. Mary Wollstonecraft, oldukça gerçekçi bir yaşta idealistti ve çoğu idealist gibi hayata bakış açısı, hayal gücünden güçlü bir şekilde etkilenmişti. İnsanları ve olayları parlak ışıklar veya kasvetli gölgeler içinde görüyordu - en iyi yazılarından bazılarını üretmesini sağlayan coşkuya benzer bir güçtü, ancak aynı zamanda en kötü çalışmalarının kusurlarını görmesini de engelledi. Bay Kegan Paul'un anılarından beri, Mary
Wollstonecraft tamamen farklı bir açıdan görüldü ve birçok kişi onun büyüleyici kişiliğinin büyüsüne kapıldı. Ancak, artık bizi ilgilendiren tek şey onun mesajı değil, kadının kendisi, arzuları, özlemleri, mücadeleleri ve aşkı. Acıklı ve yalnız, geçmişin belirsiz sisleri arasında öne çıkıyor, kitapları artık okunmadığında bile sempati uyandırmaya devam edecek bir kadın. Ancak bu ciltte yeniden basılan sayfaların, çalışmalarının geri kalanının kaderini paylaşmaya mahkum olmadığını tahmin etmek güvenlidir. Diğer yazarlar
mutsuzdu ve karşılıksız aşkın acılarını biliyorlardı, ancak Mary
Wollstonecraft bu mektupları, edebiyatımızdaki en tutkulu aşk mektupları olan, hayran olduğu adama kırık bir kalple yazmıştı. Rousseau'nun bir hayranı olduğu ve muhtemelen eserlerini incelerken yalnızca onun görüşlerinin çoğunu değil, aynı zamanda
üslubunun da bir kısmını özümsediği doğrudur; ancak bu mektupları Imlay'e karşı davasını savunmaktan başka bir amacı olduğu görülmemektedir. Bunları yayınlamak için fazla hassastı ve bunların unutulmaktan kurtarılması sadece bir şans eseriydi.

_Aralık 1907._

PORTRELER

MARY WOLLSTONECRAFT (Fotogravür) _Ön sayfa_

MARY WOLLSTONECRAFT, Opie tarafından. Bir gravürden
Ridley _facing p._ xvi

MARY WOLLSTONECRAFT, Opie _facing p._ xxvi resminden

GILBERT IMLAY'E MEKTUPLAR

MEKTUP I

_Saat İki [Paris, Haziran 1793]._

Sevgili aşkım, bugün rahat akşam yemeğimiz için düzenlemeler yaptıktan sonra,
fırtınaya yakalandım ve erken bir saatte, Bayan ----'lerle, burada bulunmayı düşündükleri _tek_ gün
yemek yiyeceğime söz vermek zorunda kaldım.
Ancak
anahtarı kapıda bırakacağım ve saat sekiz civarında döndüğümde
seni şöminemin başında bulmayı umuyorum. Zavallı
Joan'ı beklemeyecek misin?--onu daha iyi bulacaksın ve o zamana kadar onu çok sevgiyle an.

Saygılarımla,
MARY.

Akşam yemeğine oturuyorum; bu yüzden cevap gönderme.

MEKTUP II

_Pazartesi Gecesi Saat On İki'yi Geçti
[Paris, Ağustos 1793]._

Yüreğimin bir duygusuna itaat ediyorum, dinlenmeden önce sana, sevgilim, iyi geceler dilemeyi düşündürüyor, yarın Albay ----'nin gözü önünde aceleyle bir veya iki satır yazarken yapabileceğimden daha fazla şefkatle. Birlikte yaşamaya neredeyse başlayacağımız günü ne kadar büyük bir zevkle beklediğimi hayal bile edemezsin; ve kalbimin senin koynunda huzur bulduğundan emin olduğum şu anda kafamda ne kadar çok iş planı olduğunu duymak seni gülümsetir.--Sadece sende bulduğum o onurlu şefkatle bana şefkat göster; ve senin sevgili kızın, bazen sana acı veren
duygusal bir çabuklukla seni korumaya çalışacaktır. --Evet,
mutlu olmayı hak etmek için _iyi_ olacağım; ve sen beni severken,
hayatı neredeyse taşınamayacak kadar ağır bir yük haline getiren o sefil duruma tekrar düşemem.

Ama, iyi geceler!--Tanrı seni korusun! Sterne, bunun bir öpücüğe eşit olduğunu söylüyor--ama
ben
size öpücüğü, Cennet'e minnettarlıkla parlayarak ve sana karşı şefkatle vermeyi tercih ederim. Şefkat kelimesini seviyorum, çünkü
alışılmış bir şeyi ifade ediyor; ve yakında buluşacağız, kalplerimizi sıcak tutacak kadar aklımız olup olmadığını sınamak için.

MARY.

Yarın saat ondan biraz sonra bariyerde olacağım.[2]--Sizinki--

MEKTUP III

_Çarşamba Sabahı [Paris, Ağustos 1793]._

Sevgili kızım, beni sık sık aradın ama şimdi iyi, Paris'e geldiğimden beri ----'e ne kadar dikkat ettiğimi
biliyor musun diyeceksin. Ancak seni hesapla rahatsız etmeyeceğim, çünkü
gözlerinin beni övmesini
seviyorum; ve Milton, bu tür
anlatımlar sırasında, dudaklardan damlayan balın sadece kelimeler olmadığında, kalbe nankörlük etmeyen kesintiler olduğunu ima ediyor.

Yine de, (bu insanlar içeri girmeden önce, beni mektubumu saklamaya zorlamadan önce) sadece GÖREV öpücüğüyle yetinmeyeceğim - beni gördüğünüze _mutlu_ olmalısınız - çünkü memnunsunuz - yoksa Mirabeau'nun _gölgesine_ aşık olurum, Madam ile konuşurken kalbim sürekli ona yöneldi ----, bana zorla, istesem de istemesem de, duyguları sevmek için her zaman yeterli sıcaklığa sahip olacağını söyledi, ilkelere çok saygılı olsam da.----

Mirabeau'nun ilkelerden tamamen yoksun olduğunu düşünmüyorum - Kesinlikle değil - ve eğer insanlarla ilgili yeni bir teori oluşturmaya başlamamış olsaydım, kalbimin kibriyle, onun hakkında bir şeyler yapabileceğimi _hayal ederdim_ - bu tür malzemelerden oluşuyordu - Şşş! işte geliyorlar--ve aşk
göz açıp kapayıncaya kadar uçup gidiyor, solgun yanaklarımda kanadının küçük bir dokunuşunu bırakıyor.

Bu sabah Dr. ----'yi görmeyi umuyorum; onunla tanışmak için Bay ----'nin evine gidiyorum.
---- ve birkaç kişi bugün bizimle yemeğe davetli; ve yarın günü ---- ile geçireceğim.

Muhtemelen yarın ----'ye geri dönemem; ama önemli değil, çünkü bir arabaya binmem gerek, yanıma hemen götürmek istediğim
çok sayıda kitabım var.--Cuma günü benimle
yemek yemeni bekleyeceğim--ve eğer akşam yemeğinden biraz önce gelirsen, seni görmeyeli çok oldu, seninkiler tarafından şefkatle azarlanmayacaksın,

MARY.

MEKTUP IV[3]

_Cuma Sabahı [Paris, Eylül 1793]._

Bay ----'nin daha önce bir mektubunda bildirdiği bir adam, bir çek ödemek için
dün buraya geldi; ve sizi evde bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi
göründüğü için onu Bay ----'ye gönderdim. O zamandan beri onu gördüm ve bana işi hallettiğini söyledi.

İşler bu kadar!--Daha az önemli meseleler hakkında biraz daha konuşmaya cesaret edebilir miyim?--Nasılsınız?--Bu rahatsız edici havada yol boyunca sizi takip ettim; çünkü sevdiklerimden uzakta olduğumda, hayal gücüm o kadar canlı ki, sanki duyularım onların varlığından hiç tatmin olmamış gibi--okşamalar diyecektim--ve neden olmasın? Bir konuda sizden daha fazla aklım olduğunu keşfettim; çünkü ben,
şiddetli bir akıl yürütme çabası olmadan, aynı nesnede, sizden çok daha uzun süre, aşk için yiyecek bulabilirim.--Duyularıma giden yol
kalbimden geçer; ama, beni bağışlayın! Bazen sizinkine daha kısa bir yol olduğunu düşünüyorum.

Yüz erkekten doksan dokuzunda, bir kadını _piquante_, yani arzu edilir anlamına gelen yumuşak bir kelime haline getirmek için yeterli bir miktar delilik gerekir; ve,
bu sıradan sempati coşkularının ötesinde, çok az kişi kalplerinde bir tutku
besleyerek zevk arar. Kısacası, tüm cinsiyetimin daha akıllı olmasını istememin bir nedeni, aptalların, güzel delilikleriyle, duyarlılığı kibirlerini bastıranları, hayatın dikenli yolunda kendilerine biraz teselli sağlayan birkaç gülden mahrum etmemeleridir. Bu düşüncelere nasıl düştüğümü bilmiyorum, tek bir düşünce hariç, bunu üreten - bu sürekli ayrılıkların senin sevgini ısıtmak için gerekli olduğu. - Son zamanlarda, her zaman ayrılıyoruz. - Çat! - Çat! - ve
git. - Bu şaka, düşüncenin soluk yüzünü taşıyor; çünkü, neşeyle yazmaya başlasam da, gözlerime hüzünlü gözyaşları düştü, orada asılı kaldılar, kalbimdeki şefkat parıltısı fısıldıyor, dünyanın en iyi yaratıklarından biri olduğunuzu.--O halde, neredeyse "kaygıdan delirmiş" ve "talihsiz aşkta çarpışmış" bir zihnin kaprislerini affet ve bana _biraz_ daha katlan!--Kırda birlikte yerleştiğimizde, önümde daha fazla görev açılacak ve şimdi huzura kavuşan, eski acıları hatırlatan her duyguyla çalkalanan kalbim, senin karakterinin, kendi kederimden bahsetmemek gerekirse, talep ettiği onurla senin kalbine yaslanmayı öğrenecek.

Kendine iyi bak--ve yakında kendi kızına yaz (eğer istersen canım ekleyebilirsin) seni içtenlikle seven ve daha mutlu olarak seni buna ikna etmeye çalışacak.

MARY.

MEKTUP V

_Pazar Gecesi [Paris, 1793]._

Mektubunuzu yeni aldım ve birkaç kelime cevap vermeden
sakin bir şekilde yatağa giremeyeceğimi hissediyorum--sadece size şunu söylemek için,
zihnim sakin ve kalbim şefkatli.

Beni son kez bayılmaya meyilli gördüğünüzden beri, bazı hafif
seğirmeler hissettim, bu da beni yakında ilgimi hissedecek bir yaratığı beslediğimi düşünmeye
başlattı.--Bu düşünce sadece size karşı taşan bir şefkat
üretmekle kalmadı, aynı zamanda zihnimi sakinleştirmeye ve egzersiz yapmaya çok dikkat etmemi sağladı, çünkü karşılıklı ilgi duyacağımız bir nesneyi mahvetmemek için, biliyorsunuz. Dün--gülümsemeyin!--büyük bir odun kütüğünü aniden kaldırarak kendimi incittiğimi fark edince,
o seğirmeleri tekrar hissedene kadar acı içinde oturdum.

Çok mu meşgulsünüz?

* * * * *

Yani yakında biteceğini tahmin edebilirsin, ancak eve dönmeden önce değil, tabii ki şu anda kendime izin verdiğimden daha uzun süre alıkonulmadığın sürece.--

Öyleyse, bana yaz, en iyi aşkım, ve bana sabırlı olmamı söyle--nazikçe--ve nezaket ifadeleri yine zamanı baştan çıkaracak, tıpkı bu gece yaptıkları gibi.--Bana ayrıca tekrar tekrar söyle, senin mutluluğun (ve mutlu olmayı hak ediyorsun!) benimkiyle yakından bağlantılı ve ben de, zihnimde yaymaya çalıştığın güneş ışığını sık sık bulandıran eski hoşnutsuzluk dumanlarını, yükseldikçe dağıtmaya çalışacağım.
Tanrı seni korusun! Kendine iyi bak ve şefkatli

MARY'ni şefkatle hatırla.

Çok mutlu bir şekilde dinleneceğim ve sen beni öyle yaptın.--Bu söyleyebileceğim
en nazik iyi geceler.

MEKTUP VI

_Cuma Sabahı [Paris, Aralık 1793]._

Başkalarının da benim gibi mantıksız olabildiğini görmekten mutluluk duyuyorum--çünkü bilmeni isterim ki, ilk mektubuna, bana ulaştığı gece (Pazar) cevap verdim, ancak sen onu Çarşambadan önce alamadın, çünkü ertesi güne kadar gönderilmemişti.--Tam, gerçek ve ayrıntılı bir
anlatıdır.--
Yine de sana kızmıyorum, sevgilim, çünkü bunun bir aptallığın kanıtı olduğunu düşünüyorum ve aynı şekilde, öfke bir kare ve pergelle yönetildiğinde ortaya çıkan süt-su sevgisinin de.--Bu düz çizgideki eşitlikte pitoresk hiçbir şey yok ve tutkular her zaman eylemlere zarafet katıyor.

Şimdi hatırlamak kalbimi sana bağlıyor; ama, senin
para kazanma yüzüne değil, gerçi saygınlığımı
artıran çabadan ciddi şekilde hoşnutsuz olamam, ya da daha doğrusu senin karakterinden
beklemem gereken şey budur.--Hayır; karşımda senin dürüst yüzün var--Pop--şefkatle gevşemiş; kaprislerimden biraz--biraz yaralanmış; ve
gözlerin sempatiyle parlıyor.--Dudakların o zaman yumuşaktan daha yumuşak hissediliyor--ve yanağımı seninkine dayayarak tüm dünyayı unutuyorum. --Sevginin tonunu resimden eksik etmedim--pembe parıltı; ve hayal gücüm onu ​​kendi yanaklarıma yaymış, inanıyorum, çünkü onların yandığını hissediyorum, gözümde ise lezzetli bir gözyaşı titriyor, eğer beni böyle mutluluğa
canlandıran doğanın Babasına yöneltilmiş minnettar bir duygu, böldüğü duyguya daha fazla sıcaklık vermeseydi, hepsi senin olurdu--bir an durmalıyım.

Böyle yazdıktan sonra sakinleştiğimi söylememe gerek var mı?--nedenini bilmiyorum,
ama yokken, varken olduğundan daha fazla sevgine güveniyorum;
hayır, beni sevmen gerektiğini düşünüyorum, çünkü kalbimin samimiyetiyle şunu söylememe izin ver, senin şefkatini hak ettiğime inanıyorum, çünkü dürüstüm ve
görebileceğin ve tadını çıkarabileceğin bir duyarlılık derecesine sahibim.

Saygılarımla,
MARY.

MEKTUP VII.

_Pazar Sabahı [Paris, 29 Aralık 1793]._

Havre'daki meskeninize yerleşmiş gibi görünüyorsunuz. Lütfen efendim! Ne zaman
eve dönmeyi düşünüyorsunuz? Ya da, çok düşünceli bir şekilde yazmak gerekirse, işler ne zaman
izin verecek? (İngiltere'deki kırsal kesim insanlarının dediği gibi) yokluğunuzun telafisi için bana bir _güç_ para
kazanmanızı bekleyeceğim.

* * * * *

Pekala! Ama, sevgilim, eski hikayeye dönersek - seni bu hafta mı, yoksa bu ay mı göreceğim? - ne yapmak istediğini bilmiyorum - çünkü bana söylemediğin için,
genelde oldukça konuşkan olan Bay ----'a sormak istemezdim.

Bayan ----'ı görmeyi çok istiyorum; senden haber almak için değil, bu yüzden kendini beğenmişlik
yapma, ama Bay ----'dan bir mektup almak için. Ve bana yanında bir tane getirip getirmediğini söylemediğin için sana yarı kızgınım.--Bu
konuda, sana hitap ederken asla öfkelenmeyen kalemimden düşmeye hazır olan nazik şeylerden bazılarını mantarlayacağım; ya da,
sadece bir ünlemle karşılaşacağım--"Yaratık!" ya da terlikleri geçerken--onları _falle_ kapımdan çıkaramadığım halde,
türünün en güzeli olmasalar da--benden kaçan nazik bir bakış.

_Para kazanmak için fazla hevesli olma!--çünkü sahip olmaya değer hiçbir şey satın alınmaz._ Tanrı seni korusun.

Sevgilerimle,
MARY.

MEKTUP VIII

_Pazartesi Gecesi [Paris, 30 Aralık 1793]._

En sevdiğim, bu geceki mektubun kalbime özellikle minnettardı,
--'den aldığım mektuplar yüzünden depresyona girmiştim, çünkü bana birkaç tane getirmişti,
ve Bay ----'ye gönderilen kitap paketi benim içindi. Bay ----'nin mektubu
uzun ve çok şefkatliydi; ama kendi işlerini
anlatırken, açıkça en iyisini yapsa da, beni üzdü.

Kız kardeşim ----'den gelen hüzünlü bir mektup da zihnimi rahatsız etti---kardeşimden gelen mektup bana içten bir zevk verirdi; ama

* * * * *

Mektubunda seni memnun edecek bir bağımsızlık ruhu var; ve
bir kez daha birlikte ateşin başında olduğumuzda bunu göreceksin.--Sanırım
sen onu bir kardeş olarak selamlardın, o şefkatli bakışlarından biriyle,
kalbin sadece gözüne bir parlaklık vermekle kalmayıp,
şakacı bir dans da verdiğinde, ki o da utangaçlıktan oluşan bir parıltıyla,
ve onu memnun etme arzusuyla----aramızdaki ilişkiyi ifade edecek bir kelimeyi nereden bulacağım?--Küçük
seğiren adama sorabilir miyim?--Ama sana kız kardeşinin sevdiği adamı ne kadar sevmeye meyilli olduğunu
söyleyecek olan cümlenin yarısını düşürdüm.
Yazmaya başladığımdan beri kendimi aranızda otururken hayal ediyorum ve
kalbim bu düşünceyle
sıçradı! Seninle nasıl sohbet ettiğimi görüyorsun.

Eve dönene kadar mektubunu almadım; ve beklemiyordum,
çünkü posta her zamankinden çok daha geç geldi. Bana bir nezaket mektubuydu--ve ben de bir tane istiyordum.

Bay ---- bana tekrar tekrar yazdığını söyledi.--Onu biraz sev!--Eğer benim sevdiklerimi sevmeseydin, bu bir tür ayrılık olurdu.

Bu geceki mektubunda o kadar çok düşünceli şefkat vardı ki,
eğer seni benim için daha değerli yapmadıysa,
seni benim için ne kadar değerli
olduğunu zorla hissettirdi, dertlerimin yarısını uzaklaştırarak.

Sevgilerimle.
MARY. MEKTUP IX

_Salı Sabahı [Paris, 31 Aralık 1793]._

Az önce bir mektup göndermiş olmama rağmen, kaptan ---- bir mektup almayı teklif ettiğinden, onu nazik bir selamlama olmadan göndermek istemiyorum, çünkü
bu tür önemsiz şeyler zihnimde hiçbir etki yaratmadan
ruhumu mahvediyor:--ve siz, erkeksi olmak için tüm çabalarınıza rağmen, onun aynı duyarlılığından birazına sahipsiniz.--Onu uzaklaştırmayın, çünkü onun sizin yüz hatlarınıza hakim olmak için çabaladığını görmek hoşuma gidiyor; ayrıca, bu tür sempatiler sevginin hayatıdır: ve neden, anlayışlarımızı geliştirirken, kaygıyla kararmış günlere tazelik vermek için fışkıran bu zevk kaynaklarını kurutmaya çalışalım!

Bana gönderilen kitaplar birlikte okuyabileceğimiz türden; bu yüzden siz dönene kadar onlara bakmayacağım; sen okuyacağın zaman, ben çoraplarımı dikerken.

Saygılarımla,
MARY.

MEKTUP X

_Çarşamba Gecesi [Paris, 1 Ocak 1794]._

Üç gündür yazmadığımı söylüyorsun,
ikisinden şikayet etmemeliyim: yine de, bu öğleden sonra bir mektup almayı beklerken
incindim; ve neden gizleyerek hissetmediğim kahramanlığı göstereyim?

Ticaretten nefret ediyorum. ----'nin kafası ve kalbi benimkinden ne kadar farklı organize olmalı! Bana, çabaların gerekli olduğunu söyleyeceksin: Onlardan bıktım! Şeylerin, kamusal ve özel, yüzü beni rahatsız ediyor. Birkaç gün önce şafak söküyormuş gibi görünen "huzur" ve merhamet tekrar kayboluyor. Milton'ın dediği gibi, "kötü
günlerde düştüm;" çünkü Avrupa'nın en azından yarım yüzyıl boyunca
sarsıntı halinde olacağına gerçekten inanıyorum. Hayat
sadece bir sabır işidir: her zaman büyük bir taşı bir tepeye yuvarlamaktır;
çünkü, bir kişi dinlenme yeri bulamadan, onun yerleştiğini hayal ederek,
tekrar aşağı iner ve bütün iş yeniden yapılmak zorunda kalır!

Daha fazla yazmaya kalkışsam, gerginliği değiştiremem.
Başım ağrıyor ve kalbim ağır. Dünya, "ayıklanmamış bir bahçe"
gibi görünüyor,
"kaba ve iğrenç şeylerin" en iyi şekilde geliştiği yer.

Eğer yakında geri dönmezsen -ya da, ki bu çok da önemli bir konu değil, bundan bahsetmezsen--terliklerini pencereden dışarı atıp gideceğim--kimse
nerede olduğunu bilmiyor.

MARY.

Gözlemlendiğimi görünce, iyi kadınlara, iki Bayan ----'a,
sadece hamile olduğumu söyledim: ve bakmalarına izin verdim! ve ----, ve ----, hayır,
tüm dünya, umurumda bile olmasa da bunu bilsin!--Yine de ----'nin
kaba şakalarından kaçınmak istiyorum.

Bir kadının dünyaya gelmeden önce bir çocuk için sahip olması gereken özen ve kaygıyı
düşündüğümüzde, bana öyle geliyor ki, _doğal bir hak_ gereği, ona ait olmak.
Erkekler dünyaya daldıklarında, yaşamı sürdürmek veya üretmek için gerekli olanlar hariç, tüm duyularını
kaybediyorlar!--Aklın
ayrıcalıkları bunlar mıdır? Tüylü ırk arasında, tavuk yavruyu
sıcak tutarken, eşi onu neşelendirmek için yanında kalır; ancak
bir erkeğin bir çocuk sahibi olmak için onu talep etmesi yeterlidir.--Bir erkek
tirandır!

Şimdi bana, eğer ben olmasaydım, Londra'daki bazı dürüst adamlarla
gülüp geçiyor olacağınızı söyleyebilirsiniz. Sosyal sempatinin gelişigüzel uygulanması benim için yeterli olmazdı - böyle kalpsiz bir hayatı korumaya değer bulmazdım. - Dünyadan memnun olmak için sizinle iyi geçinmek gerekir.

_Perşembe Sabahı [Paris, 2 Ocak 1794]._

Dün gece çok moralim bozuktu, sizin neşeli mizacınız ile kavga etmeye hazırdım, bu da sizin yokluğunuzu sizin için kolaylaştırıyor. - Ve neden konuyu geveleyeyim? Bunu hiç belirtmemeniz beni gücendirdi - bir tanrıça gibi sevilmek istemiyorum ama sizin için gerekli olmak istiyorum. Tanrı seni korusun![4]

MEKTUP XI

_Pazartesi Gecesi [Paris, Ocak 1794]._

Nazik ve mantıklı mektubunu yeni aldım ve
aptallığım için utançla parlayan yüzümü saklamak istiyorum.--Eğer
onu bana tekrar açarsan ve
sımsıkı sarılırsan, beni affettiğini söyleyerek çırpınan kalbimin
durmasını emredersen.
Gözlerim yaşlarla
dolu ve en mütevazı tavırla, sana yalvarıyorum. --Benden
yüz çevirme, çünkü seni gerçekten çok seviyorum ve
çok
sefil oldum, bana hiç güvenmediğini düşünerek bu kadar acımasızca incindiğim geceden beri----

Daha mantıklı olmamın zamanı geldi, bu hassasiyet kaprislerinden birkaçı daha beni mahveder. Aslında, son birkaç gündür çok
rahatsızdım ve zavallı küçük bir hayvana işkence ettiğim veya onu
öldürdüğüm düşüncesi, şimdi onu canlı olarak hissettiğim için, beni daha da kötüleştirdi. Bağırsaklarım korkunç
bir şekilde bozuldu ve yediğim veya içtiğim her şey midemle ters düştü;
yine de onun varlığına dair ipuçları hissediyorum, daha zayıf olsalar da.

Sence bu yaratık düzenli olarak uyuyor mu? Voltaire'in
Kırk Taçlı Adam'ı kadar çok soru sormaya hazırım. Ah! Bana kızmaya
devam etme! Gözyaşlarımın arasından gülümsediğimi fark ediyorsun - Kalbimi hafiflettin ve donmuş ruhlarım şakacılığa dönüşüyor.

Bunu aldığın anda yaz. Dakikaları sayacağım. Ama öfkeli bir
söz
söyleme - artık buna dayanamıyorum. Yine de, bir azarlanmayı hak ettiğimi düşünüyorsan (soru sorulmaz, kabul ediyorum), geri dönene kadar bekle - ve sonra, bir gün öfkeliysen, seni ertesi gün
göreceğimden emin olacağım.

---- sana yazmadı, sanırım, çünkü Havre'ye gitmekten bahsediyordu.
Hasta olduğumu duyunca, beni çok nazikçe çağırdı, bunun dikkatsizce söylediği bazı sözler olduğunu ve beni bu hale getirdiğini aklından bile geçirmedi.

Tanrı seni korusun, aşkım; kalbini şefkatin geri dönüşüne
kapatma; ve, şimdi hayalimde sana sarıldıkça, her zamankinden daha fazla
desteğim ol.--Bu mektubu okurken, benim yazdığım kadar şefkatli ol, ve sen de
MARY'ni mutlu edeceksin.

MEKTUP XII

_Çarşamba Sabahı [Paris, Ocak 1794]._

Eğer kavgadan tamamen kurtulmamışsam,
ayrıldığımızda "çabuk gelen fantezileri" teşvik etmeye asla başlamayacağım. Dün,
sevgilim, mektubunu bir süre açamadım; ve hak ettiğim kadar
yarı kadar
şiddetli olmasa da, beni öyle bir titreme krizine soktu ki,
ciddi şekilde
endişelendim. Tahmin edebileceğin gibi, kendi hesabıma biraz
acı çekmek istemedim; ama birkaç gündür yaşadığım tüm korkular taze bir güçle geri döndü. Bu sabah daha iyiyim; bunu duyduğuna
sevinmeyecek misin? Kederin beni neredeyse bir çocuk yaptığını ve
benim huzura kavuşmak istediğimi algılıyorsun.

Karakterimde bir şeyi yanlış anlıyorsun ve bunun soğukluk olduğunu düşünüyorsun
ki tam tersi. Çünkü, bana en yakın olan kişi tarafından incindiğimde, şefkatin en üstte olacağı bir duygu selini serbest bırakmalıyım veya onları tamamen bastırmalıyım; ve _soğuk muamele gördüğümü_ hayal ettiğimde, onları bastırmak bana neredeyse bir görev gibi geliyor.

Seni üzdüğümden korkuyorum, canım [Imlay]. Duygularının ne kadar çabuk olduğunu biliyorum ve kalbimin samimiyetiyle seni
mutlu etmek için katlanmayacağım hiçbir şey yok. Kendi mutluluğum tamamen sana bağlı--ve seni tanıdığım için, aklım bulanıklaşmadığında, dünyanın sağladığı kadar mutluluğa dair mantıklı bir beklentiye dört gözle bakıyorum--eğer bana bakarsan, tekrar çalıştığımızda, bazen alçakgönüllü,
ama çok şefkatli
MARY'ni selamladığın gibi, biraz da coşkuyla.

MEKTUP XIII

_Perşembe Gecesi [Paris, Ocak 1794]._

Zamanın geçmesini diliyorum, sevgilim, tövbe mektubumun eline ulaştığını öğrenene kadar rahat edemiyorum--ve bu öğleden sonra,
Salı günkü şefkatli mektubun zavallı hasta kızını böylesine büyük bir zevkle doldurduğunda, yüreği senin hala soğuk bir tane daha alacağını düşünerek ezildi.--Onu da yak, [Imlay]; ama unutma ki
o mektuplar bile sevgiyle doluydu; ve ben her zaman hatırlayacağım ki,
tövbemle yumuşamayı beklemeden beni tekrar kalbine aldın. Rahatsızdım ve şimdi iyileşirken bir yolculuğa çıkmak istemedim,
çünkü kendime karşı ciddi bir şekilde endişeliydim ve öfkeliydim,
sürekli olarak
aptallığımın ölümcül sonucundan korkuyordum.--Ama Havre'da kalmanın doğru olduğunu düşünürsen, belki iki hafta veya daha az bir süre içinde sana gelmek için bir fırsat bulacağım ve o zamana kadar
güçlenmiş olacağım.--Yine de endişelenme! Gerçekten daha iyiyim ve
sen bana huzur verdiğinden beri kendime hiç bu kadar iyi bakmadım.
Kız yatağımı ısıtmaya geldi--bu yüzden şefkatle iyi geceler diyeceğim! ve
sabah bir iki satır yazacağım.

_Günaydın._

Bu güzel sabahta benimle yürümeni isterdim! ama yokluğun
beni engellemeyecek. Çok fazla evde kaldım; ama,
çok kötü bir şekilde moralim bozukken, her şeye dikkatsizdim.

Şimdi dışarı çıkacağım (sen de kalbimde benimle geleceksin) ve bu güzel canlandırıcı havanın zavallı bebeğe, bağırsaklarımı altüst eden ve tüm sistemimi döndüren kedere düşüncesizce teslim olmadan önce verdiği canlılığı verip vermeyeceğini deneyeceğim.

Saygılarımla
MARY IMLAY.

MEKTUP XIV

_Cumartesi Sabahı [Paris, Şubat 1794]._

Sana son zamanlarda yazdığım iki veya üç mektup, sevgilim,
açıklayıcı mektubuna bir cevap olarak hizmet edecek. Senin niyetlerine ve davranışlarına saygı duymaktan başka bir şey yapamam. Onlara her zaman saygı duydum; ve bana göre
bir güven eksikliği ve dolayısıyla sevgi eksikliği yüzünden sadece incindim.--Ayrıca, Havre'da üç ay kalmak zorunda olsaydın, seninle
olabilirdim diye düşündüm.--Eh! Eh, üzerinde düşündüğüm şeyin ne anlamı var--Şimdi arkadaş olalım!

Muhtemelen bugün senden af ​​dilediğimi bildiren bir mektup alacağım ve
en azından seni tekrar görene kadar
huysuz mizahımla seni rahatsız etmemeye dikkat edeceğim. Koşulların yönlendirdiği gibi hareket et ve
senin ne zaman geri dönmene izin vereceklerini sormayacağım, yolculuğunun amacına ulaştığında (ya da onu gözden kaybettiğinde)
Mary'ne
hızla gideceğine ikna oldum.

Şöminemizin başucunu ne güzel çizmişsin! Evet, aşkım, hayal gücüm
anında işe koyuldu ve başımı omzunda buldum, gözlerim dizlerinin etrafında dolaşan küçük yaratıklara
dikkatle dikilmişti. Eğer bu yuvarlak sayıya
kalp vermediysen, kesinlikle altı tane olması gerektiğine karar vermedim.

Bayan ---- ile akşam yemeği yiyeceğim. Paris'e geldiği ilk günden beri onu ziyarete gitmedim. Gerçekten de
olabildiğince havada olmak istiyorum; çünkü son iki üç gündür yaptığım egzersiz bana o kadar faydalı oldu ki, size yakında iyi olduğumu söylemeyi umuyorum. Dün geceye kadar neredeyse hiç uyumadım ve sonra da pek uyuyamadım.--İki Bayan ---- çok endişeli ve şefkatliydi.

Saygılarımla
MARY.

Albaya güzel bir şişe şarap vermenizi istememe gerek yok.

MEKTUP XV

_Pazar Sabahı [Paris, Şubat 1794]._

Dün sana yazdım, [Imlay]; ancak albayın hala gözaltında olduğunu (pasaportu dün ofiste unutulduğu için)
hastalık ve endişelerden bahsettikten sonra, bu kadar çok gün geçmesine izin vermek istemiyorum.

Tamamen iyileştiğimle övünemem, yine de (Yorkshire
ifademi kullanmalıyım; çünkü kalbim sıcak olduğunda, çocukluğumun ifadeleri aklıma
gelir) o kadar _hafif_ biriyim ki, bunun
benimle _kötü gitmeyeceğini_ düşünüyorum.--Ve hiçbir şeyimin eksik olmayacağını temin ederim; çünkü beni sadece sana karşı canlanan bir sevgi değil, aynı zamanda genişleyen kalbimin etrafında neşeyle oynayan yeni doğmuş bir şefkat de teşvik ediyor.

Bu yüzden, soğuğa ve kire meydan okuyarak, dün gecenin büyük bir bölümünü havada geçirdim; ve eğer bu akşamı beni işkenceye
durduran ateş geri dönmeden atlatırsam, hastalıktan daha fazla söz etmeyeceğim. Küçük yaratığa, onu beslemesi gereken annesinin
bir daha onu rahatsız etmeyeceğine dair söz verdim ve beni affetmesi için yalvardım; ve ne onu ne de seni göğsüme
sımsıkı saramadığım için kalbime sarıldım.--Bu gevezeliği
okumaktan korkuyorum--ama bu sadece senin gözün için.

Girişimlerinde engellerle
taciz edildiğin sırada sana ek
tedirginlik verdiğimi görmek beni ciddi şekilde üzdü.--Planlarından herhangi birini başarabilirsen--neyse, birazcık paranın sakıncalı olduğunu düşünmüyorum; ama başarısız olurlarsa,
sevinçle birlikte mücadele edeceğiz--yoksulluğun
sıkıcı
esintileriyle daha da yakınlaşacağız.

Elveda, aşkım! Zavallı kızına sık sık yaz ve uzun mektuplar yaz; çünkü
sadece uzun oldukları için değil, içlerine daha fazla yürek
girdiği için onları seviyorum; ve ne zaman mümkün olursa olsun kalbini kazanmaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP XVI

_Salı Sabahı [Paris, Şubat 1794]._

Bu fırsatı değerlendirerek size Perşembe günü Bay ---- ile yola çıkacağımı bildiriyorum ve yakında (dudaklarınızdan) sizi
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağımı söylemeyi umuyorum. Pasaportumu yeni aldım, çünkü Havre'ye ulaşmamda herhangi bir
engel olacağını öngörmüyorum, size gelecek Cuma yeni dairemde iyi geceler dileyeceğim--sizinle orada buluşacağım ve kaygıya rağmen beni
uyutmak için gülümseyeceğim--çünkü ayrıldığımızdan beri pek dinlenemedim.

Şefkatin ve değerinle,
kendini kalbimin etrafında, tahmin ettiğimden daha ustaca büktün.--Düşünceme izin ver,
desteklenmek istediğim karaağaca tutunmak için birkaç filiz
uzattım.--Bu benim için yeni bir dil konuşmak!--Ama,
bir asalak bitki olmadığımı bilerek,
bir kez daha seninle aynı evde olmayı düşündüğümde, her nabzın karşılık verdiği sevginin kanıtlarını almaya hazırım. Tanrı seni korusun!

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP XVII

_Çarşamba Sabahı [Paris, Şubat 1794]._

Bunu sadece çizmesiz bir _avant-coureur_ olarak gönderiyorum, sana,
tekrar kanatta olduğumu ve bunu aldıktan birkaç saat sonra seninle olmayı
umduğumu söylemek için. Seni iyi ve sakin bulacağımdan eminim; ya da daha doğru bir ifadeyle, neşeli.--Ruhlarımın seninki kadar
yönetilebilir olmamasının sebebi nedir? Yine de, şimdi düşünüyorum da, senin
huyunun sakin olmasına izin vermeyeceğim, her ne kadar kendi affımı elde etmek için kendime söz vermiş olsam da, uzun, uzun bir süre onu rahatsız etmeyeceğim--asla demekten
korkuyorum.

Bir an için elveda!-- Sana doğru
şahsen sürdüğümü unutma! Zihnim, özgürce, çoktan sana uçtu, ya da daha doğrusu
asla seni terk etmedi.

İyiyim ve kalbimin rehberliğini takip ettiğimde yolculuğun çok
yorucu olacağından endişelenmiyorum.-- Yüzüm Havre'ye dönükken
ruhum çökmeyecek--ve zihnim şimdiye kadar her zaman
vücudumun dilediğimi yapmasını sağladı.

Sevgilerimle,
MARY.

MEKTUP XVIII

_Perşembe Sabahı, Havre, 12 Mart [1794]._

Biz öyle alışkanlık yaratıklarıyız ki, sevgilim, senin gidişine çocukça üzüldüğümü söyleyemesem de,[5] çok kısa bir süre kalacağını bildiğimde ve bir iş planım olduğunda; yine de uyuyamadım.--Yatağın senin tarafına döndüm ve bana
kaba davrandığımı söylediğin yastığın rahatlığından en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım;
ama hepsi olmadı.--Yine de kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktım,
hava pek davetkar olmasa da--ve işte buradayım, sana daha güzel bir gün diliyorum ve yazarken omzumun üzerinden en nazik bakışlarından biriyle baktığını görüyorum--gözlerin parlıyor ve rahatlamış yüz hatlarına bir esinti
dolaşıyor.

Ama bu sabah seninle oyalanmak istemiyorum--Bu yüzden Tanrı seni korusun! Kendine iyi bak--ve bazen yüreğine şefkatli

MARY.

MEKTUP XIX

_[Havre, Mart, 1794]._

Masada ekleyeceğim küçük bir kağıt parçasını bıraktığım için bana aptal deme.--Bu, bir iş mektubunun sonunda aşık olmanın sonucu. --Biliyorsun, diyorsun, birlikte çınlamayacaklar.--Seni
şöminenin yanına, tahtada dumanı tüten _gigot_ ile
zavallı çıplak kaburgalarını
yağlamak için getirmiştim--ve işte, kâğıdı kaldırmadan mektubumu kapattım, o tam gözlerimin önündeydi! Beni
bu kadar kör edecek ne vardı?--Eğer azarlamayacaksan, soruyu cevaplamana izin veriyorum;
çünkü ben,

En derin sevgilerimle,
MARY.

MEKTUP XX

_[Havre] Pazar, 17 Ağustos [1794]._

* * * * *

Onunla birlikte kır evine gideceğime söz verdim, artık
yemek yemesine izin verildi--ben ve küçük sevgilim, eminim[6]--sen bizi
bıraktığından beri onu daha da şefkatle öpmekten kendimi alamıyorum. Sanırım
güzel manzaranın tadını çıkaracağım ve hayal gücümü doyurmaktan çok canlandıracak.

Bayan ----'ı aradım. Bir beyefendinin tavırlarına sahip, onu _zarif_ kılan
bir miktar da kolay Fransız cilvesi var.--Ama
_Bay_, doğasının asla bir beyefendi veya sevgili kalıbına sokmayı
düşünmediği kocası, resmin ön planında sadece
utangaç bir figür oluşturuyor.

H----'ler şüphesiz çok çirkin ve ev baştan ayağa ticaret kokuyordu, bu yüzden zevkini sergilemek için yaptığı başarısız girişim, bunun sadece
altınla satın alınamayacak şeylerden biri olduğunu kanıtladı. Bir
odada bir an yalnızdım ve dikkatim _pendule_ tarafından çekildi - Bir
peri, dumanlı bir sunağın önünde, şişko popolu bir
Aşk Tanrısı'na (sizi kurtarıyordu) yeminlerini sunuyordu, topuklarını havaya tekmeliyordu. - Ah!
Devam et, diye düşündüm; çünkü trafik iblisi, hayatın _kasvetli_ gününü bebek hayalinin pembe ışınlarıyla çizen
aşkları ve zarafetleri her zaman korkutacaktır - hayal gücü, şeyleri oldukları gibi görmemize izin vermeyerek, akan
sevinç akıntısından aceleyle bir yudum almamızı sağlar, susuzluk sadece bizi
baştan çıkarmak için veriliyor gibi görünüyor.

Ama ben felsefe yapıyorum; hayır, belki de bana sert diyeceksiniz ve
dik kafalı para avcılarını rahat bırakmamı söyleyeceksiniz. - Onlara huzur! gerçi
toplumsal ruhların hiçbiri (ve kalbimin çeşitli girişlerinde dolaşan birkaç farklı tanım var) kalemimi
tutmam için bana bir seğirme vermedi.

Yazmaya devam ettim, zavallı ----'nin gelmesini bekliyordum; çünkü başladığımda,
sadece iş düşünüyordum; ve bu, sizin imgenizle en doğal olarak ilişkilendirilen fikir olduğundan, başka birine rastladığımı merak ediyorum.

Yine de, benim fikrime göre, sıradan bir hayat, her gün bir _gigot_ ve buna bir puding eklense bile, yaşamaya değmez, eğer bana izin verirseniz, kalbinizdeki romantik olarak adlandırılabilecek duyguları canlı tutmama izin verirseniz, yargımı geliştirmenize izin vereceğim, çünkü, duyuların ve hayal gücünün ürünü olduklarında, hayran olduğum coşkuyu ürettiklerinde, babadan çok anneye benzerler.[7]--Buz gibi bir yaşa rağmen, eğer sadece yemeye ve içmeye ve aptallara aptalca faydalı olmaya karar vermediyseniz, onu hala görmeyi umuyorum--

Sizin,
MARY.

MEKTUP XXI

_Havre, 19 Ağustos [1794] Salı._

Bugün her iki mektubunuzu da aldım--Dün sizden haber almayı bekliyordum, bu yüzden hayal kırıklığına uğradım, ancak sessizliğinizi doğru nedene bağladım. Nazik mektubunuza hemen cevap vermeyi düşünüyordum,
bana verdiği zevki hissedebilmeniz için; ama ---- geldi ve başka bazı şeyler beni rahatsız etti; böylece ince buhar buharlaştı--yine de,
arkasında tatlı bir koku bırakarak, size sadece yeterince açık olanı söylemem gerekiyor, yerimi korumak veya kalbinizde daha fazla yer edinmek için gösterdiğim samimi arzu, sizin sevginizin benim mutluluğum için ne kadar gerekli olduğunun kesin bir kanıtıdır.--Yine de, mutluluğuma olan ilginizin _sevgiden_ daha çok, her zaman daha çok bencil bir tutku olan, akıldan kaynaklanmasını istemenin sahte bir nezaket veya aptalca bir gurur olduğunu düşünmüyorum--yani, sizin mutluluğunuzu arayarak benim mutluluğumu teşvik etmenizi istiyorum. --Çünkü, sizin ruhunuzun cömertliğini keşfetmek bana ne kadar zevk verirse versin, sizin sevginizi en çok hayran olduğum
niteliğe bağlı olarak elde etmek için bağımlı olmam. Hayır; kalbinizde benim sevgimi talep eden nitelikler var; ancak, bu bağlılık bana açıkça karşılıklı görünmediği sürece, kişiliğinize karşı bir şefkat beslemek yerine, yalnızca karakterinizi takdir etmeye çalışacağım.

Aceleyle yazıyorum çünkü uzun süredir uyuyan küçük çocuk beni çağırmaya başlıyor. Zavallıcık! Üzgün ​​olduğumda, tüm sevgilerimin üzerimde büyümesine hayıflanıyorum, ta ki huzurum için fazla güçlü hale gelene kadar, hepsi bana
zarif bir zevk parçası sağlasa da--Bu, küçük kızımız için ilk başta çok mantıklıydı--daha çok bir akıl, bir görev duygusu, hislerden daha fazla--şimdi, kalbime ve hayal gücüme girdi ve
onsuz dışarı çıktığımda, onun küçük figürü her zaman önümde dans ediyor.

Sen de bir şekilde kalbime yapıştın - büyük odada akşam yemeğimi yiyemediğimi fark ettim - ve kendime
kesmek için büyük bıçağı elime aldığımda gözlerime yaşlar doldu. - Ancak
melankolik olduğumu sanma - çünkü sen benden olduğunda, sadece sende nasıl kusur bulabileceğimi merak etmekle kalmıyorum - aynı zamanda senin sevginden nasıl şüphe edebileceğimi de merak ediyorum.

Ekteki (öfkemi uyandırdı) hiçbir yorumu, sana temin ettiğim şefkatin taşmasıyla karıştırmayacağım, ki bu sayede sen benim göğsümün dostu ve kalbimin dayanağısın.

MARY.

MEKTUP XXII

_Havre, 20 Ağustos [1794]._

--- ile ilgili hangi adımları attığını bilmek istiyorum. Hilekarlık her zaman öfkemi uyandırır - yasanın ----'yi sert bir şekilde cezalandırdığını duymaktan memnuniyet duyarım; ama onu görmenizi istemiyorum, çünkü
iş artık barışçıl bir tartışmaya izin vermiyor ve
sizin küçümsemenizi nasıl ifade edeceğinizi tam olarak bilmiyorum.

Lütfen Tallien hakkında birkaç soru sorun--hala onun davranışının onurundan memnunum.--Geçen gün, insanlık davası uğruna, hayran olduğum bir
derecede hitap kullandı--ve size, onun yeteneklerine itibar kazandıran, ancak onun açık yürekliliğine olan güvenini eksiltmeyen,
birkaç hitap örneğinden biri olarak göstermek istiyorum, ki bu hem kamusal hem de özel dostluğun gerçek temelidir.

Sizde biraz çekingenliğe değinmek istediğimi sanmayın,
ki bazen bundan şikayet ettim! Kurnaz bir kadına alışmışsın ve neredeyse kurnazlık arıyorsun--Hayır, mutluluğumu _yönetirken_,
ara sıra hassasiyetimi yaraladın, kendini gizledin, ta ki dürüst sempati, seni bana gizlemeden vererek, yarı kırık kalbimin içine
girmek, canlandırılmak ve
değerlendirilmek istediği bir kalbe bakmama izin verene kadar.--Kalbinin açık sözlülüğüne sahipsin, ama çoğu zaman tam olarak o kadar
taşkın (_epanchement de coeur_) değil, neredeyse çocuksu hale gelip,
sadece zayıflara bir zayıflık gibi görünür.

Ama zavallı Tallien'den ayrıldım. Aynı şekilde, bir üyenin kongrede beyan ettiği gibi, Robespierre'in gerçekten bir
_sayıda_ metresi olup olmadığını da sormanı istedim.--Eğer öyle olursa, onların duyularından çok
kibirini okşadığından şüpheleniyorum.

İşte geveze, gelişigüzel bir mektup! Ama küçük kızdan bahsetmeden
kapatmak istediğimi sanmayın--ki neredeyse kolumdan fırlıyor--o kesinlikle size çok benziyor--ama bu yüzden onu daha az sevmiyorum, ister size kızgın ister memnun olayım.

Sevgilerimle,
MARY.

MEKTUP XXIII[8]

_[Paris] 22 Eylül [1794]._

Başka yollarla gönderilen ve
bu mektupları bundan çok önce aldığınızı tahmin ettiğim iki mektup yazdım. Bu nedenle sadece
yazıyorum, çünkü sizi terk eden birini gördüğümde hayal kırıklığına uğrayacağımı biliyorum, eğer ne kadar kısa olursa olsun, bana neden daha uzun bir mektup yazmadığınızı
söylemek için bir mektup göndermezseniz--ve size tekrar tekrar, küçük Herkül'ümüzün tamamen iyileştiğinin söylenmesini isteyeceksiniz. Bana bakmanın yanı sıra, onu mutlu eden üç şey daha var: bir faytona binmek, kırmızı bir yeleğe bakmak ve yüksek sesle müzik dinlemek - dün, _şölen_ sırasında, son ikisinden de hoşlandı; ama, J. J. Rousseau'yu onurlandırmak için, ona şimdiye kadar sahip olduğu ilk kuşak olan bir kuşak vermeyi düşünüyorum - ve neden olmasın? - çünkü ona her zaman yarı aşıktım.

Peki, bunun önemsiz olduğunu söyleyeceksin - şaptan mı yoksa sabundan mı bahsedeyim?
Şu anki uğraşlarında pitoresk hiçbir şey yok; o zaman hayal gücüm
seninle bariyere geri dönmeyi veya seni
benimle ve üzüm sepetimle buluşmaya gelirken görmeyi tercih ediyor.-- Pencerede otururken, sallanan mısırla ilgili bakışlarını ve sözlerini ne büyük bir zevkle hatırlıyorum!

İnanın bana, bilge beyefendi, hayal gücüne yeterli saygınız yok - size hemen bunun duyguların annesi, doğamızın en büyük ayrıcalığı, tutkuların tek arıtıcısı olduğunu kanıtlayabilirim - hayvanların bir miktar aklı ve eşit, hatta daha
mükemmel duyuları vardır; ancak eylemlerinin hiçbirinde hayal gücünün veya onun yavrularının zevkinin izi yoktur. Duyuların dürtüsü, isterseniz tutkular ve aklın sonuçları insanları bir araya getirir; ancak hayal gücü, bu soğuk kil yaratığını canlandırmak için cennetten çalınan gerçek ateştir, coşkuya yol açan tüm o güzel sempatileri üretir, insanları toplumun ne kadar konfor sağladığını hesaplamak için boş zaman bırakmak yerine kalplerini genişleterek sosyalleştirir. Eğer bu gözlemleri romantik olarak adlandırırsanız, bu yerde saçmalığa eşdeğer olabilecek bir ifade, size karşılık vermeye meyilli olacağım, siz meslek ve hayatın bayağı zevkleri tarafından
kabalaştırılmışsınız - O zaman bana bariyer yüzünüzü geri getirin, yoksa bariyer kızıma söyleyecek hiçbir şeyiniz olmayacak;
ve sizden kaçıp, benim için her zaman değerli olacak anıları besleyeceğim; çünkü ben sizinim,

MARY.

MEKTUP XXIV

_[Paris] Akşamı, 23 Eylül [1794]._

Küçük kızla o kadar uzun zamandır oynuyor ve gülüyorum ki,
duygulanmadan size hitap etmek için kalemi elime alamıyorum. Onu göğsüme bastırdığımda, sana o kadar benziyordu ki (_entre nous_, en iyi görünümün, çünkü ticari yüzüne hayran değilim) her sinir dokunuşta titriyordu,
ve karı kocanın bir olduğu iddiasında bir şeyler olduğunu düşünmeye başladım--çünkü sanki tüm vücudumu kaplamış, kalbimin atışlarını hızlandırıyor ve bana heyecanlandırdığın sempatik gözyaşlarını veriyordun.

Sana söyleyecek başka bir şeyim var mı? Hayır; şimdilik değil--gerisi uçup gitti; ve sana karşı şefkatimi şımartarak, şimdi burada iki üç gündür sinirlerimi bozan bazı insanlardan şikayet edemem.

_[Paris, 1794] Sabah._

Dün B---- mektup paketimi istedi. Daha önce beni ziyaret etti; ve ondan daha çok hoşlanıyorum--yani, onun anlayışı hakkında aynı fikre sahibim, ancak sizinle birlikte, kadınlara karşı daha fazla şefkat ve gerçek bir hassasiyete sahip olduğunu düşünüyorum,
genellikle karşılaşılanlardan. Benimkiyle aynı yaştaki küçük kızından bahsetme tarzı da ilgimi çekti. Ona kız kardeşim için bir mektup verdim ve onu
görmesini istedim.

Sözümü kestiler. Bay ---- sanırım iş hakkında yazacak.
Kamu işleri hakkında bir şey söylemeyeceğim, sadece size şunu söylemek istiyorum ki, artık büyük bir özgürlük ve gerçekle yazıyorlar; ve basının bu özgürlüğü Jakobenleri
alt edecek, açıkça görüyorum.

Umarım sağlığınıza dikkat edersiniz.
Geceleri huzursuz olma alışkanlığım var, ki bu, sanırım, zihinsel faaliyetten kaynaklanıyor; çünkü, yalnız olduğumda, yani kalbimi açabileceğim birinin yanında olmadığımda,
beni tedirgin eden ve yoran hayallere ve düşünce zincirlerine dalıyorum.

Bu üçüncü mektubum; senden ne zaman haber alacağım? Sana söylememe gerek yok sanırım,
sanırım, şu anda odada benimle birlikte olan biriyle yazıyorum ve
---- bunu Bay ----'e götürmeyi bekliyor. O zaman kızı senin için öpeceğim
ve sana veda edeceğim. Diğer mektuplarımdan birinde, bana bariyer yüzünü geri getirmeni istemiştim--ya da bariyer kızım tarafından sevilmemeni. Onu giderek daha çok seveceğini biliyorum, çünkü o biraz şefkatli,
zeki bir yaratık, sanırım, senin isteyebileceğin kadar canlı.

Burada beni rahatsız eden iki üç şeyden bahsedecektim;
ama bunlar hoş hisleri
kesmeye yetecek kadar önemli değil. Bay ----'den bir mektup aldım. Seninle birlikte ----- getirmeni istiyorum. Bayan S---- yanımda, mektuplarının Almanca çevirisini okuyor--zencilere dair söylediklerin yüzünden sana sevgisini iletmemi istiyor.

En derin sevgilerimle,
MARY.

MEKTUP XXV

_Paris, 28 Eylül [1794]._

Size üç veya dört mektup yazdım; ancak farklı nedenler, onları almaya veya iletmeye söz veren kişiler tarafından göndermemi engelledi. Ekteki, B---- olarak gitmesini istediğim bir mektup; ancak, dönüşünüzde yola çıkacağınızı
umduğum ve inandığımdan önce onun gelmeyeceğini
gördüğümde, size ekte gönderiyorum ve Bay ----'nin tutuklu olması nedeniyle, onu sorumlu olarak ----'ye vereceğim; ayrıca ona bir mektup da verdim.

Sizden haber almak için can atmaktan kendimi alamıyorum; ancak sizi
sıkıntılar veya özel durumlardan kaynaklanan endişelerle ilgili hikayelerle rahatsız etmeyeceğim.--Burada o kadar çok küçük bela yaşadım ki, Havre'dan
ayrıldığım için neredeyse hayıflandım. ----, en iyi ihtimalle çok çaresiz bir yaratık olan,
şimdi hamileliği nedeniyle bana yarardan çok zarar veriyor, bu yüzden
çocuğun neredeyse kölesi olmaya devam ediyorum.--Gerçekten de beni ödüllendiriyor, çünkü o tatlı küçük bir yaratık; çünkü bir annenin şefkatini bir kenara bırakırsak (ki bu arada bende büyüyor, küçük zeki
gülümsemeleri kalbime işliyor), şaşırtıcı derecede bir duyarlılık ve gözlem yeteneğine sahip. Geçen gün B----'nin çocuğunun yanında, güzel bir çocuk,
küçük bir periye benziyordu.--O tamamen hayat ve hareket ve gözleri
bir aptalın gözleri değil--yemin ederim.

St. Germain'de uyudum, (eğer unutmadıysan) beni kalbine çok şefkatle bastırdığın odada.--Sevgilimi benimkine katlamayı unutmadım, neredeyse ima edilemeyecek kadar kutsal hislerle.

Elveda, aşkım! Kendine iyi bak, eğer çocuğunun koruyucusu ve annesinin tesellisi olmak istiyorsan.

Senin için ----'den mektuplar aldım. Bu işin nasıl bittiğini duymak istiyorum, ama onun
aptallığına mı yoksa
hiçliğine mi daha çok nefret duyduğumu bilmiyorum.

Senin
MARY.

MEKTUP XXVI

_[Paris] 1 Ekim [1794]._

Mektup yazmak, sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmeden kalpsiz bir iştir.----'e iki mektup verdim, o da bir haftadır her gün, her gün, gidiyordu; ve bana belirtilen fırsatlar sayesinde iletemediğim, biraz
huysuz, biraz da mızmız bir üslupla yazılmış üç mektup daha. _Tant mieux!_ diyeceksin ve ben hayır demeyeceğim; çünkü sen bu kadar uzaktayken bir mektubun içeriğinin, görmenin verdiği hazzı söndürmesi beni üzerdi - kendi hislerimle senin hislerini yargılarsam. Az önce son yokluğunda yazdığın nazik mektuplardan birine rastladım. O zaman sen çok tatlı, şefkatli bir yaratıksın ve seni rahatsız etmeyeceğim. Uzaklığın bu kadar uzun olduğunda aldığın mektup,
gözlerine acı bir karışım olmadan, sadece şefkat gözyaşları getirmelidir.

Döndükten sonra, umarım ki, son üç veya dört ay boyunca olduğu kadar işe dalmış olmazsın - çünkü eğer zihninde acı izlenimler kalırsa,
gelecekteki tüm konforları hesaba katarsak, eşit miktarda para bile çok pahalıya kazanılabilir. --Bu izlenimler, sen gittikten kısa bir süre sonra, şu anda olduğundan çok daha canlıydı--çünkü binlerce tatlı anı, aklımda bıraktıkları hüzünlü izleri siliyor--ve her duygu, her zaman seninkinde olan aklımla aynı tarafta.--Ayrılmışken, gerçek veya hayali karakter kusurlarına kafa yormak neredeyse dindarlıksızlık olurdu.--Seni sevdiğimi hissediyorum; ve eğer seninle mutlu olamazsam, başka hiçbir yerde aramayacağım.

Küçük sevgilim her geçen gün benim için daha da değerli hale geliyor--ve sık sık, baş başa kaldığımızda bir öpücük alıyor, ben de ona tüm kalbimle senin için veriyorum.

Dağınık kaldım--ve mektubumu göndermeliyim. Basın özgürlüğü burada büyük bir etki yaratacak--kan çığlığı
boşa gitmeyecek_!--Birkaç canavar daha yok olacak--ve Jakobenler
yenilecek.--Yine de canavarın kuyruğunun son çırpınışından neredeyse korkuyorum.

Burada birkaç önemsiz alaycı rahatsızlık yaşadım,
şimdi sizi bunların ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim.-----'yi geri gönderiyorum; hamileliği
onu işe yaramaz hale getirdi. Aldığım kız daha canlı, ki bu çocuk için
daha iyi.

Sizden haber almak için can atıyorum.---- ve ----'nin bir kopyasını yanınızda getirin.

---- hala burada: kayıp bir adam.--Karısını gerçekten seviyor ve
çocukları için endişeli; ama onun ayrım gözetmeyen misafirperverliği ve sosyal duyguları ona içki içme alışkanlığı kazandırdı, bu da sağlığını bozuyor ve kişiliğini iğrenç hale getiriyor.--Eğer karısı daha fazla
akıllı veya nazik olsaydı, onu engelleyebilirdi: şu an olduğu gibi, hiçbir şey onu
kurtaramaz.

En içten ve sevgilerimle
MARY.

MEKTUP XXVII

_[Paris] 26 Ekim [1794]._

Sevgili aşkım, senden haber almayı o kadar içtenlikle istiyordum ki, mektuplarını görmek
bu kadar hoş duygulara sebep oldu ki, küçük kız ve ben yalnız kalana kadar onları bir kenara atmak zorunda kaldım; ve
sevgilimiz, bu küçük kız, çok zeki bir küçük yaratık oldu ve bir tarla kuşu kadar neşeli, ve sabahları da, ki bunu pek de rahat bulmuyorum. Bir keresinde sana, doğmadan önce ve emerken hissettiği hislerin
hoş olduğunu söylemiştim; ama bunlar
bana gülümsediğinde, ya da sokakta beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda veya
kısa bir aradan sonra bana kahkaha attığında hissettiğim duygularla karşılaştırılmayı hak etmiyor. Şimdi iki iyi
dadıya sahip olma avantajına sahip ve ben şu anda ona karşı görevimi yerine getirebiliyorum, kölesi olmadan.

Bu nedenle ----'den kurtulduğumdan beri kendimi meşgul ettim ve eğlendirdim ve
diğer şeylerin yanı sıra dilde ilerleme kaydediyorum. Ayrıca
yeni tanıdıklar edindim. Mahkemenin bir yargıcı olan R----'yi neredeyse _büyüledim_, ki bunun mümkün olduğunu düşünmesem de, insanlığa sahip, hatta _beaucoup d'esprit_. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer
acele etmezsen, _Marseillaise_'in yazarına yarı aşık olacağım, o yakışıklı bir adam, biraz fazla geniş yüzlü veya öyle, ve
kemanı tatlı bir şekilde çalıyor.

Bu tehdide ne diyorsun? - Neden, _entre nous_, sana yazarken, yani senden memnun olduğumda, canlı bir
damardan söz etmeyi seviyorum. Biliyorsun, "Şeytan"ın "memnun olduğunda, iyi bir ruh halinde olduğu" söylenir. O zaman iyi bir çocuk olup, kızlarınla ​​oynamak için
çabuk geri dönmeyecek misin? Ama sana yeni geleni en çok sevmene izin vermeyeceğim.

* * * * *

Kalbim senin dönüşünü özlüyor, aşkım ve sadece seninle
mutluluk arıyor ve arıyor; yine de çocukça bir şekilde, her şeyi öyle bir şekilde ayarlamadan önce geri dönmeni istediğimi düşünme ki, bizi tekrar terk etmen veya yapısına zarar verecek çabalarda bulunman gerekmesin.

En içten ve şefkatle,
MARY.

Not: Ekteki mektubu Bay ----'a teslim ederek beni memnun edersiniz ve lütfen
bir cevap isteyin.--Rahatsız bir durumda olan bir kişi içindir.

MEKTUP XXVIII

_[Paris] 26 Aralık [1794]. _

Sevgilim, birkaç gündür korkular yüzünden işkence çekiyorum, bir biçime bürünmeme izin vermeyeceğim - seni her gün bekliyordum - ve duydum ki - son fırtınada birçok gemi kıyıya çekilmiş. - Pekala, şimdi mektubunu görüyorum - ve güvende olduğunu görüyorum; o zaman şimdiye kadar çabalarının
bu kadar boşuna olmasına pişman olmayacağım.

* * * * *

Öyleyse, diğer meseleleri ayarladığında bana geri dön, ki bunlar seni ---- sıkıştırıyordu. Güvende olduğundan ve geçilmesi gereken bir denizle benden ayrılmadığından emin olmak istiyorum. Çünkü, her zamankinden daha mutlu olduğumu hissederken, bazen kaderin beni zulmetmeyi
bırakmamış olmasından korkmama şaşırıyor musun? Bana gel, en yakın arkadaşım,
kocam, çocuğumun babası!--Bütün bu sevgi dolu bağlar şu anda kalbimde parlıyor ve gözlerimi karartıyor.--Seninle bağımsızlık arzu edilir; ve eğer refah bizden kaçarsa, her zaman
elimizin altındadır--sensiz dünya
bana yine boş görünüyor. Ama birkaç gündür aklımdan geçen ve
rüyalarımı rahatsız eden o hüzünlü düşüncelere geri dönüyorum.

Küçük sevgilim gerçekten tatlı bir çocuk; ve onun küçük zihninin
kendini açtığını görmek için
burada olmamana üzgünüm. "Çılgınlıktan" bahsediyorsun; ama
kesinlikle hiçbir sevgili metresine, onun bana olduğundan daha fazla bağlı olmamıştır. Gözleri beni her yerde takip ediyor ve sevgiyle onun üzerinde en
despotik güce sahibim. O tamamen canlılık veya yumuşaklık--evet; onu
düşündüğümden
daha fazla seviyorum. Senin yanındayken incindiğimde, tek tesellim olarak onu kucakladım - senin gibi göründüğün ve güldüğün için senden memnun olduğumda; hayır, sana benzediği için onu öperken sana uzun süre kızamayacağımı görüyorum. Ama bu ayrıntıların bir sonu olmayacaktı. İkimizi de kalbine kat; çünkü ben gerçekten ve şefkatle

Seninim,
MARY.

MEKTUP XXIX

_[Paris] 28 Aralık [1794]._

* * * * *

Gerçekten de, sevgilim, tüm hayal kırıklıklarında seninle içtenlikle sempati duyuyorum.--Yine de, iyi olduğunu ve beni sevgiyle düşündüğünü bilerek, sadece diğer hayal kırıklıklarına hayıflanıyorum, çünkü
bu şekilde kendini boşuna yormana ve benden uzak kalmana üzülüyorum.

----, biliyorum, kalmanız için sizi teşvik ediyor ve sürekli olarak yeni projelere yöneliyor, çünkü büyük bir servet, hatta muazzam bir servet biriktirme gibi boş bir arzusu var, sadece bunu başarmış olmanın itibarını kazanmak için. Ama başka sebeplerle yönetilen bizler, onun tarafından yönlendirilmemeliyiz. Bir araya geldiğimizde, bu konuyu tartışacağız. Mantığı dinleyeceksiniz ve muhtemelen, gelecekte daha fazla zaman alabilecek ve yine de aynı sonuca ulaşmanızı sağlayacak mantıklı bir plan yapmanın daha iyi olacağı aklınıza gelmiştir. Yaşamaya hazırlanmak için hayatı boşa harcamak bana saçma geliyor. Şimdi işinizi, sizin ayrılışınızdan beri benim de payıma düşen sıkıntıları önleyecek şekilde düzenlemeniz mümkün olmaz mıydı? Yetenekleri uyanık tutmak ve (ifadelerde biraz daha derinleşmek için) kaynayan tencereyi kaynatmak için gerekli bir iş olarak işe girmek, zihni meşgul etmek ve duyguyu ve sevgiyi kalpten
sürmek için ikincil bir nesne olarak kabul edilmesi gereken bir şeye maruz kalmadan mümkün değil midir?

Bu mektubu, onu ----'lerle iletmeye söz veren kişiye vermek için acele ediyorum. O zaman, şüphesiz en sıcak şekilde
önerdiği şeyi bir ölçüde etkisizleştirmek istiyorum.

Kal dostum, _kesinlikle_ gerekli olduğu sürece.--Sana daha şefkatli bir isim vermeyeceğim, kalbimde parlasa da, _mevcut_ nesnelerin yerleşmesine izin verdiği anda gelmediğin sürece.--Başka bir yolculuğa çıkmana _rıza göstermiyorum_- ... Fakat, her şeyi sizin sevginize ve, ekleyebilirim ki, aklınıza borçlu olduğum için (sizin kalmanızı bu kadar arzulayan bu ölçüsüz zenginlik arzusu, eylem ilkelerinize aykırıdır), sizi rahatsız etmeyeceğim.--Size sadece sizi görmeyi özlediğimi söyleyeceğim--ve sizinle barışık olduğum için, gecikmeler yüzünden kızmaktansa incineceğim.--Hayatımda bu kadar acı çektikten sonra, bazen kendi başıma kaldığımda, kasvetli olmam ve her şeyin bir rüya olduğunu ve mutluluğumun uzun sürmeyeceğini düşünmem sizi şaşırtmasın. Mutluluk diyorum, çünkü
hatırlama, tablonun tüm karanlık tonlarını yok eder.

Küçük kızım dişlerini göstermeye ve bacaklarını kullanmaya başlıyor. Hemşirelik işinde senin rolünü üstlenmeni istiyor, çünkü dans etmekten yoruldum, ama yine de tatmin olmuyor. Annesinin ona ancak senin yapabileceğin kadar baktığı için teşekkür etmeni istiyor.

Saygılarımla,
MARY.

MEKTUP XXX

_[Paris] 29 Aralık [1794]._

Sanırım daha sonradan bilgi edinmişsindir, yine de ---- az önce bana hemen sana gönderme fırsatı olduğunu
bildirdiği için,
bu fırsatı değerlendirip seni
kapatıyorum

* * * * *

Bu çarpık işten ne kadar nefret ediyorum! İnsan doğasının en kötü tarafını görmeye zorlayan dünyayla bu ilişki! Neden
bu yorucu labirente girdiğinde ilk aklına gelenle yetinmiyorsun?-- Çok iyi biliyorum ki, fark edilmeden
çekildin; ama neden bir proje, başarılı ya da başarısız, sadece ikisine yer veriyor? Yoksulluktan kaçınmak için yeterli değil mi?--Ben
kendi payıma düşeni yapmaktan memnunum; ve, burada bile, sefaletten
kaçmak için yeterli olanı elde etmek zor değil. Ve, sana söyleyeyim, benim de
bir projem var--ve eğer yakında dönmezsen, küçük kız ve ben
kendimize bakacağız; senin soğuk nezaketini--uzaktaki nezaketini--hayır; biz değil.

Bu sadece yarı şaka, çünkü
---- senin olduğun yerde kalmanı isteyen arzuyla gerçekten işkence çekiyorum.--Ama neden seninle konuşuyorum?--Eğer seni ikna edebiliyorsa--bırak!--çünkü eğer benimle daha mutlu değilsen ve kendi isteklerin seni bu ebedi
projelerden
vazgeçirmiyorsa, herhangi bir argüman kullanmaktan
uzağım, her ne kadar akıl ve sevgi bunları sunuyor gibi görünse de--eğer sevgimiz karşılıklıysa, bunlar aklına gelecektir--ve buna göre hareket edeceksin.

Buraya geldiğimden beri, hakkında konuştuğumu duyduğun Alman hanımı buldum. İlk çocuğu bu ay öldü; ama Fanny'min yaşlarında,
bir tane daha var, güzel küçük bir yaratık. Onlar hala
yaşamayı başarıyorlar--günlük ekmeklerini kazanıyorlar--yine de, yoksulluktan biraz daha
fazla olmalarına rağmen, onları kıskanıyorum.--O şefkatli, sevecen bir
anne--ilgisinden bile yorgun.--Ancak, şefkatli bir
kocası var, onun bakımını hafifletmek ve zevkini paylaşmak için.

Küçük kızıma karşı aşırı şefkat hissettiğimden, onunla oynarken sık sık üzüldüğümü itiraf edeceğim, çünkü sen burada olmadığın için, zihninin nasıl açıldığını ve küçük kalbinin nasıl bağlandığını
benimle birlikte gözlemleyemiyorsun!--Bunlar bana gerçek zevkler gibi görünüyor--ve sen hala bunların senden kaçmasına izin veriyorsun, asla
tadını çıkaramayacağımız şeyleri ararken.--"Şu anda yaşamak" senin kendi düsturun.--Eğer yaparsan_--kal, Tanrı aşkına; ama bana gerçeği söyle--eğer değilse, seni ne zaman görebileceğimi söyle ve
kalbim bulanana kadar seni boş yere aramama izin verme.

Elveda! Biraz incindim.--Sevgilimi teselli etmesi için kucağıma almalıyım.

MARY.

MEKTUP XXXI

_[Paris] 30 Aralık [1794]._

Son zamanlarda yazdığım üç veya dört mektubu aynı anda alırsan, Sir John Brute'u düşünme, çünkü seninle evlenmeyi düşünmüyorum. Ben sadece her fırsattan yararlanıyorum, üç mektubumdan biri elinize ulaşsın ve size ----'nin, beni kızdırana kadar konuşan, iki veya üç ay daha kalmanızın gerekliliği konusunda benimle aynı fikirde olmadığımı bildiriyorum. Sürekli
endişe içinde geçen bu hayatı sevmiyorum ve _entre nous_, burada kendim biraz para kazanmaya kararlıyım, böylece eğer dünyayı dolaşıp bir servet
kazanmaya karar verirseniz, bunun kendiniz için olduğunu size ikna edebilirim - çünkü küçük kız ve ben, siz bizimle olmadığınız sürece sizin yardımınız olmadan yaşayacağız. Gururlu
olarak adlandırılabilirim - öyle olsun - ama asla belirli eylem prensiplerinden vazgeçmeyeceğim.

Sıradan insanların öylesine aşağılık bir düşünce tarzı vardır ki, eğer kalplerini yozlaştırırlarsa ve belki de bir sarhoşluk
sonrası kendilerini fahişeleştirirlerse, besledikleri eşin, daha doğrusu kölenin, şikayet etme hakkı olmadığını ve sultan geri dönmeye tenezzül ettiğinde onu açık kollarla karşılaması gerektiğini düşünürler, oysa ki yokluğunda yarım yüz tane ahlaksız aşkla kirletilmiştir.

Ben sadakat ve sürekliliği iki ayrı şey olarak görüyorum; ancak birincisi diğerine hayat vermek için gereklidir ve kendime öyle bir saygı gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum ki, eğer sadece dürüstlük, ki yerinde iyi bir şeydir, sizi geri getirirse, asla geri dönmeyin!--çünkü eğer kalbin bir gezintisi,
veya hayal gücünün bir kaprisi sizi alıkoyarsa--mutluluk umutlarımın hepsi sona erer--istesem bile bunu affedemem.

Hüzünlü bir ruh haline büründüm, anlıyor musun? Erkekler hakkındaki fikrimi biliyorsun; onları sistematik zorbalar olarak gördüğümü ve arzuyu yönetecek kadar hassas bir duyguya sahip bir erkekle karşılaşmanın dünyadaki en nadir şey olduğunu biliyorsun. Bu kadar üzgün olduğumda, ona ne kadar düşkün olsam da, küçük sevgilimin bir kız olduğunu düşünüp hayıflanıyorum. Benim için dikenlerle dolu bir
dünyaya bağlı olmaktan üzgünüm.

Sen buna kötü huylu bir mektup diyeceksin, oysa aslında bu, seni kaybetmekten korkmanın verebileceğim en güçlü sevgi kanıtı. ----
Senin kalman gerektiğine ve kalman gerektiğine beni ikna etmek için o kadar çaba sarf etti ki,
bu benim
ruhumu akıl almaz şekilde çökertti--Sen her zaman
fikrimi biliyordun--Ben her zaman, birlikte yaşamayı düşünen iki kişinin
uzun süre ayrı kalmaması gerektiğini söyledim.--Eğer bazı şeyler senin için benden daha gerekliyse--onları ara--Tek bir kelime söyle ve benden
daha fazla haber alamayacaksın.--Eğer öyle değilse--Tanrı aşkına, yoksullukla--herhangi bir kötülükle mücadele edelim, ama bana söylenene göre birkaç ay sürecek olan bu sürekli iş sıkıntılarıyla mücadele edelim, her gün son daha da
uzak görünüyor! Bu, sana iletmeye karar verdiğim bu türdeki ilk mektup; gerisi bir kenara, çünkü sana acı çektirmek istemiyordum ve şimdi yazmazdım, eğer bana söylendiğine göre, senin varlığını gerektiren bu planların
sonuçlanmayacağını düşünmeseydim.

MARY.[9]

MEKTUP XXXII

_[Paris] 9 Ocak [1795]._

Az önce aceleyle yazılmış _notlarınızdan_ birini aldım; çünkü sizi tamamen meşgul eden işler var ve mektup yazmaya ne zamanınız ne de yeterli düşünce hakimiyetiniz var. Dikkat edin! Sizi bir girdaba çeken, mutluluğunuzu
söndürmezse, benim mutluluğumu da kesinlikle mahvedecek bir proje ve plan girdabına kapılmış gibi görünüyorsunuz.

Gençliğimde, sadece bağımsızlık elde etmek için değil, kendimi yararlı kılmak için, sadece zevk için değil, en canlı zevke sahip olduğum şey için, tutku ve sevgiden kaynaklanan basit zevkler için, en zorlu mücadelelerle yorgun düşmüştüm, ama hayata dair en hüzünlü görüşler zihnimde hayal kırıklığına uğramış bir kalp tarafından
etkilenmişti. Seni tanıdığımdan beri, eski doğama geri dönmeye çabalıyorum ve
sadece kendiliğinden gelen zevkin
verebileceği hazla kanatlanıp uçup gitmek için biraz zaman ayırdım.--Neden bu kadar çabuk büyüyü bozdun.

Senin ve ----'nin bitmeyen planlarının
ürettiği sürekli huzursuzluğa gerçekten dayanamıyorum. Bunu kararlılık eksikliği olarak adlandırabilirsiniz - ama yanılıyorsunuz - hala eylem prensibimi sürdürmek için yeterli kararlılığa sahibim. Mevcut sefalet, duygularıma adalet getirecek daha yumuşak bir kelime bulamıyorum, bana gereksiz görünüyor - ve bu nedenle, sizin düşündüğünüz gibi, onu destekleyecek kararlılığa sahip değilim. Memnun olurdum ve hala sizinle bir çiftliğe çekilmek isterdim - Tanrım! Bu sürekli endişelerden başka her şey - zihni alçaltan ve kalpten sevgiyi
söküp atan ticaretten başka her şey.

Alt düzey rahatsızlıklardan şikayet etmek istemiyorum - ancak sadece şunu belirteceğim ki, her hafta sizi beklemeye yönlendirildiğimde, hayatın gerekliliklerini sağlamak için mevcut koşulların gerektirdiği düzenlemeleri yapmadım. Onlara sahip olmak için, sadece bu amaç için bir hizmetçi şarttır. Odun eksikliği, şimdiye kadar geçirdiğim en şiddetli soğuk algınlığına yakalanmama neden oldu; ve başım sürekli öksürükten o kadar rahatsız ki, kendimi sık sık toplamak için durmadan yazamıyorum. Ancak bu, katlanılması gereken yaygın kötülüklerden biridir. Bedensel acı, ruhu yorsa da, kalbe dokunmaz.

Yine de Şubat ayında bile olsa, dönüşünüzden bahsederken, hava değiştiği anda çocuğumu sütten kesmeye karar verdim. - Üzüntüyü paylaşmaya başlaması için çok erken! - Ve birinin de dediği gibi, "umutsuzluk özgür bir adamdır", birlikte gidip talihimizi arayacağız.

Bu anlık bir kapris değil--çünkü senin yokluğun, gitmeden önce çok isteksizce oluşturduğum bazı sonuçlara yeni bir ağırlık kazandırdı.--İkincil bir nesne olmayı seçmiyorum.--Eğer hislerin benimkilerle uyumlu olsaydı, gelecekteki avantaj için vizyoner beklentilere bu kadar çok şey feda etmezdin.

MARY.

MEKTUP XXXIII

_[Paris] 15 Ocak [1795]._

Mektubuma bir şarkının son kısmıyla başlayacaktım, ki bu sana sadece, basitçe söyleyebileceğim bir şeyi, sevdiklerimizi affetmenin hoş olduğunu söyleyecekti. 26 ve 28 Aralık tarihli iki mektubunu aldım ve öfkem yatıştı. Mektuplarından bazılarının bende yarattığı etkiyi hayal bile edemezsin. Sıkıcı bir gerilim sırasında sizden haber almak için can attıktan sonra, sizin tarafınızdan yazılmış bir yazı gördüm. Kendime zevk ve duygu vaat ederek, onu getiren kişi odadan çıkana kadar yanımda bıraktım. Sonra, bakın! onu açtığımda, ruhumun yükselen tüm sevgisini
söndüren sadece yarım düzine aceleci satır buldum.

Şimdi işe koyulalım.

* * * * *

Hayvanım iyi; ona henüz yemek yemeyi öğretmedim, ama doğa işi yapıyor. Dişlerini kesmesine yardımcı olması için ona bir kabuk verdim; ve şimdi iki tane var, bunları bir kabuğu, bisküviyi vb. kemirmek için iyi kullanıyor.
Onu görseniz gülerdiniz; tıpkı küçük bir sincap gibi; bir kabuğu iki saat boyunca korur; ve, bir süre bir nesneye gözlerini diktikten sonra, bir yırtıcı kuş kadar emin bir şekilde ona doğru atılır - hiçbir şey onun
hayatına ve ruhuna denk olamaz. Soğuk algınlığım var; ama bu onu
etkilemiyor. Elveda! Bizi sevmeyi unutma - ve yakında gelip bunu bize
söyle.

MARY.

MEKTUP XXXIV

_[Paris] 30 Ocak [1795]._

Son mektuplarının anlamından, bunun sana
ulaşmayacağını tahmin ediyorum; ve zaten o kadar çok mektup yazdım ki,
ya almadın ya da kabul etmeyi ihmal ettin,
hoş bulmuyorum, daha doğrusu, aynı konuyu tekrar ele almak
istemiyorum. Eğer onları aldıysan ve hala yeni projelerle meşgulsen,
bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemem gereksiz.
Sonsuza dek bitirdim; yine de size hatırlatmalıyım ki, maddi çıkarlarınız
yokluğunuzdan dolayı zarar görüyor.

* * * * *

Benim açımdan, sadece para kazanma planlarını duymakla başım dönüyor ve
bazen aşağılayıcı duygularım patlıyor. Bu nedenle şiddetli bir soğuk algınlığının evde kalmam için bana bir bahane vermiş olmasından memnundum, çünkü
mevsimsiz gerçekleri dile getirmiş olurdum.

Çocuğum iyi ve bahar belki de beni kendime getirir.--Bu kış birçok rahatsızlığa katlandım, eğer kaçınılmaz olsaydı
bunlardan bahsetmekten utanırdım. "Hayatın ikincil zevkleri,"
diyorsunuz, "rahatım için çok gereklidir:" öyle olabilir; ama ben onları her zaman ikincil olarak
düşündüm. Bu nedenle beni hayatın _ortak_[10] kötülüklerine katlanmak için gereken kararlılığa sahip olmamakla suçlarsanız;
cevap veririm ki, zihnimi onları sürdürmeye hazırlamadım, çünkü
bunlardan kaçınmak için ne pahasına olursa olsun----

Elveda!

MARY.

MEKTUP XXXV

_[Paris] 9 Şubat [1795]._

Bir süredir ruhumu hüzünlü bir önsezi kapladı, sonsuza dek
ayrılmışız; ve bugün Bay ----'den aldığım mektuplar,
bunun temelsiz olmadığına beni ikna etti. Sanırım başarısız olan başka
mektuplara da değiniyorsun; çünkü aldığım mektupların çoğu,
sadece birkaç aceleyle yazılmış, üst yazıların uyandırdığı şefkati
yaralamak için hesaplanmış satırlardı.

Ancak şikayet etmek istemiyorum; yine de çok fazla duygu ifade etmek için mücadele ediyor ve neredeyse acıdan patlayacak bir
kalbi harekete geçiriyor, bu yüzden herhangi bir tutarlılık derecesiyle
yazmakta çok zorlanıyorum.

Hiç farkına varmamış olsan da beni rahatsız ettin; ve şimdiye kadar yaptığım en yorucu yolculuk, buna devam etmeme katkıda bulundu. Ancak
sağlığıma kavuştum; ama ihmal edilmiş bir soğuk algınlığı ve son iki ay boyunca devam eden huzursuzluk beni daha önce hiç deneyimlemediğim bir zayıflık durumuna düşürdü. Ağız kuruluğunun çekirdekte iş başında olduğunu bilmeyenler, çocuğumu çok uzun süre emzirmemem konusunda beni uyardılar.--Tanrı bu zavallı çocuğu korusun ve onu annesinden daha mutlu kılsın!

Ama konudan uzaklaşıyorum: gerçekten de başım dönüyor, başkalarının sevgisine duyduğum tüm güvenin
bu noktaya geldiğini düşündüğümde.--Senden bu darbeyi beklemiyordum. Sana ve çocuğuma karşı görevimi yaptım; ve eğer bana karşılık olarak bir sevgi
göstermeyecekse, daha iyi bir kaderi hak ettiğimi bilmenin üzücü tesellisine sahibim. Ruhum yorgun--kalbim hasta; ve bu küçük
sevgilim olmasa, artık tüm çekiciliğinden
soyulmuş bir hayat için endişelenmeyi bırakırdım.

Ne kadar aptal olduğumu görüyorsun, nutuk atarken, sadece sana gelmemi istemeni, sadece şerefin dikte ettiği bir şey olarak gördüğümü söylemek istiyordum. Gerçekten de, seni pek anlamıyorum. Gelmemi istiyorsun, sonra da bana, buraya geri dönme düşüncelerinden vazgeçmediğini söylüyorsun. Seninle yaşamaya karar verdiğimde, sadece sevgiyle yönetiliyordum. Seninle yoksulluğu paylaşmak isterdim, ama içine girdiğin sıkıntı denizinden korkuyla dönüyorum. Belirli eylem ilkelerim var: Mutluluğumu neye dayandıracağımı biliyorum. Para değil. Seninle hayatın konforunu sağlayacak kadarını istedim. Şu anki haliyle, daha azı da yeterli. Çocuğum için hayatın gerekliliklerini elde etmek için hâlâ kendimi zorlayabilirim ve şu anda daha fazlasını istemiyor. Geçimimizi sağlamak için kafamda iki veya üç plan var; çünkü,
sizin tarafınızdan ihmal edildiğimde, size karşı maddi yükümlülükler altına gireceğimi sanmayın!--Hayır; ben daha çok basit bir hizmete boyun eğerim.--Sevginizin desteğine ihtiyacım vardı--gitti, her şey bitti!----'nin para biriktirme konusundaki aşağılık açgözlülüğünden
şikayet ettiğimde, sizi
kendi planlarına
sürükleyeceğini düşünmedim.

Yazamam.--Ayrılışınızdan kısa bir süre sonra yazılmış bir mektubun bir parçasını ve yazıldığı zaman şefkatin beni
saklamama neden olduğu bir diğerini ekliyorum.--Daha sakin, ama daha kararlı olmayan bir anın duygularını o zaman göreceksiniz.--"Birlikte olmamızın
her şeyden daha önemli olduğunu söyleyerek bana hakaret etmeyin!" Öyle olsaydı,
benim huzurum pahasına bir balonun peşinden koşmazdınız. Belki de benden alacağınız son mektup budur.

MARY.

MEKTUP XXXVI

_[Paris] 10 Şubat [1795]._

"Kalıcı görüşler ve gelecekteki rahatlık"tan bahsediyorsunuz - benim için değil, çünkü ben
umuttan öldüm. Geçtiğimiz kışın huzursuzlukları işi bitirdi ve kalbim sadece kırılmadı, aynı zamanda bünyem de mahvoldu.
Kendimi dörtnala giden bir verem içinde görüyorum ve çocuğumu bırakma düşüncesiyle hissettiğim sürekli kaygı, beni her gece
yiyip bitiren ateşi besliyor. Onun yüzünden size tekrar yazıyorum, sizi, kutsal saydığınız her şey adına, onu burada, benden duymuş olabileceğiniz Alman hanımla bırakmaya
çalışmaya davet ediyorum! Aynı yaşta bir çocuğu var ve onlar
benim onun yetiştirilmesini istediğim gibi birlikte yetiştirilebilirler. Bu konu hakkında daha ayrıntılı yazacağım. Bunu kolaylaştırmak için, mevcut konaklama yerimi bırakıp aynı eve gideceğim. Orada çok daha ucuza yaşayabilirim, ki bu artık bir amaç haline geldi. ----'den 3000 livre aldım ve hizmetçimin ücretlerini ödemek için bir tane daha alacağım, vb. ve sonra kendi çabalarımla istediğimi elde etmeye çalışacağım. Amerikalılarla tanışıklığımı tamamen bırakacağım.

---- ve uzun zamandır iyi geçinmiyoruz. Dün, kalma kararlılığınız nedeniyle bana karşı çok
erkeksi olmayan bir şekilde övündü. Bunu, sizin bulunduğunuz yerde kalmanızın uygunluğu hakkında tartıştığımızda benden
düşen ticarete karşı bazı
acılarımla kışkırtmıştım; ve önemli değil, önemsiz şeylerle ilgilenmek için
acı kadehten çok fazla içtim.

Bu planlara ilk girdiğinde, görüşlerini bin pound kazanmaya sınırladın. Amerika'da bir çiftlik edinmen yeterliydi, bu da bağımsızlık olurdu. Şimdi kendini tanımadığını ve hayattaki belirli bir durumun senin için hayal ettiğinden daha gerekli olduğunu görüyorsun - bozulmamış bir kalpten daha gerekli - Bir veya iki yıl boyunca, kendine zevk dediğin şeyi sağlayabilirsin; yemek, içmek ve kadınlar; ama gerileyen hayatın yalnızlığında, pişmanlıkla anılacağım - pişmanlıkla diyecektim ama kalemimi kontrol ettim. Sizinle olan bağlantımın doğasını asla gizlemediğim için, itibarınız zarar görmeyecek. Asla bir sırdaşım olmayacak: Kendi zihnimin onayıyla yetiniyorum; ve eğer kalpleri arayan biri varsa, benimki hor görülmeyecek. Kadınların terk edilmesiyle ilgili olarak yazdıklarınızı okurken, teori ve pratiğin nasıl bu kadar farklı olabildiğini sık sık merak ettim, ta ki tutku duygularının ve akıl kararlarının çok belirgin olduğunu hatırlayana kadar. Kız kardeşlerime gelince, sürekli olarak işlerle meşgul olduğunuz için onlara yazmanıza gerek yok -
ben, zihnim daha sakin olduğunda yazacağım. Tanrı sizi korusun! Elveda!

MARY.

Bu öyle bir barbarlık ve sefalet dönemiydi ki, payıma düşeni aldığım için
şikayet etmemeliyim. Bir an burada uygulanan
zulümleri hiç duymamış olmayı, bir sonraki an ise çocuklarıyla birlikte öldürülen
anneleri kıskanmayı isterdim. Elbette hayatta yeterince acı çekmiştim, aktardığım yaşamsal akışı
yakıp kavuran bir şefkatle lanetlenmemek için. Beni deli sanacaksın: Keşke öyle olsaydım,
sefaletimi unutabilseydim--böylece kafam veya kalbim sakin olurdu.----

MEKTUP XXXVII

_[Paris] 19 Şubat [1795]._

Mektubunu ilk aldığımda, dönüşünü belirsiz bir zamana ertelediğimde, o kadar incindim ki ne yazdığımı bilmiyorum. Şimdi daha sakinim, ancak zamanın en hızlı etki ettiği türden bir yara değildi; aksine, ne kadar çok düşünürsem, o kadar üzülüyorum.
Toplum beni anlatılamayacak kadar yoruyor--Öyle ki,
herkeste kusur bulmak,
sadece kendimde kusur olduğunu keşfetmem için yeterli bir sebep. Beni sadece çocuğum ilgilendiriyor ve o olmasa,
sağlığımı iyileştirmek için hiçbir çaba sarf etmemeliydim.

Şimdilik onu sütten keseceğim ve bu adımla (ki bu adımdan iğreniyorum, çünkü tek tesellim bu) öksürüğümden kurtulup kurtulamayacağımı deneyeceğim. Doktorlar, bir kadının birkaç ay emzirdikten sonra akciğerlerde herhangi bir şikayetin beraberinde getirdiği tehlikeden çokça bahsederler. Ayrıca, zihni sakin tutmanın gerekliliğine de vurgu yaparlar - ve Tanrım! Benimki nasıl da
rahatsız edildi! Fakat diğer kadınların kaprisleri tatmin edilirken, "cennetin
rüzgarı onları çok kaba bir şekilde ziyaret etmesine izin vermezken",
göğsümden üzüntüyü veya endişeyi uzaklaştıracak
bir koruyucu melek, ne cennette ne de yeryüzünde bulamadım.

Saygı duymadığın bir kadın için ne fedakarlıklar yapmadın!--Ama
bu konuyu açmayacağım--sana seni anlamadığımı söylemek istiyorum. Buraya geri dönme düşüncelerinden vazgeçmediğini söylüyorsun--ve bunun gerekli olacağını biliyorum--hayır, gerekli. Kendimi
açıklayamıyorum; fakat hafızanı kaybetmediysen, ne demek istediğimi kolayca anlayabilirsin. Öyleyse hayatımız sadece ayrılıklardan mı oluşacak? ve
ben sadece
benim için tüm cazibesini kaybetmiş bir ülkeye geri dönmekle kalmayıp,
neredeyse dehşete varan bir tiksinti hissettiğim,
sadece
orada onun avı olarak bırakılmak için mi!

Geri dönmem neden bu kadar gerekli?--burada büyüdüğümde, kızım
daha özgür olurdu. Gerçekten de, senin bize katılmanı beklerken,
şimdi mutluluk umutlarımla birlikte kaybolan
birtakım yararlı planlar yapmıştım.

Yüreğimin acısıyla,
burada bir servet edinme açgözlülüğü onu
sosyal veya şefkatli duygularla bağlantılı her türlü duyguya karşı duyarsızlaştırmış bir adama bağımlı olarak bırakıldığımdan haklı olarak şikayet edebilirdim.--Acımasız bir duyarsızlıkla,
benim üzerimde yarattığı gözle görülür etkiye rağmen,
kalma kararlılığınızın ona verdiği zevki göstermekten kendini alamıyor.

Para kazanabilene kadar, biraz borç almaya çalışacağım, çünkü bana yetecek kadar parayı sürekli olarak istemekten kaçınmak istiyorum. --Yanlış anlamayın, hiç reddedilmedim.--Yine de eve gidip istemek için yarım düzine kez gittim ve konuşmadan geri döndüm --nedenini tahmin etmelisiniz--Ayrıca, huzurumu feda ettiğiniz ebedi projeleri duymaktan kaçınmak istiyorum --hatırlamıyorum--ama sonsuza dek sessiz kalacağım.----

MEKTUP XXXVIII

_[Havre] 7 Nisan [1795]._

Havre'dayım, size doğru kanatlardayım ve şimdi yazıyorum, sadece size şunu söylemek için, üç veya dört gün içinde beni bekleyebileceğinizi; Çünkü
kalbimi harekete geçiren farklı duyguları açığa vurmaya çalışmayacağım--Bana doğal olarak duyarlılıktan kaynaklanan bir incelik derecesi gibi görünen bir duyguya gurur diyebilirsiniz--Yine de
göğsümde parlayan o şefkatli şefkati,
senin gözlerinden karşılıklı olduğunu görene kadar, titremeden
sevemiyorum.

Düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyorum, denize bakıyorum--ve gözlerime yaşlar hücum ediyor,
herhangi bir sevgi dolu beklenti beslediğimi fark ettiğimde.--Bu kış gerçekten de o kadar mutsuzum ki,
yeni umutlar edinmeyi, dinginliği yeniden kazanmayı zor buluyorum.--Yeter artık--sakin ol, aptal
kalp!--Ama küçük kız için, neredeyse atmayı bırakmasını, hayal kırıklığının acısına artık canlı olmamasını dileyebilirim.

Tatlı küçük yaratık! Yaklaşık on gün önce onu sütten kestiğimde kendimi tek zevkimden mahrum ettim.--Ancak tiksintimi yendiğim için mutluyum.--Bunun yakında yapılması gerekiyordu ve onunla tanışmanızı erteleyerek, onunla tanışmanızı
kötüleştirmek istemedim.--Benim için acı verici bir çabaydı ve bu endişeyi
diğerleriyle birlikte, omzuma atmak istediğim
çuvala atmanın en iyisi olduğunu düşündüm.--Kısacası, buna tek başıma katlanmak istedim.--Yine de, onu üç veya dört gece yan odada uyumaya gönderdikten sonra, onu tekrar kucağıma alıp uyuttuğumda ne kadar büyük bir sevinç yaşadığımı tahmin edemezsiniz!

Sanırım geldiğimde sizi bulacağım, çünkü yanıma gelmeniz için hiçbir
gereklilik görmüyorum.--Lütfen Bay ----'a küçük
dostunun benimle olduğunu bildirin. --Onu memnun etme isteğim, kendimi biraz
rahatsızlığa----götürmeme ve gidişimi geciktirmeme neden oldu; bu benim için can sıkıcıydı, çünkü
sizin kadar çok felsefem yok, dünyaya kayıtsızlık demem,
sizin kadar. Tanrı sizi korusun!

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP XXXIX

_Brighthelmstone, Cumartesi, 11 Nisan [1795]._

İşte buradayız, aşkım ve sabah erken yola çıkmayı düşünüyoruz; ve eğer seni
bulabilirsem, yarın seninle akşam yemeği yemeyi umuyorum.----'nin
oteline gideceğim, ----'nin bana orada olduğunu söylediği--ve eğer ayrıldıysan,
bizi karşılamak için orada olmaya özen göstereceğini umuyorum.

Bay ----'nin küçük arkadaşını ve küçük sevgilimize bakmayı sevdiğim bir kızı yanımda getirdim--yolda değil, çünkü bu benim payıma düştü.--Ama neden önemsiz şeyler hakkında yazıyorum?--ya da herhangi bir şey?--Yakında
buluşmayacak mıyız?--Yüreğin ne diyor?

Saygılarımla
MARY.

Fanny'mi sütten kestim ve o şimdi beyaz ekmeği yiyor.

MEKTUP XL

_[26 Charlotte Street, Rathbone Place]
Londra, Cuma, 22 Mayıs [1795]._

Sevgi dolu mektubunuzu yeni aldım ve bu sıkıntılı anda, zihninizin tüm yeteneklerinin sizi maddi zorluklardan kurtarmak için
gerekli göründüğü
sıkıntılarınıza bir yenisini daha eklediğimi düşünerek üzüntü duyuyorum. Sanırım
bu, bahsettiğiniz durumla ilgili bir şeydi, ---- bugün beni görmek, _çok önemli bir konu hakkında konuşmak_ için talepte bulunmasına sebep oldu. Her neyse, mektubu (ruh halim böyle) beni akıl almaz şekilde endişelendirdi ve son geceyi önceki iki gece kadar sıkıntılı hale getirdi.

Beni terk ettiğinden beri zihnimi sakinleştirmek için çabaladım--Yine de
huzurun çabayla elde edilemeyeceğini görüyorum; bu, umutsuzluğun
teslimiyetinden çok farklı bir his!--Ancak artık sana kızgın değilim--ve bir daha asla şikayette bulunmayacağım--aklı ikna eden, ama kalbe ölüm getiren
--çok fazla acımasız açıklama yaptık.--Sadece her gelecek beklentisini bulandırmakla kalmayıp, sevgiye hayat veren tek anıları da acılaştıran.--Konu asla yeniden gündeme gelmesin!

Bana öyle geliyor ki sadece umudumu değil, mutlu olma gücümü de kaybettim.--Her duygu şimdi ıstırapla keskinleşti.--Ruhum sarsıldı ve duygu tonum yok oldu.--Dışarı çıktım--ve eğlence değilse bile, sadece daha da yormak için eğlence aradım, sinirli sinirlerimi----

Dostum--sevgili dostum--kendini iyi incele--ben söz konusu değilim; çünkü, ne yazık ki! Ben hiçbir şeyim--ve ne yapmak istediğini--seni en çok ne rahatlatacak--ya da daha açık olmak gerekirse--benimle yaşamak mı istiyorsun, yoksa sonsuza dek ayrılmak mı? Bir kere anlayabildiğinde,
bana açıkça söyle, seni çağırıyorum!--çünkü inan bana, senin huzurunu istemeden bozdum.

Pazartesi akşam yemeğine gelmenizi bekleyeceğim ve sizi karşılamak için neşeli bir yüz takınmaya çalışacağım. Her halükarda, yalnızca duygularınızı
tahriş etmeye meyilli olan konuşmalardan kaçınacağım, çünkü
çok sevgiyle
sizinim,
MARY.

MEKTUP XLI

_[27 Mayıs 1795] Çarşamba._

İletmemi istediğiniz mektubu ekliyorum ve
çok özlü bir şekilde size günaydın dilemek istiyorum.
-Öfkeli olduğumdan veya söyleyecek bir şeyim olmadığından değil; yaralı bir ruhu bastırmak için.
-Zihnimi sakinleştirmek için her türlü çabayı göstereceğim.
-Yine de beynimin tam ortasında güçlü bir inanç dönüyor ve kaderin emri gibi,
kederin kalbimi sıkıca kavradığına dair bana kesin bir güvence veriyor.

Tanrı sizi korusun!

Saygılarımla,
MARY.

MEKTUP XLII

_[Hull] Çarşamba, Saat İki
[27 Mayıs 1795]._

Yaklaşık bir saat önce buraya geldik. Gece boyunca benden başka kimsenin yanında huzur içinde yatmayan
çocuktan aşırı derecede yoruldum ve şimdi burada, bir tür mezar benzeri evde, rahatsız edici, nemli bir odadayız. Ancak bunu hemen telafi edeceğim, çünkü bu mektubu bitirdiğimde (ki bunu hemen yapmalıyım, çünkü posta erken gidiyor), dışarı çıkıp bir gemi ve han hakkında bilgi alacağım.

Ruhsal çöküntümden veya ölmekte olan kalbimi canlı tutmak için verdiğim mücadeleden bahsederek sizi üzmeyeceğim. --Şu anda bile sakin bir şekilde yazmama izin vermeyecek kadar dolu. --Imlay, --sevgili Imlay, --sürekli böyle savrulup durmam mı gerekiyor? --Hiçbir zaman _memnun_ kalabileceğim bir sığınak bulamayacak mıyım?
Sürekli uçmayı nasıl sevebiliyorsun --sanki yeni bir dünyaya --soğuk ve yabancı!--her gün? Neden şu anda bile gözlerimi karartan o hassas duyguları ev fikrine eklemiyorsun? --Tek başına bu sevgidir --diğer her şey sadece insanlıktır, sempatiyle elektriklendirilmiştir.

Yarın, ne kadar süre tutuklu kalacağımı öğrendiğimde sana tekrar yazacağım ve senin mektubunu içtenlikle ve sevgiyle

MARY'den neşelendirmek için senden hemen bir mektup almayı umuyorum.

Fanny yanımda neşeyle oynuyor.
Posta borusunun sesinden o kadar hoşlanmıştı ki, sürekli olarak onu taklit ediyordu.----Elveda!

MEKTUP XLIII

_[Hull, 28 Mayıs 1795] Perşembe._

Bir hanımefendi az önce beni Beverley'e götürmeyi teklif etti. O zaman insanların bilgi vermelerindeki belirsiz

şekillere karşı haykırmak için sadece bir anım var.

* * * * *

Ama aslında önemsiz olan rahatsızlıklardan bahsetmenin ne anlamı var ki, kalbimin
batışıyla karşılaştırıldığında! Bu acı verici tele dokunmayı
amaçlamamıştım --Tanrı seni korusun!

Saygılarımla,
MARY.

MEKTUP XLIV

_[Hull] Cuma, 12 Haziran [1795]._

Sanırım 9'unda tarihli mektubunuzu aldım, bu bir hataydı,
çünkü yolda bu kadar uzun süre oyalanamazdı.
Kendi zihninizin durumuna uygulanan genel gözlemler,
bana doğru görünüyor,
gittikleri kadarıyla; ve bunu hayatımın en ciddi talihsizliklerinden biri olarak göreceğim, doygunluk
duyularınızı o kadar titiz hale
getirmeden önce sizinle tanışmamış olmam, neredeyse sempatik kalbinize giden her hassas duygu ve sevgi yolunu kapatacak kadar.
Bir kalbiniz var, dostum, yine de, aşağılık duyguların
hızlılığıyla aceleyle, yalnızca kalbin
verebileceği o tatmini kaba aşırılıklarda aradınız.

Biliyorum ki, güçlü bir sağlığa ve büyük iştahlara sahip olan insanların sıradanlığı, _can sıkıntısını_ yok etmek için çeşitliliğe sahip olmalıdır, çünkü hayal gücü asla _sihirli değneğini ödünç vermez, iştahı uygun bir
akılla pekiştirilmiş bir aşka dönüştürmek için. Ah! Dostum, sen tarif edilemez zevki, sevgi ve arzunun birleşmesinden doğan o enfes hazzı bilmiyorsun, tüm ruh ve duyular canlı bir hayal gücüne terk edildiğinde, bu her duyguyu narin ve coşkulu hale getirir. Evet; bunlar, tokluğun
üzerinde hiçbir güce sahip olmadığı ve hayal kırıklığının bile
anımının
büyüsünü bozamadığı duygulardır; ancak bunlar kendini inkar etmeden var olmazlar. Bu duygular, az ya da çok güçlü, bana dehanın ayırt edici özelliği, zevkin temeli ve yiyip içenlerin ve çocuk sahibi olanların kesinlikle hiçbir fikri olmayan doğanın güzelliklerine duyulan o enfes zevk gibi görünüyor. Aklıma gelen bir gözleme gülümseyeceksiniz: - Hayal gücü duyularını uyaran
en güçlü ve özgün zihinleri düşünürüm.

Peki! Tüm bu akıl yürütmenin sonucu ne diye soracaksınız? Neden sizin, büyük bir zihin gücüne sahip olarak,
doğaya dönmenizin ve bir akıl sağlığı ve duygu saflığı kazanmanızın mümkün olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum - ki bu da kalbinizi bana açacaktır. - Orada dinlenmek isterim!

Yine de, size olan bağlılığımın samimiyetine ve şefkatine her zamankinden daha fazla ikna olmuşken, yaşama kararlılığının canlandırdığı istemsiz umutlar, geleceğe yayılan o umutsuzluk bulutunu dağıtmaya yetecek kadar güçlü değil. Denize ve çocuğuma baktım, kendime gizli bir dileği kabul etmeye bile cesaret edemedim, o bizim mezarımız olabilir; ve hala acıya karşı bu kadar canlı olan kalbim orada ölümle sakinleşebilir. Şu anda on bin karmaşık duygu dile getirilmek için baskı yapıyor, kalbimi eziyor ve görüşümü engelliyor.

Bir daha hiç karşılaşacak mıyız? Ve sen o karşılaşmayı bir öncekinden daha mutlu kılmaya çalışacak mısın? Kaprislerini dizginlemeye çalışacak mısın, böylece sevgiye canlılık kazandıracak ve doğanın kalbini genişletmesini istediği kontrol edilen duygulara oyun oynayacak mısın? Gerçekten de,
acı çekmeden, göğsünün sürekli kirlendiğini düşünemiyorum; ve
çocuğumun ve benim, birçok fırtınadan sonra, öfkeli kadere gülümseyerek dinlenmeyi umduğum
tımarhaneden neden ayrılmak zorunda kaldığımızı hatırladığımda, gözlerimi 
yoracak kadar acı gözyaşlarıdır. Bunlar sıradan üzüntüler değildir;
hayal kırıklığının oklarını
köreltmek için sürekli çabalamanın ne kadar aktif bir cesaret gerektirdiğini belki de kavrayamazsınız.

Şimdi kendinizi inceleyin ve yerleşik bir
tarlada yaşayıp yaşayamayacağınızı
tespit edin. Geleceğe olan güvenimiz sınırsız olsun;
"hayatın zevki" dediğiniz şeye beni kurban etmeyi gerekli bulup bulmadığınızı düşünün; ve bir kez kendi güdülerinizi, eyleme geçme teşvikinizi net bir şekilde gördüğünüzde, beni aldatma!

Bu mektubun yazılmasının uyandırdığı düşünce dizisi beni o kadar perişan ediyor ki, zihnimi uyandırmak ve sakinleştirmek için yürüyüşe çıkmam gerekiyor. Ama önce,
sana şunu söyleyeyim ki, eğer gerçekten mutluluğumu teşvik etmek istiyorsan,
bana kendinden olabildiğince çok şey vermeye çalışacaksın. Çok
zihinsel enerjin var; ve bana verdiğin yargı o kadar haklı görünüyor ki, tek bir konuyu tartışmaktaki eğilimin sadece bir aldatmacası.

Posta bugün gönderilmiyor. Yarın daha sakin bir şekilde yazabilirim.
Ayrılmaya karar verdiğim geminin ne zaman yelken açacağını henüz söyleyemem.

_[Hull, 13 Haziran 1795]
Cumartesi Sabahı._

İkinci mektubun bana yaklaşık bir saat önce ulaştı. Kesinlikle yanılmışsın,
senden saygıyla bahsetmediğimi varsayarak; ama, bunun farkında olmasam da, bazı kızgınlık kıvılcımları umutsuzluğun kasvetini canlandırmış olabilir--Evet; daha az şefkatle, daha
saygılı olurdum. Ancak sana duyduğum saygı, kendim için o kadar açık ki, sanırım herkes için yeterince açık olmalı. Ayrıca, kamuoyunun gözü önünde yazmayı planladığım tek mektup ---- idi ve onları görmeden önce onu incelikten yok ettim, çünkü bu yalnızca (elbette senin övgünle) sana herhangi bir nefret
atılmasını önlemek için yazılmıştı.[11]

Senin utançların beni rahatsız ediyor ve kesinlikle tüm çabalarımı, içinde bulunduğum işi senin
memnuniyetinle sonuçlandırmak için kullanacağım.

Dostum - en sevgili dostum - kaderimin senin kaderine ruhumun en kutsal ilkeleri ve evet, söyleyeceğim - gerçek, saf bir kalbin özlemleriyle birleştiğini hissediyorum.

En içten dileklerimle
MARY.

Rüzgar güzel olursa, kaptan pazartesi günü yelken açmaktan bahsediyor; ama korkarım ki birkaç gün daha tutuklu kalacağım. Her neyse, yazmaya devam et (bu desteğe ihtiyacım var) ta ki bir mektup bekleyemeyeceğim bir yerde olduğumdan emin olana kadar; ve eğer benim gidişimden sonra biri gelirse, büyük nezaketler gördüğüm bir beyefendi (Bay ----'nin arkadaşı değil, size söz veriyorum) onları arkamdan gönderecektir.

Her fırsatta yaz! İşlerinin nasıl gittiğini duymak için can atıyorum;
ve daha da fazlası, kendini bizden
ayırmadığın konusunda ikna olmak istiyorum. Çünkü küçük sevgilim babasını arıyor ve papağan
kelimesini ekliyor - Gel, Gel! Ve sen gelip kendimizi zorlamamıza izin vermeyecek misin?--Çabalarımın bizi daha da yakınlaştıracağına ikna olduğumda tüm enerjimi
kazanacağım. Bir kez daha elveda!

MEKTUP XLV

_[Hull] Pazar, 14 Haziran [1795]. _

Bugün sizden haber almayı bekliyordum--Keşke bana biraz
yazmayı ihmal etmeseniz, çünkü pek iyi değilim--İyi uyumuş olsam da olmasam da, sabahları şiddetli titreme nöbetleriyle uyanıyorum--ve tüm çabalarıma rağmen, çocuk--her şey--beni yoruyor, bu yüzden teselli veya eğlence arıyorum.

Bay ---- beni buranın bir doktoruna mektup yazmaya zorladı; şanslıydım, aksi takdirde gerekli bilgileri elde etmekte biraz zorluk çekerdim. Karısı güzel bir kadın (biliyor musunuz,
yalnızken güzel bir kadına hayran olabiliyorum) ve kendisi zeki ve oldukça
ilginç bir adam.--Bana büyük bir misafirperverlikle davrandılar; ve zavallı
Fanny hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı, onların genç yavrularının arasında olduğu kadar.

Beni arabalarıyla Beverley'e götürdüler ve en sevdiğim yürüyüş yollarının üzerinden, sizi hayrete düşürecek bir canlılıkla koştum. - Kasaba eskiden olduğu kadar beni memnun etmedi - Çok küçük görünüyordu; ve, sakinlerinin çoğunun ben
ayrıldığımdan beri aynı evlerde
yaşadığını gördüğümde, ben bir keder dünyasının üzerinden koşarken, zevki
kaparken ve önyargıları
atarken, onların nasıl böyle
bitkiselleşebildiğini merak etmekten kendimi alamadım. Şu anda bulunduğum yer
çok daha iyi; ama bu ülkede ikamet ettiğimden beri aristokrasi ve fanatizmin ne kadar büyük ilerlemeler kaydettiği şaşırtıcı.

Rüzgar değişmeye meyilli görünmüyor, bu yüzden hala oyalanmak zorundayım - Fransa'ya ne zaman yola çıkabileceğinizi düşünüyorsunuz? İşlerinizin görünümünü ve suyun her iki tarafındaki bağlantılarınızı
tamamen beğenmiyorum. Sık sık,
iş hayatındaki karmaşalarını ve zihninin aşırı huzursuzluğunu
düşündüğümde iç çekiyorum.--Şimdi bile sana sormaya neredeyse korkuyorum,
özgür olmanın verdiği haz, benden ayrılırken hissettiğin acıyı bastırmıyor mu?
Bazen senin için gerekli hissetmeni umuyorum--ya da
neden tekrar buluşalım?--ama, hemen sonrasında, umutsuzluk yükselen ruhlarımı söndürüyor, şefkat duygularıyla ağırlaştırılıyor, ki bu da hayatın kaygılarını yumuşatmalı.----Tanrı seni korusun!

Saygılarımla ve sevgiyle
MARY.

MEKTUP XLVI

_[Hull] 15 Haziran [1795]._

--- ile ilgili olarak nasıl bir karara vardığını bilmek istiyorum. Kısacası, tüm
işlerinizin hesabını çok ayrıntılı yapın - güvenimiz,
canım, sınırsız olsun. - Son ayrıldığımız zaman, gerçekten de sizin tarafınızdan bir ayrılıktı - Şimdi daha
safça davrandınız, en
sevgi dolu duygu alışverişi hayal kırıklığının
acıyan boşluğunu doldursun. Planlarınızın başarısız olacağından neredeyse korkuyorum - yine de
en talihsiz dönüş sizi gerçek bir
dostun bir hazine olduğuna ikna olmuş bir şekilde bize geri gönderirse,
dünyayla tekrar mücadele etmek zorunda kalmaktan pek rahatsız olmam. Beni gururla suçlamayın - yine de bazen, doğa
kalbimi yaratıcısına açtığında, kalbime daha yüksek bir değer vermediğinize şaşırdım.

Fanny'den bir öpücük alın, ekleyecektim, eğer benden bir tane
almayacaksanız ve inanın bana sizinkini

Saygılarımla
MARY.

Rüzgar hala aynı yönden esmeye devam ediyor.

MEKTUP XLVII

_[Hull, Haziran 1795] Salı Sabahı._

Kaptan az önce bana birkaç saat içinde gemide olmam gerektiğini bildirmek için haber gönderdi.--Yarına kadar kalmak istiyordum. Sizden bir mektup daha almak
benim için bir teselli olurdu--Bir mektup gelirse, benden sonra gönderilecektir.

Ruhlarım çalkantılı, nedenini bilmiyorum----İngiltere'den ayrılmak
taze bir ayrılık gibi görünüyor.--Kesinlikle beni unutmayacaksın.--Binlerce zayıf önsezi ruhuma saldırıyor ve sağlık durumum beni her şeye karşı duyarlı hale getiriyor. Londra'da, sürekli bir zihin çatışması içinde, hala daha iyiye gidiyor olmam şaşırtıcıdır; oysa burada, kaderin despot eli tarafından eğilmiş, umutsuzluk tarafından istifaya zorlanmış halde, sanki
solup gidiyormuşum gibi görünüyorum; tüm yeteneklerimi
kurutan zalim bir felaketin altında yok oluyorum.

Çocuk gayet iyi. Elim veda etmeye isteksiz görünüyor! Bu tarifsiz üzüntünün
neden beni ele geçirdiğini bilmiyorum.--Bu kötülüğün bir önsezisi değil. Yine de, sürekli olarak hayal kırıklığının
oyunu olmuş olmam,--bir bakıma sefaletin
işareti olmuş bir kalbe sahip olmam nedeniyle, sefaletle yeni bir şekilde karşılaşmaktan korkuyorum.--Eh,
gelsin--umurumda değil!--umut edecek çok az şeyim varken, korkacak neyim var!
Tanrı sizi korusun--en derin sevgi ve içtenlikle sizinim

MARY.

MEKTUP XLVIII

_[17 Haziran 1795] Çarşamba Sabahı._

Dün saat üçte aceleyle gemiye bindim, rüzgar
değişmişti. Ama akşam olmadan eski noktaya döndü; ve işte buradayız, sis ve suyun ortasında, sadece birkaç mil ilerlemek için
gelgitten yararlanıyoruz.

Şehirden isteksizce ayrıldığımı pek sanmazsınız--ama öyleydi--çünkü sizden başka bir mektup almak istiyordum ve bana bu kadar misafirperverlik ve nezaketle davranan
sevimli aileden belki de sonsuza dek ayrılmanın acısını
hissettim. Muhtemelen bu sabah gelirse mektubunuzu bana gönderecekler; çünkü burada kalmamız muhtemel, ne kadar kalacağımızı
düşünmekten korkuyorum.

Gemi çok rahat ve kaptan medeni, açık yürekli bir adam. Başka yolcu olmadığı için kamara bana ait,
ki bu hoş; ve yorgunluğumu gidermek için yanımda birkaç kitap getirdim; ama gerginliğin ölü anlarını okumaktansa
birkaç taşkınlık yazarak geçirmeye meyilli görünüyorum.

Ne yapıyorsun? İşlerin nasıl gidiyor? Bu soruları cevaplaman uzun zaman alabilir. Sevgili dostum, kalbim
içimde
batıyor!--Neden sürekli olarak sevgi ve
duygularımla mücadele etmeye zorlanıyorum?--Ah! Neden bu sevgi ve duygular kalbimi canlandırmak ve
yararlılığımı artırmak için verilmiş gibi görünürken, bu kadar çok
sefalet kaynağı oluyor! Ama bu konu üzerinde durmamalıyım.--Bana karşı
olabildiğince sevgi beslemeye
çabalamayacak mısın? Ne diyorum?--Eğer yapabiliyorsan beni unut--eğer senin için
daha değerliyse.--Benimle ilgili her hatıra nasıl da hayal kırıklığıyla acılaşıyor?
Bu ne dünya!--Sadece mutlu görünüyorlar, asla
duygusal veya yapay zevklerin ötesine bakmayanlar.--Elveda!

Fanny kamarotla oynamaya başlar ve bir tarla kuşu kadar neşelidir.--Sakin olmaya
çabalayacağım; ve her ruh halindeyim,

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP XLIX

_[18 Haziran 1795] Perşembe._

Hâlâ buradayım ve Pazartesi günkü mektubunuzu aldım, pilot, beklediği gibi rüzgardan alıkonulursak
onu bana getireceğine söz verdi.--Böyle savrulup
ilerlemeden gitmek gerçekten yorucu.--Şiddetli bir baş ağrım var--yine de dişlerinden biraz rahatsız olan çocuğa bakmak zorundayım, çünkü
---- hiçbir şey yapamıyor, demir atmış haldeyken geminin hareketiyle çok hastalanıyor.

Bunlar, zihnin ızdırabıyla - kırık bir kalbin batmasıyla - kıyaslandığında önemsiz rahatsızlıklardır. - Gerçeği söylemek gerekirse, hayatımda hiç bu kadar ruh depresyonundan - umutsuzluktan - acı çekmedim. - Uyumuyorum - ya da gözlerimi kapatırsam, sık sık farklı yüz ifadeleriyle sizinle karşılaştığım en korkunç rüyaları görüyorum.

Sevgili Imlay, acılarıma odaklanarak seni rahatsız etmeyeceğim - ve zihnimi öldürmek yerine sakinleştirmek için tüm çabalarımı kullanacağım - şu anda çok acı verici bir şekilde aktif. Bu sürekli mücadelelere eşit olmadığımı görüyorum - yine de bu sabahki mektubun bana biraz teselli verdi - ve umudumu canlandırmaya çalışacağım. Sana bir şey söyleyeyim - tekrar karşılaştığımızda - kesinlikle karşılaşacağız! - bir daha ayrılmamak üzere olmalı. Aramızda
denizler olmasın diye söylüyorum--bu benim kaldırabileceğimden fazla.

Pilot beni acele ettiriyor--Tanrı seni korusun. Geminin rahatlığına rağmen, burada her şey
düşünecek başka bir şeyim olmasaydı, duyularımı iğrendirirdi--"Zihin özgür olduğunda,
beden narindir;"--benimki önemsiz şeyleri önemseyecek kadar incinmiştir.

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP L

_[20 Haziran 1795] Cumartesi._

Bu, rüzgar tarafından hapsedildiğim beşinci kasvetli gün,
duyuları iğrendirecek her dışsal nesneyle ve kalbimi üzen
hatıraları kovmaktan aciz.

Hayal kırıklığı beni nasıl da değiştiriyor!--On yıl önce Lizbon'a gittiğimde,
zihnimin esnekliği yorgunluğu savuşturmaya yetiyordu--ve
hayal gücü hâlâ fırçasını hayalin gökkuşağına daldırabiliyor ve
geleceği gülümseyen renklerle çizebiliyordu. Şimdi güneş ışınları aramak için Kuzeye doğru gidiyorum! - Bu ıssız kalbi hiç ısıtabilecek biri var mı? Bütün doğa
kaşlarını çatmış gibi görünüyor - ya da daha doğrusu benimle birlikte yas tutuyor. - Her şey soğuk - beklentilerim kadar soğuk! Kıyıdan ayrılmadan önce, şu anda olduğu gibi, bu Kuzeydoğu _soğuk_ları tarafından işkenceye uğradığımda, haykırmadan edemedim - Bana, lütufkar
Cennet! verin! En azından, bu heyecanlı göğsü hala ısıtan
canlı şefkatle asla karşılaşmayacaksam - hayatı orada kalmaya zorlayan
canlı hava.

Şimdi kaptanla birlikte kıyıya çıkıyorum, hava sert olsa da, süt aramak için, vb. küçük bir köyde ve yürüyüşe çıkmak için - ki bundan sonra uyumayı umuyorum - çünkü burada, rahatsız edici kokularla çevrili olarak, sahip olduğum azıcık iştahı da kaybettim; ve uyanık yatıyorum, ta ki düşünmek beni neredeyse
çılgının eşiğine getirene kadar--sadece eşik, çünkü asla unutmuyorum,
bazen düştüğüm ateşli uykularda bile,
gücümün yettiği her çabayla,
duyguyu köreltmeye çalıştığım sefaleti.

Zavallı ---- hala hasta ve ---- hava
güvertede kalmasına izin vermediğinde yorgun düşüyor.

Umarım bu İngiltere'den sana yazacağım son mektup olur--bu uzun vedadan
sıkılmadın mı?

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP LI

_[Hull, 21 Haziran 1795] Pazar Sabahı._

Kaptan dün gece, sana mektubumu yazdıktan sonra,
küçük bir köyde kalmayı planlamıştı, bugün geçmek için ----'e gitmeyi teklif etti.
Zorlu bir yelken
geçirdik--ve şimdi tekrar gemiye binmeliyim, çünkü
rüzgar değişti.

Burada senden bir mektup bulmayı yarı yarıya bekliyordum. Rastgele bir tane yazsaydın, nazik ve düşünceli olurdu--bilebilirdin,
düşünmüş olsaydın,
rüzgarın gitmeme izin vermeyeceğini. Bunlar
hizmet tekliflerinden daha çok kalbe minnettar olan ilgilerdir--Ama neden
aptalca onları aramaya devam ediyorum?

Elveda! Elveda! Dostum--dostluğun çok soğuk--görüyorsun ki
incindim.--Tanrı seni korusun! Belki de, bir ara veya başka bir zamanda, kelimenin her anlamıyla bağımsız olabilirim--Ah! Bunun sadece bir önemli anlamı var.
Bu zayıf kalbi kıracağım veya bükeceğim--ama şimdi bile dolu.

Saygılarımla
MARY.

Çocuk iyi; onu gemide bırakmadım.

MEKTUP LII

_[Gothenburg] 27 Haziran Cumartesi, [1795]._

Arendall'a karaya çıkmaya boşuna çabaladıktan sonra bu öğleden sonra Gothenburg'a vardım. Posta yola çıkmadan önce, buraya geldiğimizi size bildirmek için sadece bir dakikam var; ancak epeyce zorlukla da olsa, çünkü
yirmi milden daha aşağıda bir tekneyle karaya çıkarıldık.

Gemide çektiğim acılardan şimdi bahsetmeyeceğim -veya kayalık kıyının görüntüsünden aldığım zevkten bahsetmeyeceğim.--Ancak bu sabah, bizi buraya götürecek olan arabaya binmek için yürürken, önceden hiçbir uyarı almadan, kayaların üzerine baygın bir şekilde düştüm--ve
yaşamımı nasıl kurtardığımı tahmin bile edemiyorum. Çeyrek saat kadar sersemledim; kanın sızması sonunda
duygularımı yerine getirdi -çürük çok büyük ve beynim karışık. Çocuk iyi.

Kazadan sonra yağmurda yirmi mil yol kat etmek beni yeterince 
çıldırttı - ve burada beni ısıtacak bir ateş bulamadım, ya da yiyecek sıcak bir şey bulamadım; hanlar sadece ahırlar - yine de yatağa gitmeliyim. Tanrı aşkına, hemen haber ver bana dostum! İyi değilim,
ve görüyorsun ki ölemiyorum.

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP LIII

_[Gothenburg] 29 Haziran [1795]._

Son postayla sana gelişimi bildirmek için yazmıştım; ve sanırım gemide ----'nin hastalığı ve havanın sertliği yüzünden katlandığım aşırı yorgunluğa değinmiştim.
---'nin düşüşünü de sana söyledim, etkilerini hala hissediyorum, ancak bunun ciddi sonuçları olacağını
düşünmüyorum.

---- ----'ye gitmem gerekirse benimle gelir. Buradaki hanlar
o kadar kötü ki, evinde bir daire kabul etmek zorunda kaldım.
Her taraftan gelen nezaketle boğulmuş durumdayım ve beni eğlendirmeye yönelik çabalardan
kaçamıyorum.

Dostum--dostum, iyi değilim--kalbimin üzerinde ölümcül bir keder ağırlığı var. Tekrar hayatın sıkıntılı dalgalarına savruldum;
ve zorluklarla başa çıkmak zorundayım, onları katlanılabilir kılan tek şey olan umutlar tarafından desteklenmeden. "Ne kadar da düz, sıkıcı ve yararsız,"
görünüyor bana, insanların burada bu kadar hevesle girdiğini gördüğüm tüm telaş! Her gece yatağa girmeyi, hüzünlü yüzümü yastığıma saklamayı özlüyorum;
ama göğsümde asla uyumayan bir kurt var.

MARY.

LETTER LIV

_[İsveç] 1 Temmuz [1795]._

Zihnimi sakinleştirmek için boşuna çabalıyorum--ruhum keder ve hayal kırıklığıyla
bunaldı. Her şey beni yoruyor--bu uzun
süremeyecek bir hayat. Gelecekle ilgili olarak karar verecek olan sizsiniz ve
verdiğinizde, ben de buna göre hareket edeceğim--Yani, ya birlikte yaşamaya karar vermeliyiz ya da sonsuza dek ayrılmalıyız, bu sürekli
mücadelelere dayanamam.--Ama sizden kendi kalbinizi ve zihninizi dikkatlice incelemenizi istiyorum;
ve eğer benimle olmaktansa benden ayrı daha mutlu olma şansınızın en ufak bir ihtimalini
görüyorsanız veya eğiliminiz kaprisli bir şekilde o tarafa doğru eğiliyorsa,
gizlemeyin; ama bana açıkça beni bir daha asla göremeyeceğinizi söyleyin. O zaman size bahsettiğim planı benimseyeceğim--çünkü ya birlikte yaşamalıyız,
ya da tamamen bağımsız olacağım.

Kalbim o kadar bunalmış ki, kesin bir şekilde yazamıyorum. Ancak,
benim
bu kadar eksik ifade ettiğim şeylerin, anın kaba duyguları olmadığını biliyorsun.
Yalnızca benimle birlikte olarak
rahatlığıma katkıda bulunabilirsin (ihtiyacım olan teselli budur) ve eğer en şefkatli dostluğun bile bir değeri varsa, neden kalpsiz sevgilerin
veremeyeceği bir tatmin derecesi için bana bakmıyorsun?

Söyle bakalım, benimle Basel'de buluşmaya karar verir misin?--Ağustos'un
kapanmasından önce ----'de olacağımı tahmin ediyorum; ve Paris'teki işlerini hallettikten sonra, orada buluşamaz mıyız?

Tanrı seni korusun!

Saygılarımla
MARY.

Zavallı Fanny yolculuk sırasında dişleriyle acı çekti.

MEKTUP LV

_[İsveç] 3 Temmuz [1795]._

Son mektubunda bir kasvet vardı, bunun etkisi hala aklımda--ancak, anın zorlayıcı hislerini ne kadar çabuk
attığını hatırlayınca,
uzun zaman önce her zamanki neşene yer açtığını düşünüyorum.

İnanın bana (ve gözlerim şefkat gözyaşlarıyla doluyor, sizi temin ederim)
huzurunuzu bozmaktansa,
yoksunluk yolunda katlanamayacağım hiçbir şey yoktur.--Eğer mutsuz olmaya mahkûmsam, üzüntülerimi kendi
göğsümde saklamak için çabalayacağım; ve beni her zaman sadık, şefkatli bir
dost bulacaksınız.

Küçük kızıma giderek daha fazla bağlanıyorum ve bu sevgiyi korkusuzca besliyorum, çünkü bunun ruhumun acılığına dönüşmesi uzun zaman alacak. İlginç bir yaratık. Gemide denize bakarken ne kadar sıklıkla sıkıntılı göğsümü daha az sıkıntılı derinliğe gömmek istedim; Brutus'la birlikte "çok uzağa kadar takip ettiğim erdemin sadece boş bir isim olduğunu!" iddia ettim ve onu görmekten başka hiçbir şey -kalbimin etrafına yapışıp dolanan şakacı gülümsemeleri- beni durduramazdı. Benim payıma ne tuhaf bir sefalet düştü! İlkelerime uygun hareket etmek için düşüncelerime en katı kısıtlamayı koydum - evet; duygularımın inceliğini lekelemek için değil, hayal gücümü dizginledim; ve her duygudan korkarak (---'den bahsediyorum) ruhuma ılık bir tatlılıkla
girmenin beni uzaktan canlandırıcı doğanın kokusunu almaya yönelttiğini.

Dostum, bir inanç için pahalı bir bedel ödedim.--Bazı zihinlerde aşk, onları doğanın, şiirin, vb. güzelliklerine, sanki elle tutulamayan o geçici zarafetlerin cazibesine
uyandıran aynı algı (veya tat) inceliğinden kaynaklanan bir duygu meselesidir - hissedilmeleri gerekir, tarif edilemezler.

Aşk kalbimin bir eksikliğidir. Son zamanlarda kendimi eskisinden daha dikkatli inceledim ve gördüm ki, zihni sakinleştirmek için uyuşturmak gerekmiyor. Huzuru hedefleyerek, ruhumun tüm enerjisini neredeyse yok ettim. Onu değerli kılan şeyi neredeyse söküp attım. Evet, en kaba malzemeleri yakıta dönüştüren, ortak zevkin ötesine geçen umutları fark edilmeden besleyen o karakter coşkusunu söndürdüm. Çocuğumun doğumundan bu yana umutsuzluk beni aptallaştırdı. Ruhum ve bedenim hayal kırıklığının solgun dokunuşu karşısında
soluklaşıyor gibiydi. Şimdi kendimi toparlamaya çalışıyorum. Yapımın esnekliği ve buradaki atmosferin saflığı öyle ki, aranmayan sağlık yüzüme yeniden can vermeye başlıyor.

Sana karşı en içten saygı ve sevgiyi duyuyorum--ama barışı yeniden kazanma arzusu (beni anlıyor musun?) kendi duygularıma duyduğum saygıyı unutturdu--kutsal duygular, ki bunlar benim
tadını çıkarmak için yaratıldığım ve çıkaracağım zevklerin kesin habercileridir, çünkü hiçbir şey
göksel kıvılcımı söndüremez.

Yine de, tekrar karşılaştığımızda, sana işkence etmeyeceğim, söz veriyorum.
-Eski davranışımı hatırladığımda utanıyorum--ve gelecekte kendimi
aşağılık hissettiğim varlıklarla karıştırmayacağım.--Zarifliği veya gururu dinleyeceğim.

MEKTUP LVI

_[İsveç] 4 Temmuz [1795]._

Yarınki postayla senden haber almayı umuyorum. En sevgili dostum! Sevgilerimi senden koparamam ve her hatıra ruhumu
ağzına kadar
acıtsa da, barışıma bu kadar acımasızca
sapan karakter kusurlarını hesaba katana kadar seni düşünüyorum.

Yine de, uzun, uzun zamandır gördüğünden daha canlıyım. Kederimde bile, son bir yıldır tüm yeteneklerimi donduran uyuşukluğa tercih edilebilecek bir canlılık derecesine sahibim. Belki de bu değişim, aklımın gücünden çok, sağlığımın geri gelmesinden kaynaklanıyordur. Çünkü, üzüntüye rağmen (ve kesinlikle payıma düşeni aldım), bu havanın saflığı ve sürekli dışarıda olmam, çünkü her gece kırsalda uyuyorum, görünüşümde beni gerçekten şaşırtan bir değişiklik yarattı. Sağlığın pembe parmakları şimdiden yanaklarımda çizgiler oluşturuyor. Ve kayalara tırmandıktan sonra gözlerimde, gençliğin sevgi dolu, saf umutlarına benzeyen bir _fiziksel_ hayat gördüm. Ne kadar da acımasız bir iç çekişle, umut etmeyi unuttuğumu hatırladım! Akıl, ya da daha doğrusu deneyim, zavallının zevklerini bu kadar acımasızca söndürmez; Bütün gün bahçede ----'nin çocuklarıyla oynuyor,
ve kendine arkadaşlar ediniyor.

Bana, bizsiz daha mutlu olduğunuzu söylemeyin--İsviçre'de bize
gelmeyecek misiniz? Ah, neden bizi daha fazla duyguyla sevmiyorsunuz?--neden
bu kadar sempatik bir yaratıksınız ki, duygularınızın sıcaklığı, ya da daha doğrusu duyularınızın
hızı kalbinizi sertleştiriyor?--Benim talihsizliğim, hayal gücümün sürekli olarak kusurlarınızı gölgelemesi ve
size çekicilik katması, duyularınızın kabalığı ise (bana
kibirli demeyin) içimdeki zarafeti, yalnızca zihnin onuru ve genişlemiş bir kalbin duyarlılığının
verebileceği şeyleri göz ardı etmenize neden olmasıdır.--Tanrı sizi korusun! Elveda.

MEKTUP LVII

_[İsveç] 7 Temmuz [1795]. _

Geçtiğimiz yazıda senden bir mektup almadığım için aşırı derecede
mahcup olmaktan kendimi alamadım. ----'de olmam sadece bir şanstı ve sen bunu
tehlikeye atabilirdin; ve bir yıl önce de atardın.

Ancak şikayet etmeyeceğim--Öyle büyük talihsizlikler vardır ki,
olağan üzüntü ifadelerini susturur--İnanın bana,
kırık kalp diye bir şey vardır! Enerjileri onları avlayan;
ve her zaman düşünerek bir tutku beslemeye meyilli olan,
yaşamın sıradan konforlarıyla
tatmin olamayan karakterler vardır.
Kendimden kaçmaya ve burada mümkün olan tüm sefahatin içine atılmaya çalıştım,
sadece çocuğumla yalnızken daha keskin bir
acı hissetmek için.

Yine de, herhangi bir şey beni memnun edebilir miydi--hayattan, bu romantik ülkeden, bu güzel akşamlardan beni
kesip koparmasaydı.--Aman Tanrım! herhangi bir şey ilgimi çekebilir miydi? ve ben sadece acı verici hislere karşı canlı mı hissedeceğim?--Ama bu mümkün değil--uzun sürmeyecek.

Posta yine geldi; mektup aramaya gittim, sadece olumsuz bir şeyle
ruhuma kadar yaralandım.--Beynim yanıyor gibi.
Havaya
çıkmalıyım.

MARY.

MEKTUP LVIII

_[Laurvig, Norveç] 14 Temmuz [1795]._

Şu anda Tonsberg'e doğru yolculuğumdayım. Çocuğumu terk ettiğimde, düşündüğümden daha fazla hissettim--ve geceleri onun sesinin yarı biçimli seslerini duyduğum her anı hayal ederken--kendime nasıl olup da ondan sonsuza dek ayrılmayı, onu böyle çaresiz bırakmayı
düşünebildiğimi sordum?

Zavallı kuzu! Bir masalda çok güzel yer alabilir, "Tanrı, kırpılmış kuzuya
rüzgarları yumuşatır!" ama çıplak göğsüm acımasız fırtınaya sürekli göğüs germek zorunda kaldığında, onun korunmasını nasıl bekleyebilirim? Evet; zavallı Lear'la birlikte şunu da ekleyebilirim: Hayal kırıklığı yaratan sevginin sancılarına ve bir güven ihlalinin keşfinden kaynaklanan dehşete karşı elementlerin savaşı nedir ki, her sosyal bağı koparır!

Her şey bir yerde yolunda değil! - Beni ilk tanıdığında, bu kadar kaybolmamıştım.
Hâlâ güvenebilirdim - çünkü kalbimi sana açtım - beni mahrum ettiğin tek teselliden, bana mutluluğumun, senin ilk hedefin olduğunu söylüyorsun. Garip bir yargı eksikliği!

Şikayet etmeyeceğim; ama anlayışının sağlamlığından, eğer kendine düşünme izni verirsen, bana karşı davranışının cömert olmaktan çok uzak olduğunu, adil olmadığını da hissedeceğine ikna oldum. - Yapmacık ahlak ilkelerine
işaret etmek istemiyorum; ama tüm doğruluğun basit
temeline.--Ancak tartışmak istemedim--Yazmamanız acımasız--ve aklım belki de sürekli
sefillikten rahatsız.

Zavallı ---- şefkatten dolayı bana eşlik etmek isterdi; çünkü
indiğimde bayılmam, daha doğrusu kasılmam ve o zamandan beri yüz ifademdeki ani değişiklikler onu o kadar
tedirgin etti ki, sürekli
bir kazadan korkuyor.--Ama bu sıcak mevsimde, dişlerini
çıkarırken, çocuğa zarar verirdi.

Stromstad'da bana yazdığınızı duymadım. Tamam! Dilediğiniz gibi davranın--korktuğum veya umursadığım hiçbir şey yok! Buraya
geldiğim parayı elde edip edemeyeceğimi gördüğümde, cevaplamadığınız
mektuplarla sizi rahatsız etmeyeceğim.

MEKTUP LIX

_[Tonsberg] 18 Temmuz [1795]._

Ben buradayım, çocuğumdan ayrı Tonsberg'deyim ve burada en azından bir ay kalmalıyım, yoksa hiç gelmemiş olurdum.

* * * * *

Başladım ---- ki umarım bu, maddi yükümlülüklerimin hepsini yerine getirir.--Daha önce yapmamış olmam nedeniyle kendi gözümde küçüldüm.

Sessizliğiniz hakkında daha fazla yorum yapmayacağım. Tanrı sizi korusun!

MARY.

MEKTUP LX

_[Tonsberg] 30 Temmuz [1795]._

26 ve 30 Haziran tarihli iki mektubunuzu yeni aldım; ve siz de benden tutuklandığımı ve sessizliğinizin beni ne kadar incittiğini bildiren birkaç mektup almış olmalısınız.

* * * * *

O zaman bana yaz dostum, ve açıkça yaz. Tanrı bilir, senden ayrıldığımdan beri acı çektim. Ah! Daha önce hiç böyle bir kalp rahatsızlığı hissetmedin!--Ancak zihnim şu anda acı verici derecede aktif ve hissettiğim sempati neredeyse ızdıraba dönüşüyor. Ama bu bir şikayet konusu değil, bana zevk verdi--ve yansıyan zevk, umut edebileceğim tek şey--eğer umutsuz göğsümde hala bir umut kıvılcımı varsa.

Bir miktar sakinlikle yazmaya çalışacağım. Birlikte yaşamamızı istiyorum, çünkü zavallı kızıma karşı alışılmış bir şefkat edinmeni istiyorum. Onu dünyada yalnız bırakmayı veya sadece senin görev duygunla korunmasını düşünmeye dayanamıyorum. Onu korumaktan
sonra, en içten dileğim huzurunu bozmamak. Hayatta hiçbir şey beklemiyorum ve korkacak çok az şeyim var--asla iyileştirilemeyecek yaralar var--ama sessizce, sızlanmadan iyileşmelerine izin verilebilir.

Tekrar karşılaştığımızda, bana verdiğinden daha fazla kararlılığım olduğuna ikna olacaksın. Seni işkenceye sokmayacağım. Eğer her zaman hayal kırıklığına uğramaya ve mutsuz olmaya mahkumsam, dağıtamadığım acıyı gizleyeceğim; ve hayatın veya aklın gergin bağı sonunda kopacak ve beni özgürleştirecek.

Evet; mutlu olacağım - Bu kalp, duygularının beklediği mutluluğa layıktır - ve kendimi, beni ne kadar sefil hale getirmiş olurlarsa olsunlar, ilkelerimin ve duygularımın doğaya ve gerçeğe dayanmadığına ikna edemiyorum.

Ama bu konularla işim bitsin.

* * * * *

Tonsberg'e geldiğimden beri bu şekilde ciddi şekilde meşgul oldum; yine de
hiç bu kadar havada olmamıştım.--Yürüyüyorum, at sırtında geziyorum--kürek çekiyorum, yıkanıyorum
ve hatta tarlalarda uyuyorum; dolayısıyla sağlığım düzeldi.
Çocuk, ---- bana bildiriyor, iyi, onunla birlikte olmayı özlüyorum.

Bana hemen yaz--sadece kendimi düşünseydim, zavallı, karakterinizin sadeliğiyle bana geri dönmenizi isterdim, ki son zamanlarda kaybetmiş gibi göründüğünüz bir kısmını, ilk başta size bağlı olanı.

En derin sevgilerimle
MARY IMLAY

Başka mektuplar da abone ediyordum--bu yüzden mekanik olarak sizinkine de aynısını yaptım.

MEKTUP LXI

_[Tonsberg] 5 Ağustos [1795]._

Çalışma ve egzersiz bana büyük hizmet etti; ve
hemşirelik dönemimde kaybettiğim gücü ve aktiviteyi tamamen geri kazandım. Nadiren daha iyi sağlıkta oldum; ve zihnim,
ıstırabın dokunuşuyla titrese de, daha sakin --ama yine de aynı.--Burada,
doğrudur,
uzun--uzun zamandır olduğundan daha fazla huzur ve mutluluk yaşadım.--(Mutluluk diyorum, çünkü bu vahşi ülkenin ve güzel yazın bana
verdiği
zarif hazza başka bir isim veremiyorum.)--Yine de, kalbimi incelediğimde, onun öyle
yapılanmış olduğunu görüyorum ki, belirli bir sevgi olmadan yaşayamam--korkarım
bir tutku olmadan değil--ve bunun eksikliğini toplumda, yalnızlıktan daha fazla hissediyorum.

* * * * *

Sana yazıyorum, ne zaman sevgi dolu bir sıfat geçse--gözlerim yaşlarla doluyor ve titreyen elim duruyor--o zaman seninleyken
kararlılığıma güvenebilirsin. Mutsuz olmaya mahkûmsam, acımı kendi
göğsümde hapsedeceğim - tutkudan ziyade şefkat bazen
nezaketi göz ardı etmemi sağladı - aynı şefkat gelecekte beni sınırlayacak. Tanrı
seni korusun!

MEKTUP LXII

_[Tonsberg] 7 Ağustos [1795]._

Hava, egzersiz ve banyo, sağlığıma kavuşmamı sağladı, kaslarımı güçlendirdi
ve kaburgalarımı örttü, eski aktivitemi geri kazanmış olsam bile.--Ormanda dolaşırken ve kayaların üzerinde dinlenirken
birkaç mükemmel zevk anı yakalamış olsam da, zihnimin sakin olduğunu söyleyemem.

Bu belirsizlik hali, dostum, dayanılmaz; bir şeye karar vermeliyiz--ve yakında;--yakında buluşmalıyız ya da sonsuza dek ayrılmalıyız. Aptalca davrandığımı biliyorum - ama berbattım - birlikteyken - çok fazla şey bekleyerek, yakalayabileceğim zevki elimden
kaybettim. Seninle yaşayamam - yaşamamalıyım - eğer başka bir bağ
kuracaksan. Ama sana söz veriyorum, benimki sana müdahale edilmeyecek. Kalbimi
yırtan acımasız hayal kırıklıklarından sonra, bir mutluluk gölgesi beklemem için çok az sebebim var; ama çocuğumun mutluluğu
birlikte olmamıza bağlı gibi görünüyor. Yine de belirsiz bir iyilik için bir zevk şansını feda etmenizi istemiyorum. Ona bakabileceğime dair bir inanç hissediyorum ve eğer gerçekten ayrılıp bir daha
görüşmeyeceksek, bu benim hedefim olacak. Onun sevgisi bölünmemeli. Bana bir teselli olmalı --eğer başka kimsem
olmayacaksa--ve beni sadece onun desteği olarak bilmeli. Seninle
yazmanın acısına dayanamayacağımı hissediyorum --eğer sadece
yazışmamız gerekiyorsa.--Hayır; mutluluğu başka yerde ararsan, mektuplarım senin
huzurunu
kesmeyecek. Senin için ölmüş olacağım. Ebedi bir
ayrılık hakkında yazmanın bana verdiği acıyı sana anlatamam.--Karar vermelisin --kendini incelemelisin--Ama Tanrı aşkına! beni belirsizlik kaygısından kurtarın!--Sınav altında batabilirim; ama şikayet etmeyeceğim.

Elveda! Size söyleyecek başka bir şeyim olsaydı, hepsi uçup giderdi ve
en işkence edici endişelerle
doldurulurdu; yine de
korkmam gereken yeni bir sefalet biçimini pek bilmiyorum.

Bazen huysuzca yazdığım için özür dilemeliyim; ama
eğer yüreğinizden bir şey anlıyorsanız, bunu sevgiye

bağışlayacaksınız. Saygılarımla

MARY.

MEKTUP LXIII

_[Tonsberg] 9 Ağustos [1795]._

Mektubunuzdan beş tanesi ----'den sonra gönderildi. 14 Temmuz tarihli olan bir tanesi, hak etmiş olabileceğim ama sizden beklemediğim bir
üslupla yazılmıştı. Ancak, size daha fazla şikayetle işkence edilmeyeceğinizi
söylemek dışında, buna cevap vermenin zamanı değil. Uzun zamandır sana olan sevgimi
sürdüğüm için kendimden
tiksiniyorum.----

Çocuğum çok iyi. Yakında buluşacağız, umarım bir daha ayrılmayız--yani, ben ve kızım.--İşlerinizin nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar biraz endişeyle bekleyeceğim.

Saygılarımla
MARY.

MEKTUP LXIV

_[Gothenburg] 26 Ağustos [1795]._

Dün gece buraya geldim ve en büyük zevkle, bir kez daha
bebeğimi kalbime bastırdım. Bir daha ayrılmayacağız. Belki de
onu tek başına koşup oynarken görmenin bana verdiği zevki hayal bile edemezsin.
Artan zekası beni ona daha da bağlıyor. Ona olan görevimi yerine getireceğime dair söz verdim; ve gelecekte hiçbir şey
bunu bana unutturamayacak. Ayrıca onun için bir bağımsızlık elde etmek için kendimi zorlayacağım; ama bu konuda fazla endişeli olmayacağım.

Sana daha önce söyledim, sağlığıma kavuştum. Canlılık ve hatta
zihinsel canlılık, yenilenmiş bir yapıyla geri döndü.
Barışa gelince, bundan bahsetmeyeceğiz. Belki de, bu şekilde adlandırılan sakin
memnuniyetin tadını çıkarmak için yaratılmadım.--

* * * * *

Bana mektuplarımın seni işkenceye uğrattığını söylüyorsun; seninkilerin üzerimdeki etkisini
anlatmayacağım. Bu sabah üç tane aldım, sonuncusu bu ayın
7'sindeydi. Ürettikleri duyguları açığa vurmak istemiyorum.--Kesinlikle haklısın; zihinlerimiz uyumlu değil.
İdeal bir dünyada yaşadım ve senin
anlamadığın duyguları besledim--yoksa bana böyle davranmazdın. Ben sadece bir şefkat nesnesi değilim, olmayacağım--seni saracak bir engel, ne kadar hafif olursa olsun.
Var olduğumu unut: Sana asla hatırlatmayacağım. Bir şey, bu mücadelelere son vermem için bana fısıldıyor. Özgür ol - Ben,
memnun edemediğimde, işkence etmeyeceğim. Çocuğuma bakabilirim; bana
sürekli olarak servetimizin ayrılmaz olduğunu, _bana karşı şefkat beslemeye_ çalışacağını söylemene gerek yok. Kendine şiddet uygulama! Ayrıldığımızda, maddi kaygılara bu kadar önem verdiğin için, çıkarlarımız tamamen bölünecek. Sevgi olmadan korunmaya ihtiyacım yok; ve yeteneklerim bozulmadığı sürece desteğe ihtiyacım yok. İngiltere'de yaşamaktan hoşlanmıyordum; ama acı verici duygular yerini
üstün kaygılara bırakmalı. Çocuğumu ve kendimi başka bir yerde geçindirmek için gereken parayı elde edemeyebilirim. İsviçre'ye gitmek için çok geç. Pahalı bir hayat yaşayarak ----'de kalmayacağım. Ama
endişelenmeyin! Artık kendimi size zorla kabul ettirmeyeceğim.

Elveda! Tedirginim - tüm vücudum kasılıyor - dudaklarım titriyor, sanki
soğuktan sarsılmış gibi, ama damarlarımda ateş dolaşıyor gibi.

Tanrı seni korusun.

MARY.

MEKTUP LXV

_[Kopenhag] 6 Eylül [1795]._

Az önce 20'sindeki mektubunu aldım. Dün gece sana bir mektup yazmıştım, içine ruhumun acısından bir şeyler
farkında olmadan sızmıştı.
İşle ilgili kısmını kopyalayacağım. Yaşamınızın tadını bir an bile olsa
bulandırabileceğimi hayal edecek kadar kibirli değilim - hatta bunu bile engellemek için benden asla haber almamanız daha iyi olur - ve
mutlu olduğum fikrine güvenebilirsiniz.

Merhametli Tanrım! Sizin kayıtsızlığınızın yeni kanıtlarını aldığımda,
kızgınlık gibi bir şeyi bastırmam imkansız.
Geçtiğimiz yıl
çektiğim acı unutulacak gibi değil!
Bilgeliğin, duyarsızlığın ve beni diğer yaratıklara bağlayan canlı sempatilerin
hepsi acı verici bir türde.--Onlar
kırık bir kalbin acıları--haz ve ben el sıkıştım.

Burada sadece yıkıntı yığınları görüyorum ve sadece
ticaret ve şehvete dalmış insanlarla sohbet ediyorum.

Seyahat etmekten yorgunum - yine de bir evim yok - bakabileceğim bir dinlenme yerim yok. - Garip bir şekilde terk edildim. - Kayaların arasından geçerken, ne sıklıkla "Bu çocuk olmasaydı, başımı onlardan birinin üzerine koyardım ve
bir daha asla gözlerimi açmazdım!" diye düşündüm. Doğamın tüm sevgilerine karşı canlı bir kalple - son yastığım olarak almak isteyeceğim taştan daha yumuşak bir taneyle hiç karşılaşmadım. Bir zamanlar karşılaştığımı düşünmüştüm ama
hepsi bir yanılgıymış. Sürekli olarak sevgi veya ilkeyle birbirine bağlı ailelerle karşılaşıyorum - ve görevimin görevlerini neredeyse kendimi unutacak kadar yerine getirdiğimin bilincinde olduğumda, Cennet'ten mırıldanarak "Neden böyle terk edildim?" diye sormaya hazırım.

Şimdi diyorsun ki

* * * * *

Seni anlamıyorum. Daha açık bir şekilde yazmanız ve bir davranış biçimi belirlemeniz gerekiyor. Bu belirsizliğe dayanamıyorum. Karar verin. Başka bir darbe indirmekten mi korkuyorsunuz? Birlikte yaşıyoruz, yoksa sonsuza dek ayrı mı! Bir cevap alana kadar size tekrar yazmayacağım. İlgisiz konularda yazmadan önce işkence görmüş ruhumu toparlamalıyım.

* * * * *

Anlaşılır bir şekilde yazıp yazmadığımı bilmiyorum, çünkü kafam karışık. Ama bunu affetmelisiniz, çünkü ne demek istediğinizi anlamakta sıklıkla zorluk çekiyorum. Sanırım, akşam yemeğinden sonra Bay ----'da yazıyorsunuz, kafanız pek de açık değilken. Ve eğer kalbiniz varsa, çocuktan bahsettiğinizde bir anlığına bile olsa, sevginin emirlerine benzeyen hiçbir şey göremiyorum.
Elveda! MEKTUP LXVI

_[Hamburg] 25 Eylül [1795]._

Kaptan ----'a teslim edilmek üzere bir mektubu yeni bitirdim.
Sessizliğinizden şikayetçiydim ve
üç postanın bana bir satır bile getirmeden gelmesine şaşırdığımı ifade ettim.
Kapattığımdan beri bir mektup daha duyuyorum ve hâlâ mektup yok.--Sakin bir şekilde yazmaya çalışıyorum--bu sessizlik zulmün bir inceliği. Kaptan ---- birkaç gün daha kalsaydı, onunla birlikte İngiltere'ye dönerdim.
Burada ne işim var? Size defalarca yazdım. Siz de aynısını yapın--hem de hemen. Beni merakta bırakmayın. Bunu hak etmedim.
Yazamam, aklım çok sıkıntılı. Elveda!

MARY.

MEKTUP LXVII

_[Hamburg] 27 Eylül [1795]._

Bunu aldığınızda, ya karaya çıkmış olacağım ya da
İngiliz kıyılarında dolaşıyor olacağım--18'indeki mektubunuz beni karara bağladı.

Hangi ilke veya sevgi ölçütüne göre, sorularımı
olağanüstü ve gereksiz olarak nitelediğinizi anlayamıyorum.--Benden karar vermemi istiyorsunuz--ben karar vermiştim. Uzun zaman önce, ----'den, aynı anlama gelen iki mektubumu dikkate almış olmalısınız. --Tanrı bilir! Bunlarda çok fazla sevgi vardı ve dikkatsiz bir zihnin acıları çok fazla sadakatle tasvir edilmişti!--Daha ne söylemem gerekiyordu?--Olumsuz olan
senden gelecekti.--Sonbaharda benimle buluşma vaadini sürekli tekrarlıyordun--Evet veya hayır istemem sıra dışı mıydı?--Mektubun aşırı sertlikle yazılmış, alışkın olduğum soğukluk, içinde insanlığın şefkatinden, dostluktan eser yok.--Sadece omuzlarından bir yükü atma isteği görüyorum.

Kelimeler konusunda tartışmaktan uzak duruyorum.--Hangi terimlerle karar verdiğin önemli değil.

Bu kalbi oluşturan muazzam güç, kişisel çıkarın çeşitli biçimlerde başlıca hareketli olduğu bir dünyada, sefaletten kurtulma şansımın çok az olduğunu öngörmüş olmalı. Kaderin emrine boyun eğiyorum. Sefil olmaktan memnunum; ama hor görülmeyeceğim. Benden
şikayet etmen için hiçbir nedenin yok, sadece sana fazla değer vermiş olman, sadece geçici bir tatmin ararken kalıcı bir mutluluk derecesi beklemen.

Garip bir şekilde
akıllılıktan yoksunum.
Kendimi sana bağladığımda, şefkatin bana tüm eski talihsizliklerimin kefaretini ödetmiş gibi göründü.
- Bu şefkat ve sevgiye ne kadar güvendim!-- Ama kalbimi delen bir mızrağa yaslandım.
- Anlık kaprislerin peşinden gitmek için sadık bir dostunu
attın.
- Kesinlikle farklı şekilde
düzenlenmişiz; çünkü şimdi bile, inancım kederle ruhuma damgalandığında, bunun mümkün olduğuna inanamıyorum. Şu anda, beni görüp görmeyeceğiniz size bağlı. - Sizden haber alana kadar hiçbir adım atmayacağım.

Kendimi en kötüsüne hazırlıyorum - Eğer bir sonraki mektubunuz sonuncusuna benzerse, Bay ----'a bana belirsiz bir konaklama yeri ayarlaması için yazmaya ve
geldiğimi kimseye bildirmemeye karar verdim. - Birkaç ay içinde beni Fransa'ya götürmek için gereken parayı almaya çalışacağım - Sizden daha fazlasını almayacağım. - Sizin iyiliğinize güvenmek için henüz yeterince alçakgönüllü değilim.

Mutsuzluğumun ilgilendirdiği bazı kişiler, bunun boyutunu bilmeseler de,
gözümde olan hedefe, yani çocuğumun bağımsızlığına ulaşmamda bana yardımcı olacaklar. Barış olursa, Fransa'da hazır para çok işe yarayacaktır ve çalışkanlığımın bana boş zamanımda ödeme imkanı sağlayacağı bir miktar borç alıp, kızım için küçük bir arazi satın alacağım. Eğitimini tamamlaması için gereken yardımı Paris'te uygun bir fiyata alabilirim. Onu istediği bir topluluğa dahil edebilirim. Böylece, bana bağlı olan mutluluk için ona tüm şansı
sağlayarak, huzur içinde öleceğim. Şimdiye kadar beklentilerimi
yanıltan mutluluğun her zaman elimden kaçmayacağına ikna olmuş olacağım. Hiçbir zavallı, baştan çıkarılmış denizci, limanına varmayı hiç bu kadar içtenlikle arzulamamıştır.

MARY.

Gemiyle tüm yolu gelmeyeceğim çünkü gidecek bir yerim yok. Kaptan ---- nerede olduğumu size bildirecektir. Şunu da eklememe gerek yok,
ben gerginliğe dayanacak bir ruh halinde değilim ve
sizi görmek istiyorum, son kez olsa bile.

MEKTUP LXVIII

_[Dover] Pazar, 4 Ekim [1795]._

Size paketle, geçen ayın 18'inde yazdığınız mektubun, kaptan ---- ile yola çıkmamı belirlediğini bildirmek için yazmıştım; ancak, çok hızlı yelken açtığımız için, henüz almadığınızı varsayıyorum.

Kendim için karar vermem gerektiğini söylüyorsunuz.--Küçük kızımın çıkarları ve kendi rahatım için, her ne kadar az beklesem de, birlikte yaşamamızın daha iyi olduğuna karar vermiştim; ve hatta birkaç yıl sonra, işlerin karmaşası sona erdiğinde, sevecen bir arkadaşın yanında dinlenmekten ve ilginç çocuğumuzun gelişimini izlemekten, sonunda dinlenmeye karar verdiğin çevrede faydalı olmaya çalışırken mutlu olacağını bile düşündüm: çünkü sonsuza kadar ortalıkta dolaşamazsın. Ancak son mektubunuzun gidişatından, yeni bir bağ kurduğunuzu hayal ediyorum. Eğer öyleyse, sizden beni bir kez daha ve hemen görmenizi rica ediyorum. Bana karşı gösterdiğiniz dostluğun tek kanıtı bu. O zaman karar vereceğim, çünkü siz sadece bir biçime
şaşırıyorsunuz.

Sakin bir şekilde yazmaya çalışıyorum - ama beni karşılayacak bir arkadaşım olmadan
karaya çıktığımda hissettiğim aşırı ıstırap ve hatta en çok görmek istediğim
arkadaşımın, benim gelişimden haberdar olduğunda tatsız bir his
duyacağının bilincinde olmak, sıradan bir sefaletin tanımına girmiyor. Her duygu, ezici bir üzüntü seline dönüşüyor - ve çocuğumun şakacılığı beni üzüyor. - Onun
hesabına, durumum olduğu gibi rahatsız edici bir şekilde burada birkaç gün daha kalmak istedim. - Ayrıca, sizi şaşırtmak istemedim. Bana,
mutluluğumu desteklemek için her türlü fedakarlığı yapacağını söyledin--ve hatta son
kaba mektubunda bile, seni bana ve çocuğuma bağlayan bağlardan bahsediyorsun.--Bana bunu istediğini söyle, ben de bu Gordion düğümünü keseyim.

Şimdi senden, postanın dönüşünde, mutlaka bana yazmanı içtenlikle rica ediyorum.
Mektubunun postaneye bırakılmasını ve
buraya gelip gelmeyeceğini veya benimle nerede buluşacağını söyle.
Mektubunu Çarşamba sabahı alabilirim.

Beni merakta bırakma.--Senden veya herhangi bir insandan hiçbir şey beklemiyorum: zarım atıldı!--Görevimi yapmaya karar verecek kadar cesaretim var; ama depresif ruhlarımı yükseltemiyorum ya da titreyen
kalbimi sakinleştiremiyorum.--Böyle şekillendiren kişi, hayatımın işkencesi olan sevgi eğilimini kökünden söküp atamayacağımı biliyor--ama hayatın bir sonu olacak!

Buraya gelirsen (birkaç ay önce bundan şüphe edemezdim)
beni ----'de bulacaksın. Eğer yolda buluşmayı tercih edersen, bana nerede olduğunu söyle.

Sevgilerimle,
MARY.

MEKTUP LXIX

_[Londra, Kasım 1795]._

Şimdi dizlerimin üstünde sana yazıyorum; çocuğumu ve hizmetçiyi ---- ile birlikte Paris'e göndermeni rica ediyorum, Madam ----, rue
----, section de ----. Eğer götürülürlerse, ---- yönlerini verebilir.

Hizmetçiye ayrım gözetmeksizin tüm giysilerimi ver.

Lütfen aşçıya ücretini öde ve ondan zorla aldığım itiraftan bahsetme - er ya da geç hiçbir önemi yok. Sadece aşırı aptallığım beni bu kadar uzun süre kör edebilirdi. Yine de, bana hiçbir bağın olmadığına dair güvence verirken, yine de birlikte yaşayabileceğimizi düşündüm.

Davranışların hakkında yorum yapmayacağım; ya da dünyaya herhangi bir itirazda bulunmayacağım.
Hatalarımın benimle uyumasına izin ver! Yakında, çok yakında huzura kavuşacağım. Bunu aldığında, yanan başım soğuyacak.

Sonuncusu gibi bir gecedense, bin ölümle karşılaşabilirim.
Tedaviniz zihnimi bir kaos durumuna soktu; yine de dinginim.
Rahatlamak için gidiyorum ve tek korkum, zavallı bedenimin nefret ettiğim varoluşumu hatırlama çabasıyla hakarete uğraması. Ama aradığım ölümden
kaçırılma ihtimalimin en az olduğu Thames'e atlayacağım.

Tanrı seni korusun! Deneyimle bana
neler çektirdiğini asla bilemeyebilirsin. Duyarlılığın uyanırsa, pişmanlık
kalbine yolunu bulacaktır; ve, iş ve şehvetli zevkin ortasında,
doğruluktan sapmanın kurbanı olarak karşına çıkacağım.

MARY.

MEKTUP LXX

_[Londra, Kasım 1795] Pazar Sabahı._

Sadece, ölümün acısı geçtiğinde,
insanlık dışı bir şekilde hayata ve sefalete geri döndürüldüğüm için hayıflanmalıyım. Ancak sabit bir kararlılığın
hayal kırıklığıyla şaşkına çevrilmemesi gerekir; bunun çılgınca bir girişim olmasına da izin vermeyeceğim, ki bu da aklın en sakin eylemlerinden biriydi. Bu bakımdan,
sadece kendime karşı sorumluyum. Şöhret denen şeye önem verseydim,
başka koşullar yüzünden onursuzluğa uğrardım. "Kendimizi içine
düştüğümüz sefaletten nasıl kurtaracağımızı bilmediğinizi" söylüyorsunuz. Uzun zaman önce
kurtuldunuz.--Ama yorum yapmaktan kaçınıyorum.--Daha uzun yaşamaya mahkûm edilirsem, bu
yaşayan bir ölümdür.

Bana öyle geliyor ki, ilkeden çok
inceliğe daha fazla vurgu yapıyorsunuz; çünkü zavallı bir arkadaşınızı ziyaret etmenizle--eğer gerçekten bana karşı bir
dostluğunuz varsa--hangi incelik duygusunun ihlal edildiğini keşfedemiyorum.--Ama yeni bağlılığınız
sizin gözlerinizde kutsal olan tek şey olduğundan, sessizim.--Mutlu olun! Şikayetlerim asla
sizin keyfinizi daha fazla
azaltmayacak--belki de ölümümün bile bir an için
bunu yapabileceğini varsaymakla
yanılıyorum.--Buna cömertlik diyorsunuz.--Bu niteliğe en üst düzeyde sahip olmanız sizin için
mutluluk verici.

Sürekli olarak, benim rahatıma katkıda bulunmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızı iddia etmeniz (sadece parasal yardımdan bahsettiğinizde), bana karşı açık bir nezaket ihlali gibi görünüyor. - Böylesine kaba bir
rahatlığa ihtiyacım yok ve bunu kabul etmeyeceğim. Hiçbir zaman sadece kalbinizi istedim - Gitmişken,
verecek daha fazla bir şeyiniz yok. Korkacağım tek şey yoksulluk olsaydı, hayattan
kaçmazdım. - O zaman, ihtiyaçlarımı karşılamaya yönelik herhangi bir doğrudan veya dolaylı girişimi, hak etmediğim bir hakaret olarak göreceğimi söylersem beni affedin - ve bu, benim için olduğundan çok, sizin itibarınız için yapılmış bir şey. Beni yanlış anlamayın; paraya değer verdiğinizi düşünmüyorum (bu yüzden sizin önemsemediğiniz şeyi kabul etmeyeceğim) ama ben daha az değer veriyorum, çünkü bazı yoksunluklar bana acı vermiyor. Ben
öldüğümde, kendinize olan saygınız, çocuğunuza bakmanızı sağlayacaktır.

Zorlukla yazıyorum--muhtemelen sana bir daha asla
yazmayacağım.--Elveda!

Tanrı seni korusun!

MARY.

MEKTUP LXXI

_[Londra, Kasım 1795] Pazartesi Sabahı._

Sonunda bana cömert davranmadığınızı söylemek zorundayım. Sizinle
aynı fikirdeyim ki


* * * * *

Ama şimdi bu eğiklik bana düşsün.--Ne yoksulluktan ne de rezil olmaktan korkuyorum.
Yazma görevine uygun değilim--ve açıklamalara gerek yok.

* * * * *

Çocuğum annesinin ihtiyatsızlığından dolayı utanabilir--ve
yüreğimin doğruluğunun beni bayağı önlemlerin üstünde kıldığına hayıflanabilir;

ama beni bayağılık yüzünden hor görmeyecektir.--Artık tamamen
özgürsün.--Tanrı seni korusun.

MARY.

MEKTUP LXXII

_[Londra, Kasım 1795] Cumartesi Gecesi._

Bana karşı herhangi bir şefkatle dikte edilmemiş gibi görünen dolaylı soruşturmalar yüzünden incindim.--"İyi miyim yoksa sakin miyim?" diye soruyorsun.--Beni böyle düşünenler, duygularımı ölçmek için bir kalbe ihtiyaç duyuyor olmalı.--O zaman kendi duygularımın organı olmayı seçiyorum.

Sana söylemeliyim ki, bana sürekli olarak maddi yardım teklif etmen beni çok utandırıyor--ve yeni eve gitmeni, beni terk ettiğinin açık bir itirafı olarak düşünerek, sana şunu söylemeliyim ki, senden herhangi bir şey almaktansa yok olmayı tercih ederim--ve bunu, geçici bir
destek elde etme yönündeki ilk girişimimde hayal kırıklığına uğradığım anda söylüyorum. Ama bu bile hoşuma gidiyor; hayal kırıklıkları ve talihsizliklerin birikimi zihnimin alışkanlığına uygun görünüyor.--

Biraz sabredin, ve sizin konuşmanıza gerek kalmayacak bir yere kendimi
çekeceğim -elbette beni düşünmeyin. Ama bana
bana kendiniz yazdığınız bir yazıyla--çünkü başka bir
medyayla kabul etmeyeceğim--işin bittiğini görün.--Uzlaşabileceğimi veya ruh halimi düzeltebileceğimi
sanmak bana hakarettir; ama, eğer benden hiçbir şey
duymazsanız, sizin için de aynı şey olacaktır.

MARY.

Beni görmeniz bile, başkalarını memnun etmek içindi, benim
dikkati dağılmış zihnimi yatıştırmak için değil.

MEKTUP LXXIII

_[Londra, Kasım 1795] Perşembe Öğleden Sonra._

Bay. ---- evde kalan eşyalarımı göndermenizi istemeyi unuttuğum için, bunları ----'nin
----

Bu akşam konaklama yerine gideceğim; böylece işinizi yapmak için buraya gelmeniz engellenmesin.--Ve ne düşünürsem düşüneyim, ne hissedersem hissedeyim,
alenen şikayette bulunacağımdan korkmanıza gerek yok--Hayır! Eğer doğruyu ve yanlışı yargılamak için bir ölçütüm varsa, çok
cimrice davranıldım: ama, şimdi sadece kendimi saklamak istediğimden, kendimi unutmak için
özlediğim mezar gibi sessiz kalacağım.
Çocuğumu koruyacağım ve ona bakacağım.--Bununla sadece şunu demek istiyorum ki, benim çaresizliğimden korkacak hiçbir şeyiniz yok.

Elveda.
MARY.

MEKTUP LXXIV

_Londra, 27 Kasım [1795]._

Adressiz mektup, geri gönderdiğiniz mektuplara katlandığınız, az önceye kadar gözüme çarpmadı. Mektupları bir kenara atmıştım.
- Bir üzüntü kaydına bakmak istemiyordum.

Görmemiş olmam, size öfkeyle yazmamı açıklayacaktır.
- Bana bir satır bile bırakmadan gidişinizin, son zamanlardaki davranışlarınızdan sonra bile üzerimde bıraktığı izlenimle, acılarıma fazla dikkat çekmenizi bekleyemeyecektim.

Aslında, "bana bu kadar duygusuz görünen kararlı davranış" neredeyse aklımı başımdan aldı; zihnim yaralı--nerede olduğumu veya ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum.--Üstesinden gelemediğim kederi (çünkü bazı acımasız anılar beni asla terk etmiyor, neredeyse diğerlerini kovuyor) tamamen yalnızlıkta gizlemeye çalışıyorum.--Bu nedenle hayatım sadece bir metanet egzersizi, sürekli geriliyor--ve umut asla parlamıyor bu mezarda,
diri diri gömüldüğüm yerde.

Ama seninle tartışmak istedim, şikayet etmek değil.--Bana, bir süre sonra senin hareket tarzın hakkında daha soğukkanlı bir şekilde yargıda bulunacağımı söylüyorsun." Ama _tutkunun_ senin aklını benimki kadar bulandırması mümkün değil mi?--ve senin de dediğin gibi, sadece kendi tatminine yol açan o ilkelerin bu kadar "yüce" olup olmadığından şüphe etmemeli misin?
Başka bir deyişle, eylem ilkesi olmaması, ama eğilimini takip etmek, beslediğin sevgiyi ve uyandırdığın beklentileri çiğnemek adil mi?

Sana olan sevgim kalbimde kök salmış durumda.--Şu an göründüğün gibi olmadığını biliyorum--ve her zaman şu anki gibi davranmayacaksın veya hissetmeyeceksin, her ne kadar bu değişiklik beni
asla rahatlatmasa da.--Paris'te bile, görüntüm seni
rahatsız edecek.--Soluk yüzümü göreceksin--ve bazen yüreğine acı gözyaşları
düşecek; zorla akıttığın benim.

Yazamıyorum. Tüm
_ustaca_ argümanlarınızı çabucak çürütebileceğimi düşünmüştüm; ama kafam karışık.--Doğru ya da yanlış, ben
sefilim!

Bana öyle geliyor ki, davranışlarım her zaman adalet ve hakikatin en katı
ilkeleri tarafından yönetildi.--Yine de, toplumsal
duygularım ve duygusal inceliğim beni ne kadar da perişan etti!--Bütün
ruhumla sevdim, sadece geri dönme şansımın olmadığını keşfettim--ve varoluşun onsuz bir yük olduğunu.

Sizi tam olarak anlamıyorum.--Eğer, dostluğunuzun teklifiyle,
hâlâ sadece maddi destekten bahsediyorsanız--onu yine reddetmeliyim.--Fakirliğin
zararları talihsizliklerimin ölçeğinde önemsizdir.--Tanrı sizi korusun!

MARY.

Bana cömertçe davranılmadı -eğer cömertliğin ne olduğunu anlarsam--Bana sadece beni üzerinizden atmak için can attığınız gibi görünüyor -düşüşte beni atomlara
parçalamış olsanız da--aslında kabaca davranıldım.
_Soğukkanlılıkla yargılıyor musunuz_ ve o kaprisli duygulara "en rafine" demeye devam etmeyeceğinize güveniyorum, bu sadece en kutsal ilkeleri değil, insanlığı birleştiren sevgileri de baltalayacaktır.--Anneleri doğallıktan çıkarırsınız--ve baba diye bir şey olmazdı!--Eğer ahlak teoriniz en "yüce" ise, kesinlikle en kolay olanıdır. --Kendimizi bir an için memnun etmeye karar vermek için çok fazla yüce gönüllülük gerekmiyor, başkalarının da istediklerini çekmesine izin verin!

Sizi tekrar işkenceye soktuğum için beni bağışlayın, kalbim sizden adalet istiyor ve Bayan ----'nin davranışlarını onayladığınızı hatırladığım sürece, kendinizi her zaman haklı çıkarmayacağınıza inanıyorum.

Tutkunun aldatmacalarına dikkat edin! Alçakgönüllülükle hareket ettiğinizi ve mazur göremediğiniz davranışları örtbas etmek için
engellere başvurduğunuzu her zaman aklınızdan çıkaramayacaksınız.--Gerçek ve ilke böyle fedakarlıklar gerektirir mi?

MEKTUP LXXV

_Londra, 8 Aralık [1795]._

--'nin hemen Paris'e döneceğini yeni öğrendiğimden, Dover'dan yazdığım son mektubumun size ulaştığından emin olmadığım için yazmak için kesin bir fırsatı kaçırmazdım.

Kızgınlık ve hatta öfke, benim için anlık duygulardır ve bunu size söylemek istedim, eğer beni düşünürseniz, bu bir düşmanın ışığında olmayabilir.

_İyi_ kullanılmadığımı her zaman hissetmeliyim; belki de her zaman şu anda hissettiğim derin ızdırapla değil--çünkü şimdi bile sakince yazmaya başladım ve gözyaşlarımı tutamıyorum.

Şaşkınım!--Geçmişteki davranışlarınız bana hala korkunç bir
rüya gibi geliyor.--Ah! Kendinize sorun, birazcık hitap etmeye tenezzül etmediniz mi, neredeyse kurnazca diyebilirim, size layık değil mi?--İlkeler kutsal şeylerdir--ve biz asla gerçekle, cezasızca oynamayız.

(Çok şefkatle besledim) senin sevgini yeniden kazanma beklentisi her geçen gün daha da zayıflıyor.--Gerçekten de, bana öyle geliyor ki,
her zamankinden daha üzgün olduğumda, seni bir daha asla göremeyeceğim.--Yine de sen
beni her zaman unutmayacaksın.--Sadece kendin için yaşadığın ve huzurumu daha aşağı tatminlere feda ettiğin için pişmanlığa benzer bir şey hissedeceksin. Rahatsız bir yaşlılıkta, kalbini derinden yaraladığın, ilgisiz bir arkadaşın olduğunu hatırlayacaksın.
Hatırlama saati gelecek--ve bunak
olma durumuna düşene kadar, bir çocuk gibi davranmaktan memnun olmayacaksın. Zihninin, kalbinin ve eylem prensiplerinin, şu anki davranışlarından daha üstün olduğunu biliyorum. Bana saygı duyuyorsun, duymalısın--ve saygımı
kaybettiğin için üzgün olacaksın.

Hayali bir varlığın anısını hala saklayıp saklamadığımı en iyi sen bilirsin. Bir zamanlar seni çok iyi tanıdığımı düşünüyordum. Ama şimdi, istemeden üzerime çöken bazı şüpheleri, zamanla
ortadan kaldırmak zorundayım. Beni mutsuz edebilirsin; ama kendi
gözümde beni hor göremezsin. - Bir zamanlar sana eşit derecede zevk vereceğine inandığım
başka yararlı planlarda hayal kırıklığına uğrasam da, yine de çocuğumu geçindirebileceğim. Seninle birlikteyken, doğal cömertliğimi dizginledim, çünkü
senin mal varlığının tehlikede olduğunu düşündüm.--[İsveç'e] gittiğimde,
eğer uygun bir şekilde yapabilirsen, babamı, kız kardeşlerimi ve
ilgilendiğim diğer bazı insanları unutmamanı rica ettim.--Para savurganca harcandı,
ama sadece isteklerim ihmal edilmedi, aynı zamanda şimdi başıma gelen bazı önemsiz borçlar da ödenmedi.--Bu dostluk muydu--yoksa cömertlik miydi?
Kendini unuttuğunu kabul etmeyecek misin? Yine de sana karşı bir sevgim var.--Tanrı seni korusun.

MARY.

MEKTUP LXXVI

_[Londra, Aralık 1795.]_

Senden sonsuza dek ayrılmak hayatımın en ciddi olayı olduğundan,
bir kez seninle dertleşeceğim ve gerçeğin ve duygunun
dilini yaratıcılık olarak adlandırmayacağım!

Anlayışınızın sağlamlığını biliyorum ve her zaman her sapkın eğilimin kaprislerini ilkenin erkekçe emirleriyle karıştırmanızın imkansız olduğunu biliyorum. Bana "seni işkenceye soktuğumu" söylüyorsunuz. Neden? Çünkü
kalbinizi benden tamamen uzaklaştıramazsınız ve adaletin benim tarafımda olduğunu hissediyorsunuz. "Davranışlarınızın kesin olduğunu" söylüyorsunuz. Öyle değildi. --Soğukkanlılığınız
beni incittiğinde, bu izlenimi
silmek için ne kadar şefkatle çabaladınız!--ve İngiltere'ye dönmeden önce bile, tüm
huzursuzluğumun yıpranmış bir bünyenin etkisinden kaynaklandığına beni ikna etmek için büyük çaba sarf ettiniz--ve mektubunuzu şu sözlerle bitirdiniz, "Sadece iş beni sizden uzak tuttu.--Herhangi bir limana gelin ve
kendi kalbimle iki sevgili kızımın yanına uçacağım."

Bu güvencelerle, istediğim şeye inanmam
olağanüstü mü? İnanabilirdim--ve eski eğilimlerle mücadele ettiğinizi düşündüm; ama yine de sonunda ben ve erdemin galip geleceğini düşündüm. Hala kendinizi fethetmenizi sağlayacak bir karakter yüceliğine sahip olduğunuzu
düşünüyordum.

İmlay, inan bana, bu bir romantizm değil, bana bu tür duyguları itiraf ettin. --Bana hayat ve umut verebilirdin ve hissedeceğin
tatmin sana fazlasıyla geri dönerdi.

Kendimi senden koparırken, deldiğim kendi kalbimdir --ve bir
zaman gelecek, bir kalbi
attığın için hayıflanacaksın, tutku anında bile,
hor göremeyeceğin. --Her şeyi senin cömertliğine borçluyum--ama Tanrı aşkına, beni daha fazla merakta bırakma! --Bir
kez daha
görmeme izin ver!--

MEKTUP LXXVII

_[Londra, Aralık 1795.]_

Çocukla ilgili olarak istediğini yapmalısın. --Keşke bir anılsa da, adım bir daha sana anılmasın. Artık
bitti.--Ne saygınız ne de dostluğunuz olduğuna ikna olmuş bir şekilde,
"hoşgörü"nün çok hassas olmadığını düşünmek için sebeplerim olmasına rağmen,
bir sitem dile getirmekten çekiniyorum.--Ancak bunun bir sonucu yok.--Kendi davranışlarınızdan memnun olmanıza sevindim.

Şimdi size bunun ebedi bir veda olduğunu ciddiyetle temin ediyorum.--Yine de
beni hayata bağlayan görevlerden ürkmüyorum.

Bir tarafta veya diğerinde "sofistlik" olduğu kesin; ancak şimdi
hangisinde olduğu önemli değil. Benim açımdan bu bir kelime meselesi değildi. Yine de
sizin veya benim anlayışım garip bir şekilde çarpık olmalı--çünkü sizin
"incelik" dediğiniz şey bana tam tersi gibi görünüyor. Ahlak için hiçbir kriterim yok ve sizi bir ayak bileğini veya adımı takip etmeye yönlendiren hislerin, ilke ve sevginin kutsal temeli olup olmadığını boşuna düşündüm. Benimki çok farklı bir doğaya sahipti, yoksa alaylarınızın
ağırlığına dayanamazdı.

İçimdeki duygu hala kutsal. Eğer talihsizliklerimin hissine dayanacak bir parçam varsa, o da sevgilerimin saflığıdır.
Duyularınızın coşkusu, sizi sadece hayvani arzuyu, ilkenin kaynağı olarak adlandırmaya yöneltmiş olabilir; ve gelecek birkaç yıla şevk verebilir.--Her zaman böyle mi düşüneceksiniz, asla bilemeyeceğim.

Ne gariptir ki, yaptığınız her şeye rağmen, bir tür inanç
beni, sizin göründüğünüz gibi olmadığınıza inanmaya zorluyor.

Sizden huzur içinde ayrılıyorum.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Dipnotlar:

[1] Dowden'ın "Shelley'nin Hayatı."

[2] Çocuk, "bariyer kızı" olarak adlandırılan sonraki bir mektupta yer alıyor,
muhtemelen varlığını bu görüşmeye borçlu olduğu varsayımından.--W. G.

[3] Bu ve onu izleyen on üç mektup, birkaç aylık bir ayrılık sırasında yazılmış gibi görünüyor; tarih, Paris.--W. G.

[4] Öncekine benzer bir şekilde haftanın geri kalanında yazılan bazı diğer mektuplar,
gönderildiği kişi tarafından imha edilmiş gibi görünüyor.--W. G.

[5] Imlay, Havre'de iki hafta geçirdikten sonra 11 Mart'ta Paris'e gitti,
ancak XIX. Mektup'un tarihinden kısa bir süre sonra Mary'ye döndü. Ağustos'ta Paris'e gitti ve orada Mary onu takip etti. Imlay, Eylül'de iş için
Londra'yı ziyaret etti.

[6] Önceki bazı mektuplarda bahsedilen çocuk, artık epey bir zaman önce doğmuştu. 14 Mayıs 1794'te doğdu ve adı Fanny idi.--W. G.

[7] "İkincisinden çok birincisini kastediyor."--W. G. [8] Bu, hiçbir zaman samimi bir görüşmenin gerçekleşmediği aylar süren bir ayrılık sırasında yazılmış bir dizi mektubun ilkidir.
Paris'ten gönderilmişler ve Londra adresini taşıyorlar.--W. G.

[9] Mektupların hitap edildiği kişi [Imlay], bu sıralarda, itiraf ettiği gibi Paris'e dönüş yolunda Ramsgate'deydi ve
görünüşe göre, artık üzerinde biriken işlerin daha da artmasıyla Londra'ya geri çağrıldı.--W. G.

[10] Bu muhtemelen mektupların hitap edildiği kişinin [Imlay], mektupları sıradan kötülükler olarak ele aldığı, mektup yazarının farklı bir
unvan
vermeye meyilli olduğu şeyleri ele aldığı bir ifadesine işaret ediyor.--W. G.

[11] Bu pasaj, intihar amacıyla yazılmış ve felaketten sonra açılması amaçlanmayan mektuplara atıfta bulunuyor.--W. G.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

"An" kelimesi 151. sayfada "am" olarak düzeltilmiştir.

167. sayfadaki eşleşmeyen kapanış tırnak işareti orijinal metinde olduğu gibi sunulmuştur.

Mary Wollstonecraft ve Roger Ingpen'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu
Wollstonecraft'tan Gilbert Imlay'a Mary Wollstonecraft ve Roger Ingpen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE LETTERS OF MARY ***

***** This file should be named 34413.txt or 34413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/1/34413/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
