*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Allinson Honor (Allinson Onuru İçin)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For the Allinson Honor, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For the Allinson Honor

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE ALLINSON HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "İKİ KİŞİ DAHA ORTAYA ÇIKTI... ÜÇÜNCÜSÜNÜ DE SÜRÜKLEREK"--Sayfa 48]

ALLINSON
ONURUNA
KARŞI
HAROLD BINDLOSS
TARAFINDAN
YAZAR
SASKATCHEWAN'DAN PRESCOTT,
PRAIRIE'DEN WINSTON, VB.

ÖN SAYFA
CYRUS CUNEO

[İllüstrasyon]

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1913,
FREDERICK A. STOKES COMPANY_

_Tüm hakları saklıdır_

İKİNCİ BASKI

[İllüstrasyon: FAS Co logosu]

_Eylül, 1914_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. İLK KİRACI 1
II. AİLE GURURU 13
III. BİR KONSEY 23
IV. GÖLGELER GÖLÜ 35
V. İLK ŞÜPHELER 46
VI. RÜYA MADENİ 55
VII. AMATÖR MADENCİ 66
VIII. ÇAM ADASI 77
IX. BUZLARIN ARASINDA 89
X. BİR KRİZ 100
XI. GERÇEK PATRON 110
XII. KESİNTİYE UĞRAYAN PLANLAR 123
XIII. AŞKIN TEŞVİKİ 134
XIV. İHANET 143
XV. GÜMÜŞ DAMARI 154
XVI. GİZLİ YER 167
XVII. SIRTTAKİ GEÇİT 175
XVIII. BOŞ UN TORBA 188
XIX. BİR KADININ YOLU 194
XX. KURTARMA EKİBİ 203
XXI. BİR ÇALI ADAMININ MEMNUNİYETİ 212
XXII. TAZE PLANLAR 222
XXIII. BEKLENMEDİK DESTEK 235
XXIV. RAIN BLUFF HAKKINDAKİ GERÇEK 245
XXV. NAZİK BİR NOKTA 257
XXVI. ŞÜPHELİ BİR YABANCI 269
XXVII. ANDREW İDDİASINI SAHİPLENİYOR 282
XXVIII. GERALDINE 292
XXIX. JUMPERS 304
XXX. SAVAŞIN arifesinde 315
XXXI. ALLINSON'S İYİ OLUYOR 328
XXXII. EVİN BAŞKANI 341

ALLINSON ONURUNA

BÖLÜM I

FİRS'TEKİ KİRACI

Sıcak bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Genç ve çekici bir kadın olan Bayan Olcott, kırsalda yakın zamanda kiraladığı kulübenin önündeki çimenlikte bir çay masasının yanındaki bir bez sandalyede uzanıyordu. İnce beyaz elbisesi ince ve oldukça kız gibi bir görünüm sergiliyordu; koyu saçları, gergin bir ifade taşıyan yüzünün narin rengini vurguluyordu. Aslında, rahatsız hissediyordu. Clare Olcott'un kendisiyle ilgilenecek birine ihtiyacı vardı; ancak çok az arkadaşı vardı ve kocası Batı Afrika'da bir hükümet görevindeydi. Maaşı makuldü ve özel bir geliri yoktu. Akrabaları karısını ihmal etmelerini, kendisinden daha düşük bir seviyede evlenmiş olmasıyla haklı çıkardılar; bu yüzden karısını güvenle bir arkadaşının korumasına emanet etmişti.

Boer seferi sırasında yeomanry'de teğmen olarak görev yaparken Olcott'la tanışan Andrew Allinson, elinde bir çay fincanıyla yakınlardaki çimenli bir sette oturuyordu. Güçlü yapılı ve dikkatsizce giyinmişti, pantolonu ve av ceketi vardı. Az önce sürdüğü bisiklet çalılığa yaslanmıştı. Andrew yakın zamanda yirmi dokuzuncu yaşına gelmişti. Doğrudan bir bakışla size bakan büyük mavi gözleri, geniş bir alnı ve güçlü bir çenesi vardı. Genel olarak, yakışıklı bir adamdı, ancak karakteristik ifadesi
oldukça ağır bir iyi mizahtı. Hiçbir şekilde aptal olmasa da,
hiçbir zaman dikkate değer bir şey yapmamıştı ve Allinson'ların çoğu onu
yavaş buluyordu.

Kendini biraz doğrultup yavaşça etrafına baktı. Çitin ötesinde, beyaz anayol, güçlü güneş ışığında görkemli morla parıldayan cesur bir bataklık sırtına tırmanıyordu; daha geride, pürüzsüz tepeler,
değişen gri tonlarında, uhrevi bir bulanıklığa dönüşüyordu. Evin yakınındaki derin vadinin başı mavi gölgelerle kaplıydı, ancak daha aşağıdaki yulaf tarlaları geniş yeşil kareler arasında koyu sarı ve kadmiyumla parlıyordu. Küçük çimenliğin etrafındaki bordürlerde çiçekler vardı ve evin önünü sarmaşıklar kaplamıştı. Durgun hava arıların vızıltısıyla doluydu; her şey fazlasıyla huzurluydu.

"Burayı nasıl buldun?" diye sordu. "Bu hava Londra'dan daha güzel ve seni orada gördüğümden daha iyi görünüyorsun."

Bayan Olcott ona minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Şehirden ayrıldığım için pişman olmadım. Çok perişandım ve Tom yelken açtıktan sonra neredeyse hiç kimseyi göremedim. Küçük dairemiz tanıdığım birkaç kişiden çok uzaktaydı; daha yakın olsa bile, onları ağırlayamadım. Aradığın gün kendimi çok kötü hissediyordum."

Andrew, onu karanlık ve bakımsız döşenmiş bir odada çok üzgün bir şekilde bulduğunu hatırladı. Önünde bir yığın faturayla bir yazı masasında oturuyordu ve bunlar hakkında safça bir itirafta bulunmuştu.

"Burada her şeyi hoş bulduğuna sevindim; öyle olacağını düşünmüştüm," dedi.

"Çok taze ve yeşil. Sabah ve gün batımında bataklık havası şarap gibi. Sonra ev çok güzel ve oldukça ucuz."

Ona sertçe baktı, çünkü evi kendisi bulmuştu; ama Andrew ağır bir sakinlikle cevap verdi.

"Bence pahalı değil."

Bundan sonra birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada vadiye akan bir derenin yumuşak şıpırtısını duydular. Sonra kararlı bir tavırla ona döndü.

"Ve şimdi, şu faturalara ne demeli? Beni bir iki kez oyaladın ama onları görmek istiyorum."

Bayan Olcott kızardı ve tereddüt etti, ama
masadaki bir çekmeceyi açtı ve bir deste kağıt çıkarıp ona uzattı.
Şaşırmasına ve dehşete düşmesine
rağmen cebine koymadan önce onları saydı.

"Hepsi bunlar değil. Diğerlerini bana ver."

"Gerisini ben halledebilirim," diye itiraz etti.

"Bana ver; zorluklar içinde burada işe başlayamazsın."

Bayan Olcott ayağa kalktı ve onun eve girmesini sessizce acıyarak izledi.
O becerikli bir kadın değildi ve daha kötü
utançlara kapılmadığı için minnettardı. Hala biraz kızarmış bir şekilde geri döndü ve ona birkaç kağıt daha verdi.

"Korkarım ki berbat bir yöneticiyim," diye itiraf etti. "Bir sonraki havale
gelir gelmez sana bir çek göndereceğim."

"Sana uygun olduğunda," dedi ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Birimiz
kocana bundan bahsetmeli; belki de sen olsan daha iyi olur."

Gülümsedi, çünkü o arada sırada çocukça bir saflık sergiliyordu.
Kapının tam karşısına, yoldan geçen herkesin onu görebileceği bir yere
oturuyordu ve
bir şekilde evdeymiş gibi talihsiz bir havası vardı.

"Evet," dedi, "ilk postayla yazacağım. Tom bana
bir sıkıntıya girersem sana danışabileceğimi söylediği için daha az
utanıyorum. Seni doğru tip olarak tanımladı ve ben de bunu doğru buldum."

"Sanırım kocana çok şey borçlu olduğumu biliyorsun," diye cevapladı Andrew
beceriksizce.

"Bana senin ve onun bir süre sahra hastanesinde birlikte olduğunuzu ve daha önce de yaralandığında sana bir şekilde yardım ettiğini söyledi,
ama bundan hiç bahsetmedi. Ne yaptı? Bana anlatırken
sigara içebilirsin."

"Bence bunu bilmen gerekir, çünkü bu Tom'un benim üzerimdeki iddiasını gösterecek."

Andrew bir sigara yaktı ve akıcı bir
konuşmacı olmadığı için bağlantısız bir şekilde başladı:

"Göz kamaştırıcı derecede aydınlık bir sabahtı ve hava çok sıcaktı - bizim tarafımız karanlıkta fena halde kesilmişti ve biz, birkaç mil geride, karışık bir kalabalık olarak geri dönüyorduk. Tom ve Kanadalı Çavuş
Carnally'nin filomun enkazıyla doğru düzgün bir işi yoktu, ama oradaydılar. Neyse, sadece yarımız atlıydık,
ve kendimizi kesilmiş halde bulduğumuzda bir tepeyi tutmaya çalıştık -
atlar çukurda, benimki hariç, ben inerken vuruldu.
Zavallı sadık hayvanı seviyordum ve sanırım bu beni vahşi yaptı, çünkü onu öldüren adamı yakalamam gerektiğini hissettim."

Durakladı ve yüzü sertleşti. "Orada, taşların arasında yatıyorduk, güneş üzerimize
batıyordu; karşıdaki yükseltide hafif duman bulutları, Mauser mermilerinin
vurduğu yerlerde kum bulutları
zıplıyordu. Arada sırada bir adam tüfeğini
bırakıyordu ve geri kalanımız dişlerimizi sıkıyorduk. Muhteşem bir
kavga değildi ve bunu çok gayriresmi bir şekilde sürdürdük; iki veya üç
asker, atlarından inmiş askerler ve birkaç kayıp hat
Tommie, fırsat buldukça ateş ediyordu. Aradığım adam büyük, düz bir
taşın yanına
yerleşmişti ve mermileri
yakınına
bıraktım; yüz metre kadar ilerledim ve ışık iyiydi. Sanırım atış konusunda o kadar hevesliydim ki, birileri bizi
yanlarından sardığını söylediğinde pek dikkat etmedim; ve bir sonraki şey, bir Boer'in bacağıma bir mermi
sıktığını fark ettim. Neyse, ayağa kalkamadım ve etrafıma baktığımda
ortalıkta kimse yoktu. Sonra bağırmış olmalıyım, çünkü Tom, kumlar etrafa sıçrarken koşarak geri geldi. Carnally arkasındaydı. Kesin bir ölüm gibi görünüyordu, ama Tom beni yakaladı ve Carnally gelmeden önce birkaç metre sürükledi. Sonra hepimiz büyük bir taşın arkasına düştük ve gerisi hakkında net değilim. Birisi ateş sesini duymuştu ve silahlı bir filoyu ayırmıştı. Ama Tom'u hâlâ, yüzü sıçrayan kumların arasında koşarken hayal edebiliyorum - insan böyle şeyleri unutamaz."

Clare Olcott'un solgun yanaklarına kan sızdı ve gözleri parladı. Kimse onun kayıp kocasına hayran olduğundan ve onu sevdiğinden şüphe edemezdi.

"Carnally esir kampından kaçtığında yanında değil miydin?" diye sordu hemen.

"Ben yanındaydım. Muhafızımız dost canlısı ve umursamazdı ve ordumuzun bilmesi gerektiğini düşündüğümüz bir hareketin ipucunu yakaladık. Çok garip bir çitin arkasında kafeslenmiştik, ama kumda bir tel kesici bulmuştum - savunma bağlantılarını kesmek için kullanılırdı. Sonra bir
konsey topladık ve birinin haberi yayması gerektiğine karar verdik, ama
iki adam bunu yapabilirken, daha fazlasının gardiyanı atlatma şansı olmayacaktı. Carnally ve ben seçildik ve karanlık bir geceyi bekledikten sonra
telleri kesip dışarı çıktık, görmediğimiz bir nöbetçinin hemen arkasına geçtik.
Elbette, Boerlerin niyetleri hakkında ne yaptığımızı bildiğimizden
planımızdan vazgeçemezdik."

Bayan Olcott, Andrew Allinson'ın silahsız olmasına ve nöbetçinin şarjörlü bir tüfek taşımasına rağmen görevi terk edecek adam olmadığını fark etti.

"Eh," diye devam etti, "Yaklaşıp adamın bacağını yakaladım. Tüfeğini düşürdü ve Carnally kaçtı. "Eğer dışarı
çıkarsak birinin diğerinin yanında durmaması için anlaşmıştık."

"Peki sana ne oldu? Boer tüfeğini aldı mı?"

"Hayır," dedi Andrew sessizce; "Ben önce aldım."

"Ama----" dedi Bayan Olcott ve durdu.

Andrew gülümsedi.

"Görüyorsun ya, onu yakaladığımda seslenmişti ve birkaç arkadaşı koşarak geliyordu. Carnally'yi fark etmediğini sanıyordum, o da
gitmişti ve onu fark etmelerinin biraz zaman alması
mümkündü. Sonra adam bize bir iki küçük iyilik yapmıştı - bana biraz tütün vermişti, başını derde sokabileceği başka şeyler arasında."

"Ah!" dedi Bayan Olcott anlamlı bir şekilde. "Yani seni hapishaneye geri götürmelerine izin verdin. Peki ya Kanadalı?"

"Güvenli bir şekilde geçti ve onun için yaygara kopardılar. Ona bir komisyon teklif etti, ancak o bunu kabul etmek için fazla akıllıydı."

"Tom terfi almış olarak eve döndü ve Batı Afrika'daki görevini aldı; Carnally
bir komisyon alabilirdi; ve sen hapse geri döndün. Elbette
hak ettiler, ancak ödüllerin
çok adil bir şekilde
paylaştırılmadığı aklına gelmedi mi?"

"Halkımın,
dışarı çıktığım kadar sıradan bir şekilde geri döndüğümde hayal kırıklığına uğradığına inanıyorum, ancak
şaşırdıklarını
bilmiyorum. Bana kalırsa, bu utanç verici bir
seferdi - iki kez hastanede ve birkaç ay bir esir kampında. Ve
yine de, İngiltere'den parlak bir şey yapmaya kararlı bir şekilde ayrıldığımı kabul ediyorum."

Bayan Olcott hiçbir yorum yapmadı. Arkadaşının kaçışını sağlayan olaya pek önem vermiyor gibiydi. Davranışı halkın gözüne çarpan türden değildi, ancak fikri alınmaya değer olan kocası Allinson'a inanıyordu.

"Eh," diye devam etti, "Bir süre kaldım. Burada oldukça rahat olduğundan emin misin? Eksik hissettiğin hiçbir şey yok?"

"Ah, hayır," dedi. "Mutlu olmalıyım. Belki biraz sessiz:
henüz kimse beni ziyaret etmedi."

"Bunun değiştirilebileceğini söyleyebilirim," diye cevapladı; ve onun isteğiyle yalnızlığının canlanacağını
düşünmese de, ona minnettar bir şekilde elini uzattı ve gitmesine izin verdi.

Bisikletini alıp, sarı hasat tarlaları ve koyu yeşil yoncalar arasında kıvrılan ve bataklığın uzun yokuşuna kadar uzanan yola doğru sürdü. Burada gri taş duvarlar kırıldı ve açık fundalık yukarı doğru uzanıyordu,
güçlü renklere bürünmüştü: ling'in parlak kırmızısı, funda moruyla
birleşmişti, yosunlu yamalar limon ve
en parlak yeşili gösteriyordu, turbanın kazıldığı boşluklar ise
zengin çikolata kahvesi lekeler oluşturuyordu. Andrew tüm bunları sessiz bir
takdirle fark etti, ancak tepeye yavaşça tırmanırken çok düşünüyordu. Bayan Olcott'a bir söz vermişti ve bunu yerine getirmeye niyetliydi, ancak
işler hayal ettiğinden daha zor görünmeye başlamıştı.
Kız kardeşleri yalnız kadını tanıyarak ona yardım edebilirlerdi,
ama ona karşı biraz önyargı göstermişlerdi ve bu talihsiz bir durumdu, çünkü tutumları komşuları üzerinde etki yaratacaktı.

Allinson'lar kırsalda önemli insanlardı ve
ailenin tarihi romantizmden yoksun değildi. Uzun zaman önce Andrew
Allinson, büyük olasılıkla şiddet yoluyla, İskoç yosun askerlerinin sık sık akın için geldiği verimli bir
vadiye hakim olan yarı kale, yarı çiftlik olan güçlü bir taş kabuğun ele geçirilmişti. Soyundan gelenler hakkında çok az şey biliniyordu, sadece kabuğu birkaç nesil boyunca tuttukları ve mezar taşlarına kabaca kesilmiş bir armayla
bir bataklık mezarlığına gömüldükleri dışında. Sonra, belki de ekonomik değişiklikler nedeniyle
kovuldukları bir ara gelmişti, çünkü aile
vadiden kaybolmuş ve Kraliçe Anne'in saltanatında Londra kuyumcuları olarak ortaya çıkmıştı. Daha sonra, Andrew'un büyükbabası bankacılık işinden emekli olarak
armayı yeniden ele geçirdi, kabuğu geri satın aldı ve etrafına geniş bir ev inşa etti. Ölümünden sonra, mülkünün değişen zamanlar nedeniyle değer kaybettiği keşfedildi ve kurnaz kuzeyli dul eşi salonu ve armayı bırakıp oğlunu aile işini yeniden açtırdı. Zenginleşmiş ve eski firmanın en iyi geleneklerini sürdürmüştü, çünkü Allinson & Son ihtiyat, nezaket ve katı dürüstlükle tanınıyordu. Firma son derece sağlamdı ve işini eski moda, katı bir şekilde yürütüyordu. Şirketin başındaki kişinin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, tek oğlu Andrew ticarete yatkınlık göstermiyordu ve muhasebe ofisinde iki yıl geçirdikten sonra kendi planlarını izlemesine izin verildi. Sonra Andrew'un kız kardeşinin zeki genç bir iş adamıyla evlenmesiyle, ikincisi ortak yapıldı. Kısa bir süre sonra Andrew'un babası öldü ve ona parasının büyük bir kısmını bıraktı, ancak bu para artık kayınbiraderi Leonard Hathersage'in kontrolünde olan işte kalacaktı.

Eğim hafiflediğinde Andrew bindi, ancak birkaç dakika sonra kaşlarını çatarak tekrar indi. Boer'in kesik kurşunu uyluğunun kaslarını
çok kötü yırtmıştı ve ara sıra eski yara onu rahatsız ediyordu.
Atları sevmesine rağmen artık zevkle uzun mesafeler kat edemiyordu
ve aktif bir mizaca sahip olduğundan bisiklete binmeye başlamıştı.

Çok uzağa gitmeden önce, düğümlü ladin köknarlarının arasından bir kızın çıktığını gördü ve kız atını çekip onu beklediğinde ona katıldı. Ethel Hillyard eyerde iyi görünüyordu: uzun boylu ve
oldukça iri yapılı olmasına rağmen zarifti ve genel olarak
saygın bir dinginlik havasıyla karakterize ediliyordu. Ancak şimdi, Andrew'a diktiği güzel gri gözlerde bir eğlence vardı.

"Karamsar görünüyorsun ve bu normal değil," dedi. Eski arkadaşlardı ve Andrew ona gizlice cevap verdi.

"Düşünüyordum ve bir diğer şey de, bu tepeye
çıkamadığımı fark ettim. Sanırım bu beni endişelendirmemeli ama endişelendiriyor.
Görüyorsun ya, en az beklediğim anda gelen bir aksama, Güney Afrika'dan
getirdiğim tek şey."

Ethel atını çalıştırırken ona sempatiyle başını salladı.

"Yazık ama daha kötüsünü çekmiş olabilirsin; ve sonuçta,
ayrım bazen ucuza elde edilir."

"İnsanları seni tedavi etmekle meşgul ederek ve hapishane kamplarından kaçmamanı sağlayarak kazanamazsın," diye sertçe karşılık verdi Andrew.

"Ama seni rahatsız eden başka ne düşünüyordun?"

"Düşüncelerim, tabiri caizse, aynıydı - biri diğerine yol açtı. Güney Afrika'da hiçbir şey yapmadım ve son zamanlarda Norveç'te somon yakalamak ve birkaç Kanada geyiği vurmak dışında başka hiçbir yerde pek bir şey yapmadığımı fark ettim. Şimdi bir Allinson olmayan Leonard var, hepimiz için para kazanıyor ve şirketi yönetiyor."

"Leonard, Allinson'dan para ve daha fazla kazanma fırsatı elde etti."

"Bu doğru, ama beni mazur göstermiyor. Şirkette bir güç olmam gerekirdi ve sanırım defterlerinden birini bile düzgün bir şekilde tutamazdım."

Bir iki dakika sessizce yürüdü ve arkadaşı onu ilgiyle izliyordu. Kaşları çatıktı, esmer yüzü hem güçlü hem de düşünceli görünüyordu ve Ethel, onu biraz aptal bulan akrabalarıyla aynı fikirde değildi. Leonard'ın bu izlenimi yaydığına ve diğerlerinin de bunu hiç düşünmeden benimsediğine inanmaya meyilliydi. Andrew tembellik etmişti, ama bu onun en büyük
hatasıydı ve değişebilirdi. Ancak, onu sırdaş edinmesinde önemli bir şey yoktu; sık sık bunu yapmıştı, ama yarı pişmanlıkla kabul ederek, onu sadece bir sırdaş olarak düşündüğünü fark etti. Daha iyisini seçemezdi, çünkü Ethel Hillyard sıra dışı karakterli bir kızdı ve şimdi etkisini onun yararına kullanmaya karar vermişti.

"Allinson son zamanlarda biraz dallanıp budaklanmıyor mu?" diye sordu.

"Öyle. Batı Afrika altın madeni yeni bir girişimdi, ama
çok iyi para kazandırıyor; ve şimdi Kanada'da bir maden alıyoruz.
Elbette, eski özel bankacılık işi battı ve zamanla birlikte hareket etmek gerekiyor; ama bir anlamda yazık."

Ethel onu anlıyordu. Babası Allinson'la ilgilenmişti ve o, şirketin bugüne kadar onurlu ve muhafazakar olduğunu biliyordu, oysa Leonard yöntemlerinde ve bilinen adıyla zorlamada esasen moderndi. Andrew'un işletmede aktif bir rol alması durumunda anlaşmazlıklar olacağını öngörmüştü, ki bunu yapma hakkı vardı.

"Belki de muhasebede iyi olmanız gerekmiyor," dedi. "Bu yeni yabancı planlarda sizin için yer yok mu?
Geyik avlamak için Kanada çalılıklarına gittiniz ve bundan hoşlanmış gibi görünüyorsunuz; oraya mineral aramak veya bir madeni yönetmek için gitseniz daha ilginç olmaz mıydı? Vahşi doğada özgür bir hayatınız olurdu, ancak bir amacınız olurdu."

"Bunda bir şeyler var," diye cevapladı Andrew düşünceli bir şekilde. "Madenin olduğu ülkeyi biliyorum ve alışılmadık derecede engebeli. Benim
belirsiz
bir fikrimi biraz daha netleştirmeniz ilginç. Bu konu üzerinde
düşüneceğim."

Ethel yeterince şey söylediğini biliyordu. Adam giderse onu özleyecekti,
ama bu onun için daha iyi olurdu ve onun
istediğinden fazlasını asla bulamayacağını biliyordu.

"Maden nerede?" diye sordu.

"Batı Ontario'daki Gölgeler Gölü'nden biraz uzakta, kayaların arasında."

"Gölgeler Gölü!" diye haykırdı Ethel. "Londra'da tanıştığım bir arkadaşım, babasıyla birlikte balık tutmak ve atıcılık yapmak için oraya giderdi; ama bu önemli değil."

"Eh," dedi Andrew, "Kendim hakkında yeterince konuştum. Bir şey
istemek istiyorum. Bayan Olcott'u ziyaret eder misin?"

Ethel irkildi. Bayan Olcott genç ve güzeldi; kimse kocası hakkında
bir şey bilmiyordu; Andrew'un ziyaretleri zaten yorum heyecanını uyandırmıştı.

"Neden arayayım?" diye sordu. Ona yalnız kadınla arkadaş olmak için aklına gelen en iyi nedenleri verdi ve kadın bunları bir iki dakika düşündü. Sonra açıkça sordu:

"Bayan Olcott kimseyi tanımadığı bu mahalleyi nasıl seçti?"

"Ben önerdim," dedi Andrew, basitçe. "Firs boştu ve hiçbir yerde çok az arkadaşı var."

Ethel, kendisi hakkında yapılan yorumlara hiç önem vermemiş olsa da, onun utanmaz açık sözlülüğünü güven verici buldu. Ancak, ondan hayal ettiğinden daha zor bir şey yapmasını istemişti ve kadın tereddüt etti.

"Pekala," dedi; "Arayacağım."

"Teşekkürler. Sana güvenebileceğimi biliyordum."

Artık tepenin zirvesine ulaşmışlardı ve Ethel bir kavşağa girdi, Andrew ise bisikletine bindi, ancak başını çevirdi ve onun bataklıktan geçmesini izledi. Ancak Andrew ona bakmadı
ve o da yavaş yavaş atını dörtnala koşturdu.

BÖLÜM II

AİLE GURURU

Andrew'un büyükbabasının kabuğun etrafına inşa ettiği salon,
yıllardır avlanma haklarıyla birlikte kiralanmıştı. Ancak, Andrew'un
yaşadığı Ghyllside, geniş bir evdi ve Leonard Hathersage
genellikle orada bir hafta sonu geçirmekten memnun olurdu. O ve karısı bir önceki akşam gelmişlerdi ve şimdi kütüphanede meşguldüler,
Andrew ise terasta kız kardeşleriyle sohbet ediyordu.

Işık azalıyor olsa da henüz karanlık değildi ve hava
durgun ve çiçeklerle doluydu. Porsuk çalıları ve çalılıklar belirsizleşiyordu; komşu bir çayırda bir köknar kümesi beliriyordu
siyah ve gölgeliydi, ancak salonun arkasında, bir mil ötedeki fundalığın kenarında soluk safran rengi bir ışık şeridi hala parlıyordu. Kare kabuk,
parıltıya karşı sert ve keskin bir şekilde öne çıkıyordu,
uzun bacaları, yanlarındaki karanlığa doğru uzanıyordu.

Annesini erken kaybeden Andrew'un üç kız kardeşi vardı.
Leonard'ın karısı, kendisinden birkaç yaş büyük olan Florence, uzun boylu, ciddi ve oldukça baskın bir kadındı;
yerel bir beyefendi olan
Antony Wannop ile evlenen Gertrude, kız kardeşinden daha nazik ve daha az kararlıydı;
en küçüğü olan Hilda, ufak tefek, esmer ve dürtüseldi.

Wannop, ağzında bir puroyla
çiçek vazolarının arasındaki teras duvarına yaslanmıştı.

Kiloluydu ve genellikle blöf bir nezaketle işaretlenmişti.

"Bu öğleden sonra nereye gittin, Andrew, bizimle Warrington'lara
gelmedin?" diye sordu Hilda.

Andrew soruyu geçiştirmeyi tercih ederdi, ama bu
imkansız görünüyordu.

"Bayan Olcott'u görmeye gittim."

"Yine!" diye haykırdı Hilda, açık sözlülüğüyle övünüyordu.

Wannop hafifçe kıkırdadı, ancak Florence, Andrew'un dikkatini çekti.

"Oraya yeterince sık gitmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bana o açıdan gelmedi."

"O zaman," diye yanıtladı Florence, "Bunun zamanının geldiğini düşünüyorum."

"Hadi ama!" Wannop araya girdi. "Üçte bir adil değil. Zorbalığa uğrama, Andrew; bekar biri bağımsız olabilir."

"Üçte nasıl oluyor?" diye sordu Hilda. "Sadece Florence ve ben bu konudan bahsettik."

"Elbette, Gertrude'un görüşlerine aşinayım," diye açıkladı Wannop.

Hilda güldü. Antony, kendine özgü beceriksizliğiyle, bir şekilde işleri daha da kötüleştirmişti ve Andrew'un yüzü sertleşti. Kız kardeşleri
genelde ona karşı dürüsttüler, ama çok ileri gitmişlerdi. Bazen gösterdiği bir düşüncesizlikle, onlara
Clare Olcott'un kocasıyla olan tanışıklığı hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Sen pek de iyi bir müttefik değilsin," dedi kuru bir gülümsemeyle. "Neyse,
The Firs'e gitmemem için hiçbir sebep olmadığı için,
cesaretim kırılmaz. Ethel Hillyard ile tanıştığımı ve beni aramasını
yalvardığımı da söyleyebilirim."

"Bayan Olcott hakkında mı?" diye haykırdı Florence. "Ne dedi?"

"Söz verdi."

Diğerlerinin şaşkınlığı aşikardı, ama Hilda bunu dile getirmeye cesaret eden tek kişiydi.

"Andrew, sen bir harikasın! Entrika çevirme konusunda en ufak bir fikrin yok ve
el attığın en iyi komployu bile mahvedebilirsin, ama yine de
zor işleri halletmenin komik, beceriksiz bir yolunu buluyorsun. "

"Biraz aptal olduğumu ima ettin," dedi Andrew; "ama bunun neden zor olduğunu anlamıyorum."

Bir açıklama istenmeyen bir şey olduğu için Hilda onun sözünün geçmesine izin verdi ve
diğerlerine hitap etti.

"Bizi yendi ve biz de nazikçe pes etmeliyiz. Eğer Ethel
giderse, önemli olan herkes onu takip edecektir."

"Andrew'da arkadaşlarının şüphelendiğinden daha fazlası var," diye gözlemledi Wannop gülerek.

Konuyu kapattılar ve Florence kocasını aramaya gitti.

"Allinson'ın yeni politikası hakkında ne düşünüyorsun, Andrew?" diye sordu Wannop.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Günümüzde insan çok muhafazakar olabiliyor ama
Şirketin eski moda ağırbaşlılığını daha çok sevdiğimi itiraf edeceğim.
Eski karanlık ofisler bile bir şekilde Allinson'ların ayık, sorumlu insanlar olduğunu hissettiriyordu. Pirinç işçiliği, cam levhaları ve yaldızlarıyla yeni yer benim için biraz şok ediciydi; ama
iş gelişiyor. Madencilik spekülasyonu babamın
alanının çok dışındaydı, ama Leonard bunu karlı hale getiriyor."

"Afrika şirketinde birkaç bin dolarım var," diye belirtti Wannop, kendini beğenmiş bir memnuniyetle. "Yaklaşık yedi yıl içinde paramı geri alabilecekmişim gibi göründüğünden, iki katını daha fazla yatırmış olmayı isterdim."

Hilda gözlerini eski, kasvetli kabuğun solan ana hatlarına dikti.

"Şey," dedi, "Leonard'ın yöntemlerine katılmıyorum. Kaba bir şekilde iddialılar ve yeni ofisler bana yersiz geliyor. Allinson'ınki daha onurlu olmalı. Eskiden İskoçlardan sığır çaldığımızda bile bunu centilmence yapardık."

"Çalmak centilmence midir?" diye sordu Wannop.

"Bazen diğerlerinden daha az acımasızdır. Armstrong'ları ve Elliot'ları soyduğumuzdan hiç şüphem olmasa da, İskoç yosun askerleri vadiye doğru giderken komşularımızı yağmaladığımızı veya gözlerimizi kapatmak için rüşvet aldığımızı
düşünemiyorum. Allinson'lar, Sınır Muhafızları'nın bazılarının yaptığı gibi, İngiliz davasına ihanet edemezdi."

"Hayır," dedi Wannop, "kesinlikle onların
geleneklerine aykırı olurdu. Ve daha çok şey bildiğimiz zamanlarda, hiç kimse
Meclisin onurunu sorgulamamıştır."

Andrew çekingen bir gülümsemeyle baktı.

"Bence kimse bunu asla yapmayacaktır."

Ayağa kalkıp eve doğru yürüdü.

"Leonard ile konuşmalıyım," dedi.

Onlardan ayrıldıktan sonra Wannop diğerlerine döndü.

"Ara sıra Andrew'daki eski hisseyi görebiliyorsunuz; ve sonuçta, o
şirkette kontrol hissesine sahip."

"Andrew pek işe yaramayabilir," diye ilan etti Hilda, "ama o Allinson'a zarar
vermez. Eski geleneklerin en iyisine sadık kalır."
Gülerek durakladı. "Belki de aile gururumuzda aptalız ve
bazen kendimizi çok az sebepten dolayı komşularımızdan daha iyi sanıyoruz; ama bu temiz bir gurur. Biz tüccar bir aileyiz, ancak
Allinson's her zaman İngiltere Bankası ile aynı seviyede olmuştur."

Andrew kütüphaneye ulaştığında, kayınbiraderi üzerinde uzun bir gümüş lamba bulunan bir
yazı masasında oturuyordu. Işık, cilalı zemine keskin bir şekilde tanımlanmış bir daire şeklinde düştü ve zemin gölgeye doğru uzanıyordu. Batı ucundaki pencereler açıktı ve henüz
tam karanlık olmadığı için, duvarda belirsiz bir şekilde görülebilen uzun kitaplık sıraları odanın genişliğini vurguluyordu. İçeriye
dolan çiçek kokusu, bir puro kokusuyla karışmıştı ve
Andrew'un ayak sesleri odada yankılanırken, Leonard kalemini bıraktı.
Güçlü ışık üzerine düştü, ince yüzünü ve uzun, zayıf
vücudunu ortaya çıkardı. Saçları yüksek alnından biraz geri çekilmişti ve
çok iç mekanda yaşayan bir adamın renksiz tenine sahipti; ancak gözleri
tuhaf bir şekilde nüfuz ediciydi. Titiz bir şekilde bir
zarafet havası vardı ve buna kıyasla, sağlam yapılı olan Andrew'u
ağır ve beceriksiz gösteriyordu.

"Durmak için bir bahanem olduğu için mutluyum," dedi. "Oturup
sigara içecek misin?"

"Ne yapıyorsun? Dinlenmek için buraya geldiğini sanıyordum," dedi Andrew,
bir sigara yakarak.

"Şirket zor bir görev ustası ve şehirde birkaç dakika rahatsız edilmeden vakit geçirmek zor. Bu yüzden bu kağıtları getirdim.
Bir prospektüs yazmak hem dikkat hem de hayal gücü gerektiren bir iştir. Taslağı görmek ister misiniz?"

"Sınırsız bir iyimserliğin en temel şey olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı Andrew, uzatılan kağıdı alarak. "Sen ılımlısın," diye devam etti, kağıdı okuduktan sonra. "Söz verdiğin tek şey yüzde on, ancak
benim deneyimime göre, daha olağan olan yüzde yirmidir."

"Allinson's yerine getirebileceğinden fazlasını vaat etmez."

"Bu doğru ve görüşlerimle tamamen uyumlu. Ancak yakın zamana kadar,
prospektüsler bizim alanımızın çok dışındaydı."

Leonard şaşırmış ve sinirlenmişti. Andrew,
işletmeyle alışılmadık bir şekilde ilişki kuruyordu; buna hakkı olmasına rağmen.

"Sormak istediğiniz bir şey varsa, açıklamaktan mutluluk duyarım."

"Bu taahhütlü hisseler--sanırım adamların
paranın altında olmasına izin veriyorsunuz? Bunun nedeni parayı
almakta zorluk çekmeyi beklemeniz mi?"

"Hayır; bağlantılı olduğumuz her proje kabul edilecektir. Yine de,
iyi bir şey
başlattığınızda, ringin birkaç üyesini en alta
almak ve onlara da pay vermek politikadır."

Andrew kaşlarını çattı.

"Rüşvet gibi geliyor. Peki ya bu paylar? Bunlar hissedarların
cebinden çıkmalı."

"Sonunda çıkıyorlar."

"Ben bir iş adamı olmasam da, bana öyle geliyor ki
şaftlara ve tesislerin azaltılmasına yatırılan sermayenin üretken olma şansı oldukça yüksek.
Endişenin başlatılması için harcanan büyük ölçüde boşa gidiyor."

"Her zamankinden daha az harcıyoruz. Bir şirketi halka arz etmenin amacının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Benim beklentim, aldığım hisse senedinden iyi bir temettü almak."

Leonard eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar mükemmel; ama bazen bundan biraz daha fazlası oluyor."

Andrew bir süre sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Bu yeni planın abone olacağını düşünüyorum çünkü
Allinson bunu garanti ediyor."

"Bir madencilik planını garantilemek imkansız ama bir anlamda haklısın. Şirketin adı önemli olacak."

"Şey," dedi Andrew, "Kanada'ya gidip
bir şeyler başlatmada pay sahibi olmak istiyorum--görüyorsun ya, ülkeyi biliyorum. Sonra, sanırım paramın bir kısmı işe yatırılacak, belki beni
yönetici yaparsın. Londra'da işe yaramazdım ama Kanada'da bir şeyler yapabilirim."

Leonard şaşırmıştı ama bu öneri onu memnun etti.
Andrew Allinson'ın adı yatırımcılar üzerinde etkili olurdu.

"Fena fikir değil," dedi. "Ne yapılabileceğine bakacağız."

Andrew daha sonra konuyu değiştirdi.

"Genel olarak işler nasıl?"

"Oldukça iyi; Güney Amerika'da bazı karlı girişimlerde bulunduk.
Senor Pinola'yı aşağı indirdiğimi hatırlıyor musun? Ondan biraz para kazandık."

"Nasıl?" diye sordu Andrew pek de ilgi göstermeden. "Bu adamda bir parça zenci veya Kızılderili vardı."

"Diktatör Valhermosa'nın gizli ajanıydı."

"O zaman başarısız devrim sırasında Valhermosa'nın yönetimini mi desteklediniz?"

"Dedik. Askerleri hazırlık olarak sessizce yeniden silahlandırmak istiyorlardı;
Pinola yeni tüfekler ve makineli tüfekler almak için geldi ve hazır parayı ödeyemediği için konuyu ayarladık. Bir risk vardı ama
güvenlik olarak değerli tavizler aldık ve
sonra bunları mükemmel şartlarda bir Alman sendikasına devrettik."

Andrew başını kaldırdığında yüzü asıktı.

"Ve onu en yakın bataklığa
atmak yerine Pinola'ya iki günlük infaz hakkı verdim! Allinson'ın o vahşi Valhermosa'yı desteklemesini düşünmek
biraz şok edici."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Çok şey biliyorum. Kanada'da benimle birlikte olan doğa bilimci Warren, ülkesinde bir süre
geçirdi ve orada arkadaşları var. Gördüğü
şeylerden bahsederdi ve hikayelerinin hatırası beni vahşileştiriyor
çünkü onlara inanıyorum. İş adamlarının pek ulaşamadığı
dünyanın bazı yerlerinde yaşamış başka tanıdıklarım da var. Eğer
kauçuğun nasıl toplandığını ve minerallerin nasıl işlendiğini
bilmiyorsanız, yerel bir nüfusun olduğu ülkelerde, bunu öğrenmemeniz daha iyi olur. "
Andrew sert bir kahkaha attı.

"Şirketin Diktatör'e yardım ederken, onun uyuyan ortağı olan benim Warren'a isyancılar için bir çek verdiğimden şüphelenmedin ve paramın satın aldığı her fişeğin, gelir düştüğünde kadınları kırbaçlayan ve Kızılderilileri kazıkta yakan vahşilerden birine ait olduğunu düşünmek istiyorum."

Leonard üzgün görünüyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm; ancak Warren'ın abartıyor olması da mümkün. Neyse, artık bu konuyu kapattık. Anlaşma bir
iş meselesiydi--taşrada neler yapıldığını bilmemiz beklenemezdi ve sonuçta bu bizi ilgilendirmiyor."

Bir sigara daha yakan Andrew yarısını sessizce içti.

"Bu konu hakkında konuşmaya bile tahammül edemiyorum," dedi sonunda; "ve
suç kısmen benim, şirkete ilgi göstermemem gerektiği için."

Durakladı ve Leonard'ın yüzüne dik dik baktı.

"Duyduğum kadarıyla, bu tavizler iki veya üç yıl daha geçerli olabilir; ve sonra, Valhermosa'nın kurbanları tekrar isyan ettiğinde, Allinson'ın bu konuda herhangi bir müdahalesi olacaksa, bu diğer tarafta olacaktır. Şimdi konuyu kapatalım."

Leonard, Andrew'un ses tonundan rahatsız olmasına rağmen, hoşgörülü bir hareketle kabul etti. Bu, onun fikirlerinin gelecekte
dikkate alınması gerektiği anlamına geliyordu.

"Bu arada," dedi Leonard, "söylemem gereken bir konu var, ama
hassas. Bu sabah Judson'ı gördüm ve son zamanlarda gösterdiğin cömertlikten
söylendi."

"Judson'ın cimriliği yüzünden bir veya iki iyi kiracı kaybettim."

"Mümkün; ama bana The Firs'i Bayan Olcott'a kolayca elde edebileceğinden on pound daha azına kiraladığını söyledi.

Çok konuşan bir adam olduğu ve burada hiçbir şey gizli tutulmadığı için, ona evi değerinin altında bir fiyata vermenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Sana bir ipucu verildi, Leonard. Bayan Olcott hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Önemli olan, başka hiç kimsenin bir şey bilmediği. Ben sadece daha temkinli olmanın iyi olabileceğini söylemek istedim."

Andrew'un yüzü kızardı.

"Bir daha Bayan Olcott'tan bahsettiğinde, kocasının benim bir arkadaşım olduğunu; son savaşta yüzbaşı olarak saygın bir şekilde görev yaptığını; ve şu anda Batı Afrika'da bir hükümet görevinde bulunduğunu, ancak iklimin karısını evde bırakmaya zorladığını söyleyebilirsin. Şimdi, bilardo oynamak ister misin?"

Leonard bir süre meşgul olacağını söyledi ve Andrew dışarı çıktığında düşünmek için sandalyesine yaslandı. Andrew'un babasının ölümü üzerine, şirketin kontrolü ona kalmıştı, ancak şirkete fazla sermaye getirmediği için kârdaki payı büyük değildi. Ailenin üyelerine ödenecek iyi bir miktar vardı ve yavaş ve istikrarlı ilerlemeden bıktığı için son zamanlarda cesur spekülasyonlara başladı.

İlk terfisinden beri kayınbiraderini yolunda bir engel olarak görüyordu ve sessizce kendi konumunu güçlendirmişti. Genç adamın hiç ilgi duymadığı monoton işlerle meşgul olmasını görerek Andrew'un kısa iş deneyimini onun için tatsız hale getirmişti. Daha sonra, Andrew muhasebe evinden emekli olduğunda, bunu yapmakta haklı olduğunu ima etmek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı, çünkü açıkça ticari bir kariyere uygun değildi. Arada sırada daha da ileri gidip genç adamın pek fazla
zekası olmadığını ima etti. Ancak bu akıllıca yapılmıştı; Andrew'un bir aptal olduğu izleniminin kayınbiraderinden kaynaklandığını kimse fark etmemişti, ancak zamanla genel olarak bu kabul edildi. Bu, Leonard'ın konumunu daha güvenli hale getirecekti, çünkü şirket bir aile şirketiydi ve Andrew sermayenin önemli bir kısmını elinde bulundursa da, onun fikri akrabaları
üzerinde pek fazla ağırlık taşımayacaktı.

Yine de, bir dereceye kadar, Leonard yaptığı şeyde dürüsttü.
Andrew şüphesiz akıllı değildi ve Leonard, onun konularda herhangi bir söz sahibi olmasının şirket için zararlı olacağına inanıyordu. Artık haklarını iddia etmeye meyilli olduğuna göre, onu Kanada'ya göndermek iyi olurdu. Bu, bir miktar risk içeriyordu, çünkü Leonard'ın gizlemeyi tercih ettiği madenle ilgili konular vardı, ancak Andrew'un istenmeyen bir keşifte bulunması pek olası değildi. Ancak, Andrew'un iş konusundaki yetersizliği hafife alındığından, aileye görevi ona emanet etmeleri için bir sebep vermek akıllıca olabilirdi ve Leonard, Bayan Olcott'la olan tanışıklığından en iyi şekilde yararlanarak bunun sağlanabileceğini düşündü. Bu sonuca vardıktan sonra, konuyu bir kenara bıraktı ve prospektüsle meşgul oldu.

BÖLÜM III

BİR KONSEY

Sıcak güneş ışığı Ghyllside çimenliğini doldurdu, ancak bir aile grubunun toplandığı bakır bir kayın ağacının altında bir gölge kuşağı vardı.
Leonard, sert bir ifadeye sahip yaşlı bir dul olan Bayan Fenwood'la konuşarak bir hasır sandalyede oturuyordu; karısı ve Gertrude Wannop
çay fincanlarının üzerinden fısıldaşıyorlardı; Wannop, kızarmış yüzlü ve iri yarı, ciddi görünümlü bir din adamı olan
Robert Allinson'ın yanında duruyordu.

"Yarım saattir buradayız ve henüz herkesin konuşmak için can attığı konu hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Biz terbiyeli bir topluluğuz,"
Wannop eğlenerek diğerlerine bakarak belirtti. "Şahsen,
bu konu açılmadan eve gitmemize izin verilirse
mutlu olurum. Andrew'un eksikliklerini masasının etrafında tartışmak pek de uygun bir şey değil."

"Zevk duygusunu yenmek bazen bir görevdir," diye yanıtladı Robert. "Eğer doğru bilgilendirildiysem, konu dikkat gerektiriyor. Şimdiye kadar Allinson'lar komşularına davranışlarını eleştirmek için hiçbir sebep vermediler."

"Hiçbiri mi? Sanırım hatırlıyorum----"

"Hiçbiri," diye sertçe araya girdi Robert. "Bir zamanlar Arthur hakkında kötü niyetli bir
hikaye vardı, ama bunun çürütüldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama
görmediğim bu Bayan Olcott--sanırım çekici?"

Wannop gülümsedi.

"Kesinlikle öyle; dahası, çok çekici olan
üzgün ve zavallı bir havası var. Yine de onda hiçbir kötülük olmadığına ikna oldum."

"Kocasından ayrı yaşayan evli bir kadın!" diye haykırdı Robert sertçe. "Andrew'un şu anda onun evinde olduğunu anlıyorum ve itiraf etmeliyim ki biraz yürüdükten sonra onun bizi karşılamaması
için incindim."

"Senin geleceğini bilmiyordu," diye belirtti Wannop ve
serseri bir tavırla ekledi: "Hepimiz gençtik ve sanırım sen
güzel bir kızla karşılaştığında başka tarafa bakmazdın; ama ben kefaletle serbest bırakacağım Andrew
sadece hayırseverlik için onu ziyaret ediyor. Ancak, eğer
sözünü söylemeye kararlıysan, sen de başla ve bitir."

Robert onu terk etti ve Leonard'a resmi bir tonda hitap etti.

"Andrew'un yeni madenin geliştirilmesine yardımcı olmak için dışarı çıkacağı ve yönetici olmak istediği söylendi. Bir akraba ve
hissedar olarak, onu bu göreve uygun görüp görmediğinizi sorabilir miyim?"

Leonard bir pozisyon bekliyordu ve bu soruyu memnuniyetle karşıladı.

"Andrew'un bu pozisyonu talep etme hakkı var, ki ben bunu reddedemem." Duraksadı, çünkü bir sonraki önerinin ustaca
iletilmesi gerekiyordu. "Şu an, yetenekleri bu konuyla pek de ilgili değil. Sadece talimat gönderebileceğimiz bir temsilcimizin olması yeterli ve balık tutma ve atıcılıktan büyük bir pay alacağını söyleyebilirim. Önemli olan tüm konular Londra'da karara bağlanacak."

"O zaman deneyimsizliği ve yetersizliğinin şirkete zarar veremeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Leonard, kastettiği şeyi bu kadar açık bir şekilde ifade ettiği için ona minnettardı.

"Ah, hayır! Ayrıca, bu değişimin birkaç şekilde faydalı olacağını düşünüyorum."

Diğerlerine baktığında, yeterince şey söylediğini biliyordu. Aileden herhangi birinin, kayınbiraderini açıkça küçümseyen bir sözünü alıntılaması zor olurdu, ancak o, onların ona olan inançsızlığını kurnazca beslemişti. Ancak karısı, dürüstlüğün yanı sıra cesaretle de donatılmıştı.

"Gerçeğe gözlerimizi kapatarak kazanabileceğimiz hiçbir şey yoktur," diye gözlemledi. "Hepimiz Andrew'un bu kadına yaptığı ziyaretlerin konuşulduğunu biliyoruz. Daha da önemlisi, onu buraya gelmeye
ve The Firs'i tamamen isimsel olarak almasına izin vermesi."

"Bu kadar kötü mü?" Bayan Fenwood şaşkın bir bakışla, sanki bu acı verici durumla başa çıkması için yalvarırcasına
rahibe döndü.

"Bu şey durdurulmalı; kökünden halledilmeli," dedi Robert kararlı bir şekilde. "Ben de Leonard'ın, aşık akrabamızın hemen Kanada'ya gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirim."

Wannop gülümsedi.

"Andrew'un gitmeye istekli olması bana şanslı geliyor."

"Bu olumlu bir işaret," dedi Bayan Fenwood. "Yaratığın etkisine karşı mücadele ediyor olabilir, bu durumda ona yardım etmek bizim görevimiz."

"Benim demek istediğim bu değildi. Andrew'un yeteneklerini ve kararlılığını hafife alma alışkanlığına düştüğümüzden şüpheleniyorum." Wannop, Leonard'a sertçe baktı. "Onu sorumluluk sahibi bir pozisyona getireceksin ve gücünü kullanmayı öğreteceksin. Olası sonuçlara hazır mısın?"

Kimse buna pek dikkat etmedi ve Leonard bir anlık tereddütten sonra konuyu kapattı. Allinson'lar Wannop'u ahlaki kuralları biraz gevşek olan düşüncesiz bir kişi olarak görüyorlardı. Yine de o kurnazdı ve Andrew'un karakterini Leonard'dan daha iyi okumuştu.

"Andrew iş meselelerinde söz sahibi olmak isterse, itiraz etme isteğim veya yetkim olmaz," dedi Leonard.

"O zaman Kanada'ya gidişini kolaylaştırmak için her şeyin yapılacağından emin olabiliriz," dedi Robert kararlı bir şekilde. "Sadece bir nokta daha var - Bayan Olcott'un mahalleyi terk etmeye ikna edilip edilemeyeceğini merak ediyorum."

Wannop'un gözleri öfkeyle parladı. Rahattı ama içinde bir
şövalyelik damarı vardı.

"Andrew yelken açana kadar komplonun planlanmasını beklemek daha akıllıca olur!" dedi öfkeyle.

"Komplo doğru kelime değil; ve Andrew'un hoşnutsuzluğundan korkmanın beni bir görev konusunda caydıracağını düşünüyorsan yanılıyorsun.
Kalbimde cemaatin refahı var----"

Wannop onu durdurdu.

"Görev, kişinin eğilimleriyle uyuştuğunda çok daha kolaydır; ve cemaatin refahı Bayan Olcott tarafından tehdit edilmiyor. Ancak, yarın parmağını koyabileceğin bir veya iki suistimal var, ama bunun seni başını derde sokacağını söyleyebilirim."

Robert kızardı ve Bayan Wannop kocasına durması için kesin bir işaret yaptı.

"Sanırım bu konu hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok," dedi. "Andrew'un Kanada'ya gönderilmesine karar verildi."

Konuyu değiştirdiler ve birkaç dakika sonra Wannop yanlarından ayrıldı.
Çimleri geçerken, çalılıkların arasında Hilda ile karşılaştı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu. "Geldiğimizden beri seni görmedim."

"Florence bana beni rahatsız etmeyecek bir iş buldu," dedi Hilda.
"Şimdi sen ve diğerleri ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Bir sırrı ifşa etmemeliyim," diye cevapladı Wannop gözleri parlayarak.
"Yine de tahmin edebileceğini söyleyebilirim."

"Elbette! Hatalı kardeşim hakkında konuşuyorlardı. Aptal değiller mi?"

"Sanırım öyle. Görüşleri pek de önemli olmayan sen ve ben, geri kalanlarla aynı fikirde olmamaya cesaret etmemiz ilginç."

Hilda ona minnettar bir bakış attı.

"Ama en açık şekilde gören biziz. Her zaman sana güvenilmesi gerektiğini hissettim."

Ona esprili bir reverans yaptı.

"Böyle bir güveni hak etmeye çalışmalıyım."

"Aptal olma; bu ciddi bir şey. İyi niyetliler ama Andrew hakkında hepsi yanılıyor. Elbette, ara sıra onunla dalga geçiyorum ama ondan çok hoşlanıyorum. Onun aptal olduğunu düşünmek bir hata; ve bunun sorumlusu Leonard."

"Benim de aklıma böyle bir şey geldiğini kabul ediyorum," dedi Wannop.

Hilda tereddüt etti.

"Şey," dedi, "Leonard'a hiç güvenmedim, ama diğerleri onu mükemmel
görüyor. Andrew'u başından beri nazikçe bir kenara ittiği, onu aptal gibi gösterdiği ve sahip olması gereken etkiyi
baltaladığı fikrindeyim. Şimdi onu Kanada'ya gönderiyor - çok merak ediyorum, neden? Bir sebebi var."

Wannop başladı. "Canım, senin şüphelerin benimkinden biraz daha ileri gidiyor. Haklı olabilirsin, ama böyle düşünmek hoş değil. Ama bütün bunlar nereye
gidiyor?"

"Andrew'un bir gün tertemiz Leonard'a tamamen inanmayan destekçilere ihtiyacı olabilir. Bence, gerekirse bize güvenebilir."

"Ve başka hiç kimseye?"

"Diğerleri anlayana kadar; ve onları
görmelerini sağlamak
zor olurdu."

"Olağanüstü derecede zor," diye itiraf etti Wannop. "Eh, Hilda, sen ve ben müttefik olacağız. Şüphelenmeden birlikte komplo kurabiliriz, çünkü biz sayılmaması gereken iki kişiyiz - sen çok genç ve çekici olduğun için; ben de Allinson'ları
belirten o ince ahlaki titizliğe ve ayrıcalıklı havaya sahip olmadığım için. Ama sana bir sır vereceğim - Gertrude'un Andrew hakkındaki fikirlerinde tereddütleri var: Onu
saptırıyorum."

"Sana söylemem gereken bir şey var. Yarım saat önce Bayan Olcott'la tanıştım ve durup konuştum. Ondan hoşlanıyorum - yapmamam için en ufak bir sebep yok - ve onun için üzgünüm. Yalnız bırakıldığını hissettiğini biliyorum ve arkadaş olacağız. Peki ya diğerleri işleri tatsızlaştırmaya çalışırsa?"

"Sanırım Robert yaramazlık yapmak istiyor."

"Bundan korkuyordum," dedi Hilda. "Elbette, o da gün ışığında bir baykuş kadar aptal ve her şeyi düzgün göremiyor, ama ciddi aptal insanlar genellikle akıllı gibi görünür ve o da zarar verebilir. Eğer denerse, onu durdurabilir misin? Andrew'un bundan hoşlanacağını biliyorum."

Wannop oldukça şüpheli bir onay işareti yaptı.

"Romantik olmayan bir şekilde şişman, yaşlanıyor ve kişisel çekiciliğimden yoksun olduğum için, belki de bu konuya karışmaya cesaret edebilirim. Sonuçta, Andrew'un şüphesiz suçlu olduğu bir his var. Neden sık sık The Firs'e gitmesine izin veriyorsun?"

"İnsanların konuştuğuna dair ona bir ipucu verirsem, bu onu sadece kızdırır. Biliyorsun, ara sıra gerçekten anlamakta yavaş davranıyor."

Kısa süre sonra dağılan partiye geri döndüler, çünkü Hilda akşam yemeğini beklemeleri için yalvarsa da, kimse Andrew'la tanışmak için istekli görünmüyordu. Gittiklerinde, Hilda gülümseyerek Leonard'a döndü.

"İlginç bir konuşma mı oldu?" diye sordu. "Hepiniz o kadar ciddi görünüyordunuz ki, size katılmaktan korktum."

Leonard ona sertçe baktı.

"Yaşlandıkça, mizahla ele alınamayacak konular olduğunu göreceksin."

"Mümkün," diye kabul etti Hilda. "Yine de, bu yorum Robert'ın tarzına fazla geliyor. Sohbeti geliştirmek yorucu olmaya meyillidir."

Uzaklaştı ve Leonard onu düşünceli gözlerle izledi. Kız kardeşlerinin güveninden hoşlandığına inanıyordu ama Hilda'dan şüphe ediyordu.

Üç hafta sonra Andrew yelken açtı ve bunu yaptıktan kısa bir süre sonra Wannop bir öğleden sonra The Firs'e uğradı ve orada Bayan Olcott tarafından bahçede karşılandı. Bayan Olcott'un rahatsız göründüğünü düşündü ama bunu bekliyordu.

"Sanırım karımla tanıştınız," diye söze başladı, Bayan Olcott'un işaret ettiği
kanvas sandalyeye oturarak.

"Evet," dedi Bayan Olcott. "Beni ziyaret etti ve doğru hatırlıyorsam beş dakika kaldı."

Bu cesaret verici değildi.

"Kayınvalidem Hilda'yı daha iyi tanıyor musun?" diye sordu Wannop.

Bayan Olcott'un ifadesi yumuşadı.

"Bu doğru; ona minnettar olmam için sebeplerim var."

"Hilda çok hoş bir kız. Birbirimize düşkün olduğumuza gerçekten inanıyorum ve yaşının iki katından fazla olduğum için ara sıra bana güven veriyor. Hatta, sana
bir zorluktan kurtulmanda yardım edebileceğimi söyledi."

Ev sahibi onu dikkatle inceledi. İri yarıydı ve yürüyüşünden sonra sıcak görünüyordu, ancak güven verici bir gülümsemesi vardı ve kırmızı yüzü iyi huylu olduğunu gösteriyordu. Ona güvenilebileceğini düşündü.

"Evle ilgili," dedi. "Başka nereye gideceğimi bilmiyorum ve
dışarı atılabilirim gibi görünüyor."

Bunun onu üzmesi bir dereceye kadar yoksulluğa işaret ediyordu ve
Wannop şefkat duydu. Genç ve deneyimsizdi ve komşuları tarafından soğuk karşılanmıştı.

"Nasıl yani?" diye sordu.

Bir anlık kararsızlığın ardından Bayan Olcott ona anlatmaya karar verdi.

"Bay Allinson evle ilgili düzenlemeleri yaptı. Belki buna izin vermemeliydim ama savaşta yaralandığında kocam onu ​​Boer ateşinin ulaşamayacağı
bir yere taşıdı."

"Ah! Andrew bunu açıkça belirtmeliydi. Ama açıklamaya devam
etmeyecek misin?"

"Bay Allinson bana hiçbir belgeye gerek olmadığını, kirayı Judson adında bir adama ödemem gerektiğini söyledi. Buraya geldi ve bir hata olduğunu
söyledi. Kira on pound daha fazlaydı ve tadilatların maliyetini paylaşmam gerekiyordu, The Firs ile birlikte olması gereken bitişikteki tarla da bir ekstra olacaktı. Tüm bunları ödeyemeyeceğimi söylediğimde
şüphesiz sorumlu olduğumu söyledi ama evi elimden alacak başka bir kiracı
bulabilirdi."

"Bu pastada bir din adamı parmağı görüyorum," dedi Wannop yarı yüksek sesle ve
ev sahibine gülümsedi. "Özür dilerim. Sanırım
buranın Andrew Allinson'ın evi olduğunu bilmiyordun."

Bayan Olcott irkildi ve yüzünü buruşturdu.

"Bilmiyordum. Ama öyleyse, neden ajanının--"

"Birisi onun arkasında. Şimdi dürüst olmamız gerek. Bana güvenebileceğine
inanıyorum."

"Bunun kanıtı ne olabilir? Sen Allinson'ların bir bağlantısısın,
ve bana zulmetmeye kararlı görünüyorlar. Seni buraya onlar mı gönderdi?"

"Hilda gönderdi," diye cevapladı Wannop sakin bir neşeyle. "Belki de bazı noktalarda o ve benim ailenin geri kalanıyla pek anlaşamadığımızı
söylemeliyim. Sanırım Andrew, kocanıza geri dönene kadar sizinle ilgileneceğine söz verdi?"

Bayan Olcott kabul etti, çünkü onun göreviyle ilgili şüpheleri ortadan kalkmıştı.
Wannop birkaç dakika düşündü.

"Bence burada kalıp o geri dönene kadar mücadele etmelisin," dedi. "Sonuçta, komşuların dürüstler ve
onları telafi etmeye hazır bulacaksın."

Bayan Olcott'un gözleri parladı, ancak tereddüt etti.

"Korkarım dayanamayacağım. Bana en zayıf olduğum yerden saldırdılar."

"Ev meselesini bana mı bırakacaksın? Düzeltilebilir."

"Neden zahmete girmeye razısın?"

Wannop güldü.

"Bir kere, papazın tekerleğine çomak sokmaktan hoşlanıyorum; bir diğeri için, Andrew sana bir söz verdi ve Allinson'lar sözlerini tutmayı sever."

Ayağa kalkıp elini uzattı.

"Bay Judson ile bir konuşma yapacağım. Cesaretini göster ve duruşunu koru. Bunu yaptığın için çok mutlu olacaksın."

Ertesi sabah Wannop komşu bir kasabadaki emlakçının ofisini aradı. Yaşlı bir adamın onu saygıyla karşıladığı karanlık bir odaya alındı.

"Hesaplara bakıyordum, Judson," diye başladı Wannop aniden.
"Komisyonunu ve kabul ettiğin onarımların maliyetini düştükten sonra, mülkümden geçen yıl elde ettiğim getirinin düşük olduğunu görüyorum. Şimdi geçen gün Maxwell ile tanıştım ve bunun daha iyi bir şekilde yönetilebileceğini ima etti."

Ajan endişeli görünüyordu.

"Kiracılarına baskı yapmak istemediğini anladım; ve bu
iyi bir politika değil."

"Hayır," dedi Wannop; "Adil olmak istiyorum. Andrew Allinson'ın da kiracılarına
aşırı bir baskı yapılmasını isteyeceğini sanmıyorum. Ara sıra
konuşurken, onun görüşlerini biliyorum."

Judson cevap vermeden bunu düşündü ve Wannop devam etti:

"Benim ve Andrew'un işi senin için çok değerli olmalı, ancak
Maxwell ikisinin de geliştirilebileceğini düşünüyor gibiydi."

"Maxwell sana benden bir kuruş fazla veremezdi," diye ilan etti Judson. "Bir değişiklik yapmayı düşünürsen çok üzülürüm."

"Güçlü bir sebebim olmadan bunu yapmamalıydım. Rahip Robert Allinson'ın mülküne
bakıyorsunuz, ancak bunun komisyonu büyük olamaz."

"Öyle değil," dedi Judson, diğerinin sözlerinin nereye vardığını anlamaya başlayarak.

"Şey," diye devam etti Wannop, "Dün Bayan Olcott'u gördüm ve kira sözleşmesiyle ilgili yanlış anlaşılmadan bahsetti. Size şunu söyleyebilirim ki
Bayan Wannop ve Bayan Allinson onun arkadaşları."

Judson şaşırmıştı, ancak Wannop'u veya rahibi gücendirecekse, ikincisini daha iyi yapacağına karar verdi.

"Bay Andrew aceleyle buraya geldi ve The Firs için bir kiracı bulduğunu ve
benim bazı değişiklikler yaptırmamız gerektiğini söyledi. O araba kullanıyordu ve
atı huzursuz olduğu için ayrıntıları konuşabilmemizden önce dışarı koştu."

Wannop bunun doğru olduğunu düşündü, çünkü Andrew bazen dikkatsiz oluyordu.

"Atkinson sahayı elinizden alacak. Bir kiracıya
gerekli onarımları yaptırmak alışılmış bir şey değil; ve Bayan Olcott'a
kira konusunda sert davranmamalısınız. Belki de gidip onunla işleri yoluna koysanız daha iyi olur."

Judson bunu yapacağına söz verdi ve Wannop birkaç kağıt çıkardı.

"İşte daha önemli bir konu. Bell'in evini satın almaya karar verdim ve
sen de
temsilcisini ve mimarını en kısa sürede görebilirsin."

İpuçlarının dikkate alınacağını bilerek uzaklaştı. Akşam
Hilda ile tanıştı.

"Bayan Olcott ve Judson'ı gördüm," dedi ona. "The Firs konusunda
daha fazla sorun yaşaması çok olası değil."

"Harika!" diye haykırdı Hilda. "Ama bunu nasıl başardın?"

Wannop kıkırdadı.

"Sevgili kızım, bir açıklama her zaman istenmez. Bir şeyin
nasıl yapıldığını bildiğinde, bu hileyi bozar."

"Ah, peki," dedi Hilda, "önemli değil, ama
şüpheli bir şekilde kendini beğenmiş bir bakışın var. Kendinden memnun olduğunu hayal edebiliyordum."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye güldü Wannop. "Ailenin daha zeki üyelerine karşı kendimizi savunduğumuzu hissediyorum. Ama
işte Robert!"

Rahip yoldaki bir virajdan dönüp onlara katıldı.

"Eğlenmiş görünüyorsunuz," diye belirtti. "Şakayı paylaşabilir miyim?"

"Konuyla ilgili," dedi Wannop. "Ancak, en akıllı insanların
planlarının bazen başarısız olduğunu kabul edersiniz."

"Bunu inkar edemem," dedi Robert, şaşkın bir şekilde. "Yine de, akıllı insanların
planlarının başarısızlığının bizimle ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"Mütevazı bir adam olarak," dedi Wannop, "Bunun benimle pek ilgisi olmadığını kabul ediyorum."

BÖLÜM IV

GÖLGELER GÖLÜ

Akşam karanlıktı ve Jake Carnally bir kereste fabrikasının çöplüğünde durup Gölgeler Gölü'ne baktığında
şiddetli bir kıyı rüzgarı vardı. Bulanık suları, yukarıdaki kurşuni bulutların rengini yansıtıyordu, ancak yuvarlanan köpüklerle bağlanmış ve kısa, beyaz tepeli dalgalar Carnally'nin ayaklarındaki terleyen talaşın üzerine öfkeyle
kırılıyordu. Sahilden geriye doğru yuvarlanan uzun çamlar
derin, kasvetli bir renge dönüşmüştü; mesafe bulanık ve griydi. Göl büyüktü, güneye doğru birçok fersah uzanıyordu, ancak
ormanlarla kaplı adacıklarla doluydu ve kıyıdakiler Carnally'nin görüşünü engelliyordu. En yakın olanında, gölgeli gövdelerin arasından dumanlar
çıkıyordu ve yanık sedirin aromatik kokusu
sprey süpürülmüş sesin üzerinden ona ulaşıyordu. Winnipeg'den gelen tatilciler
orada bir yaz kampı kurmuşlardı.

Gölde hiçbir şey göremeyince, dönüp uzun demir bacaların ötesine, nehrin ağzının yanındaki güzel ahşap evlerin olduğu bir sıraya doğru baktı. Üzerlerinde hareket eden bir isli duman bulutu vardı ve
batıya giden bir trenin istasyondan ayrıldığını biliyordu. Sonra bir
adam yanına geldi.

"Neden, Jake!" diye bağırdı. "Sanki zor durumda kalmışsın gibi görünüyorsun! Ne zaman
aşağı indin?"

Carnally gülümsedi. Uzun boyluydu ve zayıf ama güçlü yapılı biriydi. Diz
çizmeleri haraptı; kahverengi tulumu fena halde yırtılmıştı.

"Bu öğleden sonra," diye cevapladı. "Nehri iki çocukla birlikte aldık ve geçmekte çok zorlandık. Kayalık
taşıma yollarında su vardı ve çalılıkların arasından geçmek zorunda kaldık. Yarın yeni patronu erken götürmem
gerektiği için,
güzel paçavralarımı çıkarmaya değmez gibi görünüyordu."

"Sanki kaybolmuş gibi görünüyor," dedi diğeri. "Sanırım dünden önceki gün Şirketin iki uşağıyla
Duck Adası'na gittiğini
duymuşsunuzdur. Yanlarında pek fazla yiyecek yoktu ama bu sabah
geri döneceğini söyledi."

"Duck Adası'na ne için gitti?"

"Şarap kili yatağını araştırmak için. Şirketin bir
ergitme ocağı
kurabileceğini düşünmüş."

"Bunun için erken," dedi Carnally sırıtarak. "Önce öğütme cevherini
çıkarıp paketlemeleri gerekiyor. Sanırım onu ​​görmüşsünüzdür;
nasıl biri? Adını bile bilmiyorum. "

"Büyük adam, senin yaşlarında. Biraz yavaş, konuşmadan önce düşünüyor ama
bir İngiliz budalası için biraz mantıklı. Bence o bir
kalıcı."

"Yanına aldığı nehir krikosu muydu?"

"Daha çok demir yolu kürekçilerine benziyorlardı, ama sakin suda kürek çekebiliyorlardı. Açıkta pis bir deniz olduğu için onu
arasan iyi olur. Eğer o adamlar kanosunu mahvederse ve o geceyi
otelde otururken yiyecek hiçbir şey olmadan bir adada geçirmek zorunda kalırsa, seni kovma ihtimali çok yüksek."

"Kovulup kovulmamam umrumda değil. Rain Bluff
Madencilik Şirketi, Mappin Transport hariç, şimdiye kadar karşılaştığım en
kötü iş teklifiydi, o daha kötü. Yine de, sanırım
gitmem gerekecek. Otele geri döneceksen, çocuklara kanomu ve battaniyelerimi getirmelerini söyleyebilirsin."

Adam bunu yapacağına söz verdi ve Carnally, tekne gelene kadar sigara içmek için rüzgardan korunmak üzere oturdu.
Yoğun yağmurla şişmiş bir nehirde zorlu bir yolculuktan yorulmuştu, bu yağmur, yolculuğunun büyük bir bölümünde çıkıntılardan
aşırı aktı ve kaya dişleri arasında öfkeyle aktı. Akıntıları aşmak için cesaret ve beceri gerekmişti ve engebeli
taşıma yollarından geçmek için
zorlukla uğraşmıştı. Şimdi tekrar denize açılıp kürek çekmeliydi, belki de bütün gece, kayıp şefini aramak için.

Kano, yalpalayarak çöplüğün dibine geldi ve yanında onu batırma ihtimali olduğu için, Carnally tehlikeli bir
kütüğe atlayıp tekneye atladı. Nehirde çalışmaya alışkın olmayan bir adam tekneyi devirebilir veya dibinden geçebilirdi, ancak Carnally
aşağı indi güvenli bir şekilde dümen küreğini kavradı.

"Bu bizim için zor, çocuklar, ama yapılması gerekiyor," dedi. "Onu
doğruca boşluğa doğru itin."

Arkadaşları, Fransız-Kanadalı kanında bir miktar Kızılderili olan, nehirde çalışırken veya vahşi doğada seyahat ederken yenilmesi zor, ince yapılı, koyu yüzlü ve koyu saçlı adamlardı.
Yoğun bir şekilde çalışarak, hafif tekneyi kısa denizlerde sürdüler, su sıçramaları yüzlerini
kırıp pruvaya köpükler geliyordu. Arada sırada
vahşi bir esintiye karşı bir iki dakika boyunca ilerlemediler, ama esinti yatıştığında, adalar labirenti arasında bir kano bulmanın
kendilerine verilebilecek en zor görev olduğunu bilmelerine rağmen, yavaşça tekrar yola koyuldular. Alacakaranlık yaklaşırken gölün daha açık alanlarına doğru çalıştıklarında, Carnally kendini keskin bir teyakkuza geçirdi. Burada dalgalar tehlikeli derecede yüksekti ve bir yargı hatası
devrilmeye yol açabilirdi.

Olay şu ki, aradıkları tekne kıyıdan biraz uzakta
esintiyle mücadele ediyordu ve Andrew Allinson, kıç tarafta diz çökmüş bir şekilde, gözlerini tehdit edici denizlerden ayırmaya
cesaret ettiğinde endişeyle
rüzgaraltına baktı. Köpükle kaplı kanoyla aşağı yuvarlandılar ve
üzerlerinden geçmesine yardımcı olmak için kürekle hızlı bir şekilde çalışması gerekiyordu. Daha da kötüsü, yarı yarıya suyla doluydu ve kimse onu
kurtarmak için elini uzatamıyordu. Andrew kano konusunda uzman değildi, ancak bir keresinde Kanada su yollarında bir yolculuk yapmış ve
evde bir yatçıydı; ve esinti sertleşip dalgalar dikleştiğinde,
arkadaşlarından hiçbirinin
kırık suda tekneyi idare edemeyeceği ortaya çıktı. Buna göre dümencinin yerini almış ve günün büyük bir bölümünde yemek yemeden denizin önünde koştuktan sonra, alacakaranlıkta çok da uzakta olmayan bir yerde yükselen uzun bir kaya ve çam sırtı keşfetmişti. Giderek artan karanlıkta onu kaybettiler, çünkü Andrew dalgaların kırıldığı büyük kayaların arasına
girmeye çalışmanın riskini biliyordu.
Kürek çekip adanın ucunu aşmalıydı, korunaklı tarafında bir liman bulmayı umuyordu; ama hala
kendisinin rüzgâraltındaydı ve kırılan dalgalar ve vahşi rüzgarlar onları tehdit edici kıyıya daha da yaklaştırıyordu. Tamamen ıslanmıştı ve çok yorgundu, yaralı bir eli serbestçe kanıyordu ve grup kahvaltıda son erzaklarını
tüketmişti. Yan tarafındaki sıkıntılı sancının sebebi buydu ve acı verici bir şekilde kasılmıştı, ancak kürek çekmekle engebeli bir plajda, kanonun enkazının arasında sörften çıkmaya çalışmak arasında seçim yapması gerektiğini biliyordu. Diğer ikisinin yargılayabildiği kadarıyla, hala sakindi ve ara sıra sesi onlara ulaşıyordu, boğuk ama neşeliydi:

"Biraz durgunluk, çocuklar; sakin suda ona doğru sürün!"

Rüzgâraltında uçan su püskürmelerinden başka hiçbir şey göremiyordu, ancak boşluk onu
aldatmamıştı. Ada onlara yakın olmalıydı. Onu geçebileceğini
düşünmüyordu, ancak son ana kadar savaşmaya kararlıydı.

"Kuvvete biraz ağırlık verin! Şimdi birkaç metre yol alacağız!" diye bağırdı.

"Tutunun!" diye bağırdı diğerlerinden biri. "Bu ne?"

Hafifçe bir dolu sesi geldi ve cevap verdiklerinde, biraz daha yakına, tekrar yükseldi.

"Siz Rain Bluff kalabalığı mısınız?"

"Elbette öyleyiz!"

"O zaman bizi takip edin!" diye bağırdı bir ses, bulanık bir kano şekli önlerinde belirdiğinde. "Rüzgar altına düşmesine izin vermeyin; sağ kıçtan devam edin!"

Kanoyu, devrilme tehlikesiyle kıçtan denize doğru çevirdiler ve diğer tekneler önlerinde sıçrayan suların arasında sendeleyerek ilerlerken, çılgınca bir hızla uzaklaştılar. Birkaç dakika içinde gölgeli çamlar belirdi, sonra Andrew'un endişeyle baktığı köpüklü bir sahil şeridi. Artık geri dönemezdi; karanlık, köpüklü sırtlı denizler onu sürükledi, ancak birkaç dakika sonra sahilin sonu geçti ve etrafında çamlar olan dar bir su şeridi açıldı. İçeri
koştular, vahşi yalpalamalar sona erdi ve önlerindeki tekne yavaşça sahile ulaşana kadar
durgun suda kürek çektiler. Andrew şimdi
iki adayı bir sandığını fark etti ve aralarındaki sesteydi. Kıyıya çıktığında ağaçlar arasında çok karanlıktı, ancak yabancılardan birinin patronu sorduğunu duydu ve ona
cevap verdi.

"Ateş yakıp akşam yemeğimizi yerken rüzgardan korunaklı bir yere otur," dedi diğeri. "Yemeğinin bitmek üzere olduğunu anladım, bu yüzden
biraz getirdik."

Adamın sesi tanıdık geliyordu, ancak Andrew hafızasını
zorlamak için çok yorgun ve üşümüştü. Kayaların arasında korunaklı bir yer bularak, çağrılana kadar
bekledi. Sonra bir ateşin yakıldığını, ağaç kabuklarından ve dallardan bir barınak yapıldığını ve yanına çok
davetkar görünen bir yemeğin konulduğunu gördü. Her şey hem dikkat çekici bir titizlikle hem de hızla yapılmıştı ve Andrew deneyimli ormancının becerisini fark etti. Sonra ateş ışığı pilotunun yüzüne düştü ve
irkildi.

"Carnally, harika olan her şey adına!" diye bağırdı.

Carnally bir iki an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra
ifadesi çekingenleşti.

"Evet," dedi; "bu benim adım."

"O zaman beni hatırlamalısın!"

"Elbette! Sen Teğmen Allinson'sın, İmparatorluk Yeomanry'sinin eski üyesisin ve anladığım kadarıyla Rain Bluff maden operasyonlarından sorumlusun. Ben maden patronunun yardımcısıyım, hizmetindeyim."

Bu, bir astının üstüne selamıydı ve Andrew
şaşkındı. Adama çok şey borçluydu ve Güney Afrika'da birbirlerine yoldaş gibi davranmışlardı, bir veya iki kez olduğu gibi, seferin kazaları rütbe farkını
azaltmıştı. Şimdi ise açıkça kendi göreceli konumlarını akıllarında tutmak isteyen astlardı; ve bu, Kanadalı çalışanın efendisine karşı olağan tavrı değil. Çavuş Carnally olarak tanıdığı ve sevdiği adam, onun el sıkışmak istediğini görmeyi açıkça reddetmişti.

"Sizinle tekrar karşılaştığım ve birlikte çalışacağımızı gördüğüm için çok mutluyum," dedi Andrew.

"Karşılıklı memnuniyet," diye cevapladı Carnally. "Oturun; akşam yemeği
soğuyacak."

Birleşmiş grup ateşin etrafında toplandı, yemeği paylaştı, ancak Andrew, Carnally'yi dostça bir sohbete
yönlendirme girişimlerinde başarısız oldu. Adam
hemen cevap verdi, ancak sohbeti
devam ettirmedi ve garip bir çekingenlik vardı. Gerçekten de, Andrew yemek bitince sevindi; ve kısa bir süre sonra nemli battaniyelere sarılıp
uyudu. Ertesi sabah rüzgar dinmişti, göl bulutsuz bir gökyüzünün altında ışıkla parıldıyordu ve küçük ahşap kasabaya ulaşana kadar, yansımaları cam gibi suda titreyen koyu çamlarla kaplı adalar arasında kürek çektiler. Karaya çıktıklarında, Andrew Carnally'nin koluna dokundu.

"Bu gece otelimde benimle akşam yemeği yer misin?" diye sordu.

"Üzgünüm, yiyemem," dedi Carnally. "Diğer yerde bir adamla buluşmam gerekiyor.
Uygunsa, akşam gelirim."

Andrew ona bunu yapmasını söyledi, ama çok sinirlenmişti.

Bir nakliye ve müteahhitlik şirketinin başkanı olan Mappin ile akşam yemeği yedi, bu şirketle iş ilişkisi olduğu anlaşılıyordu. Mappin'in otuz yaşlarında olduğunu düşündü; şehirli tipli, güçlü yapılı bir adamdı,
düz siyah saçları ve etli ama güçlü bir yüzü vardı. Garsonlara karşı tavrı Andrew'u rahatsız etti, çünkü güzel olana küstahça bir hayranlıkla baktı ve gergin ve sade olana zorbalık etti. Sohbet ederken sert ve inatçıydı; ancak Andrew kısa sürede belirgin bir iş yeteneğine sahip olduğuna ikna oldu. Akşam yemeğinden sonra, çamların temiz kokusu ve akan suyun mırıltısı serin havayı doldururken ahşap bir balkonda sigara içtiler. Hiçbir şekilde aşırı hassas olmayan Andrew, Mappin'in purosunun ucunu ısırma şeklinden
hoş bir şekilde etkilendi. Büyük ve çok beyaz dişleri vardı, ancak alt dudağı alışılmadık şekilde kalındı ​​ve bu önemsiz harekette onu itici kılan bir hayvanı andıran bir şey vardı, ancak genel olarak adam kaba ve yakışıklıydı.

"Bu sabah geçtiğimiz adalardan birinde çok güzel bir ahşap ev fark ettim," dedi Andrew. "Kime ait?"

"Frobisher'ın yerinden bahsediyor olmalısın. Yaz kampı diyorlar, ama lüks bir şekilde döşenmiş. Sınırın ötesinden ve biraz da spor; Amerikalılar kuzeye çoğunlukla avcılık ve balıkçılık için geliyorlar. Ancak, yakında buraya geleceği için onunla tanışacağından emin olabilirsin."

"Hoş bir adam mı?"

Mappin güldü.

"Çok sıkıcı olabilir ve onun önüne geçmen zor olabilir; ama misafirperverdir ve Montreal'den getirdiği gibi bir akşam yemeği yiyemezsin. Seni bir akşam oraya götürürüm; o benim bir arkadaşım. Sonra Geraldine Frobisher bir resim: klasik heykel gibi bir figür, her özelliği olması gerektiği gibi şekillendirilmiş bir yüz. O kızın yürüyüşünü izlemek gözler için bir şölen."

Andrew ara sıra genç kadınların benzer tasvirlerini dinlemişti, ancak Mappin'in Bayan Frobisher'a olan takdirinde bir şeye kızmıştı. Ona tamamen fiziksel ve kaba geldi.

"Pekala," dedi kısaca, "Konuştuğumuz konuları düşüneceğim ve kararımı sana bildireceğim."

Mappin, Andrew'un önerilerine onay verdiğini
kabul etmiş gibi şaşırmış görünüyordu.

"Acele etme, ama yazman gerekecek," dedi. "Madene doğru giderken, sabah Toronto ekspresine bineceğim. Ve şimdi postayla göndermem gereken birkaç mektup var."

Andrew onun gitmesine üzülmemişti; ve Carnally birkaç dakika sonra balkona girdiğinde, iki adam arasındaki tezat onu etkiledi. Buşman zayıf ve tel gibiydi; hızlı hareketlerinde kıvrak bir zarafet ve keskin, bronz yüzünde bir münzevilik izi vardı. Bu adamın bedeninin onun iyi eğitilmiş hizmetkarı olduğunu ve asla şımartılmış efendisi olamayacağını hayal edebilirdik.

"Otur, Jake," dedi Andrew, onun rezervini delmeye kararlı bir şekilde.
"Bir puro al. Şimdi, hastanede ve hapishane kampında oldukça iyi anlaştık, değil mi?"

Carnally purosunu yaktığında gözleri parladı.

"Öyle; o zamanlar senin filonda değildim. Ayrıca, sen
yükseldin; artık albaysın."

"Bir bakıma öyleyim. Henüz rütbeni bilmiyorum ama
subaylarımı seçmede biraz söz hakkım var. Ama bu çitlemeyi bırakacağız. Dün gece neden erteledin ki, ben dostça davranmayı planlamıştım?"

Carnally cevap vermeden önce düşündü.

"Yerimi biliyorum; sen benim patronumsun. Eğer tavrım seni memnun etmediyse,
ne beklediğini söyle."

"Deneyeceğim. Öncelikle, Şirketin temsilcisi olarak konuştuğumda,
istediğimi yaptırmalıyım."

"Doğru. İşimi tuttuğum sürece, kabul ediyorum."

"Yapmak istemiyor musun?"

"Bu duruma bağlı. Henüz karar vermedim."

"O zaman, karşılaştığım her türlü sorunda bana yardım edecek
güvenebileceğim bir adam istiyorum," diye devam etti Andrew. "Gerektiğinde, güvenle danışabileceğim biri."

"Olaylara farklı bir bakış açısıyla bakmamız oldukça olası."

Andrew, arkadaşının tavrından açıkçası şaşırmıştı. Çekingenliği ve
tepkisizliği, Carnally hakkında bildikleriyle uyuşmuyordu.

"Peki," diye sordu, "ne yapacaksın?"

"Şunu bir deneyelim. Madencilik hakkında çok şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," dedi Andrew. "Bunu sana itiraf edeceğim. Bundan
faydalanacağını sanmıyorum."

"Ama işini bilmiyorsan madenin başına nasıl gönderildin?"

"Ben Şirketin bir yöneticisiyim ve aile parasının büyük bir kısmı buna gitti."

Carnally buna ciddi bir şekilde baktı ve birkaç dakika sessizce oturup arkadaşını inceledi.

"Bu taraftaki şeyleri düzeltmekle bir ilgin oldu mu?" diye sordu.

"Hayır. Kayınbiraderim Hathersage gelip tüm düzenlemeleri yaptı. Bunlar hakkında pek bilgim yok."

"O zaman bu madencilik teklifi hakkında sana pek güvenmedi mi?"

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem."

"Ve paranın karşılığında adil bir getiri bekliyorsun ve yatırım yapan arkadaşlarının
geri kalmamasını mı istiyorsun? Hepsi bu mu?"

"Elbette; başka hiçbir şeye hakkım yok."

"Bu," dedi Kanadalı kuru bir şekilde, "biraz fikir ayrılığı olabilecek bir nokta. Hissedarların iyi bir şey yapmasını mı istiyorsun?"

"Evet. Şirket bu madeni destekledi; ismin bu planı
yüzleştirmeye yardımcı olduğuna inanıyorum. Bu beni parayı
bulan insanlara karşı sorumlu kılıyor."

Carnally ona uzun uzun baktı ve ifadesi değişti.

"Pekala," dedi sessiz bir kararlılıkla, "Sanırım seni
götürmem gerekecek."

Carnally yarım saat sonra ayrıldığında otelin dışında kasabanın bir bakkalıyla
karşılaştı.

"Ciddi görünüyorsun, Jake," diye belirtti adam. "Yeni
patronunla birlikteymişsin, duydum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Peki," diye cevapladı Carnally ciddi bir şekilde, "benim fikrim onun beyaz olduğu."

"O zaman bahsettiğin gibi bırakmayacaksın?"

"Hayır efendim; sanırım yeni patron ve ben de devam edeceğiz."

"Eğer dürüstse, neden Mappin ve diğer rüşvetçilerle çalışıyor?"

Carnally güldü.

"Bu henüz anlamadığım bir nokta. Ama benim fikrime göre bu Rain Bluff teklifinde sizin düşündüğünüzden daha az rüşvet olacak."

BÖLÜM V

İLK ŞÜPHELER

Sis izleri, şişkin nehrin üzerinde düzensiz dallarını uzatan çamların arasında yüzüyordu. Bol miktarda yağmur olmasına rağmen, Gölgeler Gölü'nden kuzeye doğru Hudson Körfezi'ne doğru uzanan izsiz
kayalık ve ormanlık alandan kristal berraklığında akıyordu. Ottawa Nehri'nden verimli çayırlara kadar uzanan bu engebeli kuşak, çok yakın zamana kadar kürklü hayvanları tuzağa düşürmek dışında insan için değersiz olarak görülüyordu. Çamlar, çoğunlukla öğütülmek için çok küçüktür ve garip bir şekilde yuvarlanmış kayaların arasında çok az toprak vardır. Dahası, uzun süre Kanada vahşi doğasını elinde tutan Hudson Körfezi Şirketi'nin ajanları, maceraperestlerin müdahalesini teşvik etmedi yerleşimciler
kürk koruma alanlarına. Ancak sonunda, kayalarda
değerli mineraller olduğu keşfedildi ve dayanıklı hazine avcıları
Kuzey'in zorluklarına göğüs gerdiler.

Andrew ve Carnally, kanolarının dibinde diz çöküp
kürek çekerken, büyük bir melez, dibin doğası izin verdiğinde demir nallı bir sırık kullanarak
dik duruyordu. Dere onlara karşı güçlü bir şekilde akıyordu; ıslaklardı ve sabahın erken saatlerinden beri büyük kayalar, yukarı akıntılar ve birkaç yavaş erişim
arasında zahmetle bir geçit
zorla zorlamışlardı. İnce bir çiseleme görüşlerini engelliyordu, ancak
görebildikleri kadarıyla, manzara hiç de neşeli değildi. Önlerinde, taşlı çıkıntılar
taşkının köpüklü yüzeyini kırıyordu; çamlar su kenarında
yeşildi, kayaların arasında tutunabilecekleri
yerlerde canlılıkla büyüyorlardı, ancak daha geride küçük ve birbirine dolanmışlardı, birbirlerine doğru eğilmişlerdi, dallarının yarısı soyulmuştu. Bazıları
ateşten kararmıştı ve sallanan kömürleşmiş kütüklerin çirkin yolları vardı. Resim kasvetli ve ıssızdı.

"Akşam yemeği vakti gelmedi mi?" diye sordu Andrew, nehrin bir
kıvrımını dönerken.

"Tam olarak değil. Ayrıca, çok da uzakta olmayan bir Mappin kampı var ve eğer
oraya varabilirsek biraz dertten kurtulmuş oluruz."

Andrew başını salladı, çünkü akşam yemeği pişirmenin ve gece için bir barınak ayarlamanın, uzun bir yolculuğun ardından ıslak ve yorgunken yorucu bir iş olduğunu keşfetmişti.

"O zaman devam etsek iyi olur. Sanırım Mappin'in çocukları yol yapıyor?"

"Evet," dedi Carnally. "Ulaşım, Şirketin en büyük
harcamalarından biri olacak. Nehir mevcut olsa da
en kötü taşıma yollarını kesmek işe yarıyor. Bir veya iki mil kaygan kayanın üzerinden cevheri paketlemek paraya mal oluyor ve nehir biraz daha yukarıda akıntılarla dolu büyük bir viraj yapıyor."

"Şimdi hatırladım. Yol, eski kürk ticareti geçidinden düz bir şekilde geçecek ve bittiğinde vagonları koyacağız. Ülkenin
görünüşüne
göre bu bir girişim olacak."

"Elbette!" diye kabul etti Carnally. "Yine de, makul bir
fiyata yaptırırsanız, karşılığını alırsınız."

"Mappin'e epeyce iş verdiğimizi fark ettim.
İskeleden ayrıldığımızdan beri onun adamlarıyla karşılaşıyoruz."

"Yapamadığınız işleri bir müteahhidin
ellerine bırakmak normaldir," diye cevapladı Carnally.

Adamlar artık daha dostça davranıyorlardı, ancak Andrew, arkadaşının
genellikle soruları yanıtlamakla yetindiğini ve nadiren bir öneride bulunduğunu fark etmişti. Dahası, Carnally'nin onu sessizce
incelediğine dair bir fikri vardı. Adamın tavrı şaşırtıcıydı, ancak zamanı gelince bir
açıklama bulacağını düşünüyordu.

Yarım saat daha kürek çektiler ve sonra önlerindeki sisten keskin bir
rapor duyuldu. Bunu, düşen kayaların
yapmış olabileceği bir dizi şiddetli
çatırtı izledi ve Carnally kanonun başını kıyıya doğru çevirdi.

"Dev-barut," diye açıkladı. "Kamp yakında ve çocuklar
henüz akşam yemeği için ayrılmadılar."

Karaya çıktıklarında, kanoya bakması için melezi bıraktılar,
bu arada kasvetli, sendeleyen çam ağaçlarının arasından geçen dar bir yolu takip ettiler.
Bir açıklıkta alçak bir kütük bina duruyordu ve onun ötesinde yeni yol
kayalık yamaçlı bir vadiye doğru uzanıyordu. Bir yerde şiddetli bir şekilde
yarılmışlardı, çünkü zemin büyük parçalarla kaplıydı ve üzerinde hala bir toz bulutu yüzüyordu. Bir grup adam, sanki daha yakına yaklaşmaya korkuyormuş gibi, kısa bir mesafede duruyordu ve tavırları,
alışılmadık bir şeylerin olduğunu gösteriyordu. Andrew onlara doğru aceleyle yaklaşırken,
iki kişi daha belirdi, toz ve buharın arasından tuhaf bir sarhoşlukla sendeleyerek çıktı ve üçüncüsünü sürükledi. Topallığı ve kollarının gevşekçe aşağı sarkması tatsız bir şekilde ima ediyordu.

"Ne oldu? Taş mı çarptı?" diye sordu Andrew en yakındaki adama; ama uzun boylu, açık renk saçlı adam sanki anlamıyormuş gibi başını salladı.

Andrew bir başkasına daha soru sordu, daha başarılı olamadı ve sonra iki kişinin daha toz ve dumana doğru temkinli bir şekilde hareket ettiğini fark etti. Patlama çoktan gerçekleştiği için onların bakımı gereksiz görünüyordu; ama birinin atışla devrilen taşların arasında yardıma muhtaç bir şekilde yattığı açıktı ve Andrew öne doğru koştu.

Toza daldığında keskin bir kokusu olduğunu fark etti ve bir an sonra başı döndü. Sonra dayanılmaz bir baş ağrısı ve mide bulantısı hissetti. Neredeyse göremiyordu; uzuvlarının kontrolünü
kaybediyordu; ama mücadele etti ve diğerlerini geçerek
baygın bir adamı dışarı sürüklemeye yardım etti. Sonra soluk soluğa oturdu ve
taştan kaymasını engellemekte zorlandı.

"Üzgünüm," dedi Carnally, o anda yanına gelerek. "Çocuklardan biriyle konuşmak için
arkada durdum ve ne yaptığını bilmediğim için seni uyaramadım. Birazdan daha iyi hissedeceksin."

"Ne oldu?" diye sordu Andrew. "Beni ve diğerlerini ne devirdi?"

"Dev toz gazı. Bazı türleri diğerlerinden daha kötüdür, ancak hepsi zehirlidir. Etkisini gösterene kadar sessizce otur."

Bir süre sonra Andrew'un kafası netleşti ve ağrısı azaldı ve
sonra Carnally onu akşam yemeğinin hazır olduğu kütük binaya götürdü. Uzun bir masanın sonunda ona bir yer bulup, ona bir
tencere dolusu koyu çay uzattı. Andrew içtiğinde kendini daha iyi hissetti ve
etrafına bakmaya başladı.

Bina sefil, bakımsız bir kulübeydi. Kütükler küçüktü ve
ortadan çökmüştü; odada ayakta durmak bile zordu; ve
sızdıran çatıdan içeri sızan yağmur toprak zeminde gölcükler halinde duruyordu. Ranzalar, duvarlara dayalı iki bölmeli tahta çıkıntıdan oluşuyordu, kirli, nemli battaniyeler ve pis giysilerle doluydu ve
ortamı ekşi, nahoş bir kokuyla dolduruyordu. Tek bir odanın ortasından yukarı doğru uzanan uzun masa, Andrew'un sonradan Norveççe olarak tanıdığı bir dille konuşan ve oburca yiyen, ancak ara sıra Almanca bir iki kelime duyduğunu düşündüğü dağınık adamlarla doluydu. Çok temiz bir Çinli önüne bir tabak koydu; ama,
barut dumanlarını solumadan önce olduğu gibi aç olduğu için
yemekten iğrendi. Yağlı domuz eti bayat kokuyordu; patatesler çürümüştü.

"Kendimi formda hissetsem bunu yiyemezdim," dedi iğrenerek.

Carnally Çinliyi çağırdı, o da tabağı alıp
bir parça turta ve bir iki kuru kayısı koydu. Bu daha iyiydi,
ve Andrew biraz yedi, ancak turtada kullanılan domuz yağında bir sorun olduğundan ve meyvenin küçük ve kurtlu
olduğundan şüpheleniyordu.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi. "Zarif olduğumu sanmıyorum, ama burası
benim için fazla."

Binayı terk edip, üzerlerine çiseleyen yağmuru
saklayan bir kayanın dibine oturdular. Andrew çamların temiz kokusunu
zevkle soludu.

"Bu büyük bir gelişme," diye ilan etti. "Lucien'e çadırımızı barınak olan yere kurmasını söyler misin?"

"Nasıl istersen," dedi Carnally. "Kulübede uyumayı ve
kahvaltı etmeyi düşünmüştüm."

"Aman Tanrım, hayır!"

Andrew piposunu yaktı.

"Yeterince iyileştim ve merak ediyorum. Kaza nasıl oldu?
Kazayı yapan adamlar dev barutun dumanının tehlikeli olduğunu biliyor olmalı; neden beklemediler?"

"Sorumlu adamın açıklamasını beklesem daha iyi olabilir."

Carnally ustabaşını çağırdı.

"Bay Allinson, dumanlar dağılana kadar
çocukları neden geri tutmadığını bilmek istiyor."

"Onlara her zamanki zamanı verdim; ama sanki fazla ince ayarlamışım gibi görünüyor. Sanırım nem ve rüzgar olmaması gazın
kaçmasını engelledi. Ayrıca, yüksek kaliteli bir barut kullanmıyoruz."

"Ama herhangi bir şüphe varsa, onlara birkaç dakika daha veremez miydiniz?" diye sordu Andrew.

Ustabaşı gülümsedi.

"O ateş açılırken bir düzine adamı oyalamak zorunda kaldım ve yağmur
son zamanlarda bizi geride tuttu. Şimdi bir patron müteahhit bir adamın bir günde kaç metre toprak
harcayabileceğini ve bir dev barut çubuğuyla ne kadar kaya
taşımanız gerektiğini biliyor. Harcanan para karşılığında yolun ne kadar ileri itilmesi gerektiğini hesaplamak kolay ve ben de programa uymak zorundayım."

Andrew adamı inceledi. Dikkatlice baktı, astlarından en iyi şekilde
yararlanabiliyordu, ancak acımasız değildi.

"O zaman hiçbir taviz verilmiyor?" diye önerdi.

"Hayır, efendim; bir Haritacılık işinde değil. Çalışmayı yapmak zorundasın ya da
almak zorundasın!"

Onları terk etti ve Andrew Carnally'ye döndü.

"Bu adamların yaşadığı kulübe ortalamadan daha mı iyi yoksa daha mı kötü?" diye sordu.

"Daha kötüsü. Çocuklar genellikle oldukça rahat bir şekilde ayarlanıyor."

"Yemekler ne olacak?"

"Kendin karar verebilirsin," diye mırıldandı Carnally. "Bu şimdiye kadar yaptığım en
kötü haşlama; ve bunun aşçının suçu olmadığını unutma.
Bir Çinli bile onu yiyemeyecek kadar kötü bir şey."

"Adamlar ücretsiz mi kalıyor?"

"Çok değil! Haftada yaklaşık altı dolar ödüyorlar; ve bu yeterli. Şimdi,
bir kural olarak, bir işveren yemekten kar elde etmeye çalışmaz;
her yerde kamplar kurarak, çocuklar paralarının karşılığında oldukça iyi bir değer elde ederler."

"O zaman bu bir istisna gibi görünüyor," dedi Andrew. "Neden bu kadar çok İskandinavyalıyı işe alıyorlar?"

"Onları ucuza alıyorlar: yeni gelmiş, iş için can atan,
ne almaları gerektiğini öğrenmeden önce yakalıyorlar. Bir krondan sonra bir dolar büyük görünüyor. Benim fikrim bu, ama doğru olup olmadığını göreceğiz." Bir Kanadalı işçiyi çağırdı. "Bir yol yapımcısının ücretini ne kadara sabitlersin, Jim?"

"Bilmen gerekir. İyi bir kesici ve kürekçi, temizlenmiş Ontario'nun batısında olduğu sürece
iki elliye kadar kazanır."

"Günlük iki buçuk dolar," Carnally vurgulayarak Andrew'a tekrarladı ve adama tekrar seslendi: "Şimdi ne kadar kazanıyorsun?"

"Dolar, yetmiş beş. İşi aldığımda temizlendim. Bu
suçlu Hollandalılar yüz elli alıyor. Mappin kalabalığı şimdiye kadar karşılaştığım en
acımasız kalabalık."

"Bu onlara giyim ve tüm masraflar için haftada üç dolar bırakıyor,"
diye belirtti Andrew, işçi gittiğinde. "Kanada'daki şeylerin
maliyetini düşünürsek, bu çok da iyi bir anlaşma değil. Mappin zor bir usta gibi görünüyor. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Akıllı bir adam," dedi Carnally gülümseyerek. "Onunla ilk kez Şirketinizde işe girdiğimde tanıştım, ancak birkaç yıl önce bir doları olmadığını duydum." Durakladı ve ekledi: "Aslında, bu işi finanse etmek için sermayeyi nereden bulduğunu merak ettim."

Melez adamın kurduğu kampa taşındıklarında,
Andrew çadırın dışında düşünceli bir şekilde sigara içerken, sis damlayan çamların etrafında daha da yoğunlaştı ve nehrin uğultusu kulaklarında çınladı. Mappin'den olumsuz etkilenmişti ve o zamandan beri işçilerine belirgin bir şekilde haksızlık ettiğini öğrenmişti;
aslında, adamın açgözlülüğünden bizzat kendisi acı çekmişti. Andrew,
yöneticisi olduğu bir Şirketin hile ve baskıyla kar elde etmemesi gerektiğini düşünüyordu; ancak bu bir şeyi hafife almaktı,
çünkü Yağmur'un Bluff Şirketi
faydayı aldı. Soruyu gelecekteki değerlendirmeler için saklamalıydı.
Ayrıca, Carnally'nin müteahhidin işini nasıl yürüttüğünü açıklama biçiminden etkilenmişti. Beyanlarını kontrol etmeleri için
dışarıdan kişileri çağırmış ve en
zararlı ayrıntıları vermelerine izin vermişti. Bu biraz beceriyle yapılmıştı. Andrew,
Carnally'nin Mappin hakkında gerçeği öğrenmek için endişeli olduğunu hissediyordu,
ama amacı net olmaktan uzaktı.

Sonra Carnally hakkında düşünmeye başladı.
Güney Afrika'da öğrenmişti ki
adamın cesareti ve keskin zekası vardı; ve ona güvenilebilirdi.
Yerel dile düşkün olmasına rağmen, tonlaması temizdi;
iyi tavırları vardı; ve mükemmel bir
eğitim aldığına dair işaretler vardı.

"Jake," dedi sonunda, "Şirketin kendi nakliye işini
yapmaması için herhangi bir neden var mı?"

"Hiçbir neden bilmiyorum. Önce Mappin'in sözleşmelerini
tamamlamasına izin vermelisin."

"Elbette. Demek istediğim, bunu onun kadar ucuza yapabilir ve 
düzenleme ücretlerini ödeyebilir miyiz?"

"Bunu cevaplamak biraz hesaplama gerektirir. Kitap olmadan konuşursak, işi müteahhidin fiyatlarından yapmalı ve 
kâr elde etmelisiniz. O bir tane yapmalı; ve siz de onun mümkün olduğunca iyi şartlarda tesis ve araç satın alabilirsiniz."

"Bu açık. O zaman, genel olarak, Şirkete ödeme yapmalı?"

"Şirket derken neyi kastediyorsunuz?"

"Peki, hissedarlara."

"Ödeyebilir - onlara," dedi Carnally imalı bir vurguyla.

Andrew cevap vermeden önce piposunu tüttürdü.

"Devam edecek biraz daha şeyim olduğunda bunu düşüneceğim. Bana öyle geliyor ki
Bir şeyler öğreniyorum. Ve şimdi uyuyacağımı düşünüyorum; başım
ağrıyor."

Ladin dallarından bir yatağa uzandı ve kısa süre sonra dinlendirici bir
uykuya daldı, ancak Carnally bir süre çadır kapısında oturup karanlık
nehrin akışını izledi. Allinson onu gizli danışmanı yapmak istiyordu ve bunun sorumluluğunu hissediyordu.

BÖLÜM VI

HAYALİM

Ertesi sabah grup kampı topladı ve sırık ve kürekle çok çalıştıktan sonra akşama doğru, selin
şiddetli bir şekilde aktığı ormanla kaplı bir geçide ulaştı. Çeyrek mil ötede
sürtüntüyle örtülü, azgın suda sıkışmış dik kayalar vardı; ancak
yakınlarda dere genişleyerek Andrew'un
endişeyle baktığı bir havuza dönüştü. Carnally'nin onu geçmeyi planladığı açıktı. Bir kıyı
bir kayalık duvar oluşturuyordu; karşıdaki plaj, çam dallarının
üzerine uzandığı büyük kayalarla doluydu; ve aralarında büyük bir kama şeklinde köpük yolu uzanıyordu. Andrew, hiçbir kanonun o kırık su
kargaşasında
yaşayamayacağını düşündü; ancak kaya kıyısının yakınında daha gevşek bir şekilde akıyordu ve biraz daha yukarıda öfkeli bir girdap,
kıyıya yakın, havuzun başına doğru geri dönüyordu ve burada ana aşağı doğru akmaya katılıyordu. Kavşakta bir kaya çıkıntısı, selin vahşi yan girdabına doğru uzanıyordu. Sızan çamlarla çevrili olduğu için,
yerin korkutucu bir görünümü vardı.

"Şirketin erzaklarını yukarı taşımanın ve
yerleştirmenin çok masraflı bir iş olduğunu düşündüğünü düşünüyorum," dedi Andrew, bir taşın arkasındaki bir girdapta dinlenirken. "Leonard'ın neden bu kadar çok sermaye istediğini anlamaya başlıyorum. Benim fikrim, mineral taşımacılığını kurtarmak için yerinde bazı ön azaltmalar yapmamız gerektiği."

Carnally başını salladı. Bu konularda acemi biri için Allinson
sıradışı bir
ayrıntı kavrayışı sergiliyordu.

"Bu cevherin kalitesiyle ilgili bir soru. Kuzey'de küçük miktarlarda kârla işlenebilecek yüksek kaliteli bir ürüne sahip olmalısınız. Düşük oranda metal içeren kayaçları işlemek karlı değil."

"Ne tür bir malzeme çıkarıyoruz? İlk analizlerin sonuçlarını gördüğümden beri bu konuda hiçbir şey öğrenemedim."

"Şirket şimdiye kadar pek cevher çıkarmadı: çocuklar geliştirme çalışmalarıyla meşguldü. Ama yakında kendiniz karar verebileceksiniz ve biz de devam etsek iyi olur. Havuzun başındaki mahmuzun kenarında bir boşluk var ve bunu yapmamız gerekiyor ve bu da bize taşımada biraz sorun çıkaracak. İsterseniz sizi karaya çıkarırım ama
bir yardıma ihtiyacım var ve Lucien bize iz sürerek bir asansör sağlamalı."

"Kanoyu yukarı çıkarabilirsen, ben de seninle gelirim," dedi Andrew sessizce.

Melez hayvanı karaya çıkardıkları kayalık sahile doğru yöneldiler.
Tekneye sabit bir halat çekti ve ucuyla akıntıya karşı gitti,
Carnally ise kanoyu dışarı itti ve Andrew'un yardımıyla, halat yardımıyla akıntıya karşı zorladı. Zorlu bir işti.
Köpük pruvada yüksekte duruyordu; engebeli dipten yukarı doğru dönen girdaplar onları ileri geri savuruyordu ve her kaslarını
zorlamalarına rağmen, ara sıra durmalarına neden oluyordu. Öfkeli dalgalar gemide serbestçe kırılıyordu ve Andrew, Lucien dengesini kaybederse veya çabalarını gevşetirse halatının ondan kopacağını ve havuzun kuyruğuna geri sürükleneceklerini fark etti. Ancak bu, kıyıya yakın bir yerdeki şelaleye çekilmekten daha iyi olurdu, ki bu da şüphesiz kanonun devrilmesine neden olurdu. Sonunda ana akıntıyı durdurmaları gereken bir noktaya ulaştılar, ki bu akıntı kıyıya daha yakındı.

"Oraya ulaşabilir miyiz?" diye sordu Andrew nefes nefese.

"Deneyeceğim," dedi Carnally. "Başarısız olursak, sanırım yüzmek zorunda kalacaksın."

Andrew hiçbir şey söylemedi, ancak sırığına asılırken alnındaki şişmiş damarlar
yükseldi. Köpüren su kanoya doldu; Lucien
köpüğün içinde dizlerine kadar batmıştı, ipin sürüklenmesine karşı gergin bir şekilde duruyordu. Sıcak yüzlerine sıçrayan sular
ve hava selin
uğultusu ile doldu. Yaklaşık bir dakika boyunca hareketsiz kaldılar, güçleri son derece tükenmişti, direk nalları dibi tutuyordu. Sonra bir iki ayak hareket ettiler ve direkleri bir sonraki daldırmada iş biraz daha kolaylaştı. Birkaç metre yol aldılar. Melez
cinse bir haykırışla Carnally ipi bıraktı ve akıntıya karşı ileri doğru
bir geri girdapla fırladılar. Etraflarında ilginç yeşil dalgalanmalarla dönüyordu, köpük çizgileriyle
çizilmişti ve çılgın bir hızla kaya ve çakıl taşlarının yanından hızla geçtiler. Bu heyecan vericiydi; ancak dik kayalar suya düştüğünde Andrew, girdabın aşağı doğru akan akıntıyla yeniden birleştiği beyaz karmaşaya endişeyle baktı. İnişi düşünülemezdi, ancak kayaya çarparak çarpmaktan başka
bir alternatif göremiyordu.

Ancak Carnally rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kıçta diz çöktü, gözleri ileriye sabitlendi, dümen küreğini sessizce indirdi, çünkü direkleri
yerleştirmişlerdi.

"Ben söylediğimde tüm gücünü kullan," dedi.

Kayarken, uzun, çıkıntılı bir kaya çıkıntısı yaklaşıyordu,
öfkeli dalgalar kıyıdan bir iki metre öteye doğru
sıçrıyordu. Andrew'a göre yıkım kesinlikle onları bekliyordu. Kargaşa
yaklaştı, kaya sadece bir iki metre ötedeydi; birkaç dakika sonra kanonun pruvası yuvarlanan köpüğe dalacaktı. Sonra
Carnally'den bir haykırış geldi:

"Şimdi, sağ elinle! Onu vur!"

Andrew, sert küreğin eğildiğini hissetti ve sonradan daha önce hiç bu kadar güçlü bir çaba sarf etmediğini düşündü. Pruva kıyıya doğru savruldu, kaya beklenmedik bir şekilde
geriye düştü ve sonundan geçerken dar bir havza açıldı. Bir sonraki anda içeri girdiler ve ileri doğru kayarak
çakıllı bir kıyıya oturdular. Bir adam bir çıkıntıdan aşağı tırmandı ve kanoyu
çıkarmalarına yardım etti.

"Sizi izliyordum; başarabileceğinizi sanmıyordum," dedi.
"Akarsu her zamankinden daha güçlü. Kampıma gelin; sizi bu gece
konduya
katarırım."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Carnally. "Ben Rain Bluff Madeni'nden Bay Allinson." Andrew'a döndü. "Landing'den Bay Graham."

Andrew, adamın onu sessizce ilgiyle incelediğini gördü. Graham
yaşlıydı; saçları griydi ve yüzü ve genel görünümü
rahat, evcimen bir hayat yaşadığını gösteriyordu. Andrew onun
iş hayatında olduğunu düşündü, ancak kampına vardıklarında
vahşi doğa hakkında biraz bilgisi olan bir adam tarafından düzenlendiğini fark etti.

Graham onlara gri alabalık ve bannock'lardan oluşan bir akşam yemeği verdi ve onlar
sonra melez balık tutmaya giderken oturup sohbet ettiler. Yağmur
dinlenmişti, ancak sis hala boğazdan aşağı doğru yoğun bir şekilde sürükleniyordu ve
odun dumanının aromatik kokusu çamların kokusuyla karışıyordu.
Gölgelerin bir yerinde bir dalgıç kuşu sesleniyordu, vahşi çığlığı
suyun kükremesini deliyordu.

"Engebeli ve güzel bir ülke," diye belirtti Graham. "Bu sizin ilk ziyaretiniz mi, Bay Allinson?"

"Hayır," diye yanıtladı Andrew. "Bir zamanlar kuzeydeydim, ren geyiği arıyordum. Tekrar görme fırsatı bulduğum için mutluyum. Bir tane yakalar."

"Bunu biliyorsun; yalnız Kuzey'in çekimini hissetmişsin! Bazılarımızı
nasıl çektiğini merak ediyorum, değil mi?"

"Oraya gittin mi?"

"Ah, evet; genç bir adamken Hudson Körfezi'ne hizmet ettim. Churchill ile Mackenzie arasındaki çoraklıkların çoğundan geçtim. Belki de bu, beyaz taşralı adamların girdiği en kasvetli, en zor yer; ama
unutamayacağınız bir yer."

"Şüphesiz zor," dedi Andrew. "Daha kıyısına bile
ulaşmamıştık ama Manitoba Gölü'ne
girdiğimizde paçavralar içindeydim ve çok zayıftım. Sanırım artık Landing'de yaşıyorsunuz?"

"Yirmi yıldır oradayım; sadece bir veya iki kulübe ve bir Hudson Körfezi mağazası varken evimi kendim yaptım. Demiryolu
tüm bunları değiştirdi."

"Bay Graham kereste fabrikasının haznedarı," diye açıkladı Carnally.

"Kürk şirketine hizmet etmekten daha uysal bulmadın mı?" diye sordu Andrew.

Graham'ın gözlerine meraklı bir gülümseme yayıldı.

"Her şeye sahip olamazsın, Bay Allinson. Ben memnundum, masanın gönüllü bir kölesiydim, sadece yazın bir iki hafta vahşi doğayı görüyordum. Ama çok yaşlanmadan önce bir gezi daha yapmayı düşündüm."

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Andrew; "eğer bir şansım olursa, eve dönmeden önce gideceğim. Orada beni etkileyen çok şey var - ren geyikleri, orman kurtları, göl fırtınaları ve ilkbaharda nehirlerin dağılması. Sonuncusu ne muazzam bir manzara olmalı! - vahşi bir karmaşa içinde yığılmış, vadilerden aşağı doğru gürleyen altı fitlik buz. Sadece yazın izini sürdüm ama
yıkılmış tepelerin ve adaların enkazını ve moloza
dönüşmüş kayaları gördüm."

"Harika," dedi Graham sessizce.

"Acaba Bay Allinson'a bulduğunuz gümüş damarını anlatabilir misiniz?" diye önerdi Carnally. "Sanırım ilgi duyacaktır."

Graham hikayesine başlamadan önce biraz ikna edilmeye ihtiyaç duydu.

"Çok uzun zaman önce oldu ve artık nadiren bundan bahsediyorum; aslında,
damarın benim zararsız bir yanılsamam olarak görüldüğünü itiraf edeceğim. Arkadaşlarım ona Rüya Madenim diyor. Genç bir adamken buradan yaklaşık dört yüz mil kuzeyde bir Hudson Körfezi fabrikasında görevliydim ve iki melez ve bir kanoyla bir grup Kızılderiliye erzak
taşımak için gönderildim. Şüphesiz ki büyük Şirketin Kuzey'de çok uzun süre egemen otoriteye sahip olduğunu ve Kızılderililerin bakımları için buna bağımlı olduğunu biliyorsunuzdur. Biz de kanoyla yola çıktık, kürek çekip nehirlerde ve karanın engebeli kısımlarında güneye doğru ilerledik."

"O zaman bu nehrin kaynaklarına doğru kırsalda çalışıyordunuz," diye belirtti Andrew.

"O kadar uzağa gidemedik ama ben görevimi yaptım ve bir gün bir sınırı geçerken küçük bir derenin yanında öğle vakti geçirdik. Çaydanlığı doldururken çakıl taşlarında tuhaf bir şey fark ettim ve birkaç tane aldım. Alışılmadık derecede ağır ve donuk parlaktılar, bu da beni meraklandırdı.
Dereyi takip ederek geri döndüğümde kayaların arasında aynı malzemeden bir damar buldum. Küçük bir torbayı örneklerle doldurdum ve yerin yönünü aldım, ancak zaman kaybetmeden yola devam etmek zorundaydık çünkü nehirler yakında donacaktı. Kaleye ulaştığımda temsilciye örnekleri gösterdim. İğrenme bakışını hatırlıyorum. O asık suratlı yaşlı bir İskoç'tu.

"Sadece çakıl taşları; güzel olabileceklerini söyleyemem," dedi ve kapıyı açıp onları dışarı attı. "Onlardan daha fazlasını düşünmeyeceksin.
Şirket değerli taşlar toplamıyor ve bir 
souter'ın sonuna kadar dayanması beklenir."

"Acaba," dedi Andrew, "hanginiz Sınır'dan geldi."

"İkiniz de," diye güldü Graham. "O bir Hawick terry'ydi; ben Selkirk ve Ettrick shaws arasında doğdum. Şirketin resmi dili
Kaledonyacaydı; ama bu konu dışı. Kırgınlık hissedecek kadar gençtim; ama adamımı ve Şirketin geleneksel politikasına ne kadar sadık olduğunu biliyordum."

"Bu politika neydi?"

"Hudson Körfezi için Kuzey. Bildiğiniz gibi, Kanada'da tüm mineraller
Tac'a aittir. İlk keşfeden, yönetmeliklere uyduğu sürece
bunları işletme hakkını talep edebilir."

"Anlıyorum," dedi Andrew. "Maden arayıcıları, derileri iyi bir gümüş değerinde olan
hayvanları korkutup kaçırabilirler. Ama sizi rahatsız etmek istemedim."

"Bir iki gün sonra taşları aramaya karar verdim, ama
çok fazla kar yağmıştı ve sadece birkaçını bulabildim. Geri kalanını hiç bulamadım, çünkü çözülme başladığında ben uzaktaydım. Yaklaşık bir yıl sonra aynı arkadaşlarla birlikte Kızılderililer grubuna geri gönderildim.
Kıştı, açlık çekiyorlardı ve ajan onların
iddiasını kabul etti. Hudson Körfezi topraklarında yerli ırklara karşı hiçbir baskı yoktu; Kızılderililerin arazilerinden bir metre bile alınmamıştı ve fabrikalardan içecek satın alınamıyordu. Şirket, bunun için çalışırlarsa onlara daha yüksek bir konfor standardı teklif etti, ama hiçbir
zorlama yoktu. Kullandıkları eşyalardan daha iyi İngiliz silahları, depoları ve battaniyeleri
bulurlarsa, ajanlar ticaret yapmak için oradaydı."

Graham gülümseyerek durakladı. "Ben laf kalabalığı yapıyorum, Bay Allinson, ama Hudson Körfezi'ne karşı bir şikayetim var ve adil olmak istiyorum."

"İlgileniyorum," diye ilan etti Andrew. "Kakao, kauçuk ve bir veya iki başka şeyin nasıl sıklıkla tedarik edildiği düşünüldüğünde, ticari bir tekel için temiz bir sicil."

"Kızılderili kampına ulaştık, erzakları teslim ettik ve geri dönmeye başladık, erzaklar dikkatlice tartılarak bizi idare edecek şekilde. Kışın
açlık kuzeydeki vahşi doğanın her yanından geçer. Şimdi
taşları bulduğum dereyi ziyaret etmeyi düşünmüştüm ama
Kızılderililer yerlerini değiştirdiği için bu daha uzun bir yolculuk anlamına gelecekti. Aç avcıların kendilerine gönderilen hiçbir şeyi çalamazdım ve erzaklarımızın üç veya dört gün daha yetmesini sağlamalıydım. Bunda bir tehlike vardı çünkü beklenmedik bir gecikme ölümcül olabilirdi ve köpekler zaten kötü durumdaydı. Ben
riskle karşı karşıyaydım. Yola çıktık, kızak yumuşak karda ağır ağır ilerliyordu
ve şiddetli bir kar fırtınasında derenin yakınlarına ulaştık ve
yirmi dört saat kamp kurduk. Dereyi bulamadım, beklemek imkansızdı ve bildiğim en
acı havalarda yola devam ettik. Fırtınalar ve kar fırtınaları Kaleye kadar adımlarımızı
sürdürdük ve açlıktan dört gün geç kalarak ulaştık. Melezlerden birinin ayağı çok donmuştu ve o yürüyüşün hatırasını
ömrümün geri kalanında taşıyacağım."

Graham iki parmağı eksik olan sol elini kaldırdı.

"Küçük bir baltanın kesilmesi ve dereye yakın olduğumuzda ıslak bir eldiven giymenin sonucu."

"Bu sizin maden araştırmalarınıza son mu verdi?"

"Öyle oldu. Sanırım ajan benden şüphelenmişti, çünkü beni tekrar
güneye gönderilmemem için dikkat etti ve bir sonraki yıl Şirket'in
hizmetinden ayrıldım. Taşları sakladım ve bir süre sonra onları bir
Amerikalı değerleme uzmanına götürdüm. Bunların kurşun ve gümüş açısından zengin olduğunu buldu, ki bunlar genellikle
birleştirilir ve matris kayanın değerine ilişkin tahmini
beni şaşırttı. Hayal ettiğim her şeyin ötesindeydi."

"O zaman o derenin yanında sömürülmeyi bekleyen bir servet var," diye haykırdı Andrew. "Bu konuda hiçbir şey yapmadın mı?"

Graham ona gülümsedi.

"O zamanlar evliydim, Bay Allinson; küçük bir kereste fabrikasında katiptim. Ne
yapabilirdim? Vahşi doğada bu tür grev hikayeleri yaygındır ve
bir kapitaliste gösterebileceğim sadece iki veya üç taş parçası vardı.
Ülke geçilmesi zor bir yer;
erzak taşımak ve su yollarını aşmak için iyi donanımlı bir ekibe ihtiyaç duyulurdu. Kışın,
erzak ve kızak köpekleri yalnızca Hudson Körfezi acentelerinden
sağlanabilirdi. Şirketle hesaplaşmak gerekiyordu ve benim için
çok güçlüydü."

"Size kendi topraklarında arama yapmanızı yasaklayamazlardı."

"Ah, hayır; sonuçta, orası Kanada'ya ait. Ancak acenteleri
bana yardım ve erzak vermeyi reddedebilirdi. Onların izni olmadan bir Kızılderili rehber veya paketleyici tutmak imkansızdı. Eğer
bin dolar toplayabilseydim, onları yenebilirdim;
ama bu söz konusu bile olamazdı."

"Denediniz mi, hiç şüphem yok?"

"Bir yıllık birikimimi Montreal'e yaptığım bir ziyarete harcadım ve bankaları ve finansör ofislerini dolaştım. Arada sırada bir adam ilgiyle dinliyordu,
ama kimse projeye beş dolar harcamaya cesaret edemiyordu."

"Peki sonra?" dedi Andrew.

"Madeni geliştirme fikrinden vazgeçtim.
Büyütmem gereken iki çocuğum vardı; maaşım düşüktü. Başından beri, karım keşfimi hafife aldı - sanırım Kuzey'e geri döneceğimden korkuyordu - çocuklar büyüdükçe onun fikrini benimsediler ve gümüş madenim aramızda bir şakaya dönüştü. Yirmi yıldır mutlu, evcimen bir hayat yaşadım; ama maden damarını hiç unutmadım ve son bir iki yıldır sık ​​sık düşündüm. Kızım öğretmenlik yapıyor, oğlan bir görev aldı ve
benim bankada birikmiş birkaç dolarım var."

Graham sözünü keserek piposunu doldurdu ve devam etmeden önce hafifçe güldü.

"Bu benim hikayem, Bay Allinson; ama belki de henüz bitmedi.
Bir gün tekrar aynı yolu izleyebilirim ama bunun yakında olması gerekecek. Kuzey
zor bir ülke ve ben yaşlanıyorum."

Andrew duygulanmıştı. Macerayı sevdiği için Graham'ın ailesine karşı görevini neşeyle yerine getirirken kendini inkar etmesinin ona neye mal olduğunu hayal edebiliyordu.

"Maden arama artık şüphesiz daha kolay olur mu?" diye önerdi.

"Çok daha kolay," dedi Graham. "Demiryolu ülkeyi açtı ve Şirket madencilere çok iyi müşteriler buluyor. Sadece, raylardan kısa bir mesafe
geri döndüğünüzde, Kuzey hala boyun eğmemiş oluyor. Kar ve buzla, akıntıları ve bataklıklarıyla boğuşmak çok zor bir iştir."

Kampın etrafında daha da yoğunlaşan
soğuk sis onları çadıra sürükleyene kadar başka konulardan konuştular.

BÖLÜM VII

AMATÖR MADENCİ

Öğleden sonraydı ve sıcak güneş ışığı küçük vadiye doğru akıyordu.
Andrew alçak bir sıradağın eteğinde durmuş, meraklı bir şekilde etrafa bakıyordu. Kaya ve nehir arasındaki düz zemin şeridi, aralarında yarı yanmış kütükler ve dallar bulunan küçük köknar kütükleriyle doluydu.
Açıklığın kenarında iki kütük kulübesi ve bir demirci dükkanı vardı.
Önlerinde boş kutular, kırık çizmeler ve atılmış giysilerden oluşan çirkin bir yığın vardı. Parçalanmış taşlardan oluşan bir set dereye doğru uzanıyordu ve kayaların sıcak pembe bir şekilde parladığı yamacın eğimli bir yamacında siyah bir delik vardı. Oradan akan bir su akıntısı hendek. Bu Rain Bluff Madeni'ydi. Andrew hayal kırıklığına uğradı. Abone olunan sermaye için gösterilecek pek bir şey yoktu. Ancak, su kenarında düzensiz duran makine parçalarının pahalı olduğunu varsaydı ve bunların maliyetini öğrenmek istiyordu.

"Neden bunları yerleştirip çalıştırmıyorlar?" diye sordu, yanında duran Carnally'ye.

"Tamamlanmamışlar. Mappin halkı geri kalanını getirene kadar bekleyeceğiz."

Andrew birkaç küçük kütük yığınını işaret etti.

"Sanırım bunlar destek? Oldukça fazla kullanıyor gibisin. Onları anında mı kesiyorsun?"

"Mappin çocukları kesiyor. Şirket bunların parasını ayak başına ödüyor."

"Şirket'in işinin çoğunu Mappin'in yaptığını düşünüyorum.
Ancak, cevheri çıkarmak istiyormuşuz gibi görünüyor."

Carnally yüzünde sabırsızlık ve şüphe gördü.

"Birçok soru soruyorum, Jake," diye devam etti Andrew: "ama talihsiz bir şekilde hiçbir şey bilmediğim konularla ilgilenmek zorundayım. Bu bir yönetici için oldukça dikkat çekici bir nitelik."

"Bu tamamen sıra dışı değil," diye cevapladı Carnally. "Bir pompayı bir kaya matkabından ayırt edemeyen bir veya iki adamı gösterebilir ve madencilikle ilgili endişeleri kontrol edebilirim."

"Bu şaşırtıcı geliyor. Nasıl yapılıyor?"

"Beyinli astlar işe alarak ve onları dikkatle izleyerek."

"Ciddiyim, Jake. Şirket masraflarımı ve Kanada'dayken ayda iki yüz doları ödüyor. Bu hissedarların parası; bence bunu kazanmalıyım."

"Başın belaya girebilir."

"Önemli değil. Maden patronu Watson'la sadece birkaç kelime konuştum. Nasıl bir adam?"

"Düzgün; yeraltında akıllı bir yönetici, kerestecilikte ve cevher çıkarmada iyi; ama o kadar ileri gidiyor."

"Pekala, işleyişine bakacağız."

Garajlara yaklaştıklarında Watson onları karşılamaya geldi. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, ıslak, toprak lekeli tulumlar giymişti. Andrew drenaj
hedefini işaret etti.

"Madende epey su var gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Watson. "Ondan kurtulmak istiyoruz. Çukurda birkaç çocuğum var, kömür-yağ bidonlarıyla balyalıyorlar."

"Gazyağınızı aldığınız beş galonluk varillerden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Andrew şaşkınlıkla. "Neden bir pompa sipariş etmiyorsunuz?"

"Yarısını aldık ve motoru tamir edildi. Sanırım Mappin
hazır olduğunda geri kalanını alacağız."

"İniş'e haber vereceğim."

"Gerek yok. Nehir patronlarından biri burada; şu anda
akşam yemeğini yiyor."

"Ama akşam yemeği bir ara bitmişti."

"Bu sayılmaz. Bugün domuz eti yedik ve Mappin'ci adam alabalık
seveceğini düşündü, bu yüzden Yan Li'ye biraz pişirmesini söylemek zorunda kaldım. Bitkinizin
getirilmesini istiyorsanız, nakliyecilere karşı nazik olmalısınız."

Andrew'un yüzü kızardı.

"Adamı buraya getirin!"

Watson sırıttı ve çöplükte çalışan bir madenciye seslendi. Madenci
kayboldu ve hemen bir adamla geri döndü.

"Beni çağırdınız, Bay Allinson?" dedi, sanki bundan rahatsız olmuş gibi.

"Ben çağırdım," diye cevapladı Andrew kısaca. "Bir süredir elinizde olan bir pompamız var. Hemen buraya teslim edilmesini istiyorum."

Adam ses tonuna şaşırmış gibi baktı.

"Elimizden geleni yapacağız, ama çocukların çoğu yolda meşgul."

"O zaman onları kanolara geri gönderseniz iyi olur. Malzemelerimiz
kesinlikle durdurulmamalı."

"Tuhaf," dedi diğeri. "Burada işlerin
nasıl yürüdüğünü henüz tam olarak anlamış değilsiniz, Bay Allinson. Vermek ve almak istiyorsun."

"Onları yakında daha iyi anlayacağımı umuyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Andrew.
"Şu anda istediğimiz şey pompa ve eğer önümüzdeki haftaya kadar gelmezse, işvereninize, maruz kaldığımız ek masrafı fatura edeceğim."

"Ofis talebinizi kabul etmeyecek."

"Ben yapmayacağım," dedi Andrew. "Bunu faturanızdan düşeceğim. Hiçbir hesap
benim iznim olmadan ödenmeyecek."

"Ah, peki," dedi diğeri, "sen bunu bir noktaya getirdiğine göre, hemen
nehirden aşağı inip o pompanın nerede olduğuna bakacağım."

Onları bıraktı ve Watson madene girerken Carnally'ye baktı.

"Ben de onun bir İngiliz enayisi olduğunu düşünmüştüm!" diye belirtti.

"Yanılmışsın," dedi Carnally. "Bay Allinson'ı birazdan daha iyi tanıyacaksın."

Andrew'un beklediğini gören Watson, ona şapkasına asması için küçük, düz bir lamba verdi ve dar bir galeriden aşağı indiler. Andrew belirsiz
dumanlı ışıkta bunun çok keresteli olduğunu görebiliyordu: sağlam
destekler yanlarına sıralanmıştı ve bazıları çatlamış ve sarkmış kirişler çatının arasına yayılmıştı. Zemin ıslaktı ve son zamanlarda düşmüş gibi görünen
büyük parçalarla doluydu. Watson, tehlikeli
kayaların arasında çalıştıklarını açıkladı. Şu anda
durdular karanlık bir çukurun tepesinde, bir adamın ilkel bir
vinçle meşgul olduğu yer.

"Burada damarlar keskin bir şekilde alçalıyor," diye açıkladı Watson. "Biraz aşağı inmemiz gerekiyordu,
ama bu istikamette devam edeceğiz. Maden toprağı çok kötü dağılmış,
ama adil bir şekilde vurduğumuzda her şeyi farklı şekilde düzelteceğiz. Alt kat oldukça ıslak; aşağı inmek ister misin?"

Andrew kendisine verilen su geçirmez ceketi giydi ve
çukura baktı. Kenarından aşağı kaba bir merdiven uzanıyordu,
ama
vinçteki adam büyük bir bidonunu drenaj hendeğine boşaltırken ona doğru döndü.

"İp daha hızlı ve oldukça güvenli," dedi. "Mappin
çocuklarından biri o merdiveni yaptı ve yanlış şekilde düzeltti. Buradan tutun ve
ayaklarını döndür; "Kutu dibinden geçmek istemezsin."

Andrew kendisine söyleneni yaptıktan sonra, adam aşağıdaki
birisine uyarıda bulundu ve sonra onu bıraktı. Kısa bir mesafe indiğinde, ip kontrol edildi ve onu tutan bir adam onu ​​bulanık bir havuzun üzerinden savurdu, bu havuzda soluk ışıkların yansıması titriyordu; sonra
aşağı atlayarak kendini kısa bir galeride buldu. Burada ve orada kerestelerin arasında dumanlı bir lamba yanıyordu ve gölgeli figürler
çekiç ve matkapla girintilerde meşguldü. Zemin,
kırık kayalarla doluydu, bu da boyunca akan dereyi geri çekiyordu ve su serbestçe
sızıyordu. Yakınlarda üç veya dört adam çatıya doğru kereste ve kayadan kare bir sütun inşa ediyordu. Bellerinden yukarısı giymiyorlardı ve taştan damlayan sular ıslak tenlerine
sıçrıyordu. Watson, Andrew'a dönmeden önce onlardan biriyle konuştu.

"Cevher oldukça iyi, "burada," dedi. "Montreal'deki insanların biraz hesap yapması için bir gösteri yapmamız gerekiyordu - bu yüzden daha fazla destek bırakmadan çok fazla şeyi kestim, ancak çatının bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Bir veya iki gün içinde onu destekleyeceğiz, ancak en kötü sorun su."

Andrew ona birkaç soru sordu ve hemen yüzeye geri döndü, orada güneş ışığında oturdu ve piposunu yaktı. Zaten epeyce sermaye harcanmıştı ve sonuç 
cesaret kırıcı derecede küçük görünüyordu. Şirket, açıkça kalitesiz cevhere açılan kısa bir tünele ve bir çukurun dibinde, çatının çökmesiyle tıkanabilecek ve su altında kalma tehlikesi olan bir tünele sahipti. Yine de Andrew, başarının cevherin ana gövdesinin kalitesine bağlı olduğunu düşünüyordu, ki henüz
ona ulaşamamışlardı. Borusunu bitirdiğinde, nehrin yanındaki makinelerle meşgul olan Carnally'ye katıldı.

"Jake," dedi, "Landing'e gitmeni ve Mappin halkının Watson'ın beklediği bitkiyi vagonlardan iner inmez göndermesini sağlamanı istiyorum. Burada bir süre kalıp işim hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağım."

"Eh," diye mırıldandı Carnally, eğlenir gibi bir ifadeyle, "öğrenilecek çok şey var."

Ertesi sabah erkenden yola çıktı ve Andrew, tulum giyerek madene indi ve matkap kullanımıyla ilgili pratik eğitim verilmesi konusunda ısrar etti. Acı verici bir süreçti: keskin taşların ve bazen suyun üzerinde diz çökmeye zorlandı, arkadaşı vurduğunda ellerini sarsan çelik çubuğu tutuyordu. Vuruş yapmaya geldiğinde de işi daha kolay bulmadı, çekici sallayacak yer olmadan sıkışık bir pozisyonda duruyordu, gözleri matkabın tam olarak vurulması gereken ucuna dikilmişti. Iskalamak diğer adamın eklemlerinin kırılmasına neden olabilirdi. Lambanın ışığında parıldayan bir inçlik metal, şaşırtıcı bir iz oluşturuyordu. Ancak Andrew'un keskin bir gözü vardı ve sık sık ıskalamazdı; ve eğitmenini bileğine vurduğu için affetti, ancak bu, birkaç gün boyunca bağlı kalmasını gerektirdi. Matkabın kesici kenarı harekete geçiren hızlı dönüşünü ve bir destek yerleştirerek, biraz fazla uzun kesilmiş bir kirişin altına eğik bir şekilde yerleştirip düz bir şekilde çekiçleyerek çatıyı nasıl kamalayacağını öğrendi; ve sonra dikkatini daha ileri konulara çevirdi.

"Watson," diye yorumladı bir sabah, "bu maden bana kötü düzenlenmiş gibi geliyor. En iyi cevherler alt seviyede, damar daralıyor ve
şaftın yeraltında olması, taşı ve suyu dışarı çıkarmada sana fazladan sorun çıkarıyor olmalı."

"Öyle," diye onayladı Watson. "Çalışma başladıktan sonra
Rain Bluff'u devraldığımızı ve bu çalılık madenlerini bulan adamların
çoğu zaman işleri hakkında pek bir şey bilmediklerini unutmamalısınız. Eğer cevherin orada olduğunu
düşünürlerse, onu en iyi şekilde çıkarmaya başlarlar. Er ya da geç dışarıdan daha düşük bir tünel açmak zorunda kalacağımızı gördüm, ancak masraftan çekiniyorum."

Bir süredir tartıştıklarında, Andrew, "Bana öyle geliyor ki para karlı bir şekilde harcanacak," dedi. "Emek ve pompalamadan tasarruf ederek geri alacaksınız, ancak şu anda ödediğiniz ek maliyet muhtemelen artacaktır. Hemen işe başlasanız iyi olur; ben sorumlu olacağım."

Watson, yerleşik müdürün ilk başta hiç şüphelenmediği yeteneklere sahip olduğunu anlamaya başlamıştı. Söyleneni yaptı ve Andrew sonraki birkaç hafta boyunca keyifli bir şekilde
meşgul oldu. Fitillere patlayıcıları nasıl takacağını ve bir ateşleme deliğine dev barut çubuğunun nasıl sokulacağını öğrendi. Kayadaki yarık çizgilerini inceledi, taşın aşağı indirilmesi için gereken işçilik ve patlayıcı maliyetini hesapladı ve hepsini ilginç buldu. Aslında, spordan başka bir şeyle ilk kez ciddi olarak ilgileniyordu ve bazı yararlı güçlere sahip olduğunu hissetmek cesaret vericiydi. Watson onunla anlayabilen biriymiş gibi konuştu; madenciler onun beceriksizliğini fark etmemiş gibiydi. Onlardan biraz şakalaşmayı beklemişti ama teklif edilmedi ve yeteneklerine eğlenceli bir şekilde inanmayanların Leonard ve akrabaları olduğunu hatırladı. Bir gün, yöneticinin yokluğunda adamların sorun yaşadığı alt kata indi. Birkaç lamba yanıyordu ve yer, sabit olmayan ışıkta her zamankinden daha ıslak görünüyordu. Su
son duvardan aşağı sızıyordu, destek sıraları damlıyordu ve
yarı çıplak adamlar ileri geri hareket ettiklerinde göletlerden sıçradılar.
Ateşli bir şekilde meşguldüler: bir grup devasa bir sütun inşa ediyor, diğerleri
taze destek koyuyordu; sadece iki veya üçü
çalışma yüzeyinden cevher çıkarıyordu. Sonra Carnally ona doğru geldi ve ıslak yüzü Andrew'un lambasının ışığında gergin ve endişeli görünüyordu.

"Suçlanan çatı çok sallanıyor," dedi. "İki çirkin çökme yaşadık.
Keşke Watson geri dönseydi. Ve sudan korkmaya başladım;
tepedeki bir su deposuna musluk takıyoruz ama onu bulmamıza yardımcı olacak hiçbir şey yok. Sütun konusunda çocuklara yardım edebilirsin."

Andrew gömleği ve tulum pantolonuyla soyundu ve
noktaya doğru aceleyle yürüdü. Adamların yardıma ihtiyacı olduğunu gördü, çünkü çatlak çatı aşağı doğru
tehlikeli bir şekilde şişiyordu ve birkaç yığın yeni düşmüş taş vardı. Uçları çaprazlanmış kütüklerden kare bir çerçeve inşa ediyorlardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kırık kayayla dolduruyorlardı;
ama tepesi ile desteklemesi gereken çatı arasında geniş bir boşluk kalmıştı. Bir saat boyunca vahşice çalıştı, düşen suyla
ıslanmış ve terden sırılsıklam, ağır kirişleri ve taşları onları
yerleştiren adamlara iletti. Nefes nefese kaldı ve elini
yırdı, ama aralıklarla düşen kaya parçaları onu teşvik etti.
Bir veya iki kez tünelde daha aşağıda bir çarpma sesi oldu ve gölgeli figürlerin dağıldığını ve diğerlerinin desteklerle koştuğunu gördü, ama çoğunlukla dikkatini görevine verdi, çünkü kaybedecek zamanları yokmuş gibi görünüyordu. Başlıktan aşağı akan bir su fışkırması
botlarının üzerine sıçradığında, Carnally'yi çağırdı.

"Bu tünel çökecek mi?" diye sordu.

"Anladığım kadarıyla," diye yanıtladı Carnally. "Onu destekleyebiliriz, ancak yakında yapılmazsa, çökme olasılığı çok yüksek."

"Anlıyorum," dedi Andrew ve arkadaşlarına döndü. "Çocuklar, bu iş yarım saat içinde biterse on dolarlık bir ikramiyeye razıyım."

Birisi güldü, ancak başka bir tepki gelmedi ve çabalarını fazla artırmamış gibi görünüyorlardı. Bu, zaten ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve aldıkları riskin açıkça farkında olduklarını gösteriyordu. Maaşları iyiydi, ancak çıkarları dışında bir şey onları madeni açık tutmaya zorladı. Bunlar, su dökerek veya kayaları kırarak kolayca yenilmeyecek adamlardı: hain doğal düşmanlarıyla boğuşmaya hazırdılar.

Ancak Andrew gerginliği hissediyordu. Yaralı eli ağrıyordu,
kaldırmak zorunda olduğu taşlar ağırdı, kolları ve sırtı ağrıyordu; ama
dayanmak istiyordu, çünkü çatı ile sütun arasındaki boşluk daralıyordu.
Hafif bir kaya parçasını kaldırmıştı ve onu yukarı kaldırıyordu,
adam ona uzandığında yukarıdan bir çarpma sesi geldi ve
karanlık bir kütle hızla yanından geçti. Tünel bir çarpma sesiyle yankılandı ve
Andrew başına şiddetli bir darbe aldı. Bunun acısı onu
başını döndürdü, ama bir sesler ve sert uyarı çığlıkları duydu. Bunları
bir kereste çarpması izledi; iki veya üç pervanenin ezildiğini gördü; sonra ışıkların yarısı söndü ve suyun çizmelerinin
altından geçtiğini hissetti.

Bir sonraki an bacakları ıslandı ve
dizlerine kadar akan bir selin içinde, şafta doğru yola koyuldu. Arkasında karışık bir kargaşa vardı:
taşlar düşüyor, keresteler kırılıyordu; ve sonra lambaların sonuncusu da
söndü. Başını dik tutmak için çaba sarf etmesi gerekti. Acele eden adamlar onu itti;
ayaklarını keskin taşlara çarptı ve düşmediği için şükretti. Büyüyen bir dehşetle mücadele ederken,
kuyruğun dibini işaretleyen zayıf parıltıya doğru yöneldi. Kısa bir mesafeydi ve hemen bir grup yarı görünür adamın arasında, biri yavaşça yukarıdaki daha parlak ışığa doğru çekilirken, toplanan suyun içinde durdu. Bir diğeri aceleyle merdivene tırmanıyordu,
bir yoldaş ise yeterince yükseğe ulaştığında onu takip etmek için bekliyordu. Sonra Andrew
kolunda bir el hissetti. "Seni arıyordum," dedi Carnally. "Kalksan iyi olur.
İpi düşer düşmez al."

Andrew bunu yapmak için güçlü bir istek duydu, ama başardı.

"Hayır," diye sakince karşılık verdi; "henüz değil. Bir anlamda, benim işim;
çocukları dışarı çıkarmalıyım."

Yakınlarındaki bir adam bağırdı.

"Vincin nesi var! Onu kaldıramıyor musun?"

Etraflarında derinleşen bir su akışı döndü ve keskin
bağırışlar duyuldu:

"Yukarıdakiler, kulplara geçin! Şu ip ne zaman gelecek? İki tane taşıması lazım!"

Bir adam ipi kavradı, ip aralarına düştü ama bir başkası yakaladığında Andrew araya girdi.

"Sakin olun çocuklar!" dedi. "Vinç ikinizi de kaldıramaz. Yukarı
kaldırmak çok yavaş. Onlara ipi hızlı yapmalarını ve sonra tırmanmalarını söyle; iki veya üç kişiyi taşıyabilecek kadar
güçlü."

Bir onay homurtusu duyuldu; talimatlar bağırıldı; ve
su hızla derinleşirken, şaftın dibindeki grup
azaldı. Ancak Andrew, merdiveni kavramadan önce belinin üstündeydi, Carnally ise ipi yakaladı. Üstünde ayaklarından kaçınması gereken bir adam vardı ve kerestenin sarsıldığını hissetti, ancak
suyun içinden tırmanırken büyük bir rahatlama yaşadı. Zirveye yakındı,
bir çapraz çıta kırıldı ve üstündeki adam Grennan, bir veya iki ayak aşağı kayarak, ağır çizmesiyle Andrew'un parmaklarını ezdi. Andrew kısa bir
an için tek elini tuttu ve sonra, aşırı yorgun kolu aniden gevşeyerek, parmakları kavrayışını gevşetti ve yarı sersemlemiş bir şekilde, acı ve dehşetten, aşağıdaki dönen sele düştü. Şaftın bir yerindeki kerestelerin çarpması, taze bir su akışının habercisiydi.
Su baskını boğazına kadar geliyordu ve hızla yükseliyordu.

BÖLÜM VIII

ÇAM ADASI

Carnally ıslak ve nefessiz bir şekilde, son adamlarla birlikte açık havaya çıktığında, Andrew'la konuşmak için döndü.

"Patron nerede?" diye sordu hemen Grennan'a.

Tam o sırada taze bir su akışının kükremesi onlara ulaştı ve Carnally çukurun kenarından eğilirken endişeyle doldu.

"Allinson!" diye bağırdı.

Hiçbir cevap gelmedi ve korkmuş madenciler ne olduğunu tam olarak kavrayamadan, Carnally ipten aşağı kayıyordu. Alttaki zayıf ışıkta, Andrew'un kollarının başının üzerine uzanıp
çaresizce merdivene tutunduğunu gördü. Kendini yukarı çekemiyor gibiydi, ama
bir mengene gibi tutundu.

"Tamam, Allinson!" diye güven verici bir şekilde seslendi Carnally.

İpi bırakıp, suda birkaç kez kürek çektikten sonra
merdivene ulaştı.

"Dizim!" diye açıkladı Allinson, yüzü acıdan grileşmişti. "Alttaki
keskin bir çıkıntıya çarptı!"

Carnally'nin yardımıyla, onu güvenliğe çekmek için uzatılmış bir düzine kolun olduğu merdivenin tepesine tırmanmayı başardı. Dizinde
kötü bir kesik vardı, bir elinin parmakları morarmıştı ve kanıyordu ve çapraz kirişin ona çarptığı yerde kafasında büyük bir kabarıklık vardı; ama ciddi bir şey yok gibiydi.

Elini Carnally'ye uzattı ve sessizce kenetlendiler. Kelimeler
gereksizdi.

"Merdivenin çapraz parçaları düzgün bir şekilde çentiklenmemiş olabilir," dedi Andrew bir süre sonra. "Sanırım Mappin tarafından tedarik edilmişti?"

"Evet," diye cevapladı Carnally; "ve bu zor bir iş!"

"Mappin'in işini daha iyi yapmasını sağlamaya çalışmalıyım. Ama su basmış seviye için ne yapılabilir?"

"Pompalamayı deneyin; odun yakan bir motorla yakıtın size hiçbir maliyeti olmaması şanslı bir durum. Watson'ın geri döner dönmez tüm çocukları yeni yöne doğru
başlatacağını tahmin ediyorum."

Yan Li onları akşam yemeğine çağırana kadar madeni tartıştılar ve sonraki iki hafta boyunca çok çalıştılar. Sonra Andrew iş için
Landing'e gitti ve bir gün Gölgeler Gölü'nde kürekli bir sandalda tembelce oturdu. Parıldayan suyun üzerine bir güneş ışığı düştü, suyun ilerisinde koyu mavi çizgiler vardı, ama yakında loş ve hareketsiz duruyordu, kasvetli çamları yansıtıyordu. Sandal, birkaç akçaağacın, koyu kırmızıya dönerek, koyu iğneler arasında parlak renkli lekeler oluşturduğu kayalık bir adanın kıyısının yanından geçerken, Andrew kıyıda oturan bir kız gördü. Kızı fark ettiğinde, kız yakındaydı ve onun oldukça güzel olduğunu fark etti. Günümüz Amerikan modasına uygun olarak kesilmiş ince beyaz elbise, incecik şekillendirilmiş kollarını dirseğe kadar açıkta bırakıyor ve sıkı beyaz boğazını ortaya çıkarıyordu. Elleri biçimliydi ve şapkası yanında olduğu için, saçındaki sıcak bakır tonlarını fark etti. Gri gözleri vardı ve yüzü onu memnun etti, ancak yüz hatlarının düzenliliğini gözlemlerken, çekiciliğini net bir şekilde analiz edemedi. Sonra, ona izin verildiği kadar uzun süre baktığını hissederek, küreklerini daldırdı, ancak, biraz şaşkın bir şekilde, kız ona seslendi.

"Gelirken bir kano gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Andrew. "Seninkini mi kaybettin?"

"Uzaklaştı; çok geç olana kadar fark etmedim. Ucuna doğru gitti."

Adanın sonunu işaret etti ve Andrew başını salladı.

"Rüzgâra doğru sürüklenirdi. Gidip onu arayacağım."

Kayığı çevirirken, onun merakla hareketsiz
kaldığını fark etti. Duruşu biraz alışılmadıktı, çünkü ayaklarını eteğinin altına çekmiş oturuyordu ve hatırladığı kadarıyla etekler kesinlikle kısaydı. Kürek çekti ve hemen kanoyu biraz uzakta gördü.
Yanında koşarken, altta bir çift hafif çorap gördü ve kızın tavrının sebebi ortaya çıkınca güldü.
Kanonu kıç tarafa çekerek hafif tekneyi serbest bıraktı ve
güçlü bir şekilde iterek sahile doğru sürdü.

"Teşekkür ederim," dedi kız ve o da ustalıkla kürek çekti.

Çok uzağa gitmemişti ki bir selam sesi duydu ve onu
uçta durmuş, elini sallarken gördü. Bir iki an tereddüt etti. Kano
erişebileceği bir yere
yerleştiğinden, ne istediğini göremedi; ve,
yaptığı keşif göz önüne alındığında, ondan
kurtulmaktan memnun olacağını düşünmüştü. Yine de, onu çağırmıştı ve o
geri çekildi.

"Daha fazla yardım edebilir miyim?" diye sordu, ayakkabılarını artık giydiğini
görerek biraz rahatladı.

"Evet," dedi kadın açıkça. "Burada mahsur kaldım; kanoda kürek yok."

"Kürek yok mu? Ama nasıl düşmüş olabilir?"

"Bilmiyorum; ve önemli bir nokta gibi görünmüyor. Belki de
kano sallandı ve dengesini kaybetti."

"Seni İniş'e kadar çekebilirim," diye önerdi Andrew.

Tavırları resmi olarak doğruydu ve kadın yarı yarıya eğlendi. Bu genç adam açıkça ayrım gözetmeyen bir yiğitliğe bağımlı değildi.

"Çıkışa gitmek istemiyorum ve kanoyu çekmek daha kolay olurdu
gemide kimse olmadan. Tekneniz iki kişi taşıyabilir."

Tekneyi içeri sürdü, kanoyu sabitledi ve sonra elini uzattı.
Oturduğunda, itti.

"Seni nereye götüreyim?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Şuradaki büyük adaya - Çam Adası'na," dedi,
işaret ederek; ve bunun Mappin'in bahsettiği Geraldine Frobisher olduğunu biliyordu.
Andrew, onun tarifinin haklı olduğunu kabul etti.

"Şanssızdın," diye belirtti.

"Dikkatsiz davrandım ve bunun bedelini ödemek zorunda kaldım. Kahvaltıyı erken yaptık
ve öğle yemeğimi kaçırdım."

"Saat neredeyse üç," dedi Andrew, daha hızlı çekerek. "Ama
nasıl oluyor da seni aramaya kimse gelmedi?"

"Teyzem öğleden sonra uyumaya gidiyor; babamın Landing'de bir işi vardı - evde olsaydı beni bulması biraz zaman alırdı. Önce daha yakındaki adaları arardı, sistematik ve dönüşümlü olarak." Gülümsedi. "İşte o tür bir adam. Sanırım kim olduğumu tahmin ettiniz?"

"Bayan Frobisher?"

"Ve siz Bay Allinson'sınız. Sizi teşhis etmek zor olmadı. Belki de yaptıklarınızın Landing'deki insanlar için ilgi kaynağı olduğunu biliyorsunuzdur."

"Bunun neden böyle olduğunu anlayamıyorum."

"Bir kere, sizin 'zorlu bir teklif' dedikleri şeyle karşı karşıya olduğunuzu düşünüyorlar."

Andrew'un yüzü düşünceli bir hal aldı. Başlığın çökmesinden bu yana, yara izli elleri ve kırık tırnaklarının da tanıklık ettiği gibi, kararlı bir fiziksel emekle iki hafta geçirmişti. Stres ve endişe dolu bir zamandı ve bu süre zarfında madenin çalışmasının maliyetli olacağını fark etmişti. Cevher, çıkarım için ödeme yapacaksa yüksek oranda metal taşımalıdır.

"Korkarım bu doğru," dedi.

"O zaman avlanmak ve balık tutmak için fazla boş zamanınız olmayacak mı?"

Andrew güldü.

"Sonuçta, dışarı çıkmamın amacı bunlar değildi, ancak bunların olduğu sonucuna varan tek kişi sen değilsin."

"Bu konuda hiçbir fikrim yok," diye ilan etti Geraldine. "Ama Landing'de bir madenciden daha çok bir sporcu olman gerekiyor - insanların senin hakkında konuştuğunu hissetmek hoş değil mi? O zaman gerçekten madende çalışıyorsun?"

"Şu ana kadar, Şirket'e günde yaklaşık iki buçuk dolar kazandırdım."

"Ama senin kontrol etmedeki sesin bundan daha değerli değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Andrew; "Korkarım ki değil."

"O zaman madencilik hakkında pek bir şey bilmiyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı Andrew kuru bir şekilde, "ben eskisinden biraz daha fazla şey biliyorum."

Geraldine ondan memnundu. Adam esprili bir şekilde mütevazıydı, ama yetenekli ve kararlı görünüyordu.

"Şey," dedi, "kolay bir iş olamaz; ama cevheri çıkarmak
her zaman en büyük zorluk değildir."

"Çatı çöktüğünde, pervaneler ezildiğinde ve su içeri girdiğinde yeterince zor oluyor. Yine de haklı olduğuna inanıyorum."

"Bu konularda bir şeyler biliyorum," dedi ve sonra konuyu aniden değiştirerek onu şaşırttı. "Güvenebileceğin bir adam var. Yani Jake Carnally."

"Onu tanıyor musun?"

"Tekne iskelemizi inşa etti ve çimlerimizi yapmak için çalılıkları temizledi. Sık sık bizimle konuşmasını sağladık; iyi bir yargıç olan babamın da ona çok değer verdiğini biliyorum."

"Jake," dedi Andrew ihtiyatlı bir şekilde, "beni biraz şaşırtıyor: Adamı sevmeme rağmen ondan çok az şey öğrenebiliyorum. Görünüşe göre muhatap olduğum
insanları tanıyorsun, güvenilirliğine kefil olabileceğin başka biri var mı?"

Geraldine'in yüzü sertleşti.

"Hayır, başka birini bilmiyorum; ama yakında kendi fikrini oluşturabileceksin."

Bu Andrew'a önemli geldi, çünkü evi ziyaret eden Mappin ile olan bağlantısını duymuş olmalıydı. Tam o sırada bir adanın ucundan dönen ve pruvası köpük içinde gömülü bir tekne gördü.

"Bir benzinli tekne," dedi. "Çok hızlı gidiyor."

"Bizimki," diye açıkladı Geraldine. "Babam İniş'ten dönmüş olmalı ve beni aramaya gelmiş."

Tekne kısa sürede yanlarına geldi ve sandalın yanında durdu. Hafif giysili, orta yaşlı bir adam dümeni tuttu ve
Geraldine'e meraklı gözlerle baktı.

"Sanırım çok endişelenmişsindir," dedi ona gülümseyerek. "Kano sürüklendiğinde ıssız bir adaya sürüklendim ve
hala orada olmam gerekirdi, sadece Bay Allinson beni kurtarmaya geldi." Andrew'a döndü. "Babam, Henry T. Frobisher."

Andrew, Frobisher'ın adını duyduğunda ona dikkatle baktığını fark etti, ancak motoru çalıştırdı ve tekneyi yan yana sürdü.

"Gemiye bin ve adamızı gör," dedi. "Daha sonra seni İniş'e geri götüreceğim."

Andrew, Bayan Frobisher'ı tekneye kadar takip etti ve kayığı ve kanoyu hızla kıç tarafına aldı ve yola koyuldular ve kısa bir süre sonra durgun, berrak suya uzanan kısa bir iskeleye ulaştılar. Kıyıya kadar uzanan, çiçeklerle çevrili bir çimenlik ve sonunda ahşap bir ev, kasvetli çam ağaçlarının oluşturduğu bir arka plana karşı duruyordu. Ön tarafta bir veranda uzanıyordu, zarif kemerlerle desteklenen ince sütun sıraları; yukarıda yeşil panjurlu pencereler, dik çatılar ve alınlıklar vardı. Pervazlar, kıvrımlar ve tepelikler binayı süslemek için özgürce ve zevkli bir şekilde kullanılmıştı, ancak Andrew, Frobisher'ın burayı yalnızca ara sıra yazlık olarak kullandığını anlamıştı. Andrew içeri alındı ​​ve Frobisher'ın kız kardeşi Bayan Denton,
uyuşuk bir ifadeye ve resmi tavırlara sahip bir hanım. Sonra çay
sanatsal çinilerde servis edildi ve biraz genel sohbetten sonra
Frobisher, Andrew'u göle bakan üst kattaki küçük bir odaya götürdü ve ona mükemmel bir puro verdi.
Masanın üzerinde açılmış haritalara
baktığını fark edince gülümsedi.

"İşten kaçamadığımı görüyorum," diye açıkladı. "İş
beni buraya kadar takip ediyor; ve bunun gibi yeni bir ülkede genelde
ilginç projeler ortaya çıkıyor. Ormana doğru avlanmaya gidiyorum ve
bir fırsat gibi görünen bir şey görüyorum; fikir
aklıma geliyor ve gelişmeye başlıyor."

"Şimdiye kadar buradaki beklentileri çok cesaret verici bulmadım; ama sanırım madencilik yavaş ilerliyor," diye yanıtladı Andrew. "Ne iş yapıyorsunuz?"

"Toprak, kereste, türbinleri çalıştıracak şelaleler - doğal kaynak
şeklindeki her şey. Peki Rain Bluff'ta nasıl gidiyor?"

Andrew, Şirketin operasyonlarının Landing'de serbestçe
tartışılacağı için, çekingen olması için hiçbir neden olmadığını düşündü. Ayrıca, ev sahibine güvenmeye meyilli hissediyordu. Adamın keskin, düşünceli bir yüzü vardı, ancak bu ciddilik onun cana yakın
gülümsemesiyle hafifletiliyordu.

"Korkarım ki çok hızlı ilerlemiyoruz," dedi ve karşılaştıkları
aksaklıkları anlattı.

"İşin beklediğinden daha zor olduğunu düşünüyorsun."

"Kabul etmeliyim," dedi Andrew. "Eğer sadece
çatıyı desteklemek, suyu atmak ve cevheri çıkarmak meselesi olsaydı, kendimi daha az çekingen hissederdim. Anlamakta en çok
zorlandığım şey iş komplikasyonları."

Frobisher ona keskin bir bakış attı.

"Genellikle o taraf söz konusu. Ancak Rain Bluff'un iyi bir büyük sermayesi olduğunu anlıyorum."

"Bu da büyük yükümlülükler anlamına geliyor. Doğal olarak bunun üzerinden temettü ödemeyi bekliyoruz."

"Bu her zaman gerçekleşmeyen bir beklenti," diye kuru bir şekilde belirtti Frobisher. "Hissedarlarınızın memnun olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Bu yüzden buradayım."

"Tanıdıklığımız kısa ama eğer beni çok fazla yabancı hissetmiyorsanız, kafanızın karıştığı
herhangi bir noktada size ışık tutabilirim. Bu konularda oldukça kapsamlı bir deneyimim oldu."

Misafirinin hazır güveninden hafifçe memnundu ama Andrew, karakteri hakkında hızlı ve doğru bir yargıya varma yeteneğine sahipti. Frobisher onu dışarı çekerken çekinmeden konuştu; ve Amerikalı alışılmadık bir ilgiyle dinledi. Rain Bluff Şirketi'nin işleri onun umurunda değildi, ancak Allinson'ın zihninin işleyişi dikkatini çekti. Allinson bu konularda acemiydi, ancak eğitimsiz bir adam için, önemli noktaları kavradı ve Frobisher'ın dikkate değer bulduğu zorluklara saldırmada bir cesaret gösterdi. Andrew bitirdiğinde yeni bir puro yaktı ve bir süre sessizce içti. Birkaç kelimeyle Şirketin durumunu, misafirini hayrete ve belki de dehşete düşürecek bir şekilde açıklayabilirdi, ancak genel olarak bunların söylenmesi tavsiye edilmezdi. Allinson'ın durumun nasıl olduğunu kendisinin öğrenmesi daha iyi olurdu. Frobisher o zaman ne yapacağını çok merak ediyordu. Andrew hemen başını kaldırdı, sanki bir yorum bekliyormuş gibi. Frobisher, "Yapabileceğim bir iki öneri var," dedi. Bunlar pek önemli şeyler değildi, ancak Andrew'a biraz zaman ve zahmet kazandıracaklarına söz verdiler ve bunları tartıştıktan sonra gitmek için ayağa kalktı. Salona vardıklarında Geraldine onları karşıladı.

"Eğer İniş'e gidiyorsanız, ben de sizinle gelirim," dedi.
"Mağazalardan almak istediğim birkaç şey var."

"O zaman Bay Allinson beni mazur görürse, onu götürmenize izin vereceğim. Yarınki postadan önce düşünmem gereken bazı konular var; ve şapkacılık
alırken beklemek sıkıcı bir iş."

Frobisher, Andrew ile içtenlikle el sıkıştı.

"Ne zaman istersen Çam Adası'na geri dön," dedi ve Andrew ile Geraldine iskeleye doğru yürüdüler. Motoru çalıştırdı ve dümeni tutarak kıçta durdu, Andrew ise
bir dolabın üzerinde oturmuş, tekne gürültüyle uzaklaşırken etrafına bakıyordu.
Günler hızla kısalıyordu ve güneş ışığı gölden
sönmüştü. Esinti düşmüştü ve su parlıyordu, petrol kadar pürüzsüzdü,
üzerinde kayaların ve ağaçların gölgesi yüzüyordu. Burada ve
orada batıya doğru bir çam kümesi, pembe ve yeşil bir parıltıya karşı siyah ve engebeli bir şekilde duruyordu; hava soğuktu ve reçineli bir kokuyla doluydu.
Ancak Geraldine, Andrew'un dikkatinin çoğunu meşgul ediyordu.
Zarif bir şekilde dengede duruyordu, hafif elbisesi teknenin hızının yarattığı
çekimde dalgalanıyordu ve yüzünde berrak, sıcak bir renk parlıyordu. İnce bir sprey pruvanın etrafından sıçradı, etrafında bir tutam köpük kıvrıldı ve köpük gölün üzerinden geriye doğru aktı.

Andrew, teknenin bu kadar hızlı
olmasına üzülmeye meyilliydi: İnişe çok uzak değildi ve gemide bir veya iki saatini keyifli bir şekilde geçirebilirdi. Bayan Frobisher, tanıştığı ilk çekici genç kadın değildi ve hayranlığını
çekecek özel bir şey
söylememiş veya yapmamıştı. Aslında, bunu düşündüğünde, ona pek az şey söylemişti; ama bir şekilde onu başka hiçbir kızın
yapamadığı kadar etkilemişti. Kısa süre sonra bir cevap gerektiren bir yorumda bulununca, tekneyi iskele boyunca
yürütene kadar neşeyle sohbet ettiler. Orada
Andrew onu bırakıp oteline gitti.

Alışverişini yaptıktan sonra, Geraldine adaya döndü ve
babasını elinde bir defterle iskelede otururken buldu.

"Yolcunuzu güvenli bir şekilde indirdiğinizi görüyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bana bir fikir oluşturmam için fazla fırsat vermedi,
sadece oldukça ciddi olduğunu söyledi," diye cevapladı Geraldine gülümseyerek. "Ayrıca,
sanırım benim fikrim seninki kadar değerli değil."

"Bu çok mütevazı bir itiraf; genç erkekler hakkında iyi bir yargıç olduğunu düşünmüştüm. Neyse, bununla ilgileniyorum; belki de
onun hakkında sahip olduğum fikirleri altüst ettiği için."

"Nasıl?"

"Bir kere, o dürüst -- bir çekül ipi kadar dürüst, ki bu
tamamen beklediğim gibi değil. Sonra, iş dünyasında olan bir adam için, benim için
yeni bir tip."

"Bu sözler birbiriyle bağlantılı mı?" diye sordu Geraldine gülerek. "Sen
iş dünyasındasın ve senden daha dürüst kimse olamaz."

Frobisher ona takdirle baktı.

"Rüzgara karşı tehlikeli bir şekilde yelken açmak zorunda kaldığım zamanlar oldu; ama bu söz konusu değil. Bu genç adam için üzgünüm -- önünde bela var."

"Mali sıkıntıdan mı bahsediyorsun? Elbette, insanların maden hakkında
konuştuklarını duydum."

"Tamamen değil; her neyse, eğer onun hakkında haklıysam, bunun en kötüsü olduğunu
düşüneceğini sanmıyorum." Frobisher düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta, paralarını kaybedebilecekleri en önemli şey olarak görmeyen iş adamlarıyla tanıştım. Ama Allinson'ı buraya
gönderen insanların bir hata yaptığını düşünmeye meyilliyim."

Geraldine adama karşı çok fazla ilgi göstermek istemiyordu;
ve aslında, ona karşı merakı çok da ileri gitmiyordu.

"Ah, peki," dedi, "bu bizi gerçekten ilgilendirmiyor."

Eve doğru döndü ve Frobisher suyun karşısına baktı. Rain Bluff Madeni hakkında bildiklerinden, Allinson'ın ya bu tür girişimlerin zeki ve biraz da vicdansız bir sömürücüsü
ya da bir araç haline getirilebilecek saf bir cahil olduğu sonucuna varmıştı. Şimdi, onunla tanıştıktan sonra, adamın bunlardan hiçbiri olmadığına ikna olmuştu. Ancak, düşünmesi gereken başka şeyler vardı; ve
defterini açarak kendini biraz
su gücü kullanma planıyla meşgul etti.

IX. BÖLÜM

BUZLARIN ARASINDA

Graham, bir akşam yemeğinden sonra Landing'deki evinin verandasında
otururken Andrew ona katıldı. Veranda genişti ve
cibinlikle kaplıydı ve bir masa ve bir veya iki sandalye ile döşenmişti; ahşap ev küçük ama güzeldi. Önünde, sıcak yaz boyunca otomatik bir fıskiyeyle yeşil tutulan bir çimenlik, çitsiz, tozlu yolun kenarına kadar uzanıyordu. Bunun karşısında, kereste fabrikasının yanındaki kereste yığınlarına kadar uzanan kararmış köknar kütüklerinden oluşan bir kuşak vardı ve bunun ötesinde göl akşam ışığında parlıyordu.

Bir pencere açıktı ve Andrew bir kızın şarkı söylediğini duyabiliyordu. Bayan Graham'ın ev işleriyle meşgul olduğunu ima eden bir çanak çömlek
şıntısı da ara sıra ona ulaşıyordu; ve geçerken onu
hoş bir şekilde karşılayan bir çocuk, en yakın köknar kütüğünün üzerine oturmuş, bir arkadaşıyla konuşuyordu. Graham, Andrew'a dönerken piposunu hareket ettirerek her şeyi belli ediyor gibiydi.

"Benim dünyam, Bay Allinson," dedi. "Mutlu bir dünya, ama dar."

"Size imrenmeye meyilliyim," diye cevapladı Andrew.

"Ben imrenilecek biriyim; bunu minnettarlıkla kabul ediyorum." Graham masadaki haritaya yarı hüzünlü bir şekilde baktı. "Bununla birlikte, arada sırada şuradaki geniş
alanları hatırlıyorum."

"Ben senin yerinde olsaydım, o haritayı çok fazla incelemezdim."

"Ah! Sık sık yaptığım bir eğlence değil; ama bazen,
ucuz kereste faturaları düzenleyerek veya beş dolarlık hesaplar açarak bir hafta geçirdiğimde, eskiden yaptığım şeyleri hatırlamanın bir teselli olduğunu görüyorum.
Ancak, başka şekillerde tutarsız bir şekilde ihtiyatlı bir şekilde kendimi inkar ettim. Bir geyik kafası vardı -vurduğum bir hayvan- standını çıkardım ve Enstitüye verdim; şöminenin üzerinde asılı duran eski bir kar ayakkabısı çiftini oğluma verdim. Bunların çok kötü şeyler olduğunu ve ne yazık ki
modası geçmiş olduğunu söyledi."

Andrew haritaya baktı ve üzerinde kalemle çizilmiş çizgileri fark etti. Graham'ı baştan çıkarırken düşünceli davranmadığını hissetti, ama direnemedi.

"Bu işaretler yaptığın yürüyüşleri mi gösteriyor?" diye sordu.

Graham parmağını haritaya koydu, bir noktadan diğerine hareket ettirdi.

"Evet. Günlüğe ihtiyacım yok; her şeyi tekrar görebiliyorum. Bir kış buradan başladık ve yarı erzakla üç yüz mil yol yaptık, önümüzde rüzgar ve kar vardı. Orada, kar fırtınasında, bir söğüt kümesinin arasında üç gün kamp yaptık, kar altı fit derinliğinde, rüzgâraltımızda birikmişti. Benim için yeni bir ülkeden bu hattı yaptım; yumuşak karda iki yüz mil, köpekler oynuyordu ve son birkaç gündür orman kurtları
yolumdaydı. Bu göl büyük bir bataklıkta bitiyor ve bir sonbaharda kanomuzu oraya
kaptık. Ambarını yırttığında, onu
bıraktık ve iki veya üç fit su ve uzun sazlıklar arasında çırpınarak ve altmış poundluk yükler taşıyarak bir buçuk gün geçirdik." Duraksadı ve geniş, çıplak bir alanda aniden kopan bir hattı gösterdi. "Damar buradan güneyde yatıyor ve bunu bilen birkaç kişiden tek kurtulan benim. Bir melez
bir akıntıda boğulmuş, bir diğeri kar fırtınasında kaybolmuş; sonradan duyduğuma göre ajan
fabrikadan üç veya dört mil ötedeki bazı Kızılderilileri ziyaret etmek için ayrılmış ve
bir sonraki gün onu bir kar yığınında, donmuş bir şekilde bulmuşlar."

"Kasvetli bir ülke," dedi Andrew düşünceli bir şekilde, "Bir adamı korkutacak bir ülke,
ama yine de----"

Graham oldukça sert bir şekilde güldü.

"Evet; sanırım biliyorsun! Yirmi yıldır özlemi
yenip kafamı dik tuttuğum için mutluyum. Ancak şimdi çocuklarım
açık bir başlangıç ​​yaptılar, benden daha ileri gitme olasılıkları var
ve sorumluluğum hafifliyor. Orada bir kış geçirmek
beni tatmin ederdi - korkarım şu anda dayanabileceğim tek şey bu olurdu - ve hala söz konusu olmasa da, çok yaşlanmadan
bir yol bulunabileceği hissine kapılıyorum."

Haritayı kararlı bir şekilde yuvarladı ve bir kenara koydu ve kısa bir süre sonra
Bayan Graham'ın sesi onlara ulaştı.

"Bay Allinson'ı içeri getirin. Hava soğuyor."

Andrew ayağa kalktı ve Graham'ı oturma odasına kadar takip etti. Çok
küçüktü ve düzenlemelerinde tasarruf belirtileri vardı, ancak
ev gibi bir çekiciliği vardı. Vernikli tahta duvarlara asılmış, biraz yetenek gösteren iki veya üç renkli taslak vardı. Lamba, açıkça ucuz olmasına rağmen, sanatsal bir tasarıma sahipti; lekeli zemindeki halı ve
perdeler uyumlu bir renk tonundaydı. Bayan Graham, neşeli bir tavırla ufak tefek, solgun bir kadındı, bir masada dikiş dikiyordu ve karşısında bir kız
birkaç kağıtla meşguldü. İkisi de Andrew'u içtenlikle selamladı ve birkaç dakika sonra dışarıda gördüğü genç adam duyduğu komik bir hikayeyle içeri girdi.

Yakışıklı bir çocuktu, babasından daha hızlı konuşuyordu ve daha iddialıydı ve arada sırada bir yorum yapan kızın kararlı bir tavrı vardı. Graham ara sıra çekinmeden konuşsa da, genellikle sessiz ve hayalperestti. Çocukları, yeni batı şehirlerinin sakinlerini
niteleyen biraz saldırgan zekânın izini ondan almamıştı: Yalnız vahşi doğadaki sessiz sakinlerle daha çok ortak noktası vardı. Bunlar, çoğunlukla, bir tür duygusalcıydı; vahşi doğayı seviyorlardı, ondan çıkarılabilecek şeyler için değil ve iş fırsatının en çok
aranan şey olduğu kasabaların
maddeci fikirlerinden etkilenmemişlerdi. Onların yetenekleri, köpek kızaklarını geçmeleri gereken nehirlerdeki buzlar kırıldığında ve açlık yürüyüşü yarıda kesmeden önce tüm zihin ve beden güçleri donmuş çoraklığı geçmek için zorlandığında en belirgin hale gelir. Andrew, eski püskü giysiler giymiş, çocuklarının konuşmasını neşeyle dinleyen Graham'ın, bir şekilde, sakat kanatlarının farkında olan, esir bir kartala benzediğini fark etti, ancak bu benzetme kötüydü çünkü onda yırtıcı bir
vahşet yoktu.

"Biriniz kapıyı kapatabilir," dedi Bayan Graham. "Geceler hızla
soğumaya başlıyor; yakında bodrumdaki ısıtıcıyı yakmamız gerekecek."
Andrew'a döndü. "Burası kışın zor bir ülke. Termometrenin bir hafta boyunca eksi ellide kaldığını gördüm."

"Korkmayın, Bay Allinson," diye güldü çocuk, kapıyı kapatırken. "Genellikle çok şiddetli olmaz ve Landing gibi bir yerde
genellikle bir şeyler olur. Don, madenciliğinizi etkiler mi?"

"Yeraltında değil," dedi Andrew. "Yüzeyde hiçbir şey yapılamayacağını anlıyorum, ancak önümüzdeki bir iki hafta içinde deneysel indirgeme için epeyce cevher göndermeyi umuyoruz. O zaman planlarımızı dayandırabileceğimiz bir şeyimiz olur."

"Sanırım nakliyeyi Mappin yapacak. O adam kesinlikle yumuşak bir şeye
sahip. Sanırım Rain Bluff'tan
çıktığını biliyorsundur?"

Bayan Graham, oğluna sitemle baktı.

"Bence Bay Allinson'la bu şekilde konuşmamalısın, Jim.
O senden çok daha yaşlı ve deneyimli."

"Fikirlerin güncelliğini yitirmiş, Anne; biz onlardan daha ileri gittik. Bay Allinson'ın umurundaymış gibi görünmüyor. Neyse, Kanadalı müteahhit hakkında benim kadar çok şey bilmiyor." Andrew'a döndü. "Şuradakileri seviyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Andrew neşeli bir şekilde; "Hatırladığım
her şeyden daha çok seviyorum bu işi."

"Zevk meselesi. Şimdi, kayaları yuvarlamakta veya karanlık bir çukurda ıslak yağmurluklarla durup çocukların matkapları delmesini izlemekte pek eğlenecek bir şey göremiyorum."

"Bay Allinson bunu eğlence olsun diye yapmıyor," dedi annesi.

"Eh, para genellikle bu şekilde kazanılmaz. Çekiç ve dev barutu nasıl kullanacağını
bilerek zengin olamazsın."

"Bence bu doğru," diye cevapladı Andrew gülümseyerek.

"Kesinlikle! Para, ofisinizde oturup
kaba işleri yapmaları için başka adamları işe alarak kazanılır. Onlar kayaları kırar ve
değirmen kütüklerini keser; siz karı alırsınız. Benim için her şeyden önce iş!"

"O zaman farklı görüşlere sahip insanların olması şanslı," diye araya girdi kız kardeşi. "Eğer hiç kimse bütün kış ormancılık kamplarında yaşamaya ve ormanda arama yapmaya istekli olmasaydı, sizin durumunuz çok kötü olurdu."

"Ama bu tür şeyleri yapmaktan hoşlanan insanlar olduğu sürece,
onlara izin vermekten mutluluk duyarız."

"Bu onun en sevdiği poz," diye açıkladı kız Andrew'a. "Bu,
erkekler arasında son moda; fedakar olarak düşünülmekten korkuyorlar."

"Artık her şey birleşmelerle kontrol ediliyor ve onlar bizim
ihtiyacımız olan her şeyi çok değerli kılıyor, bu yüzden pratik olmak zorunda kalıyoruz," diye belirtti Bayan Graham duygulu bir şekilde. "Bütün bunlara rağmen, gençlerimizin
bu şekilde konuşmalarını duymak beni rahatsız ediyor."

"Biz gerçekçiyiz, duygusallığa yer yok," diye cevapladı Jim. "Hayal gücümüzün bizi ele geçirmesine izin vermeyiz. Bu işe yaramaz."

"Bu konuda yanılıyor olabilirsin," dedi Andrew gülümseyerek, "Ben pek bir filozof değilim ama bana öyle geliyor ki hayal gücü ara sıra işe yarıyor. Bir adamın zor durumlardan geçmesine yardımcı olduğunu gördüm. Örneğin, maden arayıcılarını ele alalım; onlar genellikle parayla karşılanamayacak risklerle karşı karşıya kalıyorlar. Bir adamın, yolculuğu için ayırdığı zamanı korumak için, sızdıran bir kanoyla
vahşi bir fırtınada gölü geçtiğini duydum; çünkü yenilmezdi; bir başkasının da çok az yiyecekle kar ayakkabılarıyla iki yüz mil yol kat ettiğini, çünkü buluşmaya söz verdiği bir grubun onu beklediğini duydum."

"Bu," dedi çocuk, "babamın yapacağı türden bir şey; o,
uygulanamaz idealizme düşkün. Hatırladığım kadarıyla çorak arazide bir maden var; ama eğer onu bulursa, bununla yetineceğini ve iddiayı birkaç yüz dolara herhangi birine satacağını düşünüyorum. Soyut bir fikir için dondurulmak iyi bir iş değil."

Graham güldü ve konuyu değiştirdi ve kısa bir süre sonra Andrew
ayrıldı. Ertesi akşamı, artık birkaç kez ziyaret ettiği Frobisher'la geçirdi ve ertesi sabah, birkaç hafta boyunca çok çalıştığı madene doğru yola çıktı. Hala eski girişi kullanıyorlardı, ancak yenisi alt seviyeye doğru sürülüyordu. Sonra o ve Carnally, biraz erzak almak için bir kanoyla kamptan ayrıldılar ve daha hızlı ulaşımlarını ayarladıktan sonra, kasvetli bir öğleden sonra geç saatlerde, nehre bakan küçük bir burunda durdular.

Kış alışılmadık bir sertlikle başlamıştı. Gri gökyüzü kurşuni bulutlarla
kapanmıştı; garip bir şekilde düzensiz ve kasvetli görünen çamlar,
ilk ince karda sert bir şekilde belirginleşmişti; ve
nehir, buzun içindeki temiz bir kanaldan koyu renkli bir şerit halinde akıyordu.
Sert bir rüzgar geçitten aşağı esiyordu ve ara sıra hafif
kar taneleri düşüyordu.

"Yola devam etsek iyi olur," diye önerdi Carnally. "Görünüşe göre
haberci geçmemiş ve gece yarısından önce madene varmamız pek mümkün değil. Yoğun kar geliyor ve erzakımız veya kamp
ekipmanımız yok."

"Bir saat bekle," dedi Andrew. "İzabe ocağı çalışanları bana aldıkları sonuçları bildireceklerine söz verdiler ve mektup dün teslim edilecekti. Bu konu hakkında
endişeliyim."

Carnally kabul etti. İndirgeme için bir miktar cevher göndermişlerdi
ve rafine metaldeki verimin ayrıntıları madenin geleceğine dair yararlı bir ışık tutacaktı.
Hacmi temsil etmek üzere seçilen numunelerin son analizi cesaret verici olmamıştı, ancak bu test
cevher değişken olduğu için tatmin edici değildi.

"Rüzgardan çıkalım," dedi Carnally. "Böyle bir hava bekleseydim, kürk mantomu da yanımda getirirdim."

Çam ağaçlarının arasında korunaklı bir yer buldular ve oraya oturdular; ancak Andrew rahatsız ve tedirgin hissediyordu. Şirket parasını cömertçe harcamıştı, madende çalışmak pahalıydı ve son zamanlarda Watson
huysuz ve çekingen davranmıştı. Andrew ona baskı yaptığında bile fikrini söylemekten kaçınmıştı. Ancak eritme şirketinin raporu,
durumun nasıl olduğunu gösterecekti ve Andrew endişeyle beklenen haberciyi bekliyordu.

Hava karardı, yine de buzun parıltısını görebiliyorlardı ve
sonunda kano direklerinin çıkardığı hafif, düzenli bir sıçrama sesi duydular.
Selamlamalarına bir haykırış karşılık verdi ve kıyıdan aşağı koştuklarında bir adam
dikkatlice buzun kenarından geldi.

"İşte postanız," dedi Andrew'a birkaç mektup uzatarak. "Şimdi
size verdiğime göre, geri döneceğiz."

"Bizimle madene gelmez misiniz?"

"Hayır, efendim! Bu gece oraya varamamanız çok olası ve
üç saat içinde aşağı akışta bir Mappin kampı kurabiliriz."

"Onu takip etmek daha akıllıca olur," diye önerdi Carnally. "Çok geçmeden
yoğun kar yağacak."

"Devam ediyorum," dedi Andrew inatla. "Raporu
kitaplarımızla karşılaştırmalı ve Watson'ın bana ne düşündüğünü en kısa sürede söylemesini sağlamalıyım."

Kanolarını suya indirip, buz kıyıları arasında hızla akan akıntıya karşı zahmetle sırıkla çektiler.
Andrew, donmuş yüzeydeki karın hafif bir ışık
vermesine ve aşağı doğru sürüklenen buz kütlelerinin parıltısını
görebilmelerine minnettardı, ancak bunlardan kaçınmak her zaman mümkün değildi. Bir veya iki kez, bu savrulmalara dayanamayacak kadar hafif olan kanoya ağır bir kütle çarptığında bir çarpma sesi duyuldu. Andrew'un kalın eldivenleri vardı, ancak bunlar kısa sürede ıslandı ve elleri uyuştu. Zorlu hava koşullarına uygun giyinmemişti ve çabaları onu
sıcak tutmaya yetmedi.

Yine de ilerleme kaydediyorlardı ve daha gevşek bir menzile girene kadar ciddi bir zorlukla karşılaşmadılar. Aşağı indiklerinde açıktı, ancak şimdi akıntının oluşturduğu kanal ince buzla kaplıydı, kanoyu zorlukla geçirebiliyorlardı. Gerçekten de, Andrew kürek çekerken Carnally bazı yerlerde sırıkla kabuğu kırmak zorunda kaldı.

"Eğer bundan daha fazlası varsa, kamp kurmamız yarın çok geç olacak," diye belirtti Andrew.

"Çok yakında nehri terk etmek zorunda kalacağız, ancak elimizden geldiğince orada kalacağız," diye yanıtladı Carnally. "Çalılıkların arasından geçmek zor ve kıyı buzu henüz pek güvenli değil."

Uzanma noktasına ulaştılar, daha hızlı bir akıntıya karşı kürek çekerek zahmetle ilerlediler ve kanoyu büyük taşlar ve donmuş göletlerin arasından tökezleyerek bir taşıma yolundan sürüklediler. Bu geçiş sırasında Andrew düştü ve kendini yaraladı; ancak durmak söz konusu değildi. Tekneyi akıntının üst kenarına indirerek onu dışarı sürdüler. Bir iki dakika boyunca ilerleme kaydedemediler ve Andrew, sırığına tutunarak, vahşi, köpüren akıntıya kapılıp sürükleneceklerinden korktu; ama daha durgun su buldular ve akıntının uğursuz uğultusu kayboldu. Sonra kar yağmaya başladı ve kıyı buzunun hafif parıltısı rehberleri olmasına rağmen görmeyi zorlaştırdı. Sırıkla ilerledikleri mesafede, akıntı çok fazla uzağa gitmedi çünkü akıntı güçlüydü ve bir miktar yol kat ettiklerinde pruvada ağır bir gürültü ve tuhaf bir çıtırtı duydular.

"İçeri gir!" diye bağırdı Carnally. "Buzun arkasındaki boşluğa doğru ilerleyin!"

Çıtırdayan buzun içinden koşarak içeri girdiler ve kıyı boyunca daha kalın şeride ulaşmışlardı ki Andrew dizlerinin ıslandığını hissetti. Eliyle yoklayarak, teknenin dibinde bir iki santim su olduğunu gördü.

"Deri delinmiş," diye açıkladı Carnally. "Onu balyalayıp
sırığı kullanamayız. Dışarı çıkman gerekecek."

Andrew aceleyle yaptı ama hareket ettikçe üzerine indiği buz çatladı ve onu taşıyabilecek kadar güçlü görünene kadar birkaç metre gitmişti. Carnally kanoyu dışarı sürükledi ve sonra dikkatlice
akıntıya doğru döndü.

"Bir iki mil daha buzun üzerinde şansımızı denememiz gerekecek," dedi.
"Bu tarafta engebeli bir arazi var -dik kayalar ve çok kalın çalılıklar-."

Andrew ilerledikçe karın daha hızlı yağdığını ve
rüzgarın canlandığını fark etti. Soğuk kar taneleri karıncalanan yüzüne çarptı
ve kendini rüzgarlara karşı desteklemek zorunda kaldı. Takip ettikleri geçit
karanlıkla sarılmıştı ve suyun uğultusu ve
ağaçların inlemesiyle doluydu. Ancak bir süre tutundu; ve sonra
aniden ayağı için hiçbir destek hissetmedi. Durmak için çok geçti; bir sonraki an
suyun içindeydi. Şok nefesini kesti;
buzun altına çekilmekten korkunç bir korku duydu ve
bel hizasında ayakta durabildiğini fark ettiğinde büyük bir rahatlama yaşadı. Dikkatlice hareket ederek
dizini buzun üzerine koydu, ancak kırıldı; sonra
Carnally'nin kenarda yattığını ve elini uzattığını gördü.

"Kollarını koy ve tut," dedi. İtaat ederken, Andrew
buzun çatladığını duydu, ancak ağırlığı artık iyi dağılmıştı ve
Carnally'nin elini tutarak öne doğru süründü. Sonra sırılsıklam
ve soğuktan titreyerek ayağa kalktı.

"Teşekkürler!" dedi. "Bu, tekrar almak istemediğim bir risk. Eğer bir ayak daha derin olsaydı asla dışarı çıkamazdım."

Carnally kıyıya doğru döndü ve yoğun karanlıkta bodur çamların arasında dik bir yamaçtan tırmandılar. Zirvesinden ayrılarak, çıkıntılı kayaların yuvarlak yüzeyleri üzerinde çırpındılar ve kalın çalılarla dolu oyuklara daldılar. Çamlar daha ileride daha küçüktü, bu da işleri daha da kötüleştirdi, çünkü karla kaplı iğnelerin arasından geçmek zorundaydılar. Bazıları kısmen devrilmişti ve gün ışığında geçilmesi zor olan
karışıklıklar halinde birbirlerine yaslanmışlardı. Carnally'nin hattını nasıl koruduğunu Andrew anlayamadı, çünkü nehrin sesini kaybetmişlerdi ve kar kalındı; ama o kararlı bir şekilde ilerledi ve bir süre sonra ülke daha açık hale geldi. Burada
rüzgar daha kötüydü ve yorulmaya başlayan Andrew, başını eğip zor nefes alarak aptalca ilerlemeye çalışıyordu. Ne kadar süre koruduğunu hatırlayamıyordu, ama sonunda Ağaçların arasında ışık
göz kırptı ve bunun madendeki bir kulübeden geldiğini neşeyle fark etti.

BÖLÜM X

BİR KRİZ

Andrew, getirdiği mektuplarla birlikte madendeki Watson'ın ofisine gece geç vakitlerde girmişti. Sert bir rüzgar karı savursa da, küçük ahşap bina sıcaktı ve çam tahtalarının kokusuyla doluydu. Bir ucunda donuk kırmızı renkte parlayan bir soba vardı ve bir kirişten sarkan bir gaz lambası, adamların yüzlerine parlak bir ışık
veriyordu. Onlar istekli ve beklenti içindeydiler, ancak Andrew'unki yorgunluk damgasını taşıyordu, çünkü nehir yukarısına doğru yaptığı yolculuk gücünü
sınamıştı. Dahası, eritme şirketinin raporunun ne ortaya çıkarabileceğini öğrenmekten çekiniyordu.
Masaya bir sandalye çekti, birkaç dakika boyunca sıkıntılı düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Madene ilk ulaştığında işinde keskin ve neredeyse hiç beklemediği bir zevk bulmuştu. Zorlukları ilgisini çekti
ve bir süre onlarla boğuşmaktan keyif aldı. Sonra kuşkular
içine sızdı; bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti. Watson, Şirketin beklentileri hakkında hiçbir
coşku göstermedi ve Carnally rahatsız edici
ipuçları verdi. Ancak Andrew, tüm zihninin başarılı bir şekilde tamamlanmasına odaklandığını fark edene kadar, kendisini daha da güçlü bir şekilde ele geçiren göreviyle istikrarlı bir şekilde meşgul oldu. Şimdi yarı
oluşmuş planlarını ve tahminlerini titiz bir teste tabi tutmalıydı. Kendini
hazırlayarak, sabit bir elle büyük, mühürlü bir zarfı açtı.

İçindekilerin ilkini çıkarırken ani bir hareket yaptı,
ama yüzü sertleşirken birkaç sayfayı okumaya devam etti; ve
sonra, kağıtlar masanın etrafına dağılmış halde, kıpırdamadan oturdu.

"Ee?" dedi Watson, sert bir sorgulamayla.

Kağıtları toplayan Andrew, tek kelime etmeden onlara uzattı,
Carnally ise ne bekleyeceğini biliyormuş gibi bekledi. Sırasıyla
Watson'dan raporu aldığında, kulübede baskıcı bir sessizlik oldu. Andrew, sobadaki külçelerin çatırdadığını ve nehrin buzlar arasında mırıltısını duyabiliyordu.

"Bana öyle geliyor ki bu rapor bize şüpheye yer bırakmıyor," dedi, Carnally gazeteleri okumayı bitirdiğinde. "Bu tür getirilerle
madeni çalıştırmaya devam edemeyiz. Ama senin dürüst
görüşünü istiyorum."

Watson bir onay işareti yaptı.

"Pekala," dedi açıkça, "gerçeği bilmek zorundasın, ama sanırım bu işime mal olacak. Rain Bluff hissedarlarına asla ödeme
yapmayacak."

"Bunu bir süre önce biliyordun?"

"Bundan korkuyordum; ama benim işim değildi. Buraya olabildiğince çok cevher çıkarmak için gönderildim ve bunu yaptım."

"Bir öneriniz var mı?"

"Sermayenizi yazsaydınız, Mappin'den kurtulsaydınız ve
taşıma işinizi kendiniz yapsaydınız, devam edebilirdiniz. Cevher orada,
ancak ulaşılması zor ve pek bir değeri yok."

Andrew, Carnally'ye döndü.

"Başından beri işlerin nasıl gittiğinden şüphelendin. Şimdi anlıyorum ki
beni uyarmak istiyordun."

"Tahmin ettim. Kanıt olmadan açıkça konuşamazdım."

"Ah," dedi Andrew gergin bir sesle, "biliyordun; Watson da biliyordu ve
şüphesiz bizim için çalışan her adam. Ben ve parayı
bulan talihsiz insanlar aldatılan tek kişilerdik." Müdüre sertçe döndü. "Madenin hissedarlarına asla ödeme yapmayacağını söylerken ne demek istediniz? Başka birinin bundan kar elde edebileceğini mi ima ediyorsunuz?"

"Tam isabet. Mappin para kazanıyor ve sanırım onu ​​destekleyen
parası olan bir adam var; ama bu beni ilgilendirmiyor. Sizin için üzgünüm, Bay Allinson, ama sanırım size ihbarımı verip çocuklara bırakmalarını söylemeliyim?"

"Hayır," dedi Andrew; "henüz değil. Her zamanki gibi devam etsinler, ta ki seninle tekrar konuşana kadar."

"Hizmetinden ayrılmak için can atmıyorum--sen iyisin," diye yanıtladı Watson rahatlamış bir şekilde. "Şimdi, eğer beni artık istemiyorsan, yatağa gideceğim."

Onlardan ayrıldı ve Andrew sessizce piposunu doldurdu, Carnally ise onu ilgiyle izliyordu. Andrew bir şok yaşamıştı ama buna iyi dayanmıştı. Sinirlendirmek yerine, onu zor bir durumla başa çıkmaya hazırlamıştı. Cesaret ve kararlılığı vardı; ama ona söylenmesi gereken başka bir şey daha vardı.

"Jake," dedi Andrew sonunda, "bu bir darbe oldu. Şirkete epey para yatırdım ve kaybedeceğim ama bu sadece sorunun yarısı--geri kalanını düşünmeye bile tahammül edemiyorum. Şirketim bu girişime damgasını vurdu, ismiyle destekledi; ve baştan beri
çürümüştü!" Yüzü aniden şüpheyle karardı. "Leonard'ın
bunu nasıl ele aldığını hayal bile edemiyorum."

"Eğer Montreal'deki işleri düzelten adamsa, sanırım sana bunun
adil bir iş riski olduğunu söylerdi; ama sen henüz konuyu tam olarak anlamış değilsin. Mappin'in Bay Hathersage'ın desteğine sahip olduğu açık; "Ona parayı bulur, ona ihtiyacın olandan daha yüksek
fiyatlarla iş verir ve şüphesiz kârdan pay alır."

Andrew başladı.

"Kabul etmesi zor ama bence haklısın!" Sonra aklı daha geniş bir sonuca
sıçradı. "Şirketin sadece
Hathersage'in çıkarı için kurulduğunu söyleyebilirim!"

"Sanırım bunun için bir temel var," dedi Carnally anlamlı bir şekilde.

İkisi de sonraki birkaç dakika boyunca konuşmadı; ve sonra Andrew
kasvetli bir
tebessümle baktı.

"İlk geldiğimde bana karşı tavrını anlamaya başlıyorum. Beni ringde sandın -- ne kadar kötü olduğunu bilerek yatırımcıları bu çürümüş plana
sürükleyen insanlardan biri!"

"Ben de böyle bir şey düşündüm."

"Ve sonrasında? Tahminim pek hoş değil ama seni suçlayamam,
Jake. Benim aptal olduğuma, bir şeyleri öğrenemeyecek kadar aptal olduğum için buraya gönderildiğime inandın."

Carnally utanmış görünüyordu.

"Bunu şöyle çözdüm," dedi: "Seni gönderen insanlar, madene fazla ilgi göstermeden, avlanarak ve balık tutarak zaman geçirmeni
bekliyorlardı. Sonra, eğer sorun çıkarsa, seni bununla yüzleşmeye
bırakırlardı. O anda, neyin yanlış olduğunu
öğrenmediğin için bu senin hatan olurdu."

"Akıllıca bir plan. Sonuçta, çok fazla şeyi hafife almış olabilirler."

"Öyle yaptılar," diye ilan etti Carnally. "Onların
aramadıkları şeyleri kavradığını gösterdin. Bence rol için yanlış adamı seçtiler:
ama oldukça sıkışık bir durumdasın. Bu madeni ödeyemezsin."

"Hayır," dedi Andrew; "Denemek istemiyorum. Onun onayını alabilirsem, Graham'ın madenini aramaya gideceğim."

Carnally başladı.

"Harika bir plan! Beni ister misin?"

"Elbette! Sen olmadan çaresiz kalırdım."

"Hayır," diye düzeltti Carnally gülümseyerek. "Şimdiye kadar sana bilmen beklenmeyen şeyler hakkında ipuçları verdim; ama sana
öğretebileceğim her şeyi öğrettim ve şimdi doğru yerdesin. Bu yeni teklifte patron sensin ve senin yardımcın olmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi Andrew. "Yarın Landing'e doğru yola çıkıp Graham'ı göreceğiz."

Madeni şafak vakti terk ettiler ve kasabaya vardıklarında Andrew, öncelikle Graham'ın işvereniyle bir görüşme yaptı. Kereste şirketinin başkanı, değirmendeki ofisindeki bir masaya oturdu ve Andrew ziyaretinin amacını anlatırken onu dikkatle dinledi. Yaşlı bir adamdı, keskin ama neşeli bir ifadeye sahipti ve bir veya iki kez Andrew'a şaşırmış gibi baktı. Andrew bitirdiğinde, değirmen sahibi raflardan bir kutu aldı.

"Bir puro iç," dedi.

Andrew bir tane yaktı ve odaya baktı. Oda tozlu ve kasvetliydi,
pürüzlü bir tahta zemini vardı; ve komşu bir bacadan gelen buhar bulutu, pencerelere giren ışığı engelliyordu. Bir uçta paslı bir soba, yanında Graham'ın yirmi yıldır oturduğu bir masa vardı.

"Yani maden beklediğiniz kadar iyi gitmedi mi?" diye yorumladı keresteci.

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Andrew.

"Ve hissedarların çıkarlarını korumak için bir şeyler yapmayı bir görev olarak mı görüyorsunuz?"

"Evet," dedi Andrew ve doğrudan bir bakışla ekledi: "Şaşırdınız mı?"

Arkadaşının gözlerine bir gülümseme yayıldı.

"Sanırım bunu bir kenara bırakabiliriz. Graham'la konuşmadan önce bana gelmekle doğru olanı yaptın. O bizim değer verdiğimiz bir adam ve bize iyi hizmet etti, ama ara sıra ona üzüldüm. Hayatının en iyi kısmını burada, hesaplarımızı çok makul bir maaşla tutarak geçirmeyi kolay bulmamış olabilir, ancak ona başka bir adamdan daha fazla ödüyoruz."

"Uzun zaman önce bundan kurtulmamış olması garip."

"Sanırım kalmak ona bir şeye mal oldu. Biz iyimser insanlarız, Bay Allinson, maceraya düşkünüz; ama Graham asla bu işe atılmak için yeterli parayı biriktiremedi. Çocuklarını büyütmesi gerekiyordu ve onlara adil bir başlangıç ​​sağlamak için hiçbir şeyden kaçınmadı. Sanırım bu benim benimseyeceğimi düşündüğün bir yol değildi?"

Andrew bunu biraz utanarak kabul etti ve keresteci eğlenmiş gibi göründü.

"Tamamen arz ve talep yasalarına göre çalışan, insanların eskimiş bitkiler kadar serbestçe hurdaya çıkarıldığı ve aranan tek şeyin maksimum çıktı olduğu birçok büyük fabrika var. Yine de, görüyorsunuz, bizim izole konumumuz bize bir tekel sağlıyor ve yaşlı ellerimize kişisel bir ilgi göstermek için yeterince küçüğüz. Aslında, bunun işe yaradığını görüyoruz; ancak konu bu değil. Aramanız başarısız olursa Graham'a herhangi bir kayba karşı garanti vermeye istekli misiniz?"

"Evet," diye söz verdi Andrew; "acı çekmeyecek."

"O zaman, gerektiği kadar yerini açık tutmak için üzerimize düşeni yapacağız. Şu anda işler durgun; ve bu yolculuğu yapmak onun zihnini rahatlatacaktır. Geri döndüğünde eski rutininden memnun olacaktır."

"O zaman fabrikaya geri dönmesini mi bekliyorsunuz?"

Keresteci sempatik görünüyordu.

"Seni cesaretlendirmek istemiyorum ama Graham o madeni bulursa
şaşırırım."

Andrew ona teşekkür etti ve oteline döndü, orada birkaç
mektup yazdı ve daha sonra bir veya iki hafta
Çam Adası'nda kalan Frobisher'ı ziyaret etmeye karar verdi. Graham iş için
uzaktaydı ve ertesi güne kadar geri dönmeyecekti ve Andrew, huzursuz bir ruh halinde olduğundan, Frobisher veya kızıyla bir konuşmanın onu
yatıştırmasını düşündü. Onlar zeki ve sempatik insanlardı; ve son zamanlarda Geraldine hakkında çok şey düşünmüştü.

Donmuş göle doğru yürüdüğünde, keskin bir esintinin önünde ince kar yağıyordu. Gölün yüzeyi yer yer rüzgar tarafından süpürülmüştü ve geride pürüzsüz buz parçaları bırakmıştı, ancak çoğunlukla beyaz örtüsü iyi bir tutunma noktası sağlıyordu. Karanlık ve çok soğuktu;
Andrew'un elleri kalın eldivenlerinin içinde kaskatı kesildi ve daha güçlü rüzgarlarla karşılaştığında titredi, ara sıra karda belli belirsiz görünen
kayaların ve ağaçların oluşturduğu kirişlere doğru kendini yönlendirdi. Yürüyüş
hiç de keyifli değildi ve donmuş Kuzey'in izsiz alanlarına
çıktığında işlerin çok daha kötü olacağını fark etti.

Eve macera yaşamadan ulaştığında Geraldine tarafından karşılandı.
Bayan Denton, açıkladığına göre, trende yakalandığı bir soğuk algınlığı nedeniyle sakattı ve babası postasını almak için Landing'e gitmişti,
ama yakında geri dönecekti. Andrew'u madendeki kulübeden sonra hoş bir şekilde aydınlık ve rahat görünen bir odaya götürdü ve
üzerinde çam odunu ateşinin neşeyle yandığı
şöminenin yanına oturttu.

"Seni en son gördüğümüzden daha zayıfsın ve pek de neşeli görünmüyorsun," dedi ve karşısındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

"Bence her iki şey de açıklanabilir," diye cevapladı Andrew pişmanlık dolu bir gülümsemeyle.

Geraldine sessizce onu inceledi. Adam sıkıntılıydı ve bunu saklayamıyordu,
ve onun ilgisini çekiyordu. Adam dürüst ve eğitimsiz bir şekilde güçlüydü. Alışılmadık zorluklarla boğuştuğunu hayal edebiliyordu,
belki beceriksizce, ama kararlı bir şekilde. Kendisinden birkaç yaş küçük olmasına rağmen,
onun daha keskin bir zekaya sahip olduğunu biliyordu; ama bu onun tavrını küçümseyici yapmıyordu. Bazen yüzeysel zekâdan daha ileri götüren niteliklere dair işaretler göstermişti.

"Sanırım madende biraz sorun yaşadın?"

"Evet," dedi, ama dürüstlüğünün nedenini açıklayamıyordu; "Beni
kaba bir şekilde sarsan bir deneyim yaşadım. Sonuçta, ara sıra böyle bir şeye ihtiyaç duyulması mümkün; ve ben son zamanlara kadar bundan
kaçtım."

"Acaba bu talihsizlik mi?"

"Şüphesiz öyle. Hayatı kolayca yaşadım, genelde istediğimi fazla
zorluk çekmeden elde ettim ve şimdi, geri dönebileceğim hiçbir deneyimim olmadığında, zorluklar labirentine düştüm. Ama bunların hepsi
çok kişisel; sizi sıktığım için beni affedin."

"Ama ilgileniyorum," diye ilan etti. En kolayı olmasa da, bir çıkış yolu bulacağını hissetti. "Kanada'ya
geldiğinizde, yaşadığınız
düzgün hayatın monotonlaştığını
görmüş olmalısınız."

"Tam olarak değil. Hoşuma gitti; ama arada sırada yararlı bir şeyler yapmanın daha canlandırıcı olabileceği hissine kapıldım; örneğin bir şeyler üretmek veya hatta bir işe girmek."

Geraldine güldü ve Andrew'a, ona parlayan gözlerle
bakarken çok güzel olduğunu fark etti.

"Çok hoş bir şekilde gerçekçisin. Büyük bir maceraya veya romantik bir şeye
özlem duyduğunu ima etmiş olabilirsin."

"Maceranın en kötü yanı, genellikle pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını elde etmendir," dedi Andrew ciddi bir şekilde.

"Bunu Kuzey'de mi öğrendin?"

"Evet," diye cevapladı asık suratlı bir tavırla; "ve diğer şeyler.
Örneğin, bazen paranın nasıl kazanıldığını öğrendim ve bu bir şoktu."

"Ah! Para senin miydi?"

"Sorun burada yatıyor. Şimdiye kadar, onu
harcamakla yetindim."

"Ve şimdi sorumluluğunun burada bitmediğini mi hissediyorsun? Ama eğer
işe girmek istediysen, neden yapmadın?"

"Bu benim anlayabildiğimden biraz daha fazlası. Yine de, ne zaman ima etsem,
sessizce cesaretim kırıldı. Sanırım benden beklenmiyordu ve genel görüş,
beceriksiz olduğum yönündeydi."

Geraldine, arkadaşlarının bu sonuca varmada yanıldığını düşünüyordu,
ama onun, onun hakkındaki görüşlerinin doğruluğunu sorgulamadan, daha zeki insanların tasvirlerine boyun eğdiğini hayal edebiliyordu. Ancak, o, açıkça vesayetinden kurtulmuştu ve şimdi
dikkatle, belki de geçimini sağlamak için çalışan insanların bildiği birçok şeyden habersiz, disiplinsiz cesaretle
kendisi için yeni olan sorunlarla yüzleşiyordu. Onun
cesareti ve güçlü samimiyeti olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Korkarım ki pek eğlenceli değilim," diye gülümseyerek özür diledi.

"Doğal olmanız bir iltifat," dedi Geraldine nezaketle.
"İnsan her zaman eğlenmeyi beklemez. Ama madende Carnally sana yardım ediyor.
Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Jake hakkında çok iyi fikirlerim var."

"Haklısın sanırım; o benim favorim. Ne yaparsa
yapıyor. Ona güvenilebileceğini hissediyorsun; ne kadar zor olursa olsun
doğru olanı yapacağını. Sonuçta, herhangi bir adam hakkında daha fazlasını
söyleyemezsin."

"Hayır," diye cevapladı Andrew ciddi bir şekilde. "Çoğu zaman sorun, doğru şeyin
nasıl yapılması gerektiğini görmektir."

Salonda ayak sesleri duyuldu ve Frobisher içeri girip
Andrew'u içtenlikle selamladı.

"İnişte olduğunu duydum ve bütün gece kalman gerekeceği için üzgün değilim," dedi. "O kadar çok kar yağıyor ki
ekip ile eve gitmekte biraz zorluk çektim."

BÖLÜM XI

GERÇEK PATRON

"Çalılıkta nasıl gidiyor?" diye sordu Frobisher, sigara içme odasında
otururken misafirine. "Endişeli görünüyorsun."

"Bunun bir nedeni var--maden işe yaramıyor." Andrew, Frobisher'ın
yüzüne kararlı bir şekilde baktı. "Bunu bir süre önce bildiğini söyleyebilirim."

"Şüphelerim vardı. Bu konuda tek değildim."

"Öyle görünüyor. Gerçeği ancak son birkaç günde öğrendiğime inanmanı istemeliyim."

Frobisher gülümsedi.

"Bundan sonra, ilk konuşmamızı yaptığımız anda seni akladığımı söylemeliyim--sanırım doğru kelime--bir araç haline getirildiğini gördüm."

"Haklıymışsın," dedi Andrew. "Hoş bir durum değil.
Bunun hoş olmaması umurumda değil; en az sorun bu."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"Şimdiye kadar yapabildiğim kadarıyla, dürüstçe. Allinson'ın, tabiri caizse,
bu işi garantilediği."

Andrew'un yüzünde biraz renk ve sesinde gurur vardı,
ama sessizce konuşuyordu ve Frobisher bir iki dakika sessizce oturdu.

"Henüz bir plan yaptın mı?" diye sordu Amerikalı.

Andrew ona Carnally ve Graham'ı kuzeye götürüp gümüş damarını aramayı teklif ettiğini söyledi; ve Frobisher ciddi görünüyordu.

"Unutulmaması gereken bir nokta var," diye uyardı. "Kanada'daki mineraller
Devlete aittir ve Devlet bunları keşfeden kişiye belirli şartlarda hibe eder. Bu nedenle maden damarı, onu ilk bulan ve kaydeden kişinin mülkü olur ve bu da sizin grubunuzun herhangi bir üyesine açık olur."

"Bunu düşündüm. Keşif benim tarafımdan finanse edilecek ve Graham ve Carnally ile
başlamadan önce
payları konusunda bir anlaşmaya varacağım."

"Üç hak iddia edilebilir ve geliştirme çalışması tamamlandığında arkadaşlarınız bunları size devredebilir. Uygun şekilde patentlenirse,
yasal sahibi siz olursunuz."

"Ben sahibi olmayı düşünüyorum."

Frobisher bu açıklamanın onu şaşırttığını düşündü.

"O zaman yola çıkmadan önce Rain Bluff ile bağlantınızı kesseniz iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Bazı komplikasyonları önleyebilir. Yöneticiler, Şirketi temsil ederken ve maaşını çekerken özel madencilik
operasyonları yapmaya hakkınız olmadığını iddia edebilir."

"Sanırım anlamıyorsun. İddiaları kendi adıma tutmak istiyorum, böylece pozisyonumu güçlendireceğim, ki buna ihtiyacım olacak. Şirketin işleri konusunda ciddi
sorunlar yaşayacağımı tahmin ediyorum."

Frobisher yumuşakça güldü.

"Sen aptal değilsin! Geldiğinde hissedarların çıkarlarını gözetmeyi üstlendiğini ve bunu yerine getirmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye onayladı Andrew; "Ben de öyle hissediyorum."

"O zaman damarı bulduğunu ve Graham'ın inandığı kadar zengin olduğunu varsayacağız -- ki bu da iyi bir anlaşmayı hafife almaktır. Hissedarların, Rain Bluff'un değersiz olduğunu öğrendiklerinde, muhtemelen paralarını veya hatta bir kısmını geri verecek bir teklife atlarlar. Onları satın alabilir ve daha sonra yeni madeni geliştirerek kendine cömertçe geri ödeme yapabilirsin."

Andrew'un yüzü sertleşti.

"Bu insanlar bize paralarını verdiklerinde, elde edilebilecek
herhangi bir kar elde etmeyi beklediler. Bu onların hakkı ve şimdiye kadar Allinson's
ona güvenenlere karşı hiç sadakatini bozmadı."

Frobisher bu cevaba şaşırmadı. Gördüğü kadarıyla, adamda
acımaya meyilli hissettiği temiz bir gurur vardı. Allinson'ın
açıkça iş bilgisi çok azdı ve Şirketi
kuran kurnaz düzenbazların kararlı muhalefetiyle karşılaşmak zorundaydı. Alışılmadık silahlarla zorlu bir mücadeleye giriyordu.
Yine de Frobisher yenilgisini tahmin etmeye cesaret edemezdi.
Allinson'ın gösterdiği cesaret, insanı genellikle uzun bir yola götürürdü ve
haklı tarafı ondaydı. Frobisher'ın iş deneyimi onu
iyimser yapmamıştı, ancak bu fedakar şampiyonun mücadelelerini dostça bir ilgiyle izlemeye ve
elinden geldiğince ona yardım etmeye hazırdı. "Oldukça büyük bir şeye giriştiniz," dedi. "Başlangıç ​​olarak,
gideceğiniz yer yalnız bir ülke ve göllerin ve nehirlerin donmuş olması seyahatinizi kolaylaştırabilir, ancak termometrenin eksi kırk dereceyi gösterdiği açık alanda yaşamayı zor bulacaksınız. Kış,
araştırma için kötü bir zamandır; ancak kereste bol olduğu için, damarı test etmek için yüzeyin yeterince kısmını çözebilirsiniz ve dev barutla bir şeyler yapılabilir. Erzak sizin en büyük zorluğunuz olacak. Birkaç paketleyiciye ihtiyacınız olacak."

"Mümkünse, Carnally ve Graham dışında hiçbir yoldaşım olmadan yolculuğu yapmalıyım. Landing'deki herkes maden damarını duymuştur ve eğer güçlü bir grup toplayıp onu bulamazsak, kabaca nerede olduğunu onlara göstermiş olurduk. Bu, paketleyicilere bir sonraki girişimimizi
önleme şansı verirdi. Mineralleri kaydetme hakları
bizimki kadar iyi olurdu."

Frobisher biraz şaşırmıştı. Allinson konuyu
daha deneyimli bir adama itibar kazandıracak şekilde düşünmüştü.

"Şimdi aşağı inelim," diye önerdi bir süre sonra. "Geraldine'e bizim için şarkı
söylettiririm."

Andrew kabul etti ve Bayan Frobisher piyanoyu açtığında bunu yaptığına sevindi. O bir müzisyen değildi ama sesinde onu çok memnun eden bir tatlılık vardı. Sessiz bir keyifle oturup ilk şarkısını dinledi, onu takdirle izledi. Gölgeli bir lambadan gelen ışık saçlarının güçlü sıcak rengini yukarı doğru zorladı ve
yüzüne düştü, yüzü abanoz bir arka plan üzerinde narin bir profille çizilmişti. Vücudu yarı gölgede yatıyordu, ancak ince gece elbisesi
yer yer parıldıyor, zarif çizgilerle etrafında akıyordu.

Tekrar şarkı söylediğinde daha da yoğunlaştı. Bu bir emek ve çaba baladıydı ve kız onun hissini yakalamıştı. Andrew,
kazara mı seçtiğini merak etti, çünkü kelimeler onun ruh haliyle uyuşuyordu ve
dinlerken heyecanlandı ve sürüklendi. Doğasının derinliklerindeki belirsiz duygular hızlı bir tepkiyle
ti. Boşa harcanan yılların ardından, hayat mücadelesine dalmış ve zorlu dünyanın bir vatandaşı olmuştu. Saf olmasına rağmen, kaybolan gençlik ateşinin bir kısmı tekrar uyandı; eski tembel rahatlık haline asla geri dönmeyecekti; belki de yaralanmış, dövülmüş, devam etmeliydi. Uzun zamandır kör olduğu görev, şimdi önündeki sislerin arasından bir işaret fişeği gibi yanıyordu. Ama bu geçici, romantik bir duygu değildi. Andrew sağlam ve gerçekçi bir insandı.

Geraldine piyanoyu kapattığında ayağa kalktı ve gözlerinde bir parıltıyla ona baktı.

"Teşekkür ederim; içtenlikle söylüyorum," dedi. "Çok güzel bir şarkı."

"Heyecan verici," diye cevapladı. "Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim - insan öyle
düşünmek ister."

Yüzünde biraz renk vardı ve şarkıyı onun için
yazdığını bilmenin verdiği heyecanla kalbi küt küt atıyordu.

Sonra Frobisher esprili bir şekilde araya girdi:

"Bu tür şeyler gençlere daha çok hitap ediyor. Benim yaşıma gelince, insan sakinleşmeyi tercih ediyor. Sert ve kavgacı kavgalardan bıktık; ringden çekilip, rahatça ön koltukta oturup, izlemenin zamanı geldi."

"Yakında yorucu olacak," diye ilan etti Geraldine. "Bir taraf tutup dövüşçülere talimat vermek isteyeceksin," diye ekledi şefkatli bir gülümsemeyle. "Bunu hak etmediğini düşündüğün
biri çok kötü yaralanıyorsa, bu cazibeye karşı koymak mümkün olmaz."

"Bilmiyorum. Müdahale etmek tehlikeli bir alışkanlıktır ve insanlar her zaman minnettar olmaz." Frobisher'ın bakışları bir anlığına konuğuna kaydı.
"Ancak, tahrik çok güçlüyse ringe çıkabilirim."

Sonra geç saatlere kadar rahat bir sohbete daldılar ve Geraldine ile babası ona iyi geceler dilediğinde Andrew çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Beni burada tuttuğun için sana minnettarım. Geldiğimden
daha parlak hissederek geri döneceğim."

Onlardan ayrıldı ve Frobisher ona esprili bir
ifadeyle baktı.

"O genç adam zor bir yol seçti, ama bence
karşı karşıya olduğu her şeyi tam olarak görmüyor. Aç bir köpeğin kemiğini almak, bir iş adamının hak ettiğini düşündüğü
kazanımları elinden almaktan daha güvenlidir, özellikle de yüzen şirketlerle uğraşıyorsa."

"Ama bu senin işinin bir parçası."

"Elbette!" dedi Frobisher. "Bildiğin şeylerden bahsetmek daha akıllıca.
Bir veya iki iyi kemik aldım."

"Ama bunlara hakkın vardı," diye açıkladı Geraldine kendinden emin bir şekilde.

Frobisher'ın gözleri parladı.

"Bu konuda bir görüş ayrılığı olduğunu düşünüyorum, ama önce dişlerimi geçirmiştim. Ancak, Allinson kemiğin kendisine ait olduğuna ikna olmadıkça onu bırakacağını kabul ediyorum. O böyle bir adam ve ona
katıldığınızı gösterirseniz daha ihtiyatlı olması pek olası değil."

"Bunu yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Geraldine.

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Frobisher. "Mümkün görünüyor; ama
hiç şüphem yok ki niyetlerin mükemmeldi. Biraz idealistsin.
Ancak, adam sana hakkını verecek. Aklı ve cesareti var, ama
biri belki de aşırı dürüst diyebilir."

"Erdemleri bana nasıl itibar kazandırabilir?" diye karşılık verdi Geraldine.
"Ayrıca, senin alaycılığın varsayılıyor. Hak etmediğin
bir doları hiç almadığına inanıyorum. Neden her zaman şeylerle dalga geçiyorsun?"

"Girişimlerimin genellikle bir temettü ödediği doğru, ama bir veya ikisinin bunu yapmasının şans eseri olduğunu düşünüyorum. Gençken Bay Allinson kadar ciddiydim ama insanlar
bazen yaşlandıkça daha esprili oluyorlar. Çok fazla şey beklemiyorlar ve hoşgörülü olmayı öğreniyorlar."

"Bu bir hata," dedi Geraldine. "Asla sıradan olanla yetinmemeliyim."

Geraldine onu gülümseyerek bıraktı, ancak Frobisher son purosunu
yakarken düşünceli görünüyordu. Zorlu bir hayat sürmüştü, mütevazı bir başlangıçtan
inatla yukarı doğru mücadele etmişti ve yıllarca süren çaba onu
zorlamıştı. Büyük riskler almış ve alabileceği her doları
istirmişti, ancak sonuçta kimseye kötü davrandığını düşünmüyordu. Şimdi
güç ve nüfuz elde ettiğine göre, insan doğasına
tuhaf bir hoşgörüyle bakıyordu, ancak kızının daha yüksek standartlara uyum talep ediyor gibi görünmesinden memnundu, nefret ettiği
iğrençlikten ve ahlakçılıktan uzak olduğunu düşünüyordu. Sonra, sıcak bir şekilde sevdiği Allinson'ı düşündü. Allinson'ın yaşına gelmeden önce birçok çetin mücadele vermişti, ancak bu onu küçümseyici. Allinson başlamakta geç kalmıştı, ama kararlılık ve daha da önemlisi Frobisher'ı memnun eden bir
zekâ gösterdi. Bunun yanı sıra, niyetlerinin saflığı ve titiz dürüstlüğü Amerikalının hayranlığını uyandırdı. Frobisher bir ilke için uzun bir mücadeleye girişmezdi, ama bunu yapan bir adama saygı duyabilirdi. Allinson ve
Geraldine görünüşe göre aynı ideallere sahipti, hızla gizli bir anlaşmaya varmışlardı - ama bu, spekülasyon yapmak için erken bir konuydu.

Andrew ertesi gün evden ayrıldı ve öğleden sonra oteline girdiğinde Mappin'i boş genel odada otururken buldu.
Andrew içeri girdiğinde gazetesini bıraktı ve ağır yüzünde
hırslı bir ifadeyle baktı.

"Buraya gelirken Fort William'da mektubunu aldım," dedi. "Bir
açıklamaya ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor. Bana
çıkmam için uyarıda bulunmakla neyi kastediyorsun?"

Tonu saldırgandı, ancak Andrew sakin kalmanın
istendiğini bilerek sessizce oturdu.

"Üç ay içinde düzenlemelerimizi sonlandırabileceğimize dair sana bir bildirim göndermem gerektiğini düşündüm, çünkü bunu yapma seçeneğimiz var," diye yanıtladı.

"Ama neden sonlandırmak istiyorsun?"

"Rain Bluff'u kapatabiliriz. Kar etmiyor."

Mapping homurdanarak güldü.

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Açıkça belli olmalı," dedi Andrew kısaca. "Maden kar etmiyorsa,
kapatılmalı. Allinson'ın yatırımcıların pahasına kendi özel çıkarı için bir iş yapma alışkanlığı yok."

"Bunu düşünmemeliydim," diye alay etti Mappin ve Andrew'a sertçe
baktı. "Oldukça kararlı bir tavır takınıyor gibisin. Kimin adına konuştuğunuzu sorabilir miyim?"

"Öncelikle kendim için, ancak hissedarların beni destekleyeceğine inanıyorum. Şimdiye kadar çok fazla karışmamış olsam da, şirketin başıyım."

Mappin, Andrew'un tavrından etkilendi ve tonu daha uzlaşmacı hale geldi.

"Korkarım ki uzun süredir işin dışında kaldın ve meseleleri tam olarak anlayamıyorsun. Kayınbiraderin buradaki işleri senin deneyimsizliğinden
çok daha iyi ayarladı. Bu teklif, yeni başlayan birinin karışması için fazla büyük ve karmaşık; sadece kendini ve ilgili herkesi
acımasız bir karmaşaya bulaştırırsın. Dikkatli ol ve rahatla. Yapabildiğiniz kadar küçük iyileştirmeler ve tasarruflar yapın,
ama Hathersage'in planının ana noktalarını olduğu gibi bırakın."

Mappin'in fikri için biraz gerekçe vardı ve onun inançlı havası
ağırlıklıydı; ama Andrew pes etmeyi düşünmüyordu.

"Şimdiye kadar hangi değişikliklerin gerekli olduğunu söyleyemem, ama
ne olursa olsun, fırsat buldukça yapmayı umuyorum."

"O zaman öğrenene kadar beklemeniz daha iyi olmaz mı?"

Mappin cebinden bir mektup çıkardı. "Ya bu şeyi yırtarsanız?"

"Hayır," dedi Andrew kesin bir şekilde; "bildirim duruyor."

Bakışları buluşurken bir an sessizlik oldu ve her biri
hiçbir uzlaşma olmaması gerektiğini anladı: bundan sonra
düşman olacaklardı.

"Ah, peki," dedi Mappin, ironik bir teslimiyet havasıyla, "zaman dolana kadar nakliyenize bakmaya devam edeceğim. Şimdi
her şeyi anladığımıza göre, başka bir şeyden konuşalım. Son zamanlarda
Frobisher'ı gördün mü? Akşam yemeğinden sonra onun evine gidiyorum."

Andrew aniden öfkelendi, ancak bunun kıskançlıktan kaynaklandığını fark etmedi. Alçak kurnaz ve şehvetli yapısıyla bu kaba adamın Geraldine Frobisher'ı barındıran eve girmeye hakkı yoktu. Onunla dostça bir şekilde tanışmasını düşünmek iğrençti ve sık sık ziyaret ettiğini duyduktan sonra Frobisher'ın ona tahammül etmesinin nedenini merak etti. Hoş olmayan bir şüphe aklına
girdi - belki de adamın Bayan Denton adında bir arkadaşı vardı, birçok yönden kardeşinden farklıydı. Ancak Andrew rahatsızlığını gizledi.

"Güzel bir gece olacak, ancak kar oldukça derin," dedi.
"Peki ya sipariş ettiğim erzaklar?"

Bir süre konuyu tartıştılar ve sonra Andrew Graham'ı aramaya çıktı. Onu değirmen ofisinde yalnız buldu ve yaşlı adam onu ​​hevesle dinledi Söyleyecekleri vardı. Sonra Graham ayağa fırladı ve
odanın içinde heyecanla aşağı yukarı yürüdü.

"Yıllarca bekledikten sonra, şansımın
olacağını neredeyse hiç fark edemiyorum!" diye haykırdı. "Kendimi sersemlemiş hissediyorum; bu şey--bunaltıcı!"

"Hiç şüphe yok," dedi Andrew. "Başkanınızla
konuları tatmin edici bir şekilde ayarladım. Tek yapmanız gereken geleceğinizi söylemek."

"Gelin!" Graham'ın gözleri parladı; ama aniden tereddüt ederek durakladı.
"Yine de, karımın bununla nasıl yüzleşeceğini bilmiyorum. Hemen
söylenmeli. Benimle gel ve açıkla--sanırım bunu benden
daha iyi yaparsın."

Masaya bir kitap fırlattı, masayı gürültüyle kapattı ve saatini çıkardı.

"Bay Allinson," dedi, "Sanırım bu ofis ilk girdiğimden beri uygun zamandan beş dakika önce hiç kapanmadı, ancak yirmi yıllık alışkanlıklar bu gece etkisini kaybetti. Kendimi beklenmedik bir şekilde hapisten çıkmış bir adam gibi hissediyorum."

Andrew onunla birlikte dışarı çıktı ve evine varana kadar hiçbir şey konuşulmadı. Masa akşam yemeği için özenle hazırlanmıştı ve Bayan Graham neşeyle etrafta koşuşturuyordu. Durdu ve içeri girdiğinde kocasına
irkilerek baktı. Adam her zamanki sakinliğini korumaya çalışıyordu, ancak ifadesi gergin ve istekliydi ve tavrı küçümseyiciydi, sanki yarı utanmış gibiydi. Andrew, Bayan Graham'ın bunu bildiğini düşünüyordu.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz?" diye sordu Andrew. "Söyleyecek bir şeyim var."

Zorla bir sessizlikle oturdu, ancak rengi solmuştu.

"Korkarım ki şok olacak, Martha," diye araya girdi Graham; "Sana şunu demek istiyor: Onunla birlikte maden damarını aramak için kuzeye gidiyorum. "

Kadın gözünü bile kırpmadı. Kocasına ciddi bir şekilde baktı, hiçbir
suçlama belirtisi yoktu; ve Andrew onun cesaretli olduğunu gördü.

"Bunu bekliyordum; er ya da geç geleceğini biliyordum," dedi sessizce. "Ama devam edin, Bay Allinson; dinleyeceğim."

Andrew rahatladı. Kadın hiçbir sorun çıkarmayacaktı, ancak gergin
ifadesi onda bir suçluluk hissi uyandırdı. Yaptığı düzenlemeleri açıkladı ve ona iki veya üç belge uzattı, bunların arasında keşif gezisinin belirtilen tarihte geri dönmemesi durumunda kendisine belirli ödemelerin yapılması için bir banka emri de vardı.

Bayan Graham kağıtları iğrenerek aldı, ancak bir an sonra sessizce başını kaldırdı.

"Adil; cömert, Bay Allinson. Yaşlanıyorum ve kızım çok genç." Sonra dudakları titredi ve acınası bir şekilde gülümsedi. "Elinden geleni yaptın ama bu benim
aldığım en büyük riski karşılamıyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı Andrew nazikçe; "Senden çok şey istiyorum."

"Pekala," dedi, "onun hatırı için, belki de benim hatırım için, onu
bırakmaya çalışmalıyım." Bir an durakladı ve sonra çabalayarak sordu:
"Ne zaman başlıyorsun?"

"Mümkün olan en kısa sürede." Andrew, izin almanın akıllıca olacağını düşündü. "Ama postalamam gereken bir mektubum var."

"Lütfen geri dön," dedi. "Akşam yemeği yaklaşık on dakika içinde hazır olacak."

Andrew dışarı çıktığında Graham karısına döndü.

"Üzgünüm, Martha. Gitmem gerektiğini hissediyorum."

Yanına geldi ve ellerini omuzlarına koydu, cesurca gülümsedi.

"Elbette canım! Seni durdurmazdım."

Graham kollarını ona doladı.

"Her şey huzursuzluk değil, Martha--bir şans var! Şimdiye kadar seni fakir tutmaktan başka ne yaptım? Seni her zaman bir zahmetle çalışırken, bu zavallı küçük evde yaşarken,
mümkün olan her yerde birkaç sent biriktirmeyi planlarken görmek beni üzdü. Şimdi bir değişiklik olabilir; eğer maden damarını bulabilirsem
hayatımız çok farklı olacak ve çocukların geleceği daha parlak olacak. Ama eğer onu bulabileceksem, şimdi gitmeliyim. Birkaç yıl sonra çok geç olacak."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Ama sonuçta, burada mutluyduk."

Onu öptü, hak ettiğinden çok daha mutlu olduğunu söyleyerek itiraz etti; ama Martha ondan uzaklaştı.

"Yine de, kötü saatler geçirdin. Bilmediğimi mi sanıyorsun? Her gün ofise gidip hesap tutmak kolay değildi,
üzerinden atamadığınız bir özlem ve zihninizdeki zenginlik hayalleriyle."

"Sanırım tahmin etmenize izin veriyorum. Ama bunlar rüya değil.
Gümüş açısından zengin bir maden damarı buldum; tekrar bulabilirim."

Bayan Graham yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Canım, senin maden damarını bulup bulmaman umurumda değil. Aradığın zaman memnun olacaksın ve ben de
baş edemediğin huzursuzluğun gittiğini ve bir daha asla bizi rahatsız etmeyeceğini bilmekle daha mutlu olacağım."

Jim ve kız kardeşi akşam yemeğine geldiğinde, Andrew onlara katıldı ve
planları hakkında konuşmasının beklendiğini gördü. Graham'ın otoritesini zorlamadığı açıktı: uyumlu bir haneydi
ve genç üyeleri fikirlerini özgürce ifade ediyorlardı. Ancak Andrew, babalarının itibarının arttığını görünce eğlendi. Onun maden ocağına olan inancına asla fazla önem vermemişlerdi; ancak varlıklı bir adamın desteğini kazandığından beri, projede bir şeyler olabileceği gibi görünüyordu. Yine de, Andrew ile serbestçe şakalaştılar ve Andrew bunu iyi karşıladı. Ayrılırken, Bayan Graham ona kapıya kadar eşlik etti.

"Beni affetmeye çalışacak mısın?" diye yalvardı, dar, bakımsız koridorda bir an durarak.

"Evet," dedi. "Affedemem seni oldukça suçluyorum ve olanlara
hazırlıklıydım." Sonra elini onun koluna koydu. "Sana çok şey
güveniyorum, Bay Allinson. Bu ağır bir
sorumluluk."

BÖLÜM XII

KESİNTİYE UĞRAYAN PLANLAR

Bayan Denton, Frobisher'ın evindeki odasındaki rahat bir koltuğa yaslanmıştı. Omuzlarını güzel dokulu bir şal örtmüştü, ayakları
bir tabureye dayanmıştı ve yan masadaki lamba dikkatlice
gölgelendirilmişti. Cildinin donuk solukluğu ve yüzünün zayıflığı
hasta olduğunu ima ediyordu, ancak sağlığı iyi olmaktan uzak olsa da,
bu düşünceden dolayı zarar görmüştü. O çekingen ve
bencil bir kadındı ve onun aşağılık hırsları başına gelen birçok beladan sorumluydu. Geraldine ve o genellikle
aynı fikirde değildi, Frobisher ona katlanıyordu, ancak bir kişi için biraz
yanlış yönlendirilmiş bir şefkat besliyordu. Mappin, en erken yıllarından itibaren onun
en sevdiği kişiydi.

Babası, Frobisher'lar fakirken onun sevgilisiydi ve o da onun sevgisini karşılıksız bırakmamıştı. Yine de daha zengin bir talip
çıktığında onu terk etmişti ve evliliği
felaketle sonuçlanmıştı. Sosyal şöhret arzusu ve gösteriş sevgisiyle teşvik edilen kocasını tehlikeli spekülasyonlara sürüklemişti,
ve çöküş geldiğinde onu zayıf bir şekilde kınamıştı. Frobisher'ın yardımıyla tamamen mahvolmaktan kurtuldu, ancak daha sonra hızla düşüşe geçti,
ölümü onu özgür bırakana kadar karısıyla kavga etti. Eski sevgilisi de
evlenmiş ve dul olarak ölmüş, bir oğlu kalmıştı ve Bayan Denton
çocuğa karşı hayırsever bir ilgi göstermişti. O cesur ve hırslıydı, bu da onun hoşuna giden şeydi ve onun erken gösterdiği prensip eksikliği onu caydırmadı. Başarı onun saygı duyduğu tek şeydi ve genç Mappin büyüdükçe bunu elde edeceğine söz verdi. Şimdi onu bekliyordu, çünkü mahallede olduğu her zaman onu görmeye gelirdi ve Frobisher onu onun hatırına hoş karşıladı.

Mappin içeri girdiğinde buz gibi havadan yüzü kızarmıştı.

"Burası boğucu derecede sıcak," dedi. "Korkarım bunun nedeni
henüz kendini çok formda hissetmemen."

Bayan Denton ona soğuk algınlığından kurtulamadığını söyledi ve o da onun sağlığı hakkında konuşurken ilgi göstererek dinleme nezaketini gösterdi.

"Bütün gece kalacak mısın?" diye sordu.

"Evet, yarın geri dönmem gerektiği için üzgünüm."

"O zaman bunun gerekli olduğundan şüphem yok," dedi imalı bir tonda.

Mappin onu anlamış gibi güldü.

"Öyle. İşler böyle giderken, önce iş gelmeli. Ayrıca, son ziyaretimde çok şey kazandığımı kendime övünerek söyleyemiyorum."

"Bu benim konuşamayacağım bir nokta ama kafanı kaybetmen pek olası değil. İçinde soğukkanlı, hesapçı bir damar var. Acaba odama bu yüzden mi geldin, ama huysuz yaşlı bir hasta topluluğu senin için pek çekici olamaz."

Adamın ağır yüzü her zamankinden biraz daha kızardı.

"Hayır," diye itiraz etti, "değildi. Ben çok kötü biri değilim."

"Ah, peki," dedi Bayan Denton ona nazikçe bakarak, "ben senin
arkadaşın olduğumu biliyorsun. Ama seni buraya neyin getirdiğini tahmin etmediğimi hiç iddia etmedim."

"Ve bunu saklamadım. Geraldine ile evlenmeyi düşünüyorum."

"Bir gün epey parası olacak."

Mappin öfkeyle başını kaldırdı.

"Genellikle benim çıkarlarımın önce geldiğini kabul ediyorum; ama Geraldine'i tek kuruş ödemeden almaktan çok
memnun olurum."

"O zaman kendini toparlasan iyi olur. Allinson buraya oldukça sık
geldi ve ondan hoşlanıyor gibi görünüyor. Ayrıca, babasında iyi bir izlenim
bıraktı."

"Ah!" diye haykırdı Mappin, "Yine o kahrolası İngiliz! Rain Bluff ile bağlantımı kesmekle tehdit etmesinden bu yana sadece birkaç saat geçti; ve bir şekilde bu kötü bir aksilik." Kaşlarını çattı ve alnındaki damarlar belirdi. "Sözleşmemden para basıyordum ve buna ihtiyacım var, çünkü duygularım var ve Frobisher'dan Geraldine'i bir dilenci gibi istemeyeceğim. Beni çileden çıkaran
hoş olmayan şeyler söylemenin havalı, gülümseyen bir yolu var. Ona onun kadar zeki olduğumu ve kıza verebileceği kadarını verebileceğimi göstermek istiyorum."

İşinden uzaklaştıklarında Mappin'in fikirleri kabaydı,
ama Bayan Denton rafine değildi ve onlarda hiçbir kusur bulamadı.
Üstelik onun başarısıyla ilgileniyordu. Uzun zamandır kardeşinin evinin hanımıydı ve onun sosyal işlerini yönetiyordu. Pozisyon, özellikle de maddi olanaklardan yoksun bırakıldığı için arzu edilen bir pozisyondu; ancak tehdit altındaydı. Geraldine'in, evlenmediği takdirde
elinden aldığı gücü alması kaçınılmazdı. Mappin bu alana girmeseydi, Bayan Denton
herhangi bir talip iddiasını ilerletir, kızı yolundan çekerdi.

"Sanırım para gururunu okşardı ama beklemeyi
riskli bulabilirsin," dedi. "Akıllıysan,
Geraldine ile yapabileceğin kadar ilerleme kaydedersin."

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Bazen hiç ilerleme kaydedemediğimi hissediyorum. Görüşlerimi ifade ettiğimde bana yarı eğlenerek yarı şaşırarak bakıyor; onunla
konuşurken kendimi dizginlemem gerekiyor. Aslında, bir veya iki kez sinirlendim.
Şaka kaldırabilirim ama onun küçümseyici gülümsemesi beni çileden çıkarıyor."

"O zaman neden onunla evlenmek istiyorsun?"

"Soğukkanlılıkla düşündüğümde kafam karışıyor ama bu zor.
Yanımdayken sadece onu istediğimi biliyorum." Gözleri parladı ve ilerledikçe yüzü kızardı. "Sanırım bunun onun harika
gözleri, saçları ve teni olması gerek; şekli, duruşu, gösterdiği cesaret. Bir keresinde bir şey söylediğimde bana öfkeyle
parladı ve ben de onu bu yüzden sevdim." Büyük elini sıktı. "Bir şekilde onu
elde edeceğim!"

Bayan Denton gülümsedi. Tutkusunun vahşiliği ona dokunmadı;
kararlı cesaretine hayrandı. Kapasiteyle yönlendirilen güce saygı duyuyordu; istediğini alabilecek kadar güçlü veya kurnaz bir adamı seviyordu. Ancak yeğeni farklı görüşlere sahipti.

"Bu samimi geliyor," dedi. "Yine de, Geraldine ile daha cilalı bir şekilde
konuşsan iyi olur."

"Hayır; bunu kötü yapardım ve işe yaramazdı. İçimde kırmızı kan var ve erkeklerle kadınlar arasında pek fark bulamadım. İnsan doğalarına
doğrudan vurursanız, yanlış yapamazsınız. Bir kız asla
güzel olduğu için ondan hoşlandığınız için gücenmez."

O akıllıydı, sınırlarını biliyordu ve asla olmadığı gibi davranmadı. İnsan zayıflıkları hakkındaki bilgisi
yararlıydı, çünkü onları avlamaktan çekinmemişti, ancak
hayatın tek kuralının kendisi olduğunu varsayarak hata yaptı. Dürüstçe erdemi
ya arzunun yokluğu ya da duygusal bir poz olarak görüyordu.

"Çok kaba, yöntemlerinizde çok kabasınız," diye ısrar etti Bayan Denton.
"Dikkatli olmazsanız, Geraldine'i iğrendirirsiniz. Alışkın olduğunuz
kızlardan farklı olduğunu görmüyor gibisiniz."

Mappin güldü.

"Ah," dedi, "özlerinde hepsi aynı."

"Bir bakıma yanılıyorsun. Allinson, Geraldine'e onu daha yüksek bir seviyeye koyduğunu gösteriyor ve o da bundan hoşlanıyor. Eğer onu taklit edemiyorsan, onu daha iyi izlemelisin."

"Allinson'ın sorun çıkarma olasılığı varsa, onu hemen düzeltirim. Tatlı dil
ve titiz tavırlar, madencilik işiyle ilgili birkaç aptalca fikir dışında, ki bunları gerçekleştirecek cesareti veya yeteneği yok. Ama sanki başın ağrıyormuş gibi görünüyorsun ve sanırım yeterince konuştum."

Bazen ona gösterdiği ilgiyi zorlamaktan korkarak onu bıraktı, çünkü ona karşı en ufak bir sevgi beslediği tek kişi oydu. Mappin onu yarı küçümseyici bir acımayla bıraktı. Ona biraz minnettarlık borçluydu, çünkü evde onun sayesinde kabul edilmişti; ama onun desteğinin ne kadar değersiz olduğunu biliyordu,
çünkü kardeşinin ve yeğeninin ona pek de değer vermediğini görecek kadar kurnazdı. Aslında, konumunun cesaret verici olmadığını biliyordu. Geraldine ona hiç iyilik yapmamıştı ve Frobisher'ın tavrı dostluktan çok hoşgörüyle belirgindi; ama Mappin yılmadı. İnatçı bir cesareti ve güçlerine olan kesin bir inancı vardı.

Merdivenlerin dibine ulaştığında, Geraldine büyük salonun en uzak ucundaki bir kapıdan çıkarken ağır bir perdenin gölgesinde durdu.
Kız onu görmedi ve aniden ortaya çıkmasının nasıl bir etki yaratacağını merak ederek onu izlemeye devam etti. Düşünceli görünüyordu ve yavaşça hareket ediyordu, ama onun kaçırmadığı bir zarafetle. Elbisesinin yumuşak hışırtısı onu harekete geçirdi,
açgözlü gözlerle hafif malzemenin aktığı ince çizgiyi,
ten renginin çiçeklenmesini, duruşunun güzelliğini fark etti. Gerçekten de,
neden beklediğini unuttu, çünkü kalbi hızla çarpıyordu ve
sinirlerinin karıncalandığını hissediyordu.
Onu ele geçirmek için yakıcı bir arzuyla doluydu.

Sonra onu gördü ve geri çekildi. Gözlerinde bir parıltı vardı
ve ondan ürktü,
yüzünde kaba bir şehvet tutkusu vardı.
Bu onu
tedirgin etti ve iğrenmeyle doldurdu. Ancak Mappin, onun duygularını
tahmin edemedi. Açıkça irkilmişti; belki de onun hakkında ne düşündüğünü fazlaca açık bir şekilde göstermişti ve onun
utanççılığını şok etmişti; ama
sonuçta bu büyük bir mesele değildi. Nezaket onun için bilinmiyordu;
Geraldine'in ona
düpedüz nefretle baktığını anlaması neredeyse imkansızdı. Yine de, söyleyecek bir şey bulamadığı için,
tek kelime etmeden geri dönmesine üzülmüyordu; ve sert bir kahkahayla Frobisher'ı aramak için bitişikteki kapıyı açtı. Geraldine
çıktığı odaya geri döndü ve
bir anda yakıcı bir öfkeye dönüşen
iğrenme duygusuyla oturdu.
Aşırı bir hakarete uğradığını
hissetti.

Ertesi sabaha kadar Mappin'i tekrar görmedi, o da soğuk bir şekilde kibardı ve o da yarı şaşkın bir öfkeyle
ayrılırken, Allinson'ı daha önce olduğundan daha fazla düşünüyordu.
Bu adam, bunu önlemek için bir şey yapılmadığı takdirde, tehlikeli bir rakip olabilirdi.
Ancak Mappin, onunla başa çıkabileceğini düşündü ve Hathersage'e yazdığı için mutluydu, ona Allinson'ın her ikisine de sorun çıkarmakla tehdit ettiğine dair bir ipucu verdi.

Mappin'in mektubunun bir sonucu olarak Andrew, bir akşam Carnally ve Graham'la birlikte yolculuk hazırlıklarını tartışırken bir telgraf aldı. Telgrafı açtığında kaşlarını çattı.

"Bu işleri karmaşıklaştırmaya söz veriyor. Kayınbiraderimden geliyor," diye açıkladı ve mesajı okudu:

"_Ben gelene kadar hiçbir şey yapmayın; Sylvitanian'a yelken açın._"

Graham bir Montreal gazetesi aldı.

"Hızlı teknelerden biri. Dokuz gün içinde burada olmalı." Sonra
tedirgin göründü. "Kuzeye gitmenizi engelleyebilir."

"Hayır," dedi Andrew kararlı bir şekilde; "bunu yapmayacak; ama onu
görmem gerekecek. Gelmesi garip, madenin
ödeme yapmadığını söylememe rağmen."

"Mappin'in onun bir arkadaşı olduğunu unutmamalısın," diye araya girdi Carnally. "Başka bir şey daha var: Ona maden damarından bahsedemezsin,
ki şu ana kadar sana ait değil. Sanırım planların hakkında ne kadar az şey
söylersen o kadar iyi."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Andrew. "Eh, başlangıcımızı bir süre
ertelemeliyiz."

Leonard, Wannop eşliğinde geldi ve Wannop ülkeyi görmeye ve bir veya iki eski arkadaşını aramaya geldiğini açıkladı. Landing'e ulaştıktan kısa bir süre sonra Leonard, kendisiyle görüşmesi için çağrılan Watson'la bir görüşme yaptı; sonra Andrew ile birlikte oteldeki odasına gitti. Oda küçüktü ve yetersiz döşenmişti, ancak bodrum katındaki ısıtıcıdan zeminden geçen galvanizli bir boru, odayı
rahatça ısıtıyordu; ve Leonard, sallantılı bir sandalyede oturarak, kayınbiraderinin madenden bahsetmesini yakından izliyordu. Andrew, Leonard için
yeni olan bir düşünme hızı ve tavır belirleme yeteneği kazanmıştı. Açıklamasını bitirdikten sonra bir duraklama oldu, çünkü ikisi de önümüzdeki birkaç dakikanın önemli olabileceğini
düşünüyordu. Çok farklı görüşlere sahiptiler ve düşüncesizce yapılan bir yorum, onları açık bir çatışmaya sokabilirdi. Leonard, Andrew konuşana kadar diğerinin yaptığı herhangi bir hatadan yararlanmaya hazır bir şekilde bekledi.

"Geleceğinizi duyduğumda şaşırdım; ama belki de bunu yapmanız
iyi oldu."

"Mektubunuzu aldığımda mesele benim kişisel ilgimi gerektirecek kadar ciddi görünüyordu."

"Bana ne düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz," dedi Andrew, "ve bunu
dikkatlice ele alacağım."

"Öncelikle, Mappin'e sözleşmesini feshetmesi için neden bildirimde bulundunuz?"

"Hissedarların çıkarları doğrultusunda yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu. "

Andrew'un tonunda etkileyici bir şeyler vardı. Leonard, kaçınmak istediği bir
çatışmanın yakın olduğunu biliyordu.

"Konuyu küçümsemeyeceğim," diye cevapladı. "Hiçbir iş deneyiminiz yok
ve madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Aceleci davrandınız.
Mappin ile
anlaşmaları yaptım ve bunları tatmin edici buldum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Keşke Allinson'la daha az yakın bağlantısı olan biri onunla anlaşmayı tamamlasaydı. Adam,
Şirket'in pahasına sözleşmesinden iyi bir şey çıkarıyor."

"Aşırı eleştirel olmamalısınız. Birkaç dolar kazanma fırsatları genellikle bizimki gibi operasyonlara bağlıdır ve bunları
arkadaşlarınıza bırakmak ve karşılığında iyilik beklemek daha akıllıcadır. Ayrıca,
adam işini iyi yapıyor."

"Hayır," diye düzeltti Andrew, "kötü yapıyor, hiçbir kusur
bulunmayacağına ve faturalarını geçireceğimize dair soğukkanlı bir güvenceyle. Aslında, şirketin ondan herhangi bir iyilik
alması yolsuzluk kokusu çıkarır. Sonunda, hissedarlar bunların bedelini ödemek zorunda kalır."

"Dikkatli ol," diye uyardı Leonard onu. "Hiçbir iyilik yapmadan
bir sürü soruna
neden olabilirsin. Unutma ki sen sadece yargılanmak üzere buradasın ve diğer yöneticilere karşı sorumlusun. Gerekirse,
aşırı zorladığın güç geri çekilebilir."

"Sanmıyorum," dedi Andrew. "Bir bakıma, ben Allinson'ınım; benden kurtulmak
zor bir mesele olurdu. Görevlerimi ihmal ettim, ama
bir değişiklik yapmak için çok geç değil."

Leonard bir sigara yakmak için durakladı. Beklemediği bir
sertlikle karşılaşmıştı ve Andrew'un
çok
zorlu bir düşman olabileceğini fark etti.

"Pekala," diye kabul etti, "eğer Mappin'e daha fazla iş vermememiz konusunda ısrarcıysanız, sanırım o feda edilmeli, ama beni
hoş olmayan bir duruma sokuyorsunuz. Sonuçta, o nispeten önemsiz;
maden hakkında konuşmalıyız. Görünüşe göre kapatılması gerektiğini düşünüyorsunuz,
ki bu şimdilik söz konusu değil. Şüphesiz,
ödenebilir cevhere ulaşmanın genellikle zaman aldığını öğrendiniz; her türlü
önceki zorluğun
aşılması gerekiyor ve yatırımcılar
sık sık sabırlı olmak ve hayal kırıklıklarına katlanmak zorunda kalıyor."

"Prospektüste iyi bir temettü vaat ettiniz."

"İlk altı aylık çalışma için söz vermedik. Ayrıca, kişi
prospektüs beyanları için de ödenek ayırır."

"Allinson's söz konusu olduğunda buna gerek olmamalı. Peki
ne öneriyorsunuz?"

"Madeni açık tutalım ve üretimi artırmak ve daha iyi cevher çıkarmak için
mümkün olan her şeyi yapalım. Bu arada, sorunlarımız hakkında çok fazla
söylemeyeceğiz."

"Üretimi artırdığınızda masrafları da artırırsınız. Bu, rafine edilmiş metalin bunun bedelini ödeyeceği sürece önemli değil, ancak cevherin işe yaramadığı
yerde bu yıkıcı bir politikadır. O zaman, zorluklarımızı
saklayamazsınız. Hissedarlar temettü bekleyecek ve bu gerçekleşmezse toplantılarında bir açıklama talep edecekler."

"Bu önlenebilir. Aile oyuna güvenilebilir ve genellikle bir toplantıyı kontrol etmek ve itiraz edenleri susturmak mümkündür. Bunlar
bana bırakabileceğiniz konulardır."

"İtiraz edenlerin duyulma hakkı vardır; ancak
hileyle susturulabilirlerdi. Eğer bir hata yaptıysak, bunu kabul etmeli ve
kaybı nasıl azaltabileceğimizi düşünmeliyiz."

"Hatamızı kabul edelim mi?" Leonard güldü. "Rastgele konuşuyorsun."

Andrew öne eğildi, gözleri kayınbiraderine sabitlenmişti.

"Bu Şirket asla halka arz edilmemeliydi. Bunu burada bırakalım:
konu hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Soru şu --şimdi ne yapılacak? İki şeye karar verdim --birkaç adamı madende çalıştırmaya devam edeceğiz, çünkü
verim onların ücretlerini karşılayacak, ben de
çalılığa gidip duyduğum daha zengin bir maden damarı arayacağım. Eğer
başarılı olursam, yeni durumu değerlendireceğiz."

İtirazların işe yaramayacağını gören Leonard isteksizce kabul etti ve Wannop içeri girdiğinde ikisi de rahatladı.

"Seni soran bir arkadaşın var, Andrew; "Onu ben büyüttüm," diye açıkladı ve Frobisher içeri girdiğinde kenara çekildi. "Bir iki günlüğüne sizi davet etmeye geldim ve akrabalarınız da gelirse çok mutlu olurum," dedi. "Çok yerimiz var ve son zamanlarda oldukça sıkıcıydı. Ayrıca, otel rahat etmek için fazla dolu."

Biraz tereddüt ettikten sonra gitmeyi kabul ettiler ve Andrew, Frobisher'a minnettar hissetti, çünkü ziyaret Leonard'ın topluluğunun ona
yüklemekle tehdit ettiği gerginliği hafifletecekti. Yarım saat sonra Frobisher'ın kızaklarında yerlerini aldılar.

BÖLÜM XIII

AŞKIN TEŞVİKİ

Akşam yemeğinden sonraydı ve Wannop, Frobisher'ın sigara içme odasında purosunu
içerken rahatça uzanmış, karşısında oturan Andrew'a gülümsedi.

"Bu çok güzel bir ev ve arkadaşınızı seviyorum," diye yorumladı.
"Bizi davet ettiği için şanslıyız, çünkü bizi otelde nasıl ağırlayacaklarını bilmiyorum."

"Seni Leonard'la buraya getiren ne?" diye sordu Andrew açıkça.

"Gertrude bu kış birkaç ziyaret yapmak istedi, bu da beni özgürleştirdi.
Evden hiç fazla uzaklaşmadım ve Kanada'yı görmek için iyi bir fırsat gibi geldi bana; sonra Jack Cartwright -onu hatırlayabilirsin- Toronto'da. Onunla tanışalı on iki yıl oldu, ama sık sık
gelmem için beni teşvik etti; ve Winnipeg'de tanıdığım bir adam daha var."

"Acaba hepsi bu muydu?"

Wannop eğlenmiş görünüyordu. Şişman ve beceriksizdi, ama neşeli bir havası vardı.

"Kanada'ya geldiğinden beri daha da akıllanmış gibisin," dedi. "Belki de senin nasıl gittiğini görmek için can attığımı itiraf etsem iyi olur."

"Leonard sana söylemedi mi?"

"Leonard her zamanki gibi dikkatli ve diplomatikti. Bize madende bir sorun olduğunu ve sizin bu durumla başa çıkmak için yeterli deneyime sahip olmadığınızdan korktuğunu söyledi. Sonra bize aceleci olmaya meyilli olduğunuz ve gelip sizi düzeltmediği sürece işleri mahvedebileceğiniz izlenimini verdi."

"Ah!" diye haykırdı Andrew; "Ben de böyle bir şey bekliyordum."

Birbirlerine karşılıklı anlayışla baktılar.

"Meseleler düzeltilebilir mi?" diye sordu Wannop.

"Leonard'ın buna ayırmayı planladığı birkaç gün içinde değil. Rain Bluff'un ödeme yapması çok
olası değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Benim ve Gertrude'un parasının büyük bir kısmı madene gitti."

"Endişelenmenize gerek yok. Hissedarların zarar göreceğini sanmıyorum."

Andrew'un tonu etkileyiciydi ve Wannop ona sert bir şekilde baktı.

"Bu son söylediğinle uyuşmuyor gibi görünüyor."

"Daha zengin bir maden damarı için bir planım var ama sana daha fazla bir şey söyleyemem çünkü
mineraller kaydedilene kadar sır başka bir adama ait; ve henüz proje hakkında kendilerine danışılmamış olan Leonard ve yöneticilere karşı adil olmaz.
Planlarım hazır olduğunda açıklanacaklar. Belki de güvenini
zini sarsıyorum."

"Biraz zorlanacak. Ama Leonard'ın sana karşı adil olacağından emin misin?"

"Bu başka bir konu," dedi Andrew sessizce.

"Bana bir şey söylediğin için mutluyum: bana bir ipucu veriyor. Senin ve Leonard'ın fikir ayrılığına düştüğünüz açıktı. Aslında, bir süredir bir ayrılık öngörüyordum ve eğer bir taraf seçilmek zorundaysa, senin yanında olmayı tercih ederim."

"Teşekkürler! Ama başını derde sokabilir."

Wannop bir puro daha yaktı ve sonra kıkırdayarak baktı.

"İkimiz de duygusal değiliz ama söylenecek bir şey var. Sen ve ben her zaman iyi geçindik ve Gertrude ile evlendiğimde, aileye girmeme izin verilmesiyle bana gösterilen iyiliği, saygıdeğer akrabaların kadar vurgulamadın. O zaman yetenekleri pek de takdir edilmeyen iki kişiyiz, bu yüzden birlikte kalmamız
gerekiyor. Diğerlerine saygımla, bazen yanıldıklarını düşünüyorum."

Andrew güldü.

"İşe koyulalım," diye devam etti Wannop. "Rain Bluff hisseleri dış yatırımcılar tarafından iyi karşılanırken, birçoğu aile tarafından tutuluyor; bunlar kompakt bir blok, güçlü bir oy gücü olarak sayılıyor -- ancak Leonard'ın geri kalanımızdan daha azına sahip olması dikkat çekici. Yani
eğer seninle onun arasında bir kavga olacaksa, bu akrabaların arasında başlayacak; onların görüşü genel hissedarlarınkinden daha önemlidir."

"Evet," diye onayladı Andrew, "Leonard güçlü bir aile oyu tarafından desteklenirse güçlü olur."

"Mesele şu ki, bunu elde edemeyebilir. Her neyse, Gertrude ve ben seni destekleyeceğiz ve aramızda önemli miktarda hisse senedi var."

"Teşekkürler!" dedi Andrew. "Yine de, sonuçta bu tür bir mücadeleye dönüşmeyebilir. Mümkünse bundan kaçınılmalıdır."

Sonra Frobisher içeri girdi ve onları böldü.

Leonard, Frobisher ile bir hafta geçirdi, her sabah iş için Landing'e doğru gidiyordu. O ve Andrew ara sıra Şirketin işlerini açık bir anlaşmazlık olmadan tartışıyorlardı. Andrew'a karşı tutumu arkadaş canlısıydı, ancak iyi huylu bir hoşgörü tonuyla işaretlenmişti ve Frobisher'a ondan bahsettiğinde, sanki Andrew dengesizmiş ve sağduyulu bir rehberliğe ihtiyaç duyuyormuş gibi, biraz da eğlenceliydi. Bu, Leonard'ın dikkatli bir şekilde kötü söz söylemekten kaçınması nedeniyle akıllıcaydı, ancak sözleri Andrew'un biraz saf olduğu izlenimini veriyordu.

"Eğer Allinson'ın pek de sağduyusu yoksa, neden onu madene bakması için gönderdiniz?" diye sordu Frobisher bir keresinde ona açıkça.

Leonard buna gülümsedi.

"Ona fazla sorumluluk vermedik; gerçeği söylemek gerekirse, onu bir süreliğine uzaklaştırmak istedik. Genç bir çimen dul vardı ki
kendini aptal yerine koyabileceği olası görünüyordu. Oldukça
tehlikeli bir kadın, sanırım ve Andrew'un güvendiği biri."

Misafirleri Landing'e döndüklerinde, Frobisher kızına şöyle dedi:

"Bay Hathersage kayınbiraderi hakkında pek de iyi düşünmüyor gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor," dedi Geraldine, gözlerinde öfkeli bir ışıltıyla. "Onu
kurnazca küçümsemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı."

"O zaman onun fikrine katılmıyor musun?"

"Bunun onun gerçek fikri olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Geraldine. "Ben
adamın güvenini kazanmazdım." Durakladı ve sertçe sordu: "Sen güvenir miydin?"

"Seçmek zorunda kalsaydım, sanırım güvenimi
Allinson'a
bağlamayı tercih ederdim."

Kızı onu terk ettiğinde düşünceli görünüyordu, çünkü onunla hiçbir şey olmadan konuşmamıştı ve onun öfkesinin bir anlamı vardı.
Ancak, genel olarak, Frobisher huzursuzluk için bir neden görmüyordu.
Andrew'u seviyordu ve Leonard'ın açıklamasının caydırıcı bir etkisi
olmuş olsa da buna inanmıyordu.

İngiltere'ye dönmeden önce, Leonard Mappin otelde.

"Allinson'ın bahsettiği maden damarı hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Kuzeydeki çorak arazide, çok engebeli bir ülkede yattığı ve insanların bunu keşfettiğini iddia eden adamın bir yanılsaması olduğunu düşünmesi dışında hiçbir şey. Ama kayınbiraderin bu konuyla ilgileniyorsa seninle konuşmadı mı?"

"Konuşmadı. Görüşlerinin benimkilerle uyuşmadığı noktalar olduğunu kabul edebilirim."

"Öyle tahmin ettim," diye belirtti Mappin anlamlı bir şekilde.

"Rain Bluff'u kapatmaktan yana. Eğer bu yapılırsa, tabii ki sözleşmene mal olur."

Mappin düşünceli görünüyordu. Leonard, Andrew'un Mappin'e verdiği bildirimin etkisiz hale getirilebileceği bir plan çizmişti bile.

"Eh," dedi, "Ben onu saklamayı tercih ederim; ama dürüst olmamız daha iyi olur. Allinson'ın maden damarını bulmamasını mı tercih ederdin?"

"Şirketin zamanını ve parasını
vahşi doğaya doğru bir yolculuğa ve muhtemelen hiçbir şeye
yol açmayacak pahalı bir arama çalışmasına harcamasını istemiyorum. Rain Bluff'u çalışır durumda tutmak ve
mümkün olduğunca çok cevher çıkarmak daha akıllıca olur. Bunun senin
daha çok ilgini çekeceğini belirtmeme gerek yok."

"Öyle," diye kıkırdadı Mappin. "Anlamaya başlıyorum. Allinson için
olabilecek tüm zorlukları mı çıkaracağım?"

Leonard tereddüt etti. Kendisinden müttefikine tehlikeli
güçler vermesi istendi, ancak konumunun güvenliğinin bunu gerektirdiğini düşündü. Andrew'un değerli mineraller keşfetme olasılığı pek yok gibi görünüyordu, ancak belki de Rain Bluff'un çıkardığından biraz daha iyi bir cevher bulabilir ve bunu çalıştırmak için pratik bir planla yöneticileri utandıracak kadar destek kazanabilirdi. Ancak Andrew araştırmasında başarısız olursa, onu itibarsızlaştırmak daha kolay olurdu ve şüphesiz madenin terk edilmesi için yapacağı talep karşılanabilirdi.

"Sanırım demek istediğim buydu," dedi. "Nakliyemizden sen sorumlusun ve çalılıklara bir miktar yiyecek ve araştırma
araçları gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum. Ayrıntıları çözmen için seni yalnız bırakabilirim."

Mappin'in gözleri parladı.

"Sanırım düzeltebilirim; bırakalım gitsin. Şimdi bahsetmek istediğim başka bir konu var."

Leonard, Andrew'un projelerine karşı koymak için mümkün olan her şeyi yaptığını hissederek konunun değişmesine razı oldu. Ertesi sabah Montreal ekspresiyle ayrıldı.

İki gün sonra Mappin, Andrew'un oteldeki odasına çağrıldı ve onu bir erzak listesi incelerken buldu.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde yola çıkacağız," dedi. "Bu erzakları madene göndermeni istiyorum, orada onları çağıracağız."

"Peki kamyonunun geri kalanı ne olacak?" diye sordu Mappin.

"Carnally çoktan gönderdi."

Mappin, partiyi geciktirmek için beklediği kadar çok şey yapamayacağını gördü.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Andrew. "Yürüyüş boyunca yetecek kadar erzak taşıyamayacağımızdan, dönüşümüzde kullanmak üzere erzakların saklanması gerekecek. Whitefish Creek'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Çok uzun bir yol ve haritada doğru şekilde gösterilmemesi gerektiği söyleniyor. İki çatal, değil mi?"

Andrew başını salladı.

"Doğu kolundan yaklaşık iki günlük yürüyüş mesafesinde bir göl var ve bir ucunda kumlu bir dil olan bir ada var. Bu erzak
listesini al ve orada bir önbellek hazırlat. Bir ay sonra bunları hazırla. Bunu yapabilir misin?"

"Ah, evet; birkaç akıllı paketleyicim var."

"O zaman işte başka bir liste. Whitefish'e ulaşmak için
karanın yüksekliğini geçersin ve uzun sırtın ortasında alçak bir boğaz var.
Boşluğun dibinde başka bir önbellek daha yapmak istiyorum. Anlıyor musun? Önemli."

"Bunu dikkatlice not edeceğim," diye söz verdi Mappin. "Senin fikrin
hafif yüklerle seyahat etmek ve geri döndüğünde önbelleklerdeki stoklarını
yenilemek mi?"

"Kesinlikle. Carnally ve Graham erzaklarımızı dikkatlice hesaplıyorlar ve ilk depoya ulaştığımızda elimizde pek bir şey kalmayacak. En üste kabuklu bir köknar direği koysan iyi olur; etrafta ağaçlar var."

"Göndereceğim çocuklar bununla ilgilenecek," dedi Mappin ve birkaç sorudan sonra veda etti.

Bir veya iki gün sonra Andrew akşam vakti yolculuğuna başlamadan önce Frobisher'ları görmek için buzun üzerinden yürüdü ve onlarla biraz zaman geçirdikten sonra Geraldine onunla birlikte salona indi. Yalnızdılar çünkü babası Andrew'a vermek istediği bir pusula arıyordu. Geraldine merdivenlerin dibine ulaştığında durdu ve elini korkuluğa koydu. Çalışmamış duruşu zarifti, çok çekici bir resim oluşturuyordu ve Andrew'un hayranlığını
görmesine rağmen hoşnutsuz değildi. Mappin'in ona bahşettiğinden farklıydı.

"Bence çok iyi bir şey yapıyorsun," dedi çekingen bir şekilde. "Bak, bana anlattıklarının dışında, maden ve Allinson hakkında bir şeyler biliyorum. Ethel Hillyard bana kısa bir süre önce yazdı - onu İngiltere'de tanıyordum - ve senin hakkında birkaç güzel şey söyledi."

"Öyle mi?" dedi Andrew, biraz utanarak. "Ethel iyi bir arkadaş. Ama senin hakkında bir şeyler söylenmesini sağlamak biraz zor."

"Şimdi meraklandın," diye cevapladı Geraldine, "ve ben de bir tanesinden bahsetmek için yeterince düşüncesiz olacağım. Senin her zaman samimi ve güvenilir olduğunu söyledi." Bir an durakladı ve ekledi: "Bence bu doğru; maden damarını aramaya gitmen bunu kanıtlıyor."

Andrew ona dikkatle baktı, kalbi çarpıyordu. "Aramanın büyük bir kısmından sorumlu olduğunuzu duymak sizi şaşırtır mı?"

"Ben! Bununla ne ilgim olabilir ki?"

"Açıklamaya çalışacağım. Planlarıma devam etmekten yarı yarıya korktuğum bir zaman vardı; önümde sadece bela görebiliyordum. Sonra bir gün
Carnally'den bahsederken, doğru şeyi
yapmaktan bahsettin. O ve hemen ardından bir akşam söylediğin şarkı
beni karara bağladı."

"O zaman çok aceleci davrandığımdan korkuyorum; bu üstlenmemem gereken bir sorumluluk. Sonuçta, karşılaşabileceğin zorluklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve çok az şey biliyorum, sadece bol miktarda olacakları dışında.
Cehalet büyük bir engeldir ve senin hatan olduğunda işleri daha iyi hale getirmez. Yine de, bunu kastetmiş olsan da olmasan da, bana
tek bir yolun açık olduğunu gösterdin: düz devam etmek ve gerisini Kader'e bırakmak."

Sözleri Geraldine'de duyarlı bir heyecan uyandırdı, çünkü onun değerini biliyordu. İçinde cesaret ve saf bir dürüstlük vardı;
kendisinin evinin onuruna güvenen
tanımadığı insanlar uğruna zorlu bir mücadeleye giriyordu. Ona,
akıllıca hileler, önyargılar ve güçlü ticari çıkarlar tarafından karşı konulacağına inanıyordu, ancak
dünya onun inanmaya çalıştığı gibi hak tarafından yönetiliyorsa,
yenilmesi düşünülemezdi.

"Pekala," dedi yüzünde renk ve gözlerinde sempatiyle,
"Sana iyi şanslar diliyorum. Ama orada, kayaların ve misk mantarlarının arasında dikkatli ol. Çok fazla risk alma. Sağ salim geri dön."

"Teşekkür ederim! Başımızı belaya sokmasak senin için bir şey olur mu?"

Bakışları sürekli olarak araştırıyordu ve bir an için başını çevirdi.

Sonra, tavırlarında ufak bir değişiklik olmasına rağmen,
bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Elbette," diye cevapladı. "Sen yokken endişeli olacağım
ve haber için can atacağım."

Andrew söylenecek başka bir şey olmadığını gördü ve Frobisher'ın elinde pusulayla merdivenlerden aşağı inmesine sevindi.

"Gördüğüm en şirin şeylerden biri," dedi Amerikalı. "Çok az salınım var, kart kargodan çıkarılamaz
ve bu kayan halkadaki nişangahla doğru bir şekilde yön tayini yapabilirsiniz."

Andrew hediye için ona teşekkür ettikten sonra evden ayrıldı.
Durgun bir geceydi ve çok soğuktu, ama kalbinde bir parıltıyla buzun üzerinden İniş'e geri yürüdü.

BÖLÜM XIV

HİLE

Öğleden sonra neredeyse bitmişti ve Andrew, Carnally ve Graham ile donmuş nehri tırmanırken don yoğun bir şekilde yağıyordu. Kar, Andrew'un özel olarak yaptırdığı mokasenlerinin altında gıcırdayan bir sesle çıtırdıyordu çünkü sıradan botlar Kuzey'in aşırı soğuğuna uyum sağlamazdı. Batıdaki ellerindeki çamlar bakırımsı bir parıltıya karşı keskin ve siyahtı ve daha geniş açıklıklardan geçerken ışık göz kamaştırıcı bir şekilde ağrıyan gözlerine çarptı. Önlerinde nehrin beyaz şeridi kayalar ve bodur ağaçlardan oluşan bir vahşi doğaya doğru uzanıyordu ama tüm resimde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve her şey çok durgundu. Adamlar ağır yüklü değildi çünkü erzaklarının çoğu madene gönderilmişti ama Andrew sırt çantasının nehir yukarısındaki uzun yürüyüşte yeterince kötü bir handikap olduğunu fark etmişti ve Graham'ın ağırlığı kendisinden daha fazla hissettiğini biraz endişeyle fark etmişti. Yaşlı adam geride kalmıştı ama şimdi nefes nefese kalmıştı. Carnally, "Hadi harekete geçmelisin," diye tavsiyede bulundu. "Rain Bluff'a daha altı mil var ve akşam yemeğime hazır hissediyorum."

"Ben de öyleyim," dedi Graham; "ama öğle vakti yeşil odun ateşinin yanında dinlenmek için çok soğuktu ve ben senin kadar genç değilim. O zaman yirmi yıllık ev hayatının insanı nasıl yumuşattığı dikkat çekici."

"Elbette!" diye sırıttı Carnally. "Her gün yemeğini yiyen bir adamın uzun ve zorlu bir yürüyüşe öncülük ettiğini göremezsin. Allinson'ın benimle ilk kez yola çıktığında yaşadığı sorun buydu."

"Düzenli yemek yemenin dezavantajları olabilir, ama yemeksiz kalmaya zorlandığında yan tarafının ne kadar ağrıdığını acı deneyimlerden biliyorum," diye karşılık verdi Andrew. "Bu, Kanada'da öğrendiğim şeylerden biri."

"Bitirmeden önce aynı türden birkaç tane daha öğreneceksin,"
Carnally ağır ağır konuştu. "Peki mokasenlerini nasıl buldun?"

"Rahatlar; Amerikalı ayakkabıcılar onları iyi yapmış;
ama yolculuk boyunca dayanacaklarından emin değilim. Mappin'in gönderdiği erzaklar arasında birkaç yedek çiftimiz olması şanslıyız."

"Landing'de iki veya üç çocuk tutup kamyonu da yanımıza alsaydık daha iyi olurdu," diye belirtti Carnally.

"Mappin eşyaları iletmek için anlaştı. Bu onun işi."

Carnally ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Eğer elimden gelirse, dürüst olmayan bir adamla asla iş yapmam. Onun çıkarlarının sizin çıkarlarınızla aynı olmasını sağlamadığınız sürece, size ne zaman geri döneceğini bilemezsiniz; ve siz ve Mappin aynı fikirde değilsiniz."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Andrew. "Ancak, yakında erzaklar hakkında bilgi edineceğiz."

Hızını zorladı ama yine yavaşladı. Yorgundu; giderek daha da korkunçlaşan kırmızı parıltı gözlerini acıtıyordu ve aniden kaybolup vahşi doğayı yumuşak mavi gölgeye sardığında minnettar oldu.
Çanta askıları omuzlarını tahriş ediyordu, kürk şapkası kırağıyla kalınlaşmıştı
ve donmuş saçlarının saçakları alnını acıtıyordu. Derenin hızla aktığı ve buzun
pürüzlü tümsekler halinde
kaldığı dar bir yere geldiler. Loş ışıkta yollarını bulmak zordu;
kaydılar ve tökezlediler, bloklar arasındaki tehlikeli kar köprülerini aştılar; ve daha iyi bir yüzeye çıktıklarında karanlıktı. Gölgeli köknarlar etraflarında yükseliyordu; burada ve orada, derenin gri seviyesinin üzerinde buzla kaplı bir kaya görünüyordu. Yumuşak
ayak sesleri dışında ölümcül bir sessizlik vardı. Graham artık onların biraz gerisindeydi ve bir süre sonra itiraz etti.

"Dur!" diye bağırdı. "Henüz senin kadar sertleşmedim."

Andrew onu beklemekten memnundu, ancak durduğunda don onu sertçe
ısıttı ve uzun günlük yürüyüşünü bitirmek için can atıyordu. Bodur çamların sıraları karanlığın içinden
çıkarken anlatılamayacak kadar kasvetli görünüyordu ve ne kadar yorgun olsa da, çevredeki ıssızlığın vahşeti onu
eziyordu. Bir saat sonra
sıcaklığa ve barınağa kavuşacaklardı, ancak tekrar yola koyulduklarında Andrew, donmuş Kuzey'in kasvetli ıssızlıkları boyunca kat ettikleri mesafeyi ağır bir kalple düşündü. Orada, tek dinlenme yerleri
bir kayanın arkasındaki bir çukur veya kardan oyulmuş bir hendek olacaktı. Yine de, yılmamıştı. Büyük bir şeye girişmişti ve bunu başarmayı planlıyordu.

Sonunda ağaçların arasında bir ışık parıltısı belirdi ve madendeki kulübelerden birine yaklaştıklarında kapı açıldı ve içerideki aydınlığa karşı karanlık bir figür belirdi.

"Sen misin Watson?" diye sordu Andrew. "Mappin bize biraz erzak gönderdi mi?"

"Son zamanlarda birkaç alet dışında hiçbir şey gelmedi," diye cevapladı Watson.
"Ama hemen içeri gir."

İlk birkaç dakika dayanılmaz derecede sıcak olan kulübeye girdiler.

"Bu aletler Toronto yük etiketi olan kasalarda mı geldi?" diye sordu Carnally.

"Geldi," dedi Watson.

Carnally Andrew'a baktı.

"Beni yanıltan şey buydu. Kasaların İskele'den ayrıldığını ve kamyonumuzu tuttuklarını
düşündüm. Emin olmadığım şey buraya ulaşıp ulaşamayacaklarıydı."

"Erzaklar gelmedi ve bir iki gün dinlenmek bize iyi gelecek," diye cevapladı Andrew. "Sanırım adam bir
açıklama gönderecektir."

"Bu kesin. Aşağı inip onu aramanızı istemeyecektir; çok geçmeden ondan haber alacaksınız. Erzaklarınızı alıp alamayacağınız başka bir konu."

"Bırakın gitsin," diye öğüt verdi Andrew; ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine oturdular. Bir iki saat içinde hepsi uykuya daldı; ancak ertesi gün
eksik erzak hakkında bir şey duymadan geçti. Akşam vakti sobanın etrafında oturuyorlardı ki Watson bir
mektupla içeri girdi.

"Mappin'in çocuklarından biri sana bunu getirdi," dedi.

Andrew mektubu açtı ve kaşlarını çatarak baktı.

"Cevap yok. İstediği zaman geri dönmesine izin verin. "

Watson onları terk ettiğinde diğerlerine döndü.

"Mappin, depolarımızın nakliye sırasında kaybolduğunu söylemekten üzüntü duyuyor ve
onları takip etmeye çalışsa da, biraz gecikme olabilir.
Bunu hemen bilmek istiyorum diye düşünüyor--bu ironik bir espri gibi görünüyor.
Gerekirse, bir çift daha sipariş edecek."

"Aşağıya inip onu görmeye değer mi?" diye sordu Graham.

"Bundan hoşlanırım," dedi Andrew sert bir şekilde. "Ancak, artık bu kadar yol kat ettiğimize göre, geri dönmek için zaman kaybedemeyiz ve malları alabilmem için
bir veya iki hafta geçmesi gerekeceğinden hiç şüphem yok. Onlarsız
yapmak zorunda kalacağız, ki bu talihsiz bir durum."

Öfkesi haklıydı. Yiyeceklerin kıt olduğu Kuzey'de seyahat etmek bir ulaşım meselesidir. Yolcu ihtiyacı olan her şeyi yanında götürmek zorunda olduğundan, malzemeleri mesafeye ve bunları taşıma gücüne göre dikkatlice ayarlanmalıdır; hesaplamalarında bir hata ise açlığa yol açabilir. Bunu bilen Carnally ve Graham, belirli yoğunlaştırılmış yiyeceklerin yanı sıra en büyük sıcaklığı hafiflikle birleştirmek için yapılmış giysiler ve kamp ekipmanlarının kullanımıyla ağırlığın nasıl azaltılabileceğini düşünmüşlerdi. Ürünler pahalıydı, ancak değerleri parayla ölçülemezdi.

"O zaman hemen yola koyulsak iyi olur," diye önerdi Graham. "Carnally'nin gönderdiği
şeyler var ve Hudson Körfezi fabrikasından biraz erzak almalıyız, kızak köpeklerini orada kiralamayı umuyorum. Yükümüze eklenecek ve kalışımızı kısaltacak, ama buna katlanmak zorunda kalacağız."

"Bu işin dışında bırakmalıydın Mappin'i," dedi Carnally Andrew'a. "İlk numarası bizi durdurmadı, ama aşağı inerken ihtiyacımız olacak
yiyecekleri onun halletmesine izin vermek konusunda huzursuzum."

Andrew ciddi görünüyordu.

"Bu adam hain; ama güvenli olan yere kadar gitti bile.
Bizim damarı bulmamızı engellemek istediğini varsayarsak,
dışarı yolculuğumuzu engellemeye çalışmasını anlayabiliriz. Ancak,
dönüşümüzü geciktirerek hiçbir şey kazanamaz ve iyi bir sebep olmadan başını belaya sokma riskini göze alamayacak kadar akıllı."

"Doğru görünüyor; Hiçbir kusur bulamıyorum," diye kabul etti Carnally.
"Yarın yola çıkacağız, ama o gizli
yerlerin yapımı Mappin'in elinde olmasaydı kendimi daha rahat hissederdim."

Ertesi sabah Rain Bluff'tan ayrıldılar ve Mappin onları alıkoymadığını öğrendiğinde bir hafta geçti. Bir iş ziyaretinden
yeni dönmüştü ve haberci geldiğinde oteldeki odasında oturuyordu.

"Bay Allinson sinirli görünüyor muydu?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye yanıtladı adam. "Bana tek kelime etmedi; Watson'a
cevap olmadığını söyledi ve ertesi gün diğer adamlarla birlikte yola çıktı."

"Sanırım oldukça ağır yüklerle gittiler?"

"Öyle. Watson'ın mavi kamp battaniyelerinden birkaçını aldım ve sanırım
yakında yorulurlar. İkisi de bu işte acemi."

"Carnally akıllı bir orman adamı, değil mi?"

"Elbette! Ama taşıyabileceği kadarı vardı."

Mappin, duygularının çalkantılılığına şaşırmıştı. Her ne kadar
kaba bir doğası olsa da, hırs ve açgözlülük şimdiye kadar ona hükmetmişti ve
genel olarak soğukkanlı bir sükunetle belirginleşmişti. Ancak şimdi, tutkuları
uyanmıştı ve onu aceleciliğe sürüklemeden önce bastırılması gerektiğini düşündüğü bir öfkeyle
dolmuştu. Allinson'ı geciktirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve başarısız olsa da
tersine vahşileşmek alışkanlığı değildi; ayrıca, maden arayıcılarının çok uzağa
gitmeleri pek olası değildi. Tüm bunlara rağmen, rahatsız olmuştu.
Aşağılayarak titiz bir acemi olarak gördüğü Allinson, tehlikeli bir rakip olabilirdi. Öfkeli bir itiraz göndermekten
kaçınması, güçlü bir özdenetim ve
Mappin'in saiklerine dair bir şüphe olduğunu gösteriyordu. Dikkatli olmalı ve
Geraldine ile birlikte
olabildiğince ilerleme kaydetmeliydi. Allinson uzaktaydı.

Sonraki üç hafta boyunca Frobisher'ları sık sık gördü, ancak
adamlarının ormanda kereste kestiği önemli bir demiryolu sözleşmesi üstlenmişti. Geraldine ona, karakterindeki kızlarla başa çıkmada deneyimsiz olduğu için onu yanıltan geleneksel bir nezaketle davrandı. Gerçekten de, iş kapasitesi dışında, Mappin gelişmemiş ve ilkeldi. Tüm bunlara rağmen, Geraldine'in lehine pek bir ilerleme kaydetmediğini hissetti ve gecikmeden davasını
süratle açmaya karar verdi. Allinson çok geçmeden geri dönecekti ve dönüş yolculuğu için ihtiyaç duyacağı erzaklar kısa süre sonra gönderilmeliydi.

Bir fırsat bekledikten sonra, bir akşam Geraldine'i oturma odasında yalnız buldu ve alışılmadık şekilde çekingen ve istekli hissederek oturdu, ancak önemsiz konulardan bahsetmeye zorladı kendini. Öncelikle, odanın onun üzerinde rahatsız edici bir etkisi vardı. İnce bir zevkle döşenmişti ve tüm eşyaları sahibinin kişiliğiyle damgalanmış gibiydi; kızın çok sevdiği hafif bir parfüm etrafa sinmişti. Bütün bunlar adamda tepki yarattı ve kızın güzelliği onun tutkularını harekete geçirdi.

Kız kayıtsızlıkla dinledi, arada bir ona doğru bakıyordu. Adam şık giyinmişti ama yersiz görünüyordu - çevresi için fazla iri ve kaba. Sonra yavaş yavaş daha dikkatli oldu; sesinde bir gerginlik ve gözlerinde belli belirsiz bir endişeye neden olan bir parıltı vardı. Yüzü hafifçe kızarmıştı, her zamankinden daha kaba görünüyordu ve sessiz kaldığında dudakları çirkin, kararlı bir şekilde sabitlendi.
Sonunda, kız onu terk etmek için bir bahane düşünürken ayağa kalktı.

"Geraldine," dedi, "sana söylemem gereken bir şey var."

Kız hızla başını kaldırdı; biraz korkmuş, diye düşündü ve hoşnutsuz değildi.

"Oh!" diye haykırdı. "Gerekli mi?"

"Sanırım öyle; sen karar ver. Uzun zamandır sana çok düşkünüm."

Ateşli bakışı onu itti. Kadın bundan rahatsız oldu ve bu ona cesaret verdi.

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Adam onu ​​anlayamadı. Aşk onun için karmaşık bir şey değildi.

"Oldukça basit olmalıydı. Sen evlenmek istediğim kızsın; bir süre önce
kalbimi buna verdim."

"_Evlenmek_ mi istiyorsun? Sen çekingen değilsin."

Mappin güldü ve eğlencesi onu iğrenmeyle doldurdu.

Olmadığını düşündü; ama böyle olmasını beklemiyordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben değilim. Utanç işe yaramıyor ve güzel şeyler söylemeyi
çalışacak zamanım olmadı. Seni istiyorum--işte burada."

"Bunu bana daha önce söylememiş olman üzücü. Seni biraz
hayal kırıklığından kurtarabilirdi," dedi Geraldine.

Öfkeli ve endişeliydi ama çok da ilgiliydi.
İlk teklifinin bu kadar ani bir şekilde olacağını tahmin etmemişti; ama adamdaki güçlü ilkel tutkudan şüphe yoktu. Bu hesaba katılması gereken bir güçtü; buna kayıtsız kalamazdık. Gözleri ona dikili bir şekilde dururken iri ve beceriksiz görünüyordu, ama yüzü ve duruşu güç ima ediyordu.

"Eh," diye açıkladı, "bir nedeni vardı. Dünyada oldukça düşük bir konumdaydım; sunabileceğim pek bir şey yoktu ve seni paran için istediğimi düşünmeni istemezdim. Şimdi ilerledim; nasıl büyük bir başarı elde edeceğimi görmeye başladım. Artık seni sahiplenmemi
engelleyecek hiçbir şey yok."

Bu samimi geliyordu, ama adamın ona karşı herhangi bir şefkat duyması düşünülemezdi ve bunu anlaması sağlanmalıydı.

"Bay Mappin," diye başladı; ama adam onu ​​durdurdu.

"Bırak da geçeyim. İstediğin her şeye sahip olacaksın: Montreal'de veya Toronto'da bir ev, akıllı arkadaşlar ve mevki - sanırım kafamı buna
verirsem onları elde edebilirim. Aslında, istediğin şeye
sahip olacaksın - sadece istemen gerekecek. Karımın lider bir yere
gelmesini istiyorum ve oraya ulaşmasını sağlayacağım."

"Üzgünüm ama seninle evlenmem imkansız," dedi Geraldine kararlı bir şekilde.

Mappin ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"Sanki bunu kastetmişsin gibi görünüyorsun."

"Kabul ediyorum." Geraldine sakinliğini korumak için çok çabaladı. "Lütfen
kararımı verdiğimi anla."

"Ah," diye hoşgörüyle cevapladı, "Seni ilk denemede elde etmeyi beklemiyordum.
Sanırım bu fikre alışana kadar beklemem gerekecek. "

"Asla alışamayacağım!"

Kendini kontrol altında tutmuştu, ama onun sesindeki kararı duyduğunda
tutkusu onu ele geçirdi.

"Asla çok uzun bir zaman değil; er ya da geç teslim olmak zorundasın. Seni
zorlayabilirim!"

Geraldine, sahip olabildiği tüm vakarla ayağa kalktı; ama adam
onunla kapının arasına girdi.

"Biraz bekle," dedi sert bir kahkaha atarak. "Şimdi, benim sorunum ne?"

"Sanırım sadece şunu söylemem gerekiyor ki, evlenebileceğim türden bir adam olmaktan çok uzaksın. Geçmeme izin ver!"

Mappin yolunu kesti.

"Eh," dedi, "değerimi biliyorum. O titiz İngilizle
karşılaştırılabilirim!"

Kızın kızarması, bu atışın hedefe ulaştığını söylüyordu ve adam öfkeyle ona
döndü.

"Onu asla yakalayamayacaksın! Buna güven; Adamı kıracağım!"

Geraldine geri çekildi. Adamın onu yakalamaya çalıştığını düşündü; bunu yapabilirdi. Gerçekten de, bir iki adım attı ama bu ona kapıya ulaşma
fırsatı verdi. Orada döndü ve adamın meraklı ve sert bir
tebessümle onu izlediğini gördü.

"Konu kapandı," dedi. "Nefret dolu davrandın!"

Salona kaçarak odasına gitti ve kendini içeri kapattı. Kendini
aşağılanmış hissetti ve bir iki kez bu durumda gülünç bir şeyler olmasına rağmen, adamın baskıcı küstahlığı onu
çok etkilemişti. Adamdan korkuyordu; kolayca dövülemezdi.

Mappin, Frobisher'la konuşmadan evden ayrıldı ve Landing'e geri döndü. Ertesi gün, Andrew'un erzaklarını alacak olan ekibe liderlik edecek paketleyiciyi çağırdı. Adam biraz gecikti
ve Mappin onu tehditkar bir ruh haliyle bekledi. Geraldine'in kızarması onu kıskanç bir nefretle doldurmuştu. Allinson tehlikeli bir rakipti. Dikkatli olsun!

"Whitefish Deresi'ni biliyorsun," dedi çağırdığı adama.
"Çatalların arasında ne var?"

"Yüksek ve çok engebeli bir arazi parçası; küçük çamlarla dolu misk ormanları
çukurlarda devrilmiş ağaçlarla dolu."

"Peki," dedi Mappin, "Allinson için malzemeleri bu haritada çarpı işaretini koyduğum
yerde saklayacaksın. Doğru anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı paketleyici. "Uzun tepenin yakınında olmalı, derenin yukarısında bir
parça. Oldukça iyi bir işaret."

"Sonra diğer malzeme grubu var. Onlar için yeri Whitefish'in güneyindeki
yüksek arazide görebilirsin."

Adam haritaya baktı ve başını salladı.

"Önce onları atalım. Her şey hazır. Çocukları bir araya
getirebildiğim anda
çıkacağız."

Odadan çıktı ve Mappin bir puro yaktı. Biraz gergin hissediyordu,
sanki bir gerginlik geçirmiş gibi.

"Allinson geçerse, onun daha iyi bir adam olduğunu kabul edeceğim," diye düşündü.

BÖLÜM XV

GÜMÜŞ DAMARI

Bir melez, Andrew kızaktan
çantaları Carnally'ye verirken, nehir kıyısında köpek takımının yanında duruyordu. Öğleden sonranın geç saatleriydi,
vadi karla kaplıydı ve adamların elleri o kadar uyuşmuştu ki
ağır yüklerini bağlamakta zorluk çekiyorlardı.
Buz, daha derin göletlerde birkaç fit kalınlığındaydı, ancak dere karşı kıyı boyunca güçlü bir şekilde akıyordu ve donmuş yüzeyi pürüzlüydü,
ve yer yer mürekkep gibi su birikintileriyle kırılmıştı.

"Bu kayaların arasına gizlice yerleşseydik biraz dertten kurtulurduk," diye önerdi Graham.

"Öyle," diye kabul etti Carnally. "Yine de sanırım
diğer tarafta daha güvenli olur, geri döndüğümüzde daha erken vururuz. Bu ülkede hiçbir
şans almamak akıllıca."

Sonunda yüklenmişlerdi ve melez köpekleriyle birlikte kıyının zirvesinin ötesinde kaybolduğunda geçit çok ıssız görünüyordu. O
çok fazla sohbet gücü olan bir adam değildi, ama
onun arkadaşlığını kasvetli ıssızlıkta keyifli bulmuşlardı. Andrew onu Hudson Körfezi'ndeki bir fabrikada işe almıştı, orada yiyecek bulmakta hiç zorluk çekmemişti. Orada kürk ticareti durgunlaşmıştı ve kereste ve mineral
araştırmacıları hoş karşılanıyordu. Ancak, tek başına görev yapan İskoç'un satılık köpeği yoktu, ancak şirketin melezlerinden birinin ekibiyle birlikte gideceği bir noktaya sınırlı miktarda erzak taşımayı taahhüt etti. Andrew, Carnally'nin ihtiyatlılığının haklı olduğunu düşündü. Yiyecekleri yetersizdi ve yolculuk yeterince riskliydi; ancak Graham'a sempati duyabilirdi. Şiddetli kar yağıyordu, rüzgar
artıyordu ve tüm bu ıssızlıkta kamp yeri belirtisi yoktu. Güneşin doğuşundan bu yana uzun bir yol kat etmişlerdi ve nehri geçmek için daha iyi bir yer arayarak yolculuğu uzatmayı
düşünemeyecek kadar yorgunlardı. Tümseklerden dikkatlice kaçınarak ve daha büyük çatlakların etrafından dolaşarak ilerlediler. Andrew, yolunu seçmekle o kadar meşguldü ki Graham'ın biraz geride kaldığını fark etmedi; ama yüksek bir tümseğin etrafından dolaştığında, keskin bir çığlık ona ulaştı ve
telaşla durdu. Engebeli bir buz parçası ve sürükleyici karın içinde kaybolan yüksek beyaz bir set dışında hiçbir şey göremiyordu.
Arkadaşları kaybolmuştu.

"Sanırım tam arkamızdaydı!" diye bağırdı Carnally, geri dönüp koşarken.

Andrew bir buz bloğunun üzerinden düştü, ama bir anda ayağa kalktı, çünkü çığlık tekrar geldi ve siyah bir gölcüğün yanından geçtiklerinde, bir çatlaktan dışarı çıkan bir adamın başı ve omuzları gibi görünen şeyi gördü. Tehlikeli bir çatlaktan sıçradı ve koşarken
Graham'ın yüzünün gergin ve gergin bir ifadeyle ona doğru döndüğünü gördü. Carnally bir iki adım öndeydi ve Andrew gelip yakasını tuttuğunda Graham'ın kolunu yakalamıştı. Onu çatlaktan
sürükleyip çıkardılar ve onu, nefes nefese, mokasenlerinden birinden su akan buzun üzerine koydular.

"Tam zamanında geldin," dedi bir iki dakika sonra. "Çatlakta
kar vardı ve altımda kırıldı. Sürünerek çıkamadım,
çanta beni aşağı doğru sürüklerken."

"Mokaseninin ıslanması talihsizlik," diye belirtti Carnally. "Hemen çıkması gerekirdi ama bir tane daha yok.
Sence su geçmiş midir?"

"Korkarım geçmiştir; dün arka dikiş biraz açıldı. Ama ayaklarım o kadar üşüdü ki neredeyse hissedemiyorum."

"Eğer Mappin bize bu oyunu oynamasaydı, giyebileceğin sağlam bir
çift ayakkabın olurdu. Ama hareket etmeye devam etmek istiyorsun ve hava kararıyor."

Daha fazla macera yaşamadan buzları geçtiler, kısa çalıların kardan kötü bir şekilde yükseldiği dik bir yamaçtan tırmandılar
ve bir saat sonra kayaların arasında birkaç ardıç ve sendeleyen köknar tarafından korunan bir çukur buldular. Carnally, yükü ağrıyan omuzlarından
çıkardı ve rahatlayarak aşağı attı.

"Yanımıza gereksiz ağırlıklar yığmamızın sebebi o domuz Mappin'in," dedi. "Geri döndüğümde onunla konuşmayı dört gözle bekliyorum."

Çalışmaya koyuldu, eğilmiş bir köknarın çürümüş dallarını keserken
Andrew karı kazıdı ve aralarında ve rüzgarla
bir duvar ördü. Graham bir ateş yaktı, kazanı karla doldurdu ve
battaniyelerini sermek için dalları ve çalı çırpıyı serdi. Zaman aldı ve
Andrew yorucu bir yürüyüşten sonra kamp kurmaktan daha sıkıcı bir iş bilmiyordu; ama donmadan uyumak istiyorlarsa hiçbir zahmetten kaçınamazlardı. Sonunda yüzlerine belirsiz bir ışık
gösteren çıtırdayan bir ateşin etrafında toplandılar ve Carnally mütevazı bir akşam yemeği pişirdi.

"Sanırım daha fazla yiyebiliriz ama bu akıllıca olmaz," dedi yemeği bölüşürken. "Senin maden damının henüz yaklaşık yüz mil uzakta, değil mi, Graham?"

"Evet, hesaplayabildiğim kadarıyla."

"Altı gün diyelim; en azından buraya geri dönmemize iki hafta var ve bu da çözülüp ateş etmek için fazla zaman bırakmayacak. Sonra yiyecek bitmeden önce ilk depomuza ulaşmamız gerekecek. Çok sıkışık olacak."

Andrew porsiyonunu tüketti ve boş tavaya pişmanlıkla baktı. Sonra, yorgunluktan öfkesi kaçtığı için patladı:

"Bu gece erzaklarımızı kısan o kabadayıyı buraya
gelmesini isterdim! Açgözlülüğüne lanet olsun! Bir adamın diğer yaratıkları aç bırakarak para kazanması rezil bir şey!"

"Şehirlerde bunu meşru görüyorlar gibi görünüyor," dedi Graham kuru bir şekilde. "Neredeyse yediğimiz ve içtiğimiz her şeyi kontrol eden birleşmelerimiz var ve insanlar buğday ocaklarındaki boğa anlaşmalarıyla zengin oluyorlar. Ancak, senin duyguların tam olarak yeni değil. Ne düşünüyorsun, Jake? Seni politikada duymadım."

Carnally sırıttı.

"Aç kalacakmışım gibi görünse de, sert kabuklu bir kumum--sizin Radikalleriniz gibi bir şey," diye açıkladı Andrew'a. "Ama iyi birini bulabileceğimizi düşünseydim, bir imparator tarafından yönetilmeyi tercih ederdim. Deneyimlerime göre, tek bir canlı adam bir kalabalığı yönetmekten çok daha iyi işler başarabilir ve bir yönetim kurulunu yenemeyen zavallı bir maden veya demir yolu patronu vardır."

"Öyle," diye onayladı Graham. "En yetenekli oldukları zaman, içlerinden birinin arabayı yönetmesine izin verdikleri zamandır. Ama yanlış türden bir imparatorla karşılaşmanız gibi bir sorun var. İyi bir adam işe koyulana kadar onu anlamak zordur."

"Elbette!" diye onayladı Carnally. "Laurier çetesinden memnun değilseniz, onları kovarsınız ve sonra diğer kalabalığın daha iyi olduğunu göremezsiniz. Ama kötü bir imparator onunla kalmaya niyetliyse, dinamit kullanmanız gerekir."

Diğerleri güldüler ama Andrew, uyuşmuş parmaklarıyla garip bir şekilde piposunu doldururken ciddi görünüyordu. Arkadaşının sözlerinde onu kişisel olarak etkileyen bir gerçek vardı. Gücü kötüye kullandığı
yetenekli bir adamdan kurtulmak şüphesiz zordu. Ona saldırmak
onu atayan örgütün dağılması anlamına gelebilirdi; yıkıcı yöntemler kullanmak gerekebilirdi ve Andrew Rain Bluff Şirketi'ni yıkmak değil,
inşa etmek istiyordu. Tüm bunlara rağmen, Leonard'ın
yanlış kullandığı yetkiden
sökülmesi gerekiyordu, ancak bu görev
son derece zahmetli olacaktı. Bir veya iki önemsiz
istisna dışında, Allinson ailesinin güvenini ve
yöneticilerin desteğini kazanmıştı; ve Andrew akrabalarının onun hakkında
ne düşündüğünü biliyordu. Ancak, ilk olarak, damarı bulmalıydı ve
kamptan bir haftalık yürüyüş mesafesinde olduğunu düşünmekten memnundu.

"Islak mokaseni çıkardın mı?" diye sordu Carnally Graham'a.

Graham, bunu hatırlayamayacak kadar yorgun ve aç olduğunu itiraf etti
ve biraz zahmetle çıkardıktan sonra ayağını
sürterek bir süre geçirdi ve daha sonra bir battaniyeye sardı. Sonra adamlar
sessizce otururken, acı esintiden hafifçe uzun bir uluma duyuldu.

"Bir orman kurdu," dedi Carnally. "Bu sabah birkaç iz gördüm ve melez bana fabrikanın yakınında birkaç tane büyük gri adam olduğunu söyledi. Etrafta karibu olmadığında oldukça cesur oluyorlar ve
biz karibuya çarpmadığımız için şanssızız. Bu, kurtçuklara yardımcı olur."

"Kamp ateşi yakan üç adam yeterince güvenlidir," dedi Graham.

"Ah, evet," diye onayladı Carnally. "Yine de, orman kurdu kışın
kullanabileceğim bir hayvan değil."

Kısa bir süre sonra uzandılar, ancak Andrew uyumadan önce
yine kurtların sesini duydu. Ertesi sabah uyandığında çok üşüyordu
ve Carnally'yi ateşin etrafında meşgul buldu. Rüzgar yoktu, duman
doğrudan yukarı çıkıyordu ve kar kamptan geriye doğru uzanıyordu,
soluk gümüş grisi parlıyordu. Köknarlar çok siyahtı ama
artan ışıkta belirsizdi.

"Hadi, yola koyulalım; çoktan yola çıkmalıydık," dedi Carnally; ve
Andrew, kramplı uzuvları ve ağrıyan omuzlarıyla ayağa kalkarak
beziğini toplamaya
beceriksizce başladı.

Bunu yaparken titriyordu. Soğuk onu ısırdı, eldivenli elleri
zorlukla bükülüyordu ama bohçasını bağladı ve Graham'ın donmuş
mokasenini giymesine yardım etti. Geceleri ayakkabılarını sıcak bir yere asmaya dikkat ettiler ama uyurken ateş sönmüştü. Sonra aceleyle bir yemek yediler ve ışık güçlendikçe beyaz vahşi doğaya doğru yola koyuldular. Tahminlere göre, akşam vakti on sekiz mil yol kat ettiler, bir dere ve bir iki küçük göl buldular, bunların üzerinden geçmek kolaydı, ancak yolun çoğu yuvarlak kaya tepecikleri ve sallanan çamların arasından geçiyordu, buralarda kar ayakkabısı kullanılamıyordu. Ağaçların bazıları kısmen yanmıştı ve diğerleri vahşi rüzgarlar tarafından eğilmiş ve çarpıtılmıştı.

Yürüyüşün sonuna doğru Graham onları arkadan sürükledi ve kamp kurduklarında ayağını ovuşturarak biraz zaman geçirdi.

"Ölü gibi hissettiriyor," dedi onlara. "Korkarım biraz ısırıldım, ancak
kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Bu gece mokasenini iyice kurutmaya dikkat et," diye uyardı Carnally.

Ertesi sabah kendini bitkin hissediyordu ve arazi daha engebeliydi, ancak iki günde otuz mil yol kat ettiler ve üçüncü şafakta tekrar yola koyuldular, yüzlerine yoğun kar yağıyordu. Neyse ki, zemin daha pürüzsüzdü ve öğle vakti kısa bir mola vererek inatla ilerlediler,
Carnally arkadaki ikisi için yolu açtı. Graham, arkadaşlarına yetişmekte zorluk çekiyordu; ancak zorlu yürüyüş sırasında ona ayıracak hiçbir şeyleri yoktu. Arayan rüzgara karşı ilerlemek için tüm kararlılıklarına ihtiyaç vardı. Akşam vakti, korunaklı bir vadide kamp kurdular ve akşam yemeği bittiğinde Graham, Carnally'den mokasenini çıkarmasına yardım etmesini istedi. Onu çekerken ani bir hareket yaptı ve Carnally durarak derideki koyu lekeye baktı.

"Bu kan gibi görünüyor!"

"Sanırım öyle," dedi Graham. "Dün gece o şeyle uyudum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, çıkarmaya korkuyordum."

"Şimdi çıkarmak zorunda kalacağım."

Graham çorabını çıkardığında Carnally'nin yüzü ciddileşti. Ayağının bir kısmı soğuk ve cansızdı; geri kalanı iltihaplıydı ve donmuş mokasenle
çirilmiş kırmızı bir leke vardı.

"Kötü görünüyor," dedi Carnally. "Eski bir mendilin veya
sarabileceğin bir şeyin var mı?"

"Çorabımın altında bir bandajla yürüyemiyorum."

"Yürüyemezsin; bunun ne gibi bir soruna yol açabileceğini bilmen gerekir." Carnally Andrew'a döndü. "Devam edemez. Donmuş bir ayağı
çileden çıkarmak tehlikeli bir şeydir. Dört gün içinde nasıl bu kadar kötü hale geldiğini anlamıyorum."

Graham alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Fabrikadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ağrımaya başladı ve ıslatmak
işleri iyileştirmedi; ama damara ulaşana kadar
dayanabileceğimi düşündüm."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Graham'ın ayağı acı verici bir şekilde zonkluyordu ve durmak zorunda kalana kadar devam ettiği için çaresizliğini biliyordu. Yoldaşları, buzlu bir çoraklıkta barınak ve yardımdan uzak, sakat bir adamla yükümlü olduklarını fark ettiler. Ümitsizlik onları ele geçirdi; ve Andrew, etraftaki karanlığa bakarak, aniden ıssızlığın dehşetini hissetti. Ancak, bu, teslim olunması gereken tehlikeli bir histi ve bunun üstesinden gelmeye çalıştı.

"Damardan iki günlük yürüyüş mesafesindeyiz," dedi. "Onu bulmaya çalışmadan geri dönmemiz düşünülemez. Graham, dinlendikten sonra daha iyi olabilir. Carnally, hızı zorlayarak çift yolculuğu bir gün kısaltabiliriz."

"Sana altı gün veriyorum," dedi Graham. "Burada kalabilirim; ama yarın ilk iş yola çıkmazsan, kendi başıma sürünerek giderim."

"Hayır," dedi Andrew; "Damar bulsak da bulmasak da, dördüncü sabahtan önce
geri döneceğiz. Bir sonraki şey, o zaman ne yapacağımızı düşünmek. Erzak bol değil."

Konuyu uzun uzun tartıştılar, çünkü damarı bulmak bile
karşılaştırıldığında önemsizdi. Graham'ın
uzaklara yürüyebilmesi biraz zaman alacaktı ve her gün yolculuk ciddi şekilde kısaldığı için
yiyeceklerinin bitmesi gibi ciddi bir tehlike vardı. İlk başta, Carnally, barınak bulabilecekleri fabrikaya ulaşmayı denemekten yanaydı,
ama Mappin'in yapmakla görevlendirildiği
daha yakın olan gizli yerlerden daha uzakta olduğu itirazına boyun eğdi. Maden ile fabrikaya ulaşmak için ayrıldıkları nokta arasındaki arka yolu keserek birkaç gün kazanacaklarını ve daha sonra bir süre kullanıp ülke çok engebeli hale geldiğinde ve yükleri hafiflediğinde terk ettikleri bir el kızağını alacaklarını kabul etti. Graham'ın ayağı hala sorunluysa, onu kızakla çekebilirlerdi ve yine de güzel bir günlük yürüyüş yapabilirlerdi. Plan üzerinde anlaştılar ve sefer için sırt çantalarını dikkatlice ayarladıktan ve Graham'ın onlara verebileceği en net talimatları aldıktan sonra uyumaya gittiler. Ertesi sabah gün doğmadan çok önce Andrew ve Carnally, Graham'ın geri dönene kadar gece gündüz ateş yakabilmesi için bir miktar dal ve kütük topladılar: hem sıcaklık hem de orman kurtlarına karşı koruma sağlamak için. Graham'ı rahat ettirdikten sonra yola koyuldular. Son zamanlarda kurt duymamışlardı, bu güven vericiydi, ancak sakat adamı
bırakmak konusunda ciddi endişeleri vardı ve yürüyüşte mümkün olan her dakikayı tasarruf etmek istiyorlardı. Nispeten açık bir araziydi, kar ayakkabılarını kullanabilirlerdi ve
son lig Andrew'un gücünü zorlasa da,
akşam karanlığına kadar durmadan ilerlediler. Ertesi gün öğlen vakti bodur çamlarla dolu kayalık bir havzaya hakim bir yamaca ulaştıklarında çok yorgundu. Ayaklarının dibinde sığ bir vadi uzanıyordu.

Carnally aniden durdu.

"Sanırım onu ​​bulduk!" diye bağırdı. "Graham'ın bahsettiği dere bu olmalı!"

Yorgunluklarını unutarak tepeden aşağı koştular ve
buzla kaplı kayalarla çevrili donmuş bir derenin yanında durdular.

"Sanırım o civarda bir yerdeyiz ve çok fazla kar olmayan
şu sırtta bir atış yapacağız," dedi Carnally. "Yapabileceğimiz tek şey bu."

"Üç hak iddia edemez miyiz?" diye önerdi Andrew. "Kayıt memuru, her şey açıklanırsa Graham'a bir hak
verebilir."

"Bu yapılamaz. Resif üzerinde başvurduğunuz cepheyi alırsınız, ancak
kapsamı sınırlıdır ve tam ayrıntılar sağlanmalıdır, oysa bir kişi aynı damarda yalnızca bir hak iddia edebilir. O zaman bir kayıt
gizli olmaz. Madenin en iyisini hak iddia etmezseniz, onu
elinizden çıkarırsınız ve bunu duyan her araştırmacıyı sizin kaçırdıklarınızı
bulması için gönderirsiniz."

Durum Andrew için açıktı ve göz korkutucuydu. Yolculuğun tüm yorgunluğu ve tehlikelerinden sonra, hiçbir işe yaramadan geri dönmek zorundaydı; ancak bunun için hiçbir çare yoktu.

"Sanırım bir haftamız olsaydı, yerde kar olsa bile, hak iddia etmeye değer olan şeyin ne olduğu hakkında bir fikir edinebilirdik," dedi. "Ancak, şu an yaklaşık iki saatimiz var. Bunları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

Bir ateş yaktılar ve yanına oturup iki dinamit çubuğunu çözdüler,
bu biraz risk içeriyordu, Carnally uyuşmuş ve beceriksiz parmaklarıyla
fitillerin üzerindeki güçlü patlayıcı kapsülleri sıkıştırdığında bu risk ciddi şekilde arttı. Her iki adam da asabi ve üzgündü, ancak duygularını ifade etmediler, çünkü tersliklerle sessiz bir
cesaretle başa çıkabiliyorlardı. Carnally, arkadaşı onu kuzeye götürene kadar kazanma ihtimali olduğundan daha fazla para kaybetmeye hazırdı; Andrew, başarısızlığının onu Leonard'la mücadelede ne kadar dezavantajlı bir duruma sokacağını biliyordu. Adaletin yerine getirilmesini görmek konusunda samimiydi, ancak bu konuda romantik düşünceleri yoktu. Görevi ortak dürüstlüğe dayanıyordu: Allinson'ın taahhüdü vardı ve Allinson'ın bunu yerine getirmesi gerekiyordu. Ancak Andrew, iki
çatışmalı iddiayla rahatsızdı. Hissedarlara karşı bir görevi vardı ve bu görevi, değerini kanıtlayana kadar damarın yakınında kalarak en iyi şekilde yerine getirebilirdi;
ve Graham'a karşı bir görevi vardı, Graham'ı sağ salim eve getireceğine söz vermişti. Graham, ne yazık ki sakattı ve erzak kıtlığı, gecikmeden yola çıkmadıkları takdirde, onu
İstasyona geri götürüp götüremeyeceği şüpheliydi. Hissedarlar
beklemeliydi.

Yumuşayan dinamiti patlayıcıların etrafına Carnally yoğurdu.

"İşaretlediğim noktadaki kayaya kadar kazımaya çalış," dedi. "Hazır olduğunda geleceğim ve ateş edeceğiz."

Andrew talimatlarını yerine getirmekte biraz zorluk çekti, ancak bunu yaptıktan sonra Carnally fişekleri taşa koydu ve dikkatlice bastırılmış
karla örttü. Sonra küçük bir düşmüş ladin ağacını sürüklediler ve oraya koydular, fitilleri ateşlediler ve aceleyle geri çekildiler. Bir dakika içinde bir şimşek, keskin bir ses duyuldu; ve bir
uçan parça yağmuru kara
daldı, bir buhar bulutu
kıvrıldı. Andrew sığınağından fırladı, ancak Carnally kolunu
tuttu.

"Dur!" diye bağırdı. "Dumanların seni devirmesini istemezsin. Sanırım beklerken akşam yemeği yiyeceğiz. Tek bir atıştan
şaşırtıcı sonuçlar bekleyemezsin."

Andrew ne kadar hevesli olsa da, yetersiz yemeğin payını yedi; Kendini
kontrol edebiliyordu ve
acı donda kısa erzaklarla uzun bir yol kat etmişti.

Patlamanın açtığı boşluğu incelediklerinde, Carnally
karla örttü ve kırık kaya parçalarını topladı. Küçük bir
yığın oluşturmuşlardı ve Carnally, dikkatlice birkaçını seçerek
Andrew'a gülümseyerek baktı.

"Sanırım hepsini almak istiyorsun?"

"Yarısını taşıyacağımızı düşündüm," diye itiraf etti Andrew.

"Battaniyelerinizi atmaya razı değilseniz, bunlar yeterli olacaktır.
Çıkışa kadar uzun bir yol var ve ilk yiyecek
hazinesini hemen yapmalıyız."

"Haklısın," dedi Andrew. "Ayrıca, Graham'ın kampına yarın geceye kadar
varmalıyız."

"Sana zor zamanlar!" Carnally anlayışla karşıladı; "Benim o kadar büyük bir payım yok."

Çantalarını toplayıp
kasvetli bir şekilde dönüş yoluna koyulurken başka bir şey söylenmedi.

Ertesi gece Andrew yorgun bir şekilde
uzun bir yükseltiye tırmanırken saatlerdir karanlıktı. Açtı ve
çok üşüyordu, ancak yapmak zorunda kaldığı eforla soluk soluğa kalmıştı.
Büyük kar ayakkabılarıyla bağlı olan ayaklarında hiçbir his yoktu;
kalın eldivenlerinin içindeki elleri güçsüzdü ve kolunun altında hafif bir
balta taşıyordu. Neyse ki, dışarı çıktıklarında açtıkları patika doğrudan yükseltiye doğru gidiyordu ve Carnally önden ilerledi, karın parıltısına karşı gri bir şekil belirdi. Bulutsuz bir gökyüzünde yarım ay asılıydı, don yoğundu ve beyaz
ıssızlık etkileyici bir sessizlikle sarılmıştı. En ufak bir rüzgar
esintisi bile
ladinlerin tepelerini kıpırdatmıyordu.

Andrew'un dizleri çözülüyordu ve ona,
zahmetle tırmandıkları tırmanışın sonsuza kadar devam ettiği gibi geldi. Sanki saatlerce üzerinde çalışmışlar gibi hissediyordu, ancak dibindeki donmuş nehir çok da uzakta değildi. Gözlerini ilerideki bir ladinin siyah şekline dikip ne kadar yavaş yaklaştığını görmek cesaret kırıcıydı, ancak zirveye giden uzun patikayı düşünmeye
yetersiz hissediyordu ve mesafeyi ağaçtan ağaca aşamalara böldü.

Sonunda sırtı geçtiler ve yokuş aşağı inmek rahatlatıcıydı,
ancak ladinler daha kalın kuşaklar halinde büyümüştü ve mokasenleriyle geçmek zorunda kaldıkları yarım mil kereste vardı.
Düşen kütükler geçitlerini tıkıyordu, devrilmiş dalların karmaşasına
daldılar, kar ince gövdelerin arasında gevşekti ve orada burada derinlere
batıyorlardı. Ancak Andrew, gecikmeye tahammül edemeyeceği bir endişeyle
tükeniyordu ve
kar ayakkabılarını zorlukla değiştirdiğinde arkadaşına baktı.

"Kamptan çok uzakta olamaz mıyız?" diye sordu.

"Yaklaşık üç mil. Alt sıradaki ormanın içinden geçtiğimizde
görebiliriz. Graham'ın iyi bir ateş yakmak için yeterli odunu vardı."

Daha dik yamaçlardan aşağı kayarak, arada bir tökezleyerek ilerlediler, çünkü ikisi de Graham'ı yalnız bırakmanın gerekliliğinden pişmanlık duymuştu ve
gün batımında kurt izlerini görmüşlerdi. Sonunda
ağaçların oldukça büyük olduğu ve
çok fazla düşmüş odunun olmadığı
kalın bir ladin kuşağına daldılar. Burada ve orada karda geniş bir ay ışığı parıldıyordu, derin karanlıktan sonra kafa karıştırıcıydı, ancak
adamlar kar ayakkabılarıyla geçip gövdelerden kaçınabiliyorlardı. İyi bir hız yaptılar ve açık alana çıktıklarında Andrew
durdu. Graham'ın ateşini parlak bir alevin işaretlemesi gereken yerde
sadece birkaç sönmekte olan köz vardı. Yaşlı adam hiçbir yerde görünmüyordu.

BÖLÜM XVI

GİZLİ YER

İki madenci, sönmekte olan ateşe doğru koşarken yorgunluklarını unuttular.
Carnally közlere baktı.

"Çok uzun süre gitmiş olamaz," diye ilan etti.

"Bağır, Jake!" diye bağırdı Andrew. "Nefesim kesildi."

Carnally seslendi ve Andrew'un kalbi, hafif bir çığlıkla karşılık verdiğinde
çarptı. Endişesinin yersiz olmadığı kesindi: Yalnız bir adam, donmuş Kuzey'de birçok
risk alır. Sesi takip ederek, vadiye doğru hızla ilerlediler ve çıkıntılı bir kayanın etrafından dolaştıklarında, biraz ileride kırmızı bir ışık parladı, söndü ve daha belirgin bir şekilde yükseldi.

"Bunu görmek çok güzel!" diye haykırdı Carnally.

Graham, ateşin ışığına girerken onlarla karşılaştı.

"Herhangi bir sorun yaşadınız mı?" diye sordu Andrew endişeyle.

"Hayır; ve ayağım daha iyi hissediyor. Gerisi iyi geldi. Sen gittiğinden beri oldukça rahatım, ama dün gece kurtlar o kadar cana yakınlaştı ki kampımı biraz daha
kaydırmam gerektiğini düşündüm. Yarından önce geri dönmene izin vermedim ve eğer geri dönersen bağırdığını duyacağımı biliyordum. Diğer ateşi bir işaret olarak
yanık bıraktım."

Andrew derin bir nefes aldı.

"Harika bir rahatlama!" dedi.

Carnally Graham'ın yüzüne sertçe baktı.

"Sanırım iyi uyumadın, ama bu gece iyi bir dinlenme yapacağız, artık üç kişiyiz. Bir orman kurdu inatçı ve kötü bir hayvandır.
Hükümet, orman yerleşimcilerine ücretsiz arsenik sağlamalı."

Graham, Carnally yumuşak bir kahkaha atana kadar, kararlı ve istekli bir şekilde beklerken kısa bir sessizlik oldu.

"Bulduk, ortak! Sanırım maden cevherin tam orada, ama sana
değerinin ne olduğunu söyleyecek kadar araştırma yapamadık."

Graham bir an başını çevirdi ve etrafına baktığında gözleri parladı.

"Bu benim talihsizliğim ve Mappin'in hatası. Ama sen
akşam yemeğini yemelisin, sonra konuşuruz."

Carnally, çantasını atmış ve bitkin bir tavırla
üzerine oturmuş olan Andrew'a baktı.

"Allinson bu gece geri döneceğimizi söyledi ve beni
bir acemi için oldukça canlı bir şekilde acele ettirdi."

Buna güldüler ve Graham'ın kısa süre sonra hazırladığı yemeğe başladılar.

Sonra, ateşin yanına oturarak pipolarını doldurdular ve
Graham, Carnally'nin çıkardığı taş parçalarını dikkatlice inceledi. O,
ağırlıklarının kaba bir test olması nedeniyle, onları ellerinde tuttu,
başını kaldırmadan önce.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Jake?" diye sordu.

"Benim fikrimce, oldukça iyiler, ancak kayda değer miktarda metal taşımıyorlar. Elbette, sadece damarın
ucuna çarpmış olabiliriz. Nasıl aktığını bulmak için zaman yoktu."

Graham bir süre sessizce oturdu ve sonra gergin bir ifadeyle Andrew'a döndü.

"Carnally'ye katılıyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, bu örnekler çok zengin değil, ancak cevher
azaltmanın bedelini ödeyebilir. Bu fırsat için yirmi yıl bekledikten sonra hayal kırıklığına uğradığımı söylememe gerek yok; ancak seni buraya büyük bir masraf ve riskle getirdim ve konuyu
kapatırsan seni suçlayamam."

"Aklımdan hiçbir şey geçmiyor," diye açıkladı Andrew gülümseyerek. "Yenilgi hissetmek
hoş değil; ve başarısızlığımızın bir kısmından Mappin'e güvenerek
sorumluyum. Eğer sen ve Carnally hala bana ortak olarak güvenilmesi gerektiğini düşünüyorsanız, tekrar geri döneriz, ancak ben baharda buzlar kırılıncaya kadar beklemeyi tercih ederim."

Graham'ın rahatlaması onu alıp götürdü.

"Hayatımı sana emanet ederdim, Allinson! Hissettiklerimi ifade etmek zor ama konuşmam gerek. Madeni bulmayı başaramasaydık, eve giderdim, sanırım, onu unutmaktan memnun olurdum; ama madeni bulmuş olmak
ve daha fazla gidememiş olmak çıldırtıcı olurdu! Bu şey
ömrümün geri kalanında beni rahatsız ederdi; ama kimsenin başka bir arama için
para vereceğini pek ummuyorum. Kendimi madencilerin ofislerinde
dolaşırken, gülüp alay ederken, işimi ihmal ederken
görebiliyorum, ta ki kereste fabrikası çalışanları beni dışarı atana kadar - size
Landing'te benim bir çılgın olduğumu söyleyecekler. Ama gümüş orada, Allinson!
Sadece onu araman gerek!"

"İyi bir deneme yapacağız," diye söz verdi Andrew neşeyle. "Ama yapmamız gereken ilk şey
eve gitmek ve korkarım ki bu kolay olmayacak. Keşke
Hudson Körfezi fabrikası bu kadar uzakta olmasaydı."

Dönüşlerini tartıştılar, Graham ayağının çok daha iyi olduğunu ve onlara yetişmekte zorluk çekmemesi gerektiğini söyledi ve kısa bir süre sonra uykuya daldılar.

Şafak vakti, yoğun kar yağışı altında yola koyuldular ve Andrew yürüyüşü uzun süre ürpererek hatırladı. Onların lehine tek bir şey vardı: gevşek karı bulut halinde arkalarından esen donmuş dereler boyunca
sürükleyen şiddetli rüzgar. Soğuk yoğundu; kar yağmasa bile ışık loştu; ama tökezleyerek devam ettiler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. İkinci gün Graham, bir adadaki söğütlerin arasına oturdu ve kar ayakkabısının bağlarını değiştirmeye çalıştı.
Andrew ile birlikte sürüklenen kar tanelerinin bulutu arasından geri dönerek oturan adama sertçe baktı.

"Ah!" dedi, yüzünde geniş bir leke olduğunu göstererek mokasen; "bu taze
ve eskisinden daha büyük."

"Yine patladı," dedi Graham, kısaca. "Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Şimdi dayanamıyorum."

"Yürüyebilir misin?" diye sordu Andrew.

"Yürümek zorundayım," diye cevapladı Graham ayağa kalkarak.

Bunun gerçeği ortadaydı, çünkü alternatif donarak ölmekti. Diğerlerine ayak uydurmayı başardı, ancak Carnally öğleden sonra boyunca tempoyu düşürdü. Akşam vakti kamp kurduklarında, Graham ayağını incelemesine izin vermedi.

"Mokasen çıkarsa, bir daha asla giyemem," diye ilan etti.

Bundan sonra, günlük kat edilen mesafe azaltıldı ve erzaklar buna uyacak şekilde
azaltıldı. Bir gün rüzgar arkalarından estiğinde, donmuş bir dere boyunca on dört mil yol kat ettiler; ancak daha sık olarak sekiz veya dokuz mil yol kat ettiler; ve zamanın bir kısmında Graham kar ayakkabılarını taşıdı ve mokasenleriyle topallayarak yürüdü. Arkadaşları ona en
engebeli zeminde ellerinden geldiğince yardım ettiler; ancak sakat bir adama yardım etmenin tek etkili yolu onu taşımaktır, ki bu da yapamadılar. Yüzleri
daha sert ve zayıfladı, ancak sert bir kısıtlamayla
hızla tükenen erzakları idare ettiler ve bir sabah,
yarı karla
kaplı, dışarıya doğru yolculuklarında bıraktıkları kızakla karşılaştılar.

İzler, donmuş olsa da, hala ona bağlıydı ve Graham, tüm battaniyelerine
sarılmış bir şekilde kızak üzerine oturduğunda Andrew onları omuzlarına geçirdi. Yüklerinden kurtulmak bir rahatlamaydı ve Andrew bir süre orta hızda ilerledi. Rüzgar
karın yüzeyini sertleştirmişti ve koşucular kolayca kayıyordu,
ancak bir sonraki tırmanışa geldiğinde farklı olduğunu gördü. İz
göğsünü acıttı, taşıdığı ağırlık artmış gibiydi,
nefesi zorlaştı, dizleri ve omuzları ağrıdı.

"Bana bıraksan iyi olur," diye önerdi Carnally.

"İneceğim," dedi Graham. "Arka direkleri sabitlersen, onlara yaslanabilirim."

"Olduğun yerde kal!" diye sertçe emretti Carnally. "İyi bir
zaman yapmalıyız ve kızakta seninle daha hızlı gidiyoruz."

İzleri değiştirdiler ve kızak dik bir yamaçta devrilip Graham'ı fırlatana kadar yan yana ilerlediler. Sonraki
bir saat boyunca, onlar kayalık tümsekler ve küçük ladinlerin kemerleri arasında mücadele ederken Graham yürümek zorunda kaldı ve
yerine döndüğünde yüzü acıdan griydi. Yine de, gece kamp yaptıklarında ilerleme kaydettiler ve daha neşeli hissettiler.

"Bu etapta iyiye dört mil var," dedi Carnally.
"Bu, bir günün dörtte birini kaybettik. Şans ve düzgün bir patika ile,
geçiyoruz. "

Bir şekilde hızı korudular, mücadele neredeyse dayanılmaz derecede zordu ve bir öğleden sonra bir derede ilerlerken ekstra bir çaba sarf ettiler. Engebeli tepelerin arasından akıyordu ve kar iyiydi. Çok yorgunlardı ve Andrew'un yanında rahatsız edici bir
acı vardı, ancak yolun sürüklenmesine karşı kendini hazırladı, beyaz tepe omuzlarının önlerindeki şekillerini değiştirmesini izledi.
Whitefish Deresi'ndeydiler ve ilk erzak deposu çok uzakta değildi. Oraya vardıklarında dinlenecek ve lüks bir şekilde ziyafet çekeceklerdi.

"Onu devam ettirin," diye ısrar etti Carnally, "Karanlıktan önce deponun olduğu adaya varmak istiyoruz."

Bir saat boyunca gergin bir şekilde mücadele ettiler, kar ayakkabılarının altında
çıtırdıyor, büyük kar taneleri yanlarından uçuyordu. Başlarının üzerinde ağır
gri bir gökyüzü asılıydı ve soğuk ısırıyordu. Sonra önlerindeki tepeler daha da karardı, dağınık ladinler keskinliğini kaybetti form;
dar bir göle geldiklerinde alacakaranlık çöküyordu. Burada kar
çok sertti ve hız arttı. Söğütlerin bulanık bir kütlesi görüş alanına girdiğinde koşmaya başladılar. Eklem ve kaslardaki acımasız ağrılar artık hissedilmiyordu; özledikleri yiyecek çok yakındı.
Andrew yorgunluktan soluk soluğa kalsa da söğütlere hızla yaklaştılar; çalıların ilki arkada kaldı, ancak daha fazlası
önlerinde yükseldi ve onlara baktığında vahşileşti. Adanın
küçük olduğunu biliyordu, ancak Mappin ile birlikte önbelleğin yapılması
konusunda anlaştıkları
akış yukarısındaki diline yaklaşmıyor gibiydiler.

"Hadi!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Biraz daha dayanabilirim."

Birkaç dakika sonra izleri bıraktılar ve söğütlerin arasında ilerleyen kızak bir gürültüyle
durdu. Graham'ı arkalarından topallamaya
bırakarak, Andrew ve Carnally dalların arasından daldılar ve
kısa ve düz bir şeride çıktılar. Artık neredeyse karanlıktı, ancak kar
belirsizce parıldıyordu ve sadece birkaç çalı kümesi yüzeyini kırmıştı.
Andrew durdu, zor nefes aldı ve etrafına
baktığında dehşete kapıldı.

"Burası," dedi boğuk bir sesle. "Gizli yeri göremiyorum."

"Burada ara; daha uzağa deneyeceğim," dedi Carnally ve
söğütlerin arasında kayboldu.

Kendini toparlayan Andrew, açık alanda birkaç endişeli dakika
aşağı yukarı koşturdu, ancak yakın zamanda bir nakliye ekibi tarafından
ziyaret edildiğine dair hiçbir şey bulamadı. Durduğunda, Graham
beceriksizce topallayarak ona doğru yürüdü.

"Daha bulamadın mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Andrew, olabildiğince sakin bir şekilde. "Belki de
orada bir hata olmuştur. Carnally bakmak için geri döndü."

Söğütler sert rüzgarda hışırdarken birkaç dakika hareketsiz durdular. Etraflarında biraz kar esiyordu ve çok
soğuktu. Sonra Andrew arkadaşından ayrıldı ve adanın ortasından yukarı doğru yoğun bir şekilde büyüyen
çalılara dalarak vahşice
aralarından geçti. Nereye gittiğini göremiyordu,
karla kaplı dallar onu kamçılıyordu ve ara sıra kalakaldı; ama
hiç kimsenin o çalılıkları geçip kendi izini bırakmadan geçemeyeceğini düşündü ve hiçbir iz bulamayınca hemen
açık alana geri döndü. Graham hala ortasında duruyordu, ama Carnally ortaya çıkana kadar sessizce beklediler. Ağır ağır yürüyordu ve başarısız olduğunu biliyorlardı.

"Hiçbir şey; bir gizli yer belirtisi değil," diye bildirdi gergin bir sesle. "Gördüğüm kadarıyla, adada bunun yapılabileceği tek yer burası. Daha yüksek bir yamaçta birkaç küçük ladin buldum. Kamyonu
yükleyip orada kamp yapacağız."

Biraz zaman aldı ve Graham'a çalılıklarda yardım etmekte zorluk çektiler, ancak ateşlerinin etrafında toplanana kadar neredeyse hiç konuşulmadı. Sonra Carnally, tavaya üç lokma domuz eti koyup önceki gece pişirilmiş çok küçük bir bannock'u
çıkarırken sert bir kahkaha attı.

"Bu, dört gözle beklediğim türden bir akşam yemeği değildi ama yarın daha az yiyeceğiz," dedi. "Lanet olası domuz bize bir oyun daha oynadı!"

BÖLÜM XVII

SIRTTAKİ GEÇİT

Üç adam bir konsey toplamadan önce yetersiz akşam yemeği bitmişti.

"Sabah tekrar bir arama yapacağız ama burada bir gizli yer olmadığını kabul edebilirsiniz," dedi Carnally sert bir şekilde.

"Mappin yer konusunda bir hata yapmış olabilir mi?" diye önerdi Graham.

"Hayır, efendim! Bu kesin. Ama bir dakika. Sanırım anladım!"
Carnally devam etmeden önce piposunu yaktı: "Şimdi, karşımızda zeki bir adam olduğunu unutma. Bizim yemeği bulmamızı istememişti ama onsuz da geçebileceğimizi görüp Allinson'ın sorun çıkarmak için fazla bir sebebi olmaması için her şeyi düzeltmeye çalışacaktı. Bu yüzden malzemeleri yukarı yolladı."

"O zaman neredeler?" Andrew araya girdi.

"Bırak bitireyim. Sanırım ona önbelleği
nerede yapacağını söylediğinde etrafta başka kimse yoktu?"

Andrew başını salladı ve Carnally devam etti:

"Doğu Whitefish'i söyledin ve kamyonu batı çatalına gönderdi.
Bu, birinin yanlış yapabileceği bir nokta ve o da seni
yanlış anladığını ve talimatlarını netleştirmediğini iddia edecek."

"Sanırım haklısın!" Andrew'un gözlerinde vahşi bir parıltı vardı.
"Ama o canavarın soğukkanlı kurnazlığı şeytanca! Sözleşmesini tehdit ettiğim için bizi
açlıktan öldürmeyi planladı!"

"Hepsi bu değil. Mappin'in pisliği kötü, ama sanırım sana karşı daha güçlü bir
suçlaması var."

"Ah!" dedi Andrew sertçe, bir ışık ona doğru aydınlanırken. "Acaba hedefi
buldun mu?"

Maruz kaldığı tehlikeye rağmen bir tatmin
ti hissetti. Mappin'in, Geraldine'in gözüne girmek istediğinden şüphelendiği kişinin, onu başarılı bir rakip olarak görmesi için bir sebebi varmış gibi görünüyordu. Belki de kız istemeden ona karşı bir tercihte bulunmuştu. Mappin dürtüsel olarak riskli bir yola sürüklenmeyecekti; kıskançlığının haklı olduğuna inanmış olmalıydı. Bu rahatlatıcıydı; ancak Andrew şimdi kendisinin ve yoldaşlarının zorluklarından nasıl kaçacaklarını düşünmek zorundaydı.

"Batı çatalına geçemez miyiz?" diye önerdi.

"Deneyelim," dedi Carnally. "Burası engebeli bir arazi."

"Çok engebeli," diye kabul etti Graham. "Bu tarafında dik kayalıklar olan alçak bir sıradağ var. Mappin'in diğer çataldaki gizli yeri yapmaya karar verdiğinde bunu bildiğinden şüphem yok."

"O zaman geçemezsek ne olur?"

Carnally düşünceli görünüyordu.

"Öyleyse ikinci gizli yere doğru ilerleyeceğiz."

Ona şaşkınlıkla baktılar ve gülümsedi. "Saklama
orada - ona bahsettiğin boynun bir yerinde - ama sanırım
onu kolayca bulamayacağımız bir yere
koydurmuştur. Her neyse, bulunması gerekecek ve iş çalılıklara geldiğinde, benim kafam Mappin'inki kadar iyidir."

Andrew onaylayan bir hareket yaptı. Vahşi doğa hakkındaki bilgisinin yanı sıra, Carnally onu şaşırtan yakın ve doğru bir muhakeme gücü göstermişti. Gerçekten de Andrew, onu her açıdan Mappin'e denk görmeye meyilliydi ve bundan memnundu, çünkü keskin zekalı bir destekçiye ihtiyacı olduğuna şüphe yoktu.

"Başka bir şey daha var," diye belirtti Carnally hemen "Hathersage'in domuza bir ipucu vermiş olabileceği aklınıza geldi mi?"

Andrew kızardı.

"Hayır," dedi sertçe. "Akıl almaz! Konuyu tartışamam."

"Ah, peki," diye kabul etti Carnally. "Ne yapacağımıza karar verdiğimize göre,
uyusak iyi olur. Yarın ilk iş olarak sıradağların ötesine geçmenin bir yolunu bulmalıyız."

Ertesi gün öğle vakti Andrew, sert karla dolu bir çukurun yarısına kadar nefes nefese duruyordu. Buzla kaplı kaya duvarları onu kapatıyordu ama
yukarıdaki bir açıklığa doğru yükselen bir kayanın yüzünden yukarı doğru uzanıyordu.
Andrew, ayakları için zahmetle delikler açtığı kalın, sivri uçlu bir sopa taşıyordu, çünkü yumuşak mokasenler dik bir kar yamacında tehlikeli şeylerdir. O ve Carnally tırmanışta yarım saat geçirmişlerdi ve Andrew, yüreğinin
batmasıyla yukarı bakarak, zirveye ulaşmalarının da aynı kadar süreceğini düşündü,
eğer kaymaktan kaçınabilirlerse, ki bu şüpheliydi. Vadi gölgedeydi, uzun, derin bir yarık, dibe doğru genişliyordu, karın yumuşak mavi-gri parladığı yerde, bir güneş ışığı
ışının böcekli kayaya çarpmasıyla çelik gibi bir
parlaklıkla parlıyordu. Burada ve orada bir kaya çıkıntısı pürüzsüz yüzeyi kırıyor ve bir dinlenme yeri sunuyordu, ancak aralarındaki bazı boşluklar
tehlikeli bir şekilde dik görünüyordu. Açlık ve yorgunluktan bitkin olan Andrew, manzaraya
kaşlarını çatarak baktı.

"Bu yukarı doğru en hızlı yol gibi görünüyordu ve kaybedecek fazla zamanımız yok," dedi. "Tepeden net bir görüş elde edemezsek kendimi çok vahşi hissedeceğim."

"Bunu elde edeceksin," diye cevapladı Carnally, yakınlarda tehlikeli bir koltuk bularak. "Diğer taraftaki kayaların arasından bir yol görüp göremeyeceğin başka bir konu ve şüpheliyim. Harekete geçsen iyi olur, değil mi?"

Andrew ayağını açtığı bir çukura koydu, ancak kar üzerinde dururken kırıldı ve sopa onu yukarı
çıkarmadan önce birkaç metre aşağı kaydı. Aşağıya baktığında ürperdi, çünkü biraz daha
kaysaydı dibe ulaşana kadar
duramayacağını fark etti.

"Bu iğrenç bir yamaç," diye haykırdı. "İsviçre'de daha kötülerinde bulundum, ancak bir buz baltası vardı ve o zamanlar yarı açlıktan ölmemiştim.
Ancak, bir kez daha deneyeceğiz."

Yirmi metre kadar yukarı çıktı, karı tırmaladı ve sonra nefes almak için durdu, eldivenlerine pişmanlıkla baktı, eldivenleri aşınma belirtileri gösteriyordu.

"Bu şeyler pes ederse, bu donmuş eller anlamına gelir ve daha fazla
dayanamazlar," dedi. "En kötüsü, zirveye ulaştığımızda emeğimizi boşa harcadığımızı
düşünmemiz. Mappin'in arkamızdan sürünerek geldiğini görebilseydim
mutlu hissedebileceğime inanıyorum."

"Mappin daha mantıklı. Ofisinde kalıyor, para böyle kazanılıyor.
Genellikle bu tür şeyler yaparak pek bir şey elde edemezsiniz.
Yine de bazı riskler almak zorunda ve doğru değerlendirmediği bir şey de
ona geri dönmek. Yorgun ve aç hissettiğimde
o adamla buluşmamı düşünmeyi seviyorum."

"Yorgun ve aç hissettiğinde!" diye haykırdı Andrew. "Her zaman ikisini de hissediyorum!"

"Peki," diye karşılık verdi Carnally, "ne bekleyebilirsiniz? Eğer işleri olduğu gibi bırakmak yerine sorun
çıkarırsanız, sonuçlarına
katlanmalısınız. Şimdi, eğer aklı başında bir adam olsaydınız ve hiç görmediğiniz
hissedarlar hakkında endişelenmeseydiniz,
evinizde öğle yemeğinizin
yerine oturuyor olabilirdi. Bir düşünün! Güzel, sıcak bir oda, bir uşak,
ya da bu tür biri, eliniz kadar uzun bir menü getiriyor. Hemen
oraya
koysanız hepsini alırsınız. Söyleyin, kural olarak
ne yiyorsunuz?"

"Dur!" dedi Andrew. "Düşünmeye bile tahammülüm yok! Akşam yemeğinde ne yiyeceğimi biliyorum ve o da birkaç santimlik çakmaktaşı bannock, dışı siyah yanmış."

Bu yüzeysel bir şakaydı ve onlara zorla yaptırılmıştı, çünkü gerekli olmadan önce durumun trajik olasılıklarıyla
yüzleşmezlerdi. Gülerek yapılabilecek şeyi yapmak daha kolaydı. Yine de,
son zamanlarda pek gülmemişlerdi, ta ki felaketin yakınlığı onları buna hazırlayana kadar.

Lideri ayak izlerini kırma işinden kurtarmak için arada sırada yer değiştirerek
zirveye ulaştılar ve Andrew önünde uzanan manzaraya
bakarken yüreği sızladı. Hava
berraktı, yüksek kayaların üzerinde parlak güneş ışığı parlıyordu, ancak
gölgedeki kar, uhrevi maviye bürünmüştü; koyu ladinler,
parıldayan yüzeyi narin bir karmaşıklıkla parçalıyordu. Sahnenin
vahşi bir ihtişamı vardı, ancak Andrew'un bakış açısından
anlatılmayacak kadar
cesaret kırıcıydı. İlk ve en büyük surları zahmetle aşmışlardı, ancak ötesinde engebeli ve neredeyse
sarp kenarları olan bir dizi alçak sırt vardı. Görebildiği kadarıyla oyuklar,
birbirinin üzerine düşen küçük çürüyen ağaçlar ve aralarından çıkan çalılıklarla
dolmuştu. Bu yerleri geçmek
çok zor bir mesele olurdu.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi yavaşça. "Mappin, önbelleği menzilin yanlış tarafında
yaptırdığında işini biliyordu."

"Akıllı," diye kabul etti Carnally. "Yenmesi zor bir adam ve ona karşı durduğunuzda tam boy bir sopa kullanmak istersiniz; ama sanırım doğru nakavt
yapsa yere serilirdi."

Yorgun ve aç olan Andrew, kesin darbenin nasıl vurulabileceğini göremedi: düşmanıyla yakın dövüşe girme olasılığı pek yok gibiydi. Kısa deneyimine göre,
adaletsizliği yenmek tek başına zordu ve reformcunun yolu
engeliydi.

"Tepelerin etrafından dolaşıp diğer çatala kadar gidemez miyiz?" diye sordu.

"Biz oraya varmadan önce yiyecek biterdi."

"Sanırım Graham'ı geri dönene kadar
bırakarak düz bir şekilde ilerleyemezdik?"

"Yeterince zamanımız olsaydı, bunu yapabilirdik. Sanırım bu kırılmış ülkenin kırk mil kadarı var. Şuna bir bakın!"

Andrew bunu çoktan yapmıştı ve bu onu korkutmuştu.
Gün doğumundan beri ilk sırtın tepesine ulaştıklarını hatırladı.

"O zaman ne yapılmalı?"

"Benim tavsiyem ikinci gizli yeri aramanız."

Geri döndüler, sırtı takip ederek daha kolay ama daha uzun bir yol bulana kadar. Kampa ulaştıklarında Graham onlara sertçe baktı ve gerçeği tahmin etti, ancak Andrew gülümsemeye çalıştı.

"Beni geride bırakın," diye ısrar etti.

"Hayır," dedi Andrew kararlı bir şekilde; "kızakı çekecek kadar gücümüz olduğu sürece olmaz. Bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Uzun sırttaki boşluğa birlikte gidiyoruz."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Hemen şimdi!" Carnally araya girdi. "Kamp kamyonunu hazırla. Gizli yere ulaşmadan önce çok
acıklı bir iştahımız olacak."

Çeyrek saat içinde dereyi geçtiler ve engebeli bir yamaçtan yukarı çıktılar ve tepeye ulaştıklarında Andrew sert bir
tebessümle adaya baktı.

"Dün öğleden sonra o nehri saatte dört mil hızla geldim,
bir gurme gibi akşam yemeğimi dört gözle bekliyordum. Şimdi buranın
sonunu gördüğüm için mutluyum."

"Konuşmayı bırak!" dedi Carnally. "Önümüzdeki sahayı
aşırı koşarak birkaç dakika kazanabiliriz."

Graham yalpalayan kızaklara sıkıca tutunurken, sendeleyerek ve kayarak aşağı indiler. Zaman artık onlar için hayati önem taşıyordu, çünkü
uçuşu yiyecek stoklarının tükenmesiyle ölçülebilirdi. Çünkü
Carnally kalan bir iki saatlik gün ışığında yoldaşını
zorladı ve kızakları yokuş aşağı hızla sürerken ve çalılıkların arasından
sürüklerken garip bir vahşi neşeyle hareket ettiler. Rotaları kabaca güneye doğruydu ve herhangi bir sapma
dayanılmazdı. Gece yaklaşıyordu, ama hava henüz karanlık değildi ve Andrew sendeleyip düşene kadar
dayandılar. Kızak, ayağa kalkmadan önce ona çarptı, ancak titrek bir şekilde ayağa kalkıp etrafına baktığında dudaklarında sert bir gülümseme vardı. Çok uzakta olmayan, yanında birkaç ardıç yetişen açık bir kaya vardı.

"Burası yeterince uzak, Jake," dedi. "Yorulmak için kötüsün, ancak sanırım başka bir yolcuyu daha taşımak için kendini yeterli hissetmiyorsun."

Ertesi sabah karanlıkta kampı topladılar ve sonraki yedi gün boyunca yaptıkları zorunlu yürüyüşler, yarı aç adamları çok yıprattı. Bazen, kızak koşucularının battığı taze karla mücadele etmek zorundaydılar; bazen, şiddetli bir rüzgar, acı veren kar tanelerini sıkışmış yüzlerine
sürüklerken, başlarını eğmiş bir şekilde inatla yürüyorlardı; ve sıcak kalamadıkları acı donlu günler oluyordu. Yine de, engebeli ıssızlığın üzerinden sürünerek ilerlediler ve bir akşam, yollarının üzerinde uzanan alçak bir sıradağın altındaki bir ağaçlık alana ulaştılar. Sırt, bir veya iki mil ötede bir boşlukla kesilmişti ve Andrew, Mappin'e ikinci gizli yeri yapması talimatını orada vermişti. Ateşi yakarken karanlık ağaç tepelerinin üzerinde hilal bir ay yükseldi. Andrew kararsızca yamaca baktı.

"Eğer elimize geçirebilirsek orada yiyecek var ve Tanrı bilir,
iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarırım; ama başka bir hayal kırıklığıyla
karşı karşıya kalmaya kendimi hazır hissetmiyorum," dedi. "Korkarım yarına kadar
beklemek zorunda kalacağız."

"Benim hissiyatım bu," diye kabul etti Carnally. "Gidebildiğim kadar gittim ve
o yiyecek kolayca bulunamayacak. Biraz odun toplayıp
su ısıtıcısını doldurabilirsin. "

Onlara izin verdiği birkaç lokmayı yedikten sonra
ateşin yanında sigara içerek oturdular. Üstlerindeki ince ladin dalları, ara sıra
çıtaların üzerine düşen karla yüklüydü; kötü niyetli bir rüzgar
ince gövdelerin arasından geçti ve dumanı adamların etrafına savurdu. Bir süre sonra, devam etmeleri için çaba harcamalarına
mal olan sıradan konuşmalar sona erdi ve Carnally konuşana kadar uzun bir sessizlik oldu.

"Sanırım hepimiz o erzakları düşünüyoruz. Güneş doğarken onları
arayacağız. Birkaç gündür yapmaya çalıştığım şey kendimi
Mappin'in yerine koymak."

"Zor olmuş olmalı," diye belirtti Andrew. "Bunu yapabileceğini
düşünseydim, seni reddederdim. Ama devam et."

"Pekala," dedi Carnally, "gizli hazineyi bulmamızı
zorlaştırmayı amaçladığı konusunda anlaştık; ama kamyonla birlikte gönderdiği paketleyicilerin amacını tahmin etmemesi için işleri düzeltmeye çalışırdı. Kimsenin bakmayı düşünmeyeceği bir yer seçmelerini söylemezdi."

"Dürüst adamlar çalıştıracağını mı varsayıyorsun?" diye itiraz etti Graham.
"Üç veya dört kabadayıyı işe alıp hiçbir şey söylememeleri için rüşvet vermesini ne engelleyecek?"

"Çok zeki," dedi Carnally hemen. "Burada kaybolursak adamların onu para için vurmaya devam edebileceğini ve kendisinin de ödemek zorunda kalacağını bilirdi; ancak eğer geçersek onları bulup satın alma riskiyle karşı karşıya kalırdık. Ayrıca, onun istediği türden adamlar ormanda nadir bulunur. Eğer bulunurlarsa, şehirlerdeki meyhanelerde dolanırlar."

"O zaman oğlanların dürüst olduğunu varsayacağız. Bu onun işini zorlaştırır, bizim işimizi kolaylaştırırdı. Sonra ne olacak?"

Carnally cevap vermeden önce kararmış bir kutudan biraz çay içti.

"Bu konu üzerinde çok fazla düşünülmesi gerekiyor ve hayatlarımızın doğru düşünmemize bağlı olduğu anlaşılıyor. Allinson'ın domuza verdiği talimatlar oldukça açıktı ve hazineyi boşluktan çok
uzak bir yere koymayacaktı. Sonra işleri çocukların kamyonu kuzeyden gelen bir parti için
uygun bir yere
bıraktıklarını düşünmeleri için ayarlaması gerekecekti."

"Sanırım hiç buraya gelmemiş," diye savundu Andrew. "İyi
haritalar var mı? Ben bulamadım."

"Kusurlular," dedi Graham. "Benim fikrim Mappin'in ülkeyi
bilen bir maden arayıcısı bulması ve onunla iyi bir
sohbet etmesi; ama onu diğer adamlarla birlikte yukarı göndermezdi."

"Muhtemel," diye kabul etti Carnally. "Benim fikrime göre erzak
geçidin güneyinde, karanın en yüksek noktasından aşağı inen vadilerden birinde yatıyor, ancak doğrudan yürüyüş hattımızda değil.
Rain Bluff'tan birkaç şekilde yukarı çıkabilirsiniz ve domuz, çocuklar için bir rota belirleyecek ve bu rota, onun tahmin ettiği kadarıyla, en kısa yolun biraz dışından onları içeri getirecekti. Onların kamp kuracakları vadiyi bulmalıyız. Bizim beynimiz Mappin'inkine karşı."

"Beyniniz," diye düzeltti Andrew.

Carnally piposunu çaldı.

"Yarın kafamın açık olmasını istiyorum ve uyuyacağım."

O ve Andrew ertesi sabah karanlıkta kamptan ayrıldılar; ancak
boyun boşluğunda durup aşağıdaki
kırık ülkeye baktıklarında gün doğmuştu. Kısa bir mesafe boyunca geçitten iniş
açıkça belirlenmişti, kayaların arasındaki bir oyuğa doğru gidiyordu, ancak
sonra birkaç vadinin dallanıp donmuş bir derenin kıyısına doğru gittiği bir yamaç yamacına açılıyordu.
Çalılarla dolu gibi görünüyorlardı ve aralarındaki mahmuzlar engebeliydi.
Geçilmesi zor bir ülkeydi ve Andrew endişeyle
araştırmanın birkaç gün sürebileceğini fark etti.

"Sağ taraftaki oyuktan geç," diye yönlendirdi Carnally. "Tam aşağı dereye kadar takip et ve daha ileride, ben
doğuya doğru keşif yaparken. Eğer vadilerde hiçbir şey bulamazsak, mahmuzları deneyeceğiz."

"Açıkça görünen yer, durduğumuz boşluk," diye belirtti Andrew.
"Mappin, paketleyicilerini şüphelendirmeden bunu nasıl aşabilir?"

"Bunu düşündüm," dedi Carnally. "Önbelleğin karla kaplanabileceğinden korktuğunu iddia ederdi; ve bu oldukça iyi bir sebep olurdu. Bu tür bir boşlukta
karlar derin bir şekilde yığılıyor."

Andrew onu bırakıp uzun bir süre engebeli bir vadiden aşağı
tırmandı ve bu vadi onu nehre götürdü. Tekrar yukarı çıktığında öğle vaktiydi
ve bu çaba onu etkilemişti, ancak öğle yemeğini çoktan
bırakmışlardı ve ilerideki kayaların arasında uzun bir direği
gördüğünde heyecanlanana kadar ağır ağır ilerlemeye devam etti.
Karla kaplı taşların üzerinden
çarpınarak aceleyle oraya doğru gitti ve
bir veya iki kez vadideki bir virajda onu kaybetti. Sonunda
çukurun dibinde durdu ve dik bir kaya yüzüne baktı. Yırtık ve
kırıktı, bazı yerleri buzla kaplıydı ve
kalkıp kalkamayacağından şüphe etti; ancak direğin bir veya iki ayağı tepenin üzerindeydi.
Vadiyi takip ederek daha kolay bir çıkış aradı, ancak
bulamadı. Direği kaybetmekten korkarak durdu ve bağırdı Carnally'nin
yakınlarda olma ihtimali. Hemen bir çığlık
onu yanıtladı ve Carnally çukurdan aşağı tırmanarak geldiğinde Andrew
onu geri aldı ve direği gösterdi.

"Ölü bir köknar!" diye bağırdı Carnally. "Görünüşe göre birileri dalları
kırmış ve etrafta başka ağaç yok! Sorun şu ki, buradan
kalkamayız."

"Kalmak zorundayız!" diye ilan etti Andrew. "Eğer beni en
kötü kısımlardan yukarı çıkarabilirsen, bir tutunma yeri bulduğumda sana yardım ederim. Neyse, denemeliyiz!"

Carnally kuşkuyla kabul etti. Kaya yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi
ve çok dik olmasına rağmen birkaç çatlak ve kırık kenar vardı.
Andrew, elleri ve dizleriyle tutarak ikincisinden birine tırmandı.
Dar bir çıkıntıya ulaştığında eğildi ve elini
Carnally'ye verdi ve Carnally onu yukarı kaldırdığında bir iki dakika durdular. Zayıf ve açtılar ve üstlerinde garip bir çıkıntı vardı.

"Beni sabitle," dedi Andrew. "Elim için bir çatlak bulabilirsem,
oraya
çıkabilirim."

Birkaç dakika ayağını Carnally'nin sırtına koydu; sonra
ayak parmaklarını taşa bastırdı ve yoldaşı
hoş olmayan hislerle
şişkin kayanın ötesinde kaybolmasını izledi,
onun da onu takip etmesi gerektiğini biliyordu. Ancak, şu anda
Andrew'un kürk mantosunun alt kısmı kenardan düştü ve Carnally, onu yakalayarak,
çıkıntılı taş onu dışarıya doğru
zorlayana kadar üç veya dört ayak yukarı tırmandı. Ayaklarıyla tutunamayınca, korkunç bir korku içinde bir an
veya iki saniye ellerinden asılı kaldı.

"Bir kolunu çıkıntının üzerinden at!" diye bağırdı Andrew.

Carnally tutunacak bir yer buldu; Andrew kolunu kavradı; ve zorlu bir
mücadeleden sonra, soluk soluğa, karlı bir tepeciğin üzerinde durdu. Büyük bir levhanın keskin kenarı sekiz veya dokuz fit yukarısında yükseliyordu.

"Dinlen," diye tavsiyede bulundu Andrew. "Yavaş gidersen, bu son kısmı
kaldırmalısın."

"Denemek zorundayım. Aşağı inemeyeceğim kesin. Ama sen
bu işte
bu kadar akıllı olmayı nasıl başardın?"

"Eskiden İsviçre'de buna benzer bir şey yapardım."

"Şey," dedi Carnally, "sen meraklı bir adamsın: Sanırım
tırmanmak zorunda değildin. Bunu para için yapmıyor olsaydım, biraz fazla heyecan verici bulurdum."

"Artık para için tırmanmıyoruz," diye hatırlattı Andrew ona sertçe.
"Önümüzde yiyecek var ve devam etmeliyiz!"

Cesaretlerini çok zorlasa da tırmanışı yaptılar.
Sonunda zirveye tırmandıklarında Andrew durdu, yüzü aniden
beyazlaştı.

"Bak!" dedi boğuk bir sesle.

Carnally karın üzerine ağır ağır oturdu.

"Ölü bir ağaç! Kimse koymamış oraya; büyümüş!"

Bir çabayla kendini toparladı.

"Hadi! Daha sonra deneyelim!"

BÖLÜM XVIII

BOŞ UN TORBA

Karanlık çökerken Andrew ve Carnally işe yaramaz aramayı bıraktılar. Ladin gövdeleri arasında titreyen kırmızı bir ışık onları geçitten aşağı yönlendirdi ve kampa yaklaşırken Graham'ın ateş ışığında siyah siluetini gördüler. Ayağa kalktı, onları bekliyordu, ancak sessizce geldiler ve yüzlerine hızlıca bir
baktıktan sonra dönüp akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Başarısız olduklarını ve kelimelerin gereksiz olduğunu biliyordu. Kızartma tavasından aldığı küçük bannock'u yediler ve Andrew piposunu yaktığında kampa göz gezdirdi. Graham, onlar yokken
çalışıyordu, ladin dalları örüyor ve rüzgarı engellemek için
bir duvar yükseltiyordu. Ateşin yanı sıcaktı ve
yer rahat görünüyordu.

"Yeterince yiyeceğimiz olsaydı şikayet edecek pek bir şey olmazdı," dedi Andrew. "Böyle bir barınak için ne kadar çabuk minnettar olunduğu şaşırtıcı ve karda yatakta uyuduğum kadar derin uyuduğuma inanıyorum."

"Her şeyi düzgün bir şekilde düzeltmeye çalıştım, ama emeğimi boşa harcasaydım
üzgün olmazdım," diye cevapladı Graham ve Carnally'ye baktı. "Bir iki gün daha burada olabileceğimizi düşündüm."

Carnally'nin gülümsemesi oldukça kasvetliydi.

"Çok olası. Diyelim ki Allinson'a göre oynamalıyım ama o
bir tık fazla ileri gitti. Tepedeyken biraz düşündüm. Kesinlikle zor bir teklifle karşı karşıyayız."

"Hala yemeğin burada olduğuna ikna oldun mu?"

"Bu kesin bir şey -- yapmamız gereken tek şey onu bulmak; ama bu büyük bir iş olacak. İkinizin de konuşmamı istediğini sanıyorum?"

Onun görüşlerini duymaya istekli oldukları açıktı.

"Sorun şu ki," diye açıkladı, "boyundan aşağı inmenin birçok farklı yolu var -- bir iz
açabileceğiniz mahmuzlar ve vadiler var. Doğru olana ulaşmadan önce hepsini deneyebiliriz; ama aşağı inmek yerine yukarı çıkarsak daha fazla şansımız olur."

"Neden?" diye sordu Andrew.

"Çünkü paketleyiciler alçak zeminden başlayacak ve banklar aşağıdan farklı görünecek."

"Sence Mappin onlara belirli bir yer seçmelerini mi söyledi?"

"Bunu düşünüyordum. Zemin hakkında bir şeyler öğrenmiş ve
benim fikrim, erzakların boşluğa kadar iyi bir yol gibi görünen
bir çukura atılması; yani, dereden gördüğünüz gibi. Bilmediğimiz şey, çocuklarının buza nerede çarpacakları. Üç veya dört mil içinde herhangi bir yer olabilir."

Andrew kaşlarını çattı.

"Bu kafa karıştırıcı bir soru ve cevabı bulmak için sadece bir veya iki günümüz var. En kötüsü, bitkin ve aç olmamız; taze bir öğünden
gelebilseydim
aklımın daha hızlı olacağını hissediyorum."

"Hayır, efendim! Bir adamın beyni, kısa erzaklarla çalışırken en keskindir."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Graham.

"Bizim erzaklarımız," diye iddia etti Andrew, "çok daha kısa olamazdı; ama bugün
karda tökezlerken akıllıca bir şey düşünemedim. Ve yine de----"

Son zamanlarda bir iki kez garip bir düşünce berraklığına, alışılmadık bir duygusal heyecanla birlikte
sahip olduğunu hatırlayarak sözünü kesti. Bu geçmişti ama onda iz bırakmıştı.
Ne de olsa, ilk kez sert Kuzey'de şeyleri gerçek boyutlarıyla görmüştü; orada belirsizce farkına vardığı görev kesin bir şekil almıştı ve Leonard'ın Allinson'a ihaneti açıkça
algılanmıştı. Dahası, bir şekilde
yeni ve beklenmedik bir güç duygusu kazanmıştı. Sonra ateş alevlenirken yoldaşlarının yüzlerine ani bir ilgiyle baktı. Yıpranmış ve bitkinlerdi ve Graham'ınki acı çizgileriyle damgalanmıştı; ama
onlarda en iyi şekilde iyi olarak tanımlayabileceği bir şey vardı. Açlık ve emek, adamları bastırmak yerine onlara yeni bir güç ve
elde edilmesi zor bir onur vermişti. Andrew, Afrika veldtinin yuvarlanan tozunun arasından bir tugay geçerken, yorgun ve susamış askerlerin zayıf, esmer yüzlerindeki o şaşırtıcı bakışı gördüğünü hatırladı.
Bir kaya kalesinden
geriye fırlatılmış, paramparça olmuştu ve yılmadan,
yeni bir saldırıya doğru ilerliyordu. Andrew'un kalbi bu görüntü karşısında daha hızlı atmaya başlamıştı ve şimdi aynı heyecanı tekrar hissediyordu; ama bunlardan
bahsedilecek bir şey yoktu.

"Pekala," dedi Carnally, "Mappin'in bizim kadar aç olduğunu düşünseydim kendimi mutlu hissedebilirdim; ama bundan pek korkmuyorum. Lanet olası domuzun çalılıktan uzak duracak kadar aklı var; kırsalda dolaşıp başka adamların parasına el koymak ona daha iyi para kazandırıyor. Karlı bir
banketin arkasında akşam yemeği yemek onun için bir işe yaramaz; Place Viger ve Montreal'deki
Windsor daha çok onun tarzı."

Bu kahramanca olmaktan uzaktı, ancak Andrew güldü; insan doğasının küçük zayıflıkları nadiren ona
uğruyordu.

"Bence," diye hafifçe önerdi, "bir değişiklik olsun diye ona
domuz diyebilirsin. Bazen kullandığımız bir terim ve diğerinden daha
iğrenç geliyor. Ontario çalılıklarında koşarken gördüğüm domuzlar zayıftı ve
iğrenç değildi."

"Aptalca olduğunu kabul ediyorum; ancak o adamın menüyü
incelediğini düşündüğümde, sinirleniyorum! Avrupa planında dolar yemeklerini seçtiğini hayal edemiyor musun? Eğer mevsimindeyse, kanvas sırt domuzu ve benzeri."

"Bir dolar için ona fazla kanvas sırt domuzu vermezler," diye itiraz etti Graham.

"Bu sayılmaz. Mesele şu ki, doları nereden buluyor?"

"Korkarım ki bizden birkaç tane aldı," dedi Andrew. "Daha fazlasını
Rain Bluff hissedarlarından aldı; ancak
tedariğin durdurulacağını düşünmekten memnunum. Neyse, ilk işimiz
gizli hazineyi bulmak."

"Öyle," diye onayladı Carnally, ateşe birkaç dal atarken.
"Güneş doğarken tekrar deneyeceğiz. Arada sırada kendinizi daha rahat hissetmenizi sağlasa da, konuşmanın pek faydası olmuyor."

Birkaç dakika sonra hepsi uykuya daldı ve gün doğduğunda Andrew
ve Carnally boğazın altındaki dik, karla kaplı bir yamaçtan aşağı indiler.
Araştırmaları başarısız oldu ve akşam kampa döndüklerinde çok sessizdiler. Ertesi sabah Graham onlara kahvaltı için
çok küçük bir bannock verdi ve sonra boş bir un torbasını
karın içine fırlattı.

"Çocuklar," dedi ciddi bir şekilde, "bugün önbelleği bulmalısınız."

Açlığın yaklaşmasıyla teşvik edilerek tekrar yola koyuldular,
sürünen bir kar fırtınasına karşı yollarına devam ettiler, sık sık tökezleyerek ve her seferinde daha büyük bir zorlukla
kalktılar; ancak, her zaman önbelleğin yerini işaretleyecek direği hevesle gözetliyorlardı.

Üç gün süren sonuçsuz aramadan sonra, akşam kampta buluştuklarında konuşmaya dayanamadılar. Açlığın
üzerlerine geldiğini biliyorlardı; Son güçleri hızla tükeniyordu. Ancak, kolayca pes edecek adamlar değillerdi; ve bir kez daha gün doğarken sertçe yola koyuldular.

Andrew, daha fazla sürüklenemeyeceğini bilerek, ıssız yamaçtaki bir kayanın sığınağına
sürünerek
ve titreyerek oturduğunda, şiddetli kar yağıyordu. Sol tarafında dayanılmaz bir
acı vardı, açlıktan baygındı ve kasları acımasızca ağrıyordu. Kürk mantosu
parçalanmıştı, mokasenleri kar ayakkabısı bağcıkları tarafından kesilmişti
ve parçalanmıştı; yüzü sıkışmış ve çökmüştü. Carnally'yi
görmesinin üzerinden birkaç saat geçmişti. Fiziksel olarak aramaya devam edemiyordu, ancak yiyecek hiçbir şeyin olmadığı kampa geri dönmekten ve açlıktan ölmek üzere olan yoldaşıyla yüzleşmekten çekiniyordu. Gerçekten de, soğuktan
uyuşuklaştıkça, tekrar ayağa kalkmak için çaba sarf etmeye değmez gibi görünüyordu. Hareketsizce oturdu, beyaz yamaçlara doğru isteksizce baktı; Carnally muhtemelen o noktanın yakınından geçecekti,
ancak artık onun gizli yeri bulma beklentisi yoktu. Son birkaç gün boyunca, ararken bazen karşılaşmış ve
kısa bir "Henüz bir şey yok" veya üzgün bir baş sallama alışverişinde bulunmuşlardı. Her şey yine aynı olacaktı, ancak Andrew, dayanabilselerdi yoldaşının
başarabileceğini düşünüyordu.

Yabani bir rüzgarın önünde yamaç boyunca esen kardan uzağı göremiyordu. Bulanık ladin kümeleri alçak arazinin kenarını işaretliyordu,
ancak nehir gizliydi ve mahmuzlardaki dağınık ardıçlar biçimsiz ve belirsizdi. Ancak sonunda Andrew, uzun bir sırtın sonuna yakın hareket eden bir şey fark etti ve bir adam olması gerektiği için bunun Carnally'nin geri döndüğü sonucuna vardı. Sonra
puslu figürün durduğunu ve sanki aşağıdaki birine işaret edercesine bir kol salladığını hayal etti; bu ilginçti, çünkü yoldaşı yalnız olacaktı.

Andrew yanıldığını düşündü ve yırtık mokasenlerinden biriken
karı temizlemek için eğildi; ama yukarı baktığında irkildi. Aşağıdaki yamaçta şimdi iki adam vardı ve o onlara bakarken
bir üçüncüsü kayaların arasından çıktı.

BÖLÜM XIX

BİR KADININ YOLU

Vahşi doğada yolculuk ederken unutulmamışlardı.
Frobisher ara sıra onları ve daha sık kızını düşünüyordu;
aslında, aklı Andrew gittikten sonra epeyce Andrew'daydı ve
kendini onun dönüşünü hevesle beklerken buldu. Babasıyla birlikte bir Amerikan şehrinde birkaç hafta geçirdi, ancak şehrin neşesi ona her zamankinden daha az çekici geldi ve Gölgeler Gölü'ne bir süreliğine geri döndüklerinde mutlu oldu.
Geldiği günün ertesi günü
buzların üzerinden Landing'e gitti ve haberlerin dolaştığı bir dükkana
Allinson seferi hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sordu.
Sahibin ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak onunla konuşurken bir
adam odadan geçti ve bunun Mappin olduğunu sinirlenerek gördü. Alışverişini yaparken o gitti, ama kızaklara birkaç paket koyarken o da ona katıldı ve onun soğuk tavrından hiç de korkmuş gibi görünmedi.

"Bu kadar erken döneceğini bilmiyordum," diye selamladı onu.

"Değil miydi?" diye sordu kayıtsızca. "Babam işini bitirdiğinde, Bayan Denton'a danışmadan, aniden gitmeye karar verdik. Sanırım bu senin cehaletini açıklıyor."

"Sen akıllısın," dedi. "İnsanları kabul etmeye hazır olur olmaz, aramamı yapmalıyım."

Hava kararıyordu, ama mağaza vitrinindeki ışıklar yüzüne düştü ve Geraldine gözlerinde bir parıltı gördü. Ona meydan okumak istediğini düşündü.

"Benim açımdan mazur görülebilirsin," diye yanıtladı tavizsizce.

Mappin bir iki dakika sessizce durdu, ona sertçe baktı ve ondan yarı yarıya korktuğunu hissetti.

"Allinson'ı görmeyi tercih edersin! Ama bu ertelenmiş bir zevk olabilir. Az önce ondan pek haber alamadın!"

"Bunu istediğimi duyduğundan şüphem yok, gerçi bir şeyler satın almak için bekleyen iki
kamyoncu vardı ve onları uzak tutmak için iyi tavırlar sergiliyorlardı."

"Elbette duydum," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "ben böyle bir adamım.
Fırsatları kaçırmam."

Geraldine, onun ele geçirdiği kişileri ahlaksızca kullanacağını biliyordu,
ama onun dürüstlüğü onun üzerinde etkili oldu. Baskıcıydı,
ama adamda güç vardı ve Geraldine huzursuz oldu. Ondan çekinse de,
gücünü kabul etti; eğer kendini dövüşmeye hazır hale getirmezse, iradesini
kırabilirdi.

"Buna hayran olunacak bir tip denemez," dedi kızağa binerken. "Ancak, konuşmak için çok soğuk."

Mappin, takımı başlattığında geri adım atmak zorunda kaldı ve
biraz karışıklık içinde uzaklaştı, kaçtığı için mutluydu ama kaçtığını hissediyordu. Korkak olduğunu düşünmese de, en güvenli yol gibi görünmüştü. Sonra, takım donmuş gölün üzerinden geçerken, Mappin'in Andrew Allinson'dan bahsettiğinde kullandığı meraklı tonunu hatırladı. Hoş olmayan bir memnuniyetle
Andrew'un dönüşünün gecikebileceğini ima etmişti ve bunu düşündükçe endişelendi. Yine de, Landing'e hiçbir haber ulaşmadığı için Mappin'in konuyla ilgili hiçbir şey bilemeyeceğini ve Andrew'un yanındaki adamların çalılığa alışkın olduğunu düşündü. Konuyu
söylemeden atları dürttü ve kalın sürüş
cübbesini üzerine çekti. Çok soğuktu ve Andrew ile yoldaşlarının Kuzey'de nasıl ilerlediğini merak ederken titredi. Birkaç gün sonra postanede Bayan Graham'la karşılaştı ve
kocasını sordu. Geraldine onun endişeli göründüğünü düşündü.

"Biraz gecikti; ama yumuşak kar veya fırtınalar partiyi geciktirebilir."

"O zaman onu ne zaman bekleyebileceğinizi söyledi?"

"Evet," dedi Bayan Graham. "Bana bir hafta gecikebileceği konusunda uyardı;
ama yolculuğu çok dikkatli düşündüler, çünkü yeterli yiyecek taşımak gerekiyordu."

"Yani bunun dönüş saatlerini belirlemeye yardımcı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette! Hudson Körfezi'ndeki bir fabrikadan başka hiçbir yerden yiyecek alamadılar ve büyük miktarda yiyecek de alamadılar. Bu, madenin kuzeyinde kendileri için yapılacak olan erzak depolarına
bir hafta veya daha kısa bir sürede ulaşmaları gerektiğini bildikleri anlamına geliyor."

"Anlıyorum," dedi Geraldine. "Belki bir günlük dinlenme dışında
depolara geldiklerinde gecikmeyeceklerdi. Sanırım yiyecekler
alınmıştı?"

"Ah, evet! Paketleyicilerin ayrılıp aşağı indiğini gördüm. İyi ormancılardı ve içlerinden biri ülkeyi tanıyordu. O,
kararlaştırılan yerlerdeki gizli yerleri yaptı."

"O zaman keşif gezisi oldukça güvenli olmalı," dedi Geraldine neşeyle;
ama Bayan Graham'dan ayrılırken düşünceli bir hal aldı.

Andrew geç kalmıştı ve Geraldine bu gecikmenin tehlikeli olabileceğini gördü.
Adamlar güneye gelmekte vakit kaybetmeyeceklerdi çünkü ulaşımın zorluğu düşünüldüğünde, erzak marjı çok büyük olmayacaktı.
Sadece ciddi bir kaza onları alıkoyardı, ki bu da
üzerinde düşünmek için rahatsız ediciydi. Sonra gizli yerlere ulaştıklarında erzaklarının neredeyse tükenmiş olacağını düşündü ve aklı bu noktada kaldı, çünkü taze erzak almaları gerekiyordu.
Mappin'in, onun gelişigüzel yapmadığını düşündüğü bir sözünü hatırlayınca huzursuz oldu.
Allinson'dan bahsettiğinde tavırlarında önemli bir
kasvet vardı.
Sonuçta,
endişelenmek için hiçbir sebep yoktu: maden arayıcıları Önümüzdeki birkaç gün.

Ancak onlardan haber alınamadığı için Geraldine bir akşam yerleşim yerine gitti ve Bayan Graham'ı aradı. Bayan Graham'ı
ciddi şekilde rahatsız olmuş halde buldu.

"Bu sabah madenden bir adam geldi ve kocam
gelmemişti," dedi. "Korkarım bir şeyler ters gitti!"

"Ne ters gitmiş olabilir?"

"Bilmiyorum; son birkaç gündür bunu düşünüyorum ve
korkmamaya çalışıyorum. Elbette, yiyecek depolarına
ulaşırlarsa güvende olurlar."

"Evet," dedi Geraldine; "o depolar önemli. Ama kimse
gelmediği için endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum. En kötüsü, birinin
tek başına geri dönmesi olurdu."

Bayan Graham, Geraldine onu terk ettiğinde pek rahatlamış görünmüyordu; ve
ay ışığında eve giden kız, durumla
sakin bir şekilde yüzleşmeye çalıştı. İlk kez çekinmeden Andrew Allinson'ı sevdiğini ve tehlikede olduğunu itiraf etti. Onu kurtarmak için bir şeyler yapılmalıydı ve bunu nasıl yapacağını merak ederken düşünceleri Mappin'e yöneldi. Grubun hangi tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bildiğini fark etti ve bu, ya adamların beklenmedik zorluklara karışmalarına izin verdiğini ya da zorlukları kendisinin yarattığını düşündü. Ona bir şekilde güvenmişlerdi ve o da onlara ihanet etmişti. Geraldine bu düşünceden ürperdi ama kendini toparladı çünkü şüpheleri doğruysa adamın planlarının engellenmesi gerektiği açıktı. Mappin güçlü ve kurnazdı; ama hazır zekası vardı ve sevgilisinin güvenliği tehlikedeydi. Ertesi akşam Mappin eve geldi ve Geraldine oturma odasına girmeden önce elbisesinde dikkatlice birkaç değişiklik yaptı, Bayan Denton'la konuşuyordu. İçeri girdiğinde meydan okuyan bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve Geraldine en iyi şekilde göründüğünü hissettiği için mutluydu. Bu adamı memnun edecek şekilde giyinmek aşağılayıcıydı, ama önünde bir mücadele vardı ve kullandığı silahları kullanmak zorundaydı.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" dedi.

"Ah, hayır! Cesaretinden şüphe etmedim."

Mappin ona sertçe baktı, çünkü ses tonunda kaba bir şey yoktu.

Tavırları ruh halinde bir değişiklik olduğunu ima ediyordu; ama kadınların değişken olduğunu anlamıştı.

"O zaman kalmam için izniniz var mı?"

"İhtiyacınız olduğundan emin değilim ve reddetmek misafirperverlik olmaz," diye yanıtladı Geraldine, sanki eğleniyormuş gibi.

Bayan Denton şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve Mappin konuşmaya başladı, Landing'de edindiği haber kırıntılarını anlattı. Geraldine biraz ilgi gösterdi ve bir süre sonra Bayan Denton, onların iyi geçindiğini görünce, akıllıca
bir şekilde onları terk etti. Sonra kız arkadaşının sözlerine cevap vermeyi bıraktı ve
Harppin, hiç de iyi bir sohbet arkadaşı olmayan biri olarak devam etmekte zorlandı.
Sabırsızlık göstermeye başladı ve Geraldine onun utancından keyif aldı.
Sonunda piyanoya doğru baktı.

"Keşke bir şeyler çalsaydın ya da söyleseydin," diye yalvardı.

Geraldine neşeli bir şekilde ayağa kalktı ve piyanoyu açtı.

"Müziğe ilgi duyduğunu bilmiyordum."

"Genellikle ilgi duymam."

"Bu bir iltifat gibi geliyor," diye cevapladı gülümseyerek. "Şıngırdayan rag-time şarkılarım olmaması üzücü."

"Benim hoşuma gidenler bunlar--klasik bir zevkim yok; ama
bana sataşmana aldırış etmiyorum. İnsan müziğin kendisini ciddileştirmesini istemez."

"Sence insan sadece para söz konusu olduğunda ciddi olmalı mı?"

"Şey," dedi sertçe, "bunu elde etmeye çalışmayı pek eğlenceli bulmadım; ama diğer konularda ciddi olabilirim."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Geraldine, müziği çevirerek. "İşte seni
memnun edebilecek bir şey. Mumları yakar mısın?"

Onun nezaketi ona bir çabaya mal olmuştu ve şarkıyı açtıkça daha da zorlaştı. Şarkı esprili bir cilveyle yazılmıştı ve bir an için tereddüt etti,
ama rolünü oynamak istiyordu. Andrew ve arkadaşları buzlu vahşi doğada tehlikedeydi;
bir şekilde bu zalim, kaba mizaçlı adamın insafına kalmışlardı; ve görevi ne kadar nefret dolu olsa da, geri adım atmamalıydı. Adamın kendisine ihanet etmesi için
sürüklenebileceğini düşünüyordu. Utançtan karıncalanarak,
elinden gelen tüm ateş ve sanatla şarkı söyledi ve Mappin'in ayakları yerden kesildi.

Müzik onun için büyük bir çekiciliğe sahip değildi, ancak ballad takdir edebileceği bir şeydi ve kızın güzelliği daha güçlü bir etki yarattı. Gölgeli mumların ışığı hafifçe kızarmış olan yüzüne düştü ve saçlarında zorla parıltılar oluştu. Anlatılamayacak kadar baştan çıkarıcı görünüyordu; güzel sesi ve alaycı gülümsemesi şarkının yarı şefkatli alaycılığını ortaya çıkardı. Kızın vücudunun esnek şeklini ve teninin cilalı beyazlığını fark etti ve kalbi hızla çarpmaya ve gözleri parlamaya başladı. Bir yaprağı çevirirken müziği sallamaya yaklaştı ve kız eğlenerek azarlama hareketi yaptığında heyecanla geri çekildi. Kız durduğunda piyanoya yaslanıp ona baktı ve Geraldine yeterince ileri gittiğini biliyordu. Ona soğuk bir kayıtsızlıkla davrandıktan sonra, şüpheleri
uyandırılmaması için fazla nazik olmamalıydı. Adam onun ellerindeydi ama aptal değildi. Yüzündeki kaba arzuyu gördüğünde ondan nefret etti.

"Teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle ve rastgele bir şarkı seçti.
"Bunu denemez misin? Hiç duymadım."

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı; "o değil."

Andrew'un ona, görevinin olduğu
vahşi doğaya gitmesine yardımcı olduğunu söylediği baladdı. Bundan sonra kutsaldı - Mappin gibi bir adama
söylenmemeliydi.

"Neden?" diye sordu.

"Bunu yalnızca takdir edeceğini bildiğim insanlara söylüyorum."

"Ve sen benim takdir edeceğimi düşünmüyor musun?"

"Bana çok şüpheli geliyor," dedi, içinde bir miktar alaycılık olan bir gülümsemeyle.

Adamın rengi koyulaştı. Teslim olma belirtileri göstermişti ve sonunda onunla eğlenip eğlenmediğini merak ediyordu. Tutkuyla hareketlenmiş olmasına rağmen mantıklı bir ruh hali içinde değildi; vahşi bir kıskançlık kalbini doldurdu.

"Bu, Allinson gibi duygusal aptallar için sakladığınız türden bir şey!" diye haykırdı.

Geraldine böyle bir patlama bekliyordu. Gerçekten de istediği buydu.

"Pekala," dedi arkadaşını rahatsız etmek için söylenen bir şefkatle, "Bir keresinde ona söyledim."

"Bir daha ona söylemen uzun zaman alacak!"

Ses coşkulu bir şiddetle sert bir şekilde çınladı ve Geraldine içindeki
kabalığı uyandırarak amacına ulaştığını biliyordu. Gerçeği öğrenmişti -- sevgilisini tehdit eden her ne olursa olsun bu adam sorumluydu.
Ama bilmesi gereken daha çok şey vardı.

"Bizim bir arkadaşımız olduğu için pek de düşünceli değilsin," dedi. "Seni bu kadar kesin konuşmaya iten ne?"

Mappin onun aceleci davrandığını gördü ve hemen teyakkuza geçti.

"Kışın Kuzeye gitmek aptalca bir şeydi. Acemi bir acemi için uygun bir ülke değil ve Allinson daha güçlü bir parti almalıydı. Ormanda ulaşım işi hakkında bir şeyler biliyorum."

"Sanırım en büyük zorlukları yiyecek olurdu," diye belirtti Geraldine düşünceli bir tavırla.

"Hayır. Taze kar ve tipi onları daha da çok rahatsız ederdi."

"Yine de yiyecek bir düşünce olurdu," diye ısrar etti Geraldine. "Bu konu hakkında çok düşündüklerini ve birkaç gizli yer yaptıklarını biliyorum. Eğer onları geri dönerken bulamazlarsa, ciddi bir şey olurdu, değil mi?"

Mappin'in kıskançlığı onun ilgisiyle daha da arttı, ancak aceleci davrandığı için pişman oldu ve ihtiyatlı olmak istedi. Ne yazık ki kendisi için, Geraldine'in uyguladığı cazibe onu sürüklemişti. Her zamanki kadar net düşünemiyordu.

"Erzaklar dikkatlice paketlendi ve iyi adamların sorumluluğunda gönderildi," diye hararetle ilan etti. "Uygun şekilde saklanmışlardı; her türlü önlem alınmıştı."

"Onlar senin adamların mıydı?"

Mappin ona sertçe baktı ama yüzünde hiçbir şey okuyamadı. Şüphe
çekmeden sorudan kaçamazdı.

"Evet," dedi; "işlerini yapacaklarına güvenebileceğimi bu yüzden biliyorum."

Geraldine bir an sessizce oturdu, sakinliğini korumaya çalıştı.
Bilmek istediği şeyi öğrenmişti. Artık Mappin'in yolculuğun tehlikeleri konusunda neden ısrar ettiğini ve
yiyecek meselesini neden hafife aldığını anlamıştı. Adam, neredeyse akıl almaz bir acımasızlıkla, grubun erzaklarını kesmişti. Yine de, onun bunu bildiğinden şüphelenmemeliydi.
Bir çabayla başka bir müzik parçasına başladı.

"Seferle ilgili haberleri merakla bekliyoruz ve mükemmel bir rehberleri olduğunu hatırlamak rahatlatıcı," dedi. "Ama sana bir şey çalacağım."

Parça bitmeden önce babası içeri girdi ve misafirlerini ağırlamak için onu bıraktı. Odasını ararken oturdu, aniden gerginlikten gevşedi. Alçakgönüllü ve utanmış olması önemli değildi; bir yandan, yönlendirdiği adama karşı nefret ve tiksinti, diğer yandan da Andrew'a karşı endişeyle doluydu.

XX. BÖLÜM

KURTARMA PARTİSİ

Mappin ayrıldığında, Frobisher sigara içme odasına gitti ve
Geraldine'in onu beklediğini görünce şaşırdı.

"Sanırım," dedi sahte bir ciddiyetle, "Bay Mappin'i benim ellerimde bırakmanız çok kötüydü, özellikle de ziyaretinin benim yüzümden olduğunu sanmıyorum."

"Sizi çok mu sıktı?" Geraldine sordu.

"Burada ağırlamayı tercih ettiğim misafirlerimiz oldu; ama teyzeniz için medeni olmaya çalışıyorum. Sonuçta, adamı uzun zamandır tanıyoruz."

"Ona katlanmakta çok sabırlı olduğumuzu hissediyorum! O çekilmez biri!"

"Ah!" dedi Frobisher, bir puro çıkararak. "O zaman buraya tesadüfen gelmediniz mi? Oturun da konuşalım."

Geraldine onun işaret ettiği sandalyeye oturdu.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi çabalayarak. "Mappin bir süre önce bana evlenme teklif etti."

"Bunu ilk defa duymam bana ilginç geliyor."

"Sana söylemekten utandım," diye itiraf etti Geraldine utangaç bir şekilde. "Kendimi
aşağılanmış
hissettim. Ayrıca, tahmin etmiş olmalısınız----"

"Evet. Adamın hırsları hakkında biraz fikrim vardı; bence, daha fazla
hassas duygudan etkilenmeyecek kadar soğukkanlı. Onu
reddettiğinizi varsayalım. Günümüzde bir
babanın işi onaylamak ve karışmamak gibi görünüyor; ama gerçekten
eğer o adamla
evlenmek isteseydiniz, ben de aynı şekilde
kararsız olurdum diye düşünüyorum. Ancak, bu amaç için değil. Neden şimdi bana bundan
bahsediyorsunuz?"

"Az sonra göreceksiniz. Ama onun açgözlülükten başka
duyguları olduğunu hatırlamaya çalışın. Adam vicdansız ve vahşi bir zulümle dolu."

"Ee?"

"Öncelikle, bunu okur musunuz? Londra'da tanıştığım Ethel Hillyard'dan. Ondan bahsettiğimi
duydunuz. "

Ona, Andrew'un Kanada'ya neden gittiğini açıklamak için Allinson'ın evi hakkında yeterli bilgi içeren bir mektup verdi.
Kişiliği ve Hathersage ve ailenin geri kalanıyla ilişkileri
zekice çizilmişti. Frobisher, başını kaldırmadan önce mektubu dikkatlice inceledi.

"Bütün bunlar benim için tam olarak yeni değil, ancak kurnaz bir genç hanım gibi görünen Bayan Hillyard, Allinson'ın lehine güçlü bir şekilde konuşuyor. Düşürdüğü garip şeylerden, durum hakkında oldukça iyi bir fikir edinmiştim.
Şimdi ortalığı temizlediğine göre, devam etsen iyi olur."

"Baba," dedi Geraldine, "şimdiye kadar senden istediğim her şeyi yaptın ve bu yüzden başka bir şey istemekten korkmuyorum. Bay Allinson'ı aramak için bir ekip göndermeni istiyorum. O ve diğerleri karda açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya."

Frobisher ona dikkatle baktı ve bir anlığına bakışlarıyla karşılaştı, ancak yüzü kızardı.

"Şey," dedi basitçe, "o dürüst bir adam."

"Ve senin bir arkadaşın. Ama ona hemen yardım gönderecek misin?"

"Öncelikle, neden gerekli olduğunu düşündüğünü söyle."

Geraldine açıklama üzerinde biraz zaman harcadı ve şu sonuca vardı:

"Güvenliklerinin erzakları bulmalarına bağlı olduğunu görmelisin ve Mappin gizli yerleri yanlış yerlere yaptırdı."

Frobisher sonraki birkaç dakika boyunca sessizce oturdu, ihmal ettiği purosunun dumanı
burunlara doğru kıvrılırken, Geraldine onu merakla izledi.

"Konuyu oldukça iyi bir şekilde açıklamışsın," dedi, "ve bana gerçeğe yakın olduğun geliyor. Ancak, Mappin'i sana bir ipucu veren tehlikeli itiraflarda bulunmaya nasıl yönlendirdiğini anlamıyorum; o bir kaba, ama ben onu kurnaz biri sanıyordum. Belki de sormasam daha iyi olur."

Geraldine'in utancı aşikardı ve babasının yüzünde eğlenme belirtileri vardı.

"Sonuçta," diye devam etti, "Mappin gibi bir adamla yüksek bahisli bir oyun oynadığında, titiz olamazsın."

"Peki ya yardım ekibi?" diye sordu Geraldine.

"Bence durum bir tane gerektirecek kadar ciddi. Yarın ilk iş olarak inişe
gidip bakacağım."

Ayağa kalktı ve kapıya ulaştığında Geraldine, onu takip ederek kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sonra hızla yanından geçip
geçitten aşağı doğru kayboldu.

Ertesi sabah Frobisher, Mappin'in erken bir trenle doğuya gittiğini ve vahşi doğaya zorlu bir yolculuğu üstlenebilecek bir adam olmadığını öğrendi. Mappin, demiryolu sözleşmesi için ihtiyaç duyduğu keresteyi kesmek üzere tüm mevcut
kesicileri ve paketleyicileri kiralamış ve onları ormana göndermişti. Frobisher, bunun bir yardım seferine katılmalarını engellemek amacıyla yapılıp yapılmadığını belirleyemedi, ancak şüpheli görünüyordu.
Zor durumda olduğu için kereste fabrikasının sahibini aradı ve ona
uygun gördüğü kadarını söyledi.

"Öyle oldu ki, sana yardım edebilirim," dedi keresteci. "İki veya üç kişi var maaş bordromuzdaki şu anda pek fazla iş olmayan
ama daha sonra onlara ihtiyacımız olacak. İyi ormancılar ve ormancılık kampımıza göndererek bir veya iki tane daha yetiştirebilirim."

"Teşekkürler," dedi Frobisher; "bir iyilik olur. Sana gelmeyi
düşündüğüm için şanslıyım."

"Önemli değil. Graham'a yardım etmem gerektiğini hissediyorum: o yaşlı ve değerli bir hizmetkar. Ama senin bu konuyla nasıl ilgilendiğini anlamıyorum."

Frobisher gülümsedi.

"Ciddi tehlikede olan bir yaratığa yardım etmek insanın görevidir.
O zaman kendimi Allinson'ın bir arkadaşı olarak adlandırabilirim."

"Dikkat edilmesi gereken bir nokta var.
Grupla buluşmak için en olası yer yiyecek depolarının
yakınında olacaktır. Allinson'ın onları
kaçırma riski olduğunu ima ediyorsunuz; ama onların
nerede olduklarına dair kabaca bir fikri olmalı. Mappin şehir dışında olduğu için,
ona telgraf çekip tam olarak nerede yapılacağını sormak iyi olmaz mıydı?

"Genel olarak, Bayan Graham'dan bilgi almayı tercih ederim.
Şüphesiz kocasının planlarını biliyordur."

Değirmen sahibi ona dikkatle baktı. Kurnaz bir adamdı ve ziyaretçisinin tercihinin iyi bir nedeni olduğundan şüpheleniyordu.

"Evet," dedi, "bu daha akıllıca olabilir."

"Saklamaların tam yeri hakkında bir yanlış anlaşılma olmuş olabilir," diye açıkladı Frobisher. "Bayan Graham, kocasının onları nerede yapmak istediğini bilecektir - ki bu elbette en önemli şeydir."

"Aynen öyle," diye kabul etti diğeri. "Birkaç dakikalığına bana izin verin."

Dışarı çıktı ve biraz sonra geri döndüğünde, üç adamın öğleden sonra nehir yukarısına doğru yola çıkmaya hazır olacağını ve birkaç gün içinde kereste kampından daha fazlasının geleceğini duyurdu. Frobisher onu
bıraktı ve Bayan Graham'ı ziyaret ettikten sonra, dükkâna gitti ve orada hazırlanması için bir miktar erzak sipariş etti. Eve vardığında akşam olmuştu. Geraldine'in onu beklediğini görünce, kürklerini
çıkarırken ona gülümsedi.

"Yoğun bir gün geçirdim ama işlerimi tatmin edici bir şekilde hallettim," dedi.

"Yiyecek alacak adamlar buldun mu?" diye sordu Geraldine hevesle.

"Bundan daha iyisi," diye yanıtladı Frobisher. "Onları gönderdim."

Kızının yüzündeki sevinci görünce, güven verici bir şekilde başını salladı ve
ondan ayrıldı.

Yardım seferine vakit kaybetmemeleri emredilmişti. Adamlardan ikisi,
olduğu gibi, vahşi doğada açlıktan kıl payı kurtulmuştu ve
deneyimleri onları tempoyu artırmaya yöneltti.
Sonradan
mükemmel bir yürüyüş yaptıkları kabul edildi, ki bu şanslı bir şeydi,
çünkü aç adamlar için birkaç saat çok şey ifade ediyordu.

Andrew, yorgunluktan ve yiyecek eksikliğinden yarı sersemlemiş bir şekilde kayanın kenarına çömeldiğinde,
tepedeki üç figüre bakarken
düzensiz bir hayal gücünün kurbanı olmadığına inanması bir iki an sürdü. Fakat figürler hareket etti ve daha belirginleşti. Onların erkek olduğundan ve tepeye doğru geldiklerinden şüphe edemezdi! Kalbi acı verici bir hızla çarparak sendeleyerek
ve vahşi, boğuk bir çığlık attı.

Bu çığlık cevaplandı. Adamlardan biri ona el salladı. Daha hızlı geldiler,
ama çok yüklü olduklarını ve acelelerinden arada sırada tökezlediklerini görebiliyordu. Onları vahşi doğaya neyin getirdiğini hayal edemiyordu, ama açıkça iyi erzakları vardı ve erzaklarını satın alıp terk edilmiş bir yolculuk için onları ödüllendirebilirdi. Ona yaklaştıklarında, lider bir an durdu ve
diğerlerine seslendi:

"Doğru vurduk! Bu Bay Allinson!"

Andrew, Landing'de gördüğü adamı tanıyarak sendeleyerek
ilerledi ve onunla el sıkıştı.

"Seni gördüğüme alışılmadık derecede sevindim; ama seni buraya ne getirdi?" diye bağırdı.

"Geri kalanınız nerede?" diye sordu diğeri.

"Carnally tepenin aşağısında bir yerde; Graham kampta, boşluğun ötesinde."

Adam rahatlamış görünüyordu.

"Bu iyi. Yalnız olduğunuzu görünce korktuk. Çok geç
gelmiş olabileceğimizi düşündük, ama biraz acele ettik."

"O zaman burada olduğumuzu biliyordunuz?"

"Elbette! Frobisher sizin için erzakla bizi yukarı gönderdi. Gelirken birkaç
gizlilik yaptık ve arkamızdaki patikada üç çocuk daha olmalı. Endişelenmek istemezsiniz; sizi aşağıda göreceğiz."

Andrew titrek hissediyordu. Rahatlama çok beklenmedik bir şekilde gelmişti; dertleri
bitmişti. Ama bundan daha fazlası vardı. Frobisher adamları göndermişti;
bunu kızının isteği üzerine yapmış olabilirdi; en azından çok
dostça bir his gösteriyordu. Andrew, Frobisher'ın yardıma ihtiyacı olduğunu nasıl
bildiğini merak etmeye başladı; ama bu çok daha az önemli bir konuydu,
ve paketleyicilere döndü.

"Eğer biriniz bir sonraki çıkıntıya inip Carnally'yi ararsa,
memnun olurum," dedi. "Nehrin yakınında olduğunu ve oldukça
aç olduğunu tahmin ediyorum."

Bir adam yükünü attı ve hızla yokuş aşağı inerken, Andrew
diğerleriyle birlikte boğaza doğru tırmandı, ayakta kalmayı bile başaramıyordu. Arkadaşları hızlarını yavaşlattılar ve ona şefkatle
baktılar. Boşluğu geçtiklerinde, Graham'ın ateşinin ışığını
ortaya çıkan alacakaranlıkta gördüler ve kereste kuşağına yaklaştıklarında Andrew
sandıklar arasındaki bir açıklıkta beliren karanlık bir figüre elini salladı.

"Artık sorun yok!" diye bağırdı. "Yardım geldi!"

Birkaç dakika sonra Graham tanıdığı yeni gelenlerle el sıkıştı.

"Çocuklar," dedi boğuk bir sesle, "şimdi kim olduğunuzu gördüğüme göre, iyi vakit geçirdiğinizi biliyorum; ve harcayacak fazla paranız da yoktu. Ne zaman ayrıldınız?"

Birisi ona söyledi ve Andrew ile birlikte şaşkına dönmüş gibi bakarken, paketleyici güldü.

"Kesinlikle acele ettik," dedi küçümseyici bir tavırla. "Ama ben değirmende dört yıldır çalışıyorum ve zamanımı ücretlendirmek konusunda hiç sorun yaşamadım.
Maaş bordronuz düzgündü."

"Öyle," diye onayladı arkadaşı. "Geçen yaz kütüklerimiz bitince beni bir süreliğine işten çıkarmış olabilirlerdi ama Bay Graham işi düzeltti ve böylece işimi koruyabildim."

Andrew, şaşkın görünen Graham'a gülümsedi.

"Eğer bunları yaparsan, sonuçlarına katlanmak zorundasın; ama hafızası daha kısa olan insanlarla tanıştım."

"Neyse, kütükçü kalabalığından önce buraya geldik ve çok mutluyum," dedi ilk paketleyici. "Bu adamlar ormanda yaşamadığı sürece kimsenin iz bırakamayacağını düşünüyor. Şimdi sen sessizce oturup akşam yemeğimizi yeriz."

Yemek hazır olmadan önce Carnally onu aramaya giden adamla birlikte geldi ve parti muhteşem bir şekilde ziyafet çekti. Yemeklerini bitirdiklerinde Carnally derin bir memnuniyetle iç çekti.

"Sadece kıpırdamak istemiyorum," diye belirtti. "Konuşmak için kendimi çok iyi hissediyorum; ama geri kalanınızın söyleyecek bir şeyi varsa, dinlemeye çalışacağım."

"Programınız nedir?" adamlardan biri sordu. "Bizi aşağı indirmeye yetecek kadar
yiyecek var, rahat gidiyoruz."

"İki gün dinlenmek istiyorum," dedi Andrew. "Onlar yukarı çıkana kadar,
sadece yemek yiyeceğiz ve ateşin ve dumanın etrafında uzanacağız."

Carnally tembelce başını kaldırdı.

"Bu kulağa hoş geliyor, ama başlamadan önce Mappin'in gizli yerini bulacağım."

Diğerleri Graham'la konuşmaya başladı, ama Andrew ne kadar devam ettiklerini bilmiyordu, çünkü kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Üçüncü sabah kampı topladılar ve boğazı geçtiklerinde
Carnally, oduncuların da katıldığı grubu böldü. Bazılarına, daha önce aramadığı bir veya iki vadiyi takip etmelerini ve sonra sırt boyunca çalışacak olan diğerleriyle buluşmalarını söyledi. Akşama doğru bir adam onu ​​ve Andrew'u biraz uzaktaki bir yamaçtan çağırdı ve ona katıldıklarında onları derin bir çukura götürdü. Ortasında, karlı bir tümsekten küçük, kabuklu bir köknar çıkıyordu.

"Boğazdan geçmeye çalışıyorsanız, iz bırakabileceğiniz türden bir yer," diye açıkladı paketleyici.

"Buradan iyi bir yol gibi görünüyor," diye onayladı Carnally. "Çok fazla ilerlemedik ama bir parça tırmanacağız."

Çukur, karlı bir yamaca dönüştü ve daha fazla yürüdüklerinde onu gözden kaybettiler. Sonra Carnally durdu ve dikkatlice etrafına baktı.

"İlk atışta o dereyi vurmuş olabiliriz ama şanslar ona karşıydı; onu sadece aşağıdan görebilirsiniz. Önbelleği yapan adamların izleyeceği çizginin, alt nehrin büyük halkasını
nerede bıraktıklarına bağlı olduğunu unutmamalısınız. Mappin bunu görebilecek kadar akıllıydı. Şimdi erzaklara bir göz atacağız."

Önbellek açıldığında, yeterli miktarda ve mükemmel düzende oldukları kanıtlandı; ama Carnally bunu bekliyordu.

"Acaba Mappin içeri girdiğimizi gördüğünde nasıl hissedecek?"
Andrew hafifçe söyledi. Şimdi gülebilirlerdi.

"Çok rahat değil, söz veriyorum!" Carnally gözlerinde bir
parıltıyla ilan etti.

BÖLÜM XXI

BİR ORMANIN MEMNUNİYETİ

Andrew, inişe fiziksel olarak bitkin ve ağır bir depresyonla
sıkıntı içinde ulaştı. Uzun süredir devam eden gerginlik onda iz bırakmıştı,
çünkü seferi önerdikten sonra arkadaşlarının güvenliğinden sorumlu hissediyordu; ve kurtarma ekibinin gelmesinden kısa bir süre sonra gücü ve dayanıklılığı onu terk etti. Rahatlamanın ardından onu güçsüz ve sinirsiz bırakan şiddetli bir tepki gelmişti; ve
eve dönüş yürüyüşü uzun ve zahmetli oldu. Yiyecekleri olduğu için artık aynı acele etme zorunluluğu yoktu, ancak havanın sertliği
adamları olabildiğince hızlı ilerlemeye zorladı ve Andrew
kurtarıcılarının hızını taklit etmekte zorlandı. Dahası, ayağı kötüleşiyor gibi görünen Graham konusunda ciddi şekilde endişeliydi ve aramasının sonucundan derin bir hayal kırıklığına uğramıştı.
Damarını bulmuştu, ancak test edebildiği kadarıyla, cevher pek bir şey vaat etmiyordu.

Yerleşimin ışıklarını gördüklerinde alacakaranlık çöküyordu ve ilk evin yanından geçerken bir adam onları karşıladı. Bir iki kelimeden sonra,
önden koştu; ve yürüyüşten yorgun, yavaşça takip eden grup,
çoğu sakinin sokakta toplandığını gördü. Hevesli yardımcılar
çantalarını onlardan aldılar ve kızak izlerini yakaladılar;
üzerlerine sorular ve tebrikler yağdı ve Andrew'un canını sıkarak, zafer alayıyla kasabaya girdiler. Carnally koluna dokunduğunda, meraklı ve sempatik kalabalığın sözlerini fark edemeyecek kadar yorgun ve isteksiz bir şekilde yürüyordu.

"Doğrudan otele gidebilirsin," dedi. "Graham'ı eve bırakacağım."

"Hayır," dedi Andrew kararlı bir şekilde; "bu benim işim ve bundan kaçınılamaz.
Doktoru gönderebilirsin."

Carnally kalabalığın arasında kayboldu ve Andrew, yoldaşının karısıyla buluşmaktan çekinerek devam etti, ancak zamanı geldiğinde korktuğu kadar zor olmadığını
gördü. Bir yan sokağa döndüklerinde bir bağırış duyuldu:

"Yer açın; geçmesine izin verin! Bayan Graham!"

İzdeki adamlar durdu ve Graham onlarla konuştu.

"Bana yardım edebilirsiniz, çocuklar."

Onu ayağa kaldırdılar ve bir kadın ona doğru aceleyle yaklaşırken geriye düştüler.
Kadın kollarını onun boynuna doladı ve Andrew'u görmesi birkaç dakika sürdü.

"Onu geri getirdik ama korkarım biraz daha kötü durumda," dedi.

"Onu geri getirdin!" diye bağırdı. "Bu en harika şey."

Graham birkaç metre onunla yürüdü ve sonra durdu, yüzü buruştu.

"Eğer sizin için sorun olmazsa yolculuğu kızakla bitireceğim. Ayağım
biraz
ağrıyor."

Evine vardıklarında ayağa kalkmakta ısrar etti ve Andrew'a onu takip etmesini söyledikten sonra topallayarak içeri girdi ama ağır bir şekilde
bir kanepeye oturdu.

"Sanırım bu mokasen şimdi çıkarsa iyi olur, ama bana
sorun
çıkartacak ," dedi pişman bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye tavsiye etti Andrew, "doktor gelene kadar değil; hemen
burada olmalı. Onu görmek istiyorum, Bayan Graham, ama siz
kocanızla konuşmak isteyeceksiniz. Diğer odada bekleyebilir miyim?"

Kadın onu bıraktı ve endişeli bir yarım saat geçirdi. Doktorun geldiğini ve Bayan Graham'ın evde aceleyle dolaştığını duydu - su ve
sargı bezi alıyorlardı, diye düşündü. Sonra bir süre sessizlik oldu, ta ki doktor oturduğu odaya girene kadar.

"Ayağı çok kötü durumda," diye bildirdi. "Biraz
utanma riski var, ama bunun önlenebileceğini düşünüyorum. Bir iki güne kadar sana daha fazlasını anlatabilirim."

"Winnipeg veya Toronto'da getirmek istediğin bir cerrah biliyor musun?"

"Winnipeg'de iyi bir adam var, çok daha yakın. Genel olarak, fikrini almak
önerilebilir."

"O zaman ona telgraf çek," dedi Andrew, "ve eğer varsa eğitimli bir hemşire çağır."

Doktor gitti ve Bayan Graham içeri girdiğinde Andrew ayağa kalktı.

"Korkarım beni affetmekte zorlanacaksın," dedi.

Bayan Graham sıkıntılı görünüyordu.

"Adil olmaya çalışmalıyım. Gerçekten de sen suçlu değilsin; seninle tanışmamış olsa bile, bir gün maden damarını aramaya giderdi. O zaman eminim ki sen ona çok iyi bakmışsındır. Ama sonuçta----"

"Biliyorum," diye anlayışla karşıladı Andrew. "Onu götürdüğümde iyi ve güçlüydü ve onu sakat olarak geri getirdim. Bunun üstesinden gelinemez."
Durakladı ve çekingen bir tonda devam etti: "Kendimi sorumlu hissediyorum. Düzeltemeyeceğim şeyler var - senin sıkıntın, kocanın çektiği acı, ayağı iyileşirken çaresizce yattığı için duyduğu pişmanlık - ama telafi edebileceğim her şeyi yapma konusunda ısrarcı olmalıyım. Sanırım anlıyorsun."

"Evet." Bayan Graham ona minnettar bir bakış attı. "Ama bunu
daha sonra konuşuruz." Sonra gülümsedi. "Sana bir mesaj gönderdi - numuneleri ilk iş olarak bir
deneyciye postalayacaksın."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Andrew, kapıya doğru dönerek. "Yarın erken gelip nasıl olduğunu
göreceğim."

Otele vardığında Carnally'yi aradı.

"Jake," dedi, "paketleyicilerle işleri düzeltebilirsin; onlara yasal ücretlere göre uygun gördüğün
herhangi bir ikramiye ver. Sonra, onlara ödeyebileceğimizden
fazla borcumuz olduğu için, eşlerini de getirebilecekleri bir akşam yemeği ve
dans ayarlasan iyi olur."

"İyi fikir! Bunu beğenecekler. Yarın bakarım. Bu gece dinlenmeye ihtiyacım var ve sabah hazır olmak istediğim bir iş var."

Andrew ona ne olduğunu soramayacak kadar yorgundu ve Frobisher'a bir mesaj gönderip akşam yemeğini yedikten sonra yatağa gitti. Ertesi gün geç saatlerde uyanıp Graham'a gitti ve sonra bir kızak gezisine çıktı
ve bunu yaparak kasabada biraz sansasyon
yaratan bir sahneyi kaçırdı.

Sabahın ortalarına doğru Mappin, ikinci sınıf otelin karşısındaki bir mağazanın üstünde bulunan ofisinde oturuyordu.
Otel doluydu çünkü önceki gece birkaç oduncu gelmişti ve
kar fırtınası nedeniyle işleri sekteye uğrayan birkaç demir yolu marangozu orada kalıyordu. Mappin, Andrew'un dönüşünü duymuştu
ve düşünceli bir ruh halindeydi, ancak şimdiye kadar partiden herhangi biriyle
görüşmekten kaçınmıştı. Ancak buna devam edemezdi ve
Allinson ile görüşmeyi yapmasının daha iyi olacağını düşündü en kısa sürede biter. Allinson ihanetten şüphelense bile, hiçbir kanıtı yoktu ve yapabileceği en kötü suçlama dikkatsizlik olurdu. Genel olarak, adamın kaçtığını görmek rahatlatıcıydı: erzaklarını kestiğinde tutku ateşiyle hareket etmişti ve sonrasında bir pişmanlık hissetmişti. Mappin, kendisinin bu adama denk olduğunu hissetti ve onu yok etmek için gereksiz yere komplo kurmuştu.

Mağazada birinin onu sorduğunu duyduğunda, ofisine ulaşmak için
oradan geçmesi gerekiyordu.

Sonra merdivenlerde ayak sesleri duydu ve Carnally içeri girdiğinde şaşkınlıkla yukarı baktı. Görmeyi beklediği kişi Allinson'dı.

Carnally şık giyinmişti ve yüzü ince ve yıpranmış olsa da
Mappin'i şaşırtan bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Bu sabah patronun nerede?" diye sordu Mappin. "Onu bekliyordum."

"Graham'da," dedi Carnally otururken. "Onun yerine ben geldim. Bay Allinson işleri bana bırakma alışkanlığı edindi. Ondan daha iyi
yaptığım şeyler var. Onun kadar titiz değilim."

"O zaman ne istediğini söyle."

"Gönderdiğin o erzaklarla ilgili. Bay Allinson sana
gizlileri nereye koyacağını söyledi mi?"

"Evet; dikkatlice bıraktım."

"Kağıdı mı yoksa defteri mi aldın?"

"Defterin nerede olduğunu söyleyemem ama bulabileceğimi düşünüyorum."

Carnally, sanki durumdan keyif alıyormuş gibi gülümsedi.

"Kitabı çıkarırsan, bunun nedeni Bay Allinson'ın sana söylediğini
söylediği şeyle uyuşmaması olacaktır; ama bu pek bir şey kanıtlamaz.
Ne yapmak istediğini yazabilirsin, onun ne söylediğini değil. Eğer bulamazsan, bunun nedeni onu gördükten sonra bize
oynadığın oyunu düşünmendir."

"O zaman gönderdiğim erzakları beklediğin kadar kolay bulamadın mı?"

"Hayır; bizim bulmadığımızı biliyorsun."

Mappin'in bolca cesareti vardı.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle.

"Oynadığın eli biliyorum; oldukça iyi bir el. Bay Allinson sana belirli yerlerde gizlice saklama yapman için emir verdiğine inanıyor; sen de başka bir yerde sana söylediğini ve sen konuşurken
bu konuyu kararlaştıracak kimsenin olmadığını iddia ediyorsun. Bir şekilde
talihsiz bir hata yapılmış."

"Öyle görünüyor," dedi Mappin, adamın duruma hazır
kabulünden rahatsız olarak.

"Elbette!" Carnally neşeyle onayladı. "Her şeyi o kadar düzgün bir şekilde hallettin ki, seni yakalamak için sadece bir yol bıraktın; ama homurdanmayacağım, çünkü bu benim hoşuma giden." Ayağa kalktı ve ifadesi değişti. "Yapmak istediğin hata neredeyse üç adamı açlıktan öldürecekti. Ayağa kalk ve hesabını ver, seni lanet domuz!"

"Demek senin repliğin bu?"

Mappin, yolunu hızla düşünürken kıpırdamadı. Baskıcı
olmasına rağmen, tutkuları
güçlü bir şekilde harekete geçmediği sürece öfkeye kapılmazdı. Carnally ile kavga etmek hiçbir işe yaramayacaktı ve istenmeyen bir ilgi çekecekti.

"İlk seferde vurdun! Ayakların var, değil mi? Biraz
harekete geçmek istiyorsun gibi görünüyor!" Carnally bir mürekkep hokkasına uzandı ve Mappin'in
başına doğru ofisin karşısına fırlattı. "Kusura bakma," dedi. "Ama
giysilerini mahvettim."

Mappin vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa kalktı.

"Bu aptallığa devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette!" diye cevapladı Carnally. "Seni başka bir şekilde uyandıramazsam, ofis malzemelerini
pencereden dışarı fırlatırım. Sanırım bu çocukları
çağırır ve onlara sorunun ne olduğunu söylemekten mutluluk duyarım."

Ustaca fırlatılan ağır bir hesap defteri Mappin'in masasını süpürdü, kalemler ve kağıtlar odanın her tarafına
dağıldı. Bir mücadelenin
kaçınılmaz olduğunu görünce öne atıldı. Şimdiye kadar tedbir onu geri tutmuştu,
ama sabrının bir sınırı vardı ve o daha ağır bir adamdı. İlk iki vuruşunda
Carnally'yi ıskaladı, ama üçüncüsü balyoz gücüyle
etkisini gösterdi, onu ofis masasının üzerine fırlattı ve
sonraki birkaç dakika boyunca Carnally nefes nefese kalıp kaçtı. Rakibini
yormaya çalışması gerektiğini gördü ve
elinden gelen fırsatı kolladı. Bir süre zeminin ortasında boğuştular,
sallanarak, ağır ayaklarla zemini kırarak, mümkün olduğunda vurarak;
ve sonra Mappin kendini kurtardığında kapı ardına kadar açıldı ve
dükkân sahibi ve birkaç müşterisi içeri koştu.

"Bekle!" diye bağırdı. "Sorun ne? Tavanımdan
geldiğini sanmıştım!"

Carnally etrafına baktı, kızarmış ve nefes nefese kalmıştı.

"Geri çekil! Bu işin halledilmesi gerek!
Bu adamın çocuklarının zamanını çalmada zeki olduğu oldukça iyi biliniyor, ama
bana alçakça bir oyun oynadığında çok büyük bir sözleşme üstlendi."
Mappin'e döndü. "Hazır mısın, şişko domuz, yoksa seni
merdivenlerden aşağı mı kovmalıyım?"

"Bırakın onları," diye tavsiye etti büyük bir oduncu takdir edici bir sırıtışla. "Ormancıya bir dolar yatıracağım!"

"Burayı mahvediyorsun!" diye itiraz etti bakkal, yoğun dumanın
yayıldığı yerinden oynamış sobayı ve kırık bir
sandalyeyi işaret ederek.

"Önemi yok," diye cevapladı Carnally. "Mappin hesabı ödeyebilir. Hareket etmekte biraz yavaş görünüyor: mısır konusunda fazla cömert davrandılar."

Adamlardan bir veya ikisi güldü; ancak Mappin tehlikeli görünüyordu. Sonraki birkaç dakikayı işgal eden mücadele kararlı ve zorluydu ve seyirciler bunu içten bir keyifle izlediler.
Mappin güçlüydü ve gücünü kullanabilirdi, ancak şımarık bir şekilde, iştahlarının kurbanı olarak yaşamıştı. Carnally çoğunlukla vahşi doğada yaşadı ve zorlu çalışma ve sade yemek onu sertleştirmişti.
Ayrıca, zorunluluktan dolayı, sık sık dayanıklılığını
sınırına kadar zorluyordu ve bu şimdi ona iyi geliyordu. Düşmanından daha hızlıydı ve daha çabuk iyileşiyordu; bir
kavgadan
kurtulduklarında daha dinçti.

Mappin sıkıntı göstermeye başladı. Çok hızlı soluk alıyordu, yüzü ıslanmıştı,
ter ondan damlıyordu. Yakası patlamıştı ve
yırtık kolu koluna doğru sarkıyordu; garip bir şekilde kaba görünüyordu ve
gözlerinde katil bir ifade vardı. Karşılaştırıldığında, Carnally
soğukkanlı görünüyordu. İnce, esmer yüzü sessizce kararlıydı, tutkusuz kararlıydı; dikkatli bir şekilde dövüşüyor, rakibinin öfkeli
saldırılarından kaçınıyor, ara sıra bir
kavgadan
kurtuluyordu. Dayanıklılık onun
en güçlü noktasıydı ve adamını yormayı amaçlıyordu. Bunu tahmin eden Mappin,
mücadeleyi hızla sonlandırmanın uygunluğunu gördü. Tekrar kenetlendi, çevik rakibini tamamen güçle fırlatmaya çalıştı
ve bir iki an Carnally onun kavrayışında çaresiz göründü.
Kurtulamadı ve Mappin onu dar zeminde geriye doğru itti, sayıları artan seyirciler ise yoğun bir heyecanla izliyordu.

Batı'da kişisel mücadele boks ringinin birkaç kuralı tarafından engellenir; ancak adil oyun konusunda kaba bir anlayış vardır ve aşılmaması gereken sınırlar vardır. Bu nedenle Carnally masanın kenarına sertçe
sürüldüğünde güçsüzleştiğinde, Mappin serbest sağ koluyla uzanıp tahta kutudan ağır bir
poker aldığında bir protesto
çığlığı duyuldu. Carnally tehlikeyi fark ettiğinde, kararlı bir çaba için gücünü topladı.
Poker masaya yankılanan bir gürültüyle çarptı. Carnally, Mappin sarsılan dengesini yeniden sağlamadan önce
sağlam bir tutuş sağladı ve onu
ayaklarından kaldırdı. Seyirciler dağılırken o öne doğru sendeledi ve
kapıdan sendeleyerek merdivenlerden aşağı indiler.

Mappin en alttaydı. Basamaklara yarı yolda çarptı ama bu onları
durdurmadı. Kafaları karışık bir haykırış arasında mağazaya girdiler. İzleyenlerin hiçbiri Mappin'in
tırmanarak mı kalktığını yoksa
Carnally'nin onu yerden mi kaldırdığını söyleyemedi ama bir anda ayağa kalktılar, Carnally diğerini kapıya doğru sürdü. Son bir çabayla onu geriye fırlattı ve Mappin baş aşağı karın içine düştü.

Yarı sersem bir şekilde ayağa kalktı ve Carnally kapı direğine yaslandı, derin nefesler aldı ve ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"İstediğini yapabilirsin ama akıllıysan,
gözümün önünden uzak duracaksın," dedi. "İnsanlara neyin sorun çıkardığını bildirmem bana zarar vermez."

Carnally dükkana geri döndü ve bir fıçıya oturdu, sıcak,
dağınık ve genel olarak yıpranmıştı.

"Kendimi bu kadar iyi hissetmeyeli uzun zaman oldu, çocuklar," diye sırıttı.

Mappin, başına büyük bir talihsizlik geldiğini bilerek oteline doğru gizlice uzaklaştı. Sert bir efendiydi ve adamlarından maaşlarının tam eşdeğerinden fazlasını almaya alışkındı, ancak bu konuda
küstah tavrı kurnazlığına yardımcı olmuştu. Ormancılık kamplarında ve yeni yollarda, cesaret ve kas gücü saygı uyandırır; ancak şimdi alaycı bir kalabalığın önünde
dükkandan aşağılayıcı bir şekilde
kovulduğundan itibarı gitmişti. Bundan sonra isyankar astlarının Carnally'nin örneğini izlemesi gibi ciddi bir risk olacaktı.

Ancak adam korkak olmaktan çok uzaktı. Kasabadan, mesele halloluncaya ve başka yerlerde işleri devam edene kadar ayrılmak daha hoş olurdu; ama Allinson'dan kaçmayı düşünmüyordu. İkincisi, elbette, yiyecek depolarının yeri konusunda
aldatıldığını artık anlamıştı ve Mappin ne yapacağını merak ediyordu. Ancak, Allinson'a açık
gerçekten etkili bir yol olmadığı açıktı. Carnally, tazminat elde etmenin tek olası yolunu kullanacak kadar kurnazdı, ancak ilkel yöntemlerinin işvereni tarafından benimsenmesi pek olası değildi.

Mappin, savaş izlerini mümkün olduğunca giysilerinden ve vücudundan çıkardıktan sonra ofisine döndü ve orada rakibinin ziyaretini bekleyerek gününü geçirdi. Ancak Allinson gelmedi; sanki hiçbir şey yapmayı düşünmüyormuş gibi görünüyordu ve bu Mappin'de biraz huzursuzluğa neden oldu. Adam daha zekiydi ve belki de düşündüğünden daha çok korkulması gereken biriydi.

XXII. BÖLÜM

YENİ PLANLAR

Geraldine Frobisher, oturma odasındaki şöminenin yanında oturmuş,
Andrew'a şefkatle bakıyordu. Zayıf ve çok yorgun görünüyordu ve
Andrew onun duruşunda belirgin bir gevşeklik fark etti. Odada başka kimse yoktu; lambalar yanıyordu ve bir şömine ateşi hoş bir
ışıltı ve aromatik bir koku yayıyordu.

"Bu gece sessizsin," dedi.

Andrew küçümseyici bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Korkarım ki utanç verici derecede sıkıcıyım; ama
burada tekrar olmanın çok hoş olmasından başka hiçbir şey düşünemiyorum. "

"Bunu iyi bir bahane olarak mı görüyorsun?"

"Yargılayamam; bir bahaneye ihtiyacım olduğunu hissettim. Aslında,
nehirden aşağı indiğimden beri bende neyin sorun olduğunu bilmiyorum."

Geraldine'in bir fikri vardı; adama bir bakış bir açıklama sağladı.

"Bir kere, bitkinsin," diye cevapladı sempatik bir şekilde.

Birkaç dakika düşündü ve kız bundan hiç memnun değildi.
Başından beri onunla garip bir şekilde gizli ilişkiler içindeydi.
Dolaysız ve samimiydi ve kesinlikle yüzeysel olmasa da, nadiren onu şaşırtıyordu.

"Hayır," dedi, "tamamen öyle değil.
Yardım ekibi gelmeden önce oldukça kötü bir zaman geçirdik, ancak kendimi işime hazır hissediyordum - endişeliydim,
elbette, ama o zamandan beri beni ele geçiren gevşeklikten rahatsız değildim. Ancak, bunların hiçbiri çok da önemli değil. Yardım gönderdiğiniz için size ve babanıza çok minnettarım - geldiğinde çok zor bir durumdaydık. Ama buna ihtiyacımız olduğunu nasıl anladığınızı anlamıyorum."

Geraldine şaşkınlığını gizlemek için aşağı baktı.

"Beni neden babamla ilişkilendirdiğinizi merak ediyorum?"

"Size açıkça söyleyemem ama bu konuda bir ilginiz olduğunu hissediyorum. Gerçekten de rahatlamayı daha da hoş hale getirdi. Ama bana bir açıklama yapmadınız."

"Yiyecekleri neden bulamadığınızı anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Andrew sert bir şekilde. "Sizin de benim kadar çok şey bildiğinizden şüpheleniyorum, ama bu bilgiye nasıl ulaştığınızı anlamak zor."

Geraldine zoraki bir gülümsemeyle yukarı baktı. Mappin'i kendisine ihanet etmeye nasıl
yönlendirdiğini tahmin etmemeliydi.

"Oldukça şaşırtıcı, değil mi? Arama sana sorun çıkardı ve
düşünme güçlerine biraz saygın var."

"Carnally'ninkine daha çok saygım var; ipucunu o buldu. Ama o
anındaydı."

"Ve ben evde olduğum için mi engelliydim? Bazen
tamamen aptal olmadığımı
düşündüğümü biliyor musun?"

"Sen olağanüstü zekisin," dedi Andrew sıcak bir şekilde. "Gerçeği
kavrayıp ona bağlı kalma konusunda bir yeteneğin var. Sanırım gerçeği
içinde olduğu için onu tanıyorsun. Bu
zeki olmaktan farklı."

Alaycı bir azarlama hareketiyle onu kontrol etti.

"Senden emek
veren iltifatlar beklemediğimi öğrenmeliydin."

"Emek-veren değildi; Andrew, bunun bir içgörü parıltısı olduğuna inanıyorum, diye açıkladı. Yüzüne baktı ve şaşkın bir şekilde gülerek,
sonraki birkaç dakika sessizlik oldu. Geraldine, adamın kendisi hakkında ne düşündüğünü biliyordu, ancak genel olarak sergilediği saygılı çekingenliği onayladı. Artık güvende olduğuna göre, bir süre tamamen dostça bir zeminde kalmalarını tercih etti; o onundu, ancak açık bir teslimiyetten
ti titrek bir çekingenlikle geri çekildi. Çok fazla
cüret ettiğinde onu nazikçe geri püskürtmek zor değildi. Yine de, solgun ve kederli görünümü derin ve şefkatli bir acıma uyandırdı.
Dertlerini duymayı ve onu rahatlatmayı özlemişti.

"Başladığımız konuyu aniden değiştirdin," dedi. "Bana neden
depresif hissettiğini
söylemeyecek miydin?"

"Öyle bir şey," diye yanıtladı Andrew. "Çok mutlu bir konu gibi görünmüyordu."

"Bu bir hataydı," diye açıkladı Geraldine sitemkar bir şekilde. "İlgimden şüphe etmemeliydin ve bir arkadaşa güvenmek dertleri hafifletir."

Andrew, üzgün ruh haliyle, sempati ve
cesaretlendirmeye özlem duydu.

"Şey," dedi, "başarısızlığa katlanmak zordur ve
başarabileceğimden fazlasını üstlendiğime dair güçlü bir şüphem var. Şimdiye kadar, her şeyi
acınası bir şekilde berbat ettim. Maden ocağının yakınlarına ulaştık ve
yerde aramaya vakit kalmadı ve aldığımız tüm sonuçlara
rağmen, evde kalmamız daha iyi olurdu."

"Ama madenin var olduğunu kanıtlamak bir şey."

"Bunun kanıtlanmaya değer olduğundan emin değilim. Cevherin değeri en önemli noktadır, çünkü orada bir maden çok zengin olmadıkça işletilemez. O zaman Graham'ın hayatı boyunca sakat kalma riski vardır.
Mappin mücadelenin başında bizi fena halde yendi."

"Bu sadece küçük bir terslik. Onun kullandığı araçları kullanmazdınız. Onlar kötü şöhretliydi!"

"Sorun şu ki, karşılaşacağım diğer rakipler de benzer yöntemler kullanabilir ve ben de aynısını yapmazsam, daha da
engelli olacağım. Zaten yeterince yük taşıyorum."

Geraldine düşünceli görünüyordu.

"Bir bakıma haklısın. Durum hakkında bir şeyler öğrendim."

"Eğer damarın zengin olduğunu kanıtlasaydık, geri çekilebileceğim bir şey olurdu; ama başarısız oldum. Şimdi, muhafazakar akrabalarımın tüm etkisiyle, güçlü çıkar gruplarına saldırmalıyım. Baş düşmanım yüksek bir prestije sahip ve kendisine verilen parayla
mükemmel bir kar elde etti." Andrew, pişmanlık dolu bir şekilde güldü. "Ve ben, son zamanlarda çok tatmin edici bir durumu bozmaya başlayan ailenin aptalıyım. Herkesin şaşkınlığını ve iğrenmesini hayal edebiliyor musunuz?"

"Ama sizinkiler dürüst insanlar, değil mi?"

"Ah, evet; buna şüphe yok. Ama, bir veya iki önemsiz istisna dışında, geleneksel ve önyargılılar. Gördüklerine inanıyorlar; Allinson'ın refahı, gelen temettüler. Her zamanki gidişatın dışında görünen her şeye güvenmiyorlar ve şirkette bir sorun olması gerektiğini düşünmeye
kendilerini getiremiyorlar. Onların iyi niyetli bir şekilde küçümsediği ben, onları
aksine ikna etmeliyim."

"Zor olacak; bunu anlayabiliriz. Ama şu anda sizi rahatsız eden çaresizlik hissi geçecek. Sizi
yoracak kadar katlandığınızı hatırlamalısınız."

"Vücudum yorgun," diye itiraf etti Andrew. "Bunun üstesinden gelinebilir. Gerçek
zorluk, zihnimin hasta hissetmesi."

"İkisi arasında hiçbir bağlantı yok mu?" Geraldine ona gülümsedi.
"Bana ciddi zorluklar yaşadığını düşündürtüyorsun."

"Bu doğru. Sıkıcı olmanın bir faydası varmış gibi görünüyor.
Eğer bir şeyleri fark etmezsen epeyce dertten kurtulmuş olursun."

"Bunu kastetmedim," diye itiraz etti Geraldine. "Gerçekten sıkıcı değilsin, biliyorsun."

"O zaman ben de ona benziyorum. Ama bu kampanyaya
başlamakla aptallık ettiğimi düşünmüyorsun?"

"Hayır!" dedi Geraldine hemen. "Bence iyi olanı yapıyorsun!
Devam etmelisin; kazanmanı istiyorum. Tek tek saldırırsan zorluklar o kadar ciddi görünmeyecek ve senin yanında
haklı olmanın bir değeri olmalı. Her yerde çok fazla adaletsizlik var
ve çok az insan bunu umursuyor gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki karışmak tehlikelidir, ama
burada ve orada korkmayan bir adam bulmak cesaret vericidir."

Bir sese baktı ve babasının kapıda durduğunu gördü.

"Burada ve orada bir tane mi?" diye gülümsedi Frobisher. "Sen titiz değilsin.
Fransa'da bir keresinde nasıl öleceğini bilen yüz adam istemişler ve
bir güney kasabasında bulmuşlar."

Geraldine'in rengi her zamankinden daha koyuydu, ama güldü.

"Sanırım ben biraz duygusalım; ama sen çok alaycısın.
Neden mesafeli ve eleştirel tavrınla
övünmen gerektiğini anlamıyorum. Sanki mücadele eden insanların görüntüsü seni eğlendiriyormuş gibi bakıyorsun."

"Bununla gerçekten gurur duyduğumu sanmıyorum, ama belki de sınırlarını
bilen ve adil oyun görmeye çalışmakla yetinen
zeki seyirci için söylenecek bir şeyler vardır. Ancak, Allinson'ı bir sigara içmeye götürmeye geldim. Eğer onu sana bırakırsam, onu
yeni bir şövalyelik macerasına göndermiş olacaksın."

Ev sahibinin onu beklediğini gören Andrew ayağa kalktı, ama kapıya
ulaştığında Geraldine ona gülümseyerek baktı.

"Söylediklerim biraz kabaydı, ama bunu kastetmiştim."

"Genellikle bir şeyleri kastediyor; dezavantajları olan bir alışkanlık," dedi Frobisher, Andrew'u sigara içme odasına götürürken, ona bir puro verdi ve bir koltuğu işaret etti.

"Mappin konusunda ne yapacaksın?" diye sordu Amerikalı açıkça.

"Hiçbir şey. Kendini aklamak için sadece söylediklerimi inkar etmesi gerektiği için,
onu cezalandırmanın bir yolu yok. Hiçbir sonucu olmayacak bir yaygara koparmanın bir anlamı olduğunu göremiyorum. Bu sadece benim daha zayıf taraf olduğumu gösterir."

"Akıllısın," diye kabul etti Frobisher. Sonra gözleri parladı. "Carnally,
ancak, zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmuş gibi görünüyor. Yerleşim yerinde
neler olduğunu duymadın mı?"

"Hayır; bir kızak kiraladım ve araba sürmeye gittim. Ondan sonra buraya gelene kadar
uyudum. İnsanların yolundan çekilmeye çalıştım."

"Mağazadaki dramatik bir sahneyi kaçırdın. Bana Carnally'nin Mappin'i
aşağıya ve dışarıya, kara fırlattığı söylendi."

Andrew başını kuşkuyla salladı.

"Yazık, ama ben buna benzer bir şeye
hazırlıklı olabilirdim. Ondan aldığı herhangi bir tatmini ona karşı koyamam."

"İyi bir vuruştu; Mappin bunu zararlı bulacaktır."

"Ama senin bir arkadaşın olduğunu anlamıştım," dedi Andrew biraz garip bir şekilde.

"Evime geldi. Ona katlandım, ki bence bu durumu en iyi şekilde açıklıyor, ancak artık bunu yapmak için pek bir neden göremiyorum. Ama
damar konusunda ne yapacaksın?"

"Geri dön ve iyice araştır. Bahara kadar bekleyeceğiz."

"O zaman planına devam etmeyi mi düşünüyorsun? Sorun görüyorum ama seni
cesaretini kırmamalıyım. Şimdi sanırım durum biraz
dürüstlüğü hak ediyor. Mappin'in kayınbiraderinle el ele çalıştığını fark ettin mi?"

"Korkarım ki doğru." Andrew'un yüzü ciddiydi. "Bunun işleri
nasıl karmaşıklaştırdığını görebiliyorsun."

"Ama devam etmek mi istiyorsun?"

"Varmak zorundayım," dedi Andrew basitçe.

Frobisher öne eğildi ve koluna dokundu.

"Sende cesaret var, Allinson. Zorlu bir mücadele olacak ama
başaracağını hissediyorum."

Konuyu aniden değiştirdi ve oturma odasına dönene kadar başka konulardan konuştular. Bir süre sonra kapı çalındı ​​ve Geraldine kapıyı açarak Andrew'a bir telgraf uzattı.

"Araştırmacıdan; yerleşim yerinde mesajın iletilmesi için haber bıraktım," diye açıkladı. "Açtığım için beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette," dedi Geraldine. "Size iyi haberler getirsin!"

Andrew zarfı yırttı ve okurken sesinde coşkulu bir ton vardı:

"_Örneklerden umut kesiliyor._"

Frobisher ve Geraldine şaşkın görünüyorlardı.

"Ama siz memnun görünüyorsunuz," dedi kız.

"Ben memnunum. Adamdan genel görüşünü olabildiğince çabuk bana iletmesini istedim; daha sonra düzenli bir analiz gönderecek. Çabuk davrandı,
ama belki de kaba bir ön test yapacaktır."

"Ama size bunların ümit verici olmadığını söylüyor!"

"Bay Allinson'ın biraz dahi olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye gözlemledi Frobisher. "Şüphesiz gizemli işlemlerini açıklayacaktır."

"Adama anlamı tersine çevirerek üç kelimelik bir kod verdim ve cevabı cevherin kalitesini, tabiri caizse, karşılaştırmalı olarak ortaya koyuyor. Damarın ucuna ulaştığımızı gösteriyor ve dikkatli arama bize daha iyi sonuçlar vermeli."

Sözünü yarıda kesti, hareketsiz durdu, elinde mesaj ve yüzünde belirgin bir rahatlama ifadesi vardı ve Frobisher kızına döndü.

"Napolyon'un bir düsturuydu, düşmanı yanıltmak için her türlü yolu kullanmak gerekirdi ve Bay Allinson bu küçük yerlerde telgrafların oldukça rahat bir şekilde işlendiğini biliyor gibi görünüyor. Bir maden hakkı, usulüne uygun şekilde kazığa bağlanıp kayıt altına alınana kadar keşfedicisine ait olmaz; ve tüm formalitelere uyulmazsa atlanabilir."

Birkaç dakika sonra çağrıldı ve Andrew, Geraldine'in karşısında oturduğu şöminenin yanındaki yerini aldı.

"Böyle güzel bir haber aldığın için çok mutluyum," dedi, sesinde tuhaf bir yumuşaklıkla.

"Teşekkür ederim. Bunu bana getiren sendin; ama tek yaptığın bu değildi. Buraya üzgün bir şekilde gelmiştim ve şimdi tekrar neşeliyim."

"Ama mesajdan sonra bu şaşırtıcı değil."

"Mesaj değildi. Gelmeden önce kendimi hazırlıyordum; sen ve baban bana umutsuzluğa kapılmama gerek olmadığını hissettirdiniz. Aslında, bana olan güveninizden sonra
moralimin bozulduğu için utanıyordum."

Geraldine ona gülümsedi.

"Ah!" dedi. "Ümitsiz bir umuda öncülük etmek epey cesaret gerektiriyor olmalı ve sizin girişiminizin de buna benzediğini hayal edebiliyoruz. Kazanma şansınız olduğunu hissetmek çok daha hoş olmalı.
Ama sonra ne yapacaksınız?"

"Eve git, sanırım. Orada nasıl duracağımı görmek istiyorum."

"Uzun süre mi?" diye sordu Geraldine sessizce.

"Hayır; bir ay kadar. Geri dönmek için can atıyorum." Andrew durakladı
ve sesinde bir gerginlik iziyle sordu: "Özlenecek miyim?"

"Elbette!" Geraldine dostça bir samimiyetle başını kaldırdı. "Ama
birkaç hafta içinde çift yolculuğu yapıp gereken her şeyi yapabilecek misin?"

Andrew nazikçe reddedildiğini hissetti. Geraldine, ona yaklaşmaya çalıştığında onu kontrol etmenin bir yolunu buluyordu ve onun utanmaz açık sözlülüğü caydırıcıydı.

"Deneyeceğim," dedi inatla.

Frobisher sonra içeri girdi ve Andrew ayrılana kadar çeşitli konularda sohbet ettiler. Oteline vardığında eve döndüğünü bildiren bir mektup yazdı ve ertesi sabah İngiltere'deyken vekili olarak görev yapması için yetki verdiği Carnally ile uzun bir konuşma yaptı.
Sonra Graham'a gitti ve Winnipeg cerrahının ayrıldığını gördü. Raporu olumluydu: Graham'ın ayağı kurtarılabilir,
ancak onu tekrar kullanmaya başlaması biraz zaman alacaktı.

Andrew, yoldaşının bir kanepede yattığı bir odaya götürüldü.

"Haberi duydum ve çok sevindim," dedi. "Senin için endişeliydim."

"Bunu saklayamadın." Graham ona gülümsedi. "Donma
yaralanmam senin hatan değildi, zaten. Ama örnekler hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet; ilk rapor cesaret verici. Elbette, henüz tam sonuçları
öğrenmedim."

Graham'ın gözleri parladı ve derin bir memnuniyet ifadesiyle rahat bir poza geçti.

"Bu iyi. Şimdi mümkün olan en kısa sürede tekrar yola koyulmaya çalışmalıyım."

"Acelemiz yok. Bildiğin gibi, yapabilene kadar değirmene geri dönmene gerek yok. Sonra Carnally ve ben damarın nerede olduğunu bildiğimiz için, bizimle gelmen
kesinlikle gerekli değil."

"Öyle değil mi! Yirmi yıldır o damarı düşünüyorum ve başka bir adamın onu bulmasına izin verebilir miyim? Ayrıca, en iyi cephede üç hak iddia etmeliyiz."

"Bu daha iyi olurdu; peki ya Bayan Graham? Ona yeterince endişe
vermedin mi?"

Graham rahatsız görünüyordu.

"Hangi yolu seçeceğini tahmin edemem ama
işimi bitirdiğimde sonsuza dek tatmin olacağımı bilerek beni bırakacağına inanıyorum."

Andrew ona eve dönüş yolculuğunu ve Carnally ile yaptığı düzenlemeleri anlattı ve kısa bir süre sonra ayrıldı. Sonraki hafta boyunca her gün geldi ve Frobisher'larla iki akşam geçirdi ve sonra bir sabah erkenden Montreal ekspresiyle
İstasyon'dan ayrıldı.

Atlantik geçişi kısa ve olaysızdı ve bir öğleden sonra geç saatlerde İngiliz tepeleri arasındaki bir yol kenarı istasyonunda yerel bir trenden indi. Wannop ve Hilda platformda bekliyorlardı ve ilk selamlaşmalar bittikten sonra kız kardeşine eleştirel bir şekilde baktı.

"Andrew," diye haykırdı, "aynı şekilde geri dönmedin! Alnındaki o çizgiler nasıl oluştu?"

"Var mı?" diye sordu Andrew gülümseyerek. "Sanırım arada sırada endişeleniyordum. Yeterince yiyip yiyemeyeceğini bilmemek insanı düşündürüyor."

Hilda başını iki yana salladı.

"Hayır; sorun bu değil. Sevgili oğlum, Kanada'ya gittiğinden beri _gelişiyorsun_."

"Haklıysan," diye güldü Andrew, "zamanı geliyordu; ama
bagaj kamyonunun önünde duruyorsun."

Yola devam ettiler ve Wannop'un tuzağına girdiklerinde Andrew bir süre sessizce oturdu, keyifle etrafına baktı. Açık havaydı; Kanada soğuğuyla karşılaştırıldığında hava yumuşak ve ılıktı. Tepelerin üzerinde gri bir gökyüzü asılıydı, ancak batıda soluk kırmızı ve safran rengi bir parıltı vardı ve solmuş eğrelti otlarıyla kaplı engebeli yamaçlar zengin, sıcak bir kahverengiyle parlıyordu. Sonra, Andrew'u tekdüze kar parıltısına alışkın olduğu için harika bir
yeşil olarak etkileyen bir vadiye daldılar. Nehrin parlak şeridi ortasından geçiyordu; yonca, anız ve koyunların, şalgam kesicilerinin etrafında, ağlarla sarılmış halde durduğu, çiğ kırmızı toprağın geniş şeritleri arasında
büyüyerek mera arazisini süslüyordu. Yapraksız dalların mavi ve gri bulanıklıklar oluşturduğu, tırmanan ormanlardan geçtiler; ve orada burada beyaz bir köpüklü su ipliği yukarıdaki yükseklikleri çiziyordu.

Andrew'un sevdiği bir kırsal bölgeydi, ama şimdi yumuşak bir şekilde güzel olsa da garip bir şekilde küçük görünüyordu - yüksek bataklıklarla çevrili dar bir yeşil şerit. Sonra birçok uzun çit ve büyük taş duvar vardı;
insan istediği gibi orada dolaşamazdı. Geniş ufuklar ve izsiz ormanların sınırsız uzantısı yoktu. Andrew, bir zamanlar anız ve şalgamlarda keklik ararken ve sülünlerin takırtılarla kırıldığı ormanın dışında silahını hazır tutarak durduğunda ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Şimdi bunların hepsi evcil görünüyordu; daha sert bir kovalamacada bunlara olan hevesini kaybetmişti.

Hilda düşüncelerini böldü.

"Bana henüz fazla ilgi göstermedin," dedi. "Nasıl göründüğümü düşünüyorsun?"

"Şimdi düşününce, oldukça güzelleşiyorsun; gerçi beklediğim de buydu."

"Farkındayım." Hilda ona alanın izin verdiği en iyi reveransı yaptı.
"Ama daha olgun ve entelektüel göründüğümü fark etmiyor musun?"

"Sakin ol!" diye uyardı Wannop. "Neredeyse kırbacımı elimden düşürüyordun. Bu tür şeyleri balo salonuna sakla - kardeşin için boşa harcanıyor."

"Olgunluk bana çarpmadı; ama arada sırada zeka belirtileri gösterirdin," diye cevapladı Andrew.

"Belki de güzel olmak daha iyidir. Zekilik, çalışmaya istekli olan herkese açıktır. Ama Kanada'dayken benim kadar güzel bir kız gördün mü?"

"Kırgınlık yaratma riskine rağmen, aklıma bir tane geliyor - gerçi
elbette güzellik büyük ölçüde bir zevk meselesidir."

"Ah!" diye haykırdı Hilda neşeyle. "Şüphelerim vardı! Sanırım Ethel'e senin hakkında yazan kızdan bahsediyorsun?"

Andrew irkildi ve Wannop güldü.

"Bir şeyler çevirdiğini biliyordum. Seni buna yönlendiriyordu."

"Onu nasıl duydun?" diye sordu Andrew. "Ethel sana söyledi mi?"

"Aslında pek iletişimci değildi ama birkaç bilgi kırıntısı çıkardım. Bir ipucunun nasıl takip edilebileceği şaşırtıcı."

"Sanırım öyle," dedi Andrew. "Seni doğru yola mı götürüyor yoksa götürmüyor mu, bu başka bir konu. Senin ateşli hayal gücüne sahip olmadığım için minnettarım."

"Nasıl erteliyor!" dedi Hilda Wannop'a. "Kanada'da
diplomasi öğreniyor."

Wannop kıkırdadı.

"Onun aptal olmadığını her zaman biliyordum. Ama keşke hareketsiz dursaydın.
At dinç ve bu dik bir yol."

Hilda konuyu değiştirdi, çünkü kardeşinin başlangıcından ona düşünmesi için yeterince şey öğrenmişti.

"Leonard yarın Florence ile birlikte olacak," dedi Wannop eve yaklaştıklarında. "Sanırım bize anlatacak bir şeyin olacak.
Sana herhangi bir zorluk olursa bana güvenebileceğini hatırlatmama gerek yok."

Andrew ona minnettar bir şekilde başını salladı ve birkaç dakika sonra Ghyllside'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXIII

BEKLENMEDİK DESTEK

Andrew'un dönüşünden sonraki gün, Ghyllside'daki kütüphanede oturmuş, akşam yemeğini bekliyordu. Şöminede, elinde sigarayla uzandığı
ocakta bir ateş yanıyor olsa da, uzun pencerelerden ikisi açıktı
ve içeri giren hava yumuşak ve nemliydi. Günün çoğunu atış yaparak geçirmişti ve ıslak çayırlar ve bataklık bir bataklıkta uzun bir yürüyüşten sonra artık kendini çok rahat ve biraz uykulu hissediyordu. Beklediği
misafirler geldiğinde kendini toparlaması gerekecekti ve birkaç dakikalık dinlenmenin keyfini
çıkarıyordu. Ancak Wannop içeri girdiğinde sigarası henüz yarı yarıya içilmişti.

"Seni aşağıda göremediğim için seni aramaya geldim; Gertrude'un
Hilda'yla. Florence ve Leonard henüz gelmediler mi?"

"Tren gecikmiş gibi görünüyor," diye cevapladı Andrew. "Sanırım onlarla buluşmaya gitmeliydim ama tembel hissettim."

"Hepsi bu muydu?"

"Tek sebebim bu değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Leonard'la eve gitmekten
kaçtım. Ben kötü bir ikiyüzlüyüm ve ilişkilerimiz oldukça gergin. Başkaları varken onunla tanışmak daha kolay olacak."

"Onun tarafında olacaklar. "

"Bunu bekliyorum; ama doğrudan muhalefetten korkmuyorum. Bu hassas bir konu hakkında
dövüşmek ve beni rahatsız eden güvenli bir zeminde kalmaya çalışmak."

"Biliyorum; utanç verici. Bu gece herhangi bir önemli konuya
açamayacaksın."

"Hayır. Burada bir veya iki tane dışarıdan insan olacak ve eve dönüşümün uyumlu olmasını istiyorum. Her şeyi yarına kadar bekleteceğiz."

"Bu konuda gergin mi hissediyorsun?" diye önerdi Wannop sırıtarak.

"Gergin olduğumu itiraf ediyorum. Bu bir ön mücadele ve pek fazla destekçim yok."

"Üzülmene gerek yok. Halkının
olağanüstü derecede geniş görüşlü olduğunu bilmiyorum ama dürüstler--Robert için bile bunu söyleyebilirim. Haklı olduğunu düşünürlerse sana gelirler. Ama
özür dileme; kararlı bir tavır takın. Davranışlar çok önemlidir ve sonuçta,
sen Allinson'ın başısın."

"Sorun şu ki Leonard'ın benim yerimi gasp etmesine izin verdim ve onu görevden almak
zor olacak."

Andrew ayağa kalktı, çünkü aşağıdan sesler ve ayak sesleri geliyordu ve gelen misafirleri karşılamak için
aşağı indiler. Salon geniş ve kareydi,
oturaklar girintilerdeydi ve etrafa dağılmış bir veya iki küçük masa ve rahat sandalyeler vardı. Bayan Fenwood, Robert Allinson ile gelmişti ve Andrew ile içtenlikle
el sıkışmıştı, ancak daha sonra tavrında biraz kısıtlama vardı. Andrew'un İngiltere'den ayrılmadan önceki davranışlarından pek memnun değildi ve Bayan Olcott'un eviyle ilgili
müdahalesinin engellendiğini unutamıyordu. Bayan Fenwood'a
komik bir şeyler söyleyen Wannop'a şüpheli bir gözle baktı.

Sonra dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu ve Florence Hathersage içeri girdi Leonard ile. Andrew'un güvenli bir şekilde geri dönmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
birkaç dostça sözden sonra aceleyle odasına gitti. Aşağı indiğinde
üç misafir daha geldi ve Andrew hevesle onları karşılamaya gitti.
Ethel Hillyard ve Bayan Olcott en öndeydi ve onları karşıladıktan sonra
Andrew çizgili, esmer yüzlü, askerin damgasını taşıyan bir adama doğru döndü. El sıkışırken belirgin bir samimiyet vardı.

"Seni görmek güzel, Tom," dedi Andrew. "Eve yeni döndüğünü duydum ve sağlıksız bir ülke olmasına rağmen çok formda görünüyorsun."

"Ara sıra biraz ateşleniyorum, yine de oldukça iyi atlattım," diye karşılık verdi diğeri dostça bir gülümsemeyle. "Fırsat bulduğumuzda sana söyleyecek çok şeyim var." Sesini alçaltarak ekledi: "Çok
minnettarım."

Bu toplantı izleyiciler için dramatik bir ilgiye sahipti. Her göz yabancıya dikilmişti. Bayan Olcott ile birlikte geldiği için kimliği belliydi; ve her iki adamın da gösterdiği iyi niyetin bir anlamı vardı. Sonra Andrew, Olcott'ları öne çıkardı ve onları evini yöneten ve Hilda'ya bakan yaşlı bekar akrabasına tanıttı. Bayan Olcott'un rengi hafifçe koyulaşmıştı, ancak gülümsedi, çünkü uyandırdığı ilgiyi anlamıştı ve bu onun zaferiydi. Yokluğu yorum
yaratan ve bazılarının varlığından şüphe etmeye cesaret ettiği kocayı getirmişti. Dahası, o
gurur duyulacak bir adamdı ve onların görüşmesine tanık olan hiç kimse onun Andrew'un güvenilir arkadaşı olduğundan şüphe edemezdi. Robert Allinson ona ciddiyetle baktı ve sonra kaşlarını çatarak Leonard'a döndü. Dar görüşlü ve eleştiriciydi, ama adil biriydi ve yanıldığını veya belki de yanlış yönlendirildiğini hissediyordu. Akşam yemeğine girdiler ve Andrew masanın başına oturdu, sohbeti devam ettirmek için yeterli şeyler söyledi, ancak Leonard'a liderlik etmekten memnundu. Ev sahibine karşı duruşunu göz önünde bulundurarak, Hathersage takdire şayan bir incelik gösterdi. Zor olabilecek her konuyu ustalıkla çevirdi ve diğerlerini güvenli bir zeminde tuttu; cilalı bir şekilde nüktedandı, ancak bir şey varsa o da biraz fazla rahattı. İlk kez, Andrew'un tavrında daha zeki kayınbiraderinde olmayan bir şey olduğunu fark eden bir veya iki kişi şaşırdı. Tropikal Afrika'dan gelen asker, aynı belirsiz komuta, samimiyet ve kararlılık damgasını taşıyordu. Ethel Hillyard, onları dikkatlice inceleyerek, Leonard'ın, buna kıyasla,
ucuz ve yüzeysel olduğuna karar verdi.

Yine de, akşam yemeğinin garip bir duraklama olmadan keyifli bir etkinlik olması büyük ölçüde onun çabaları sayesindeydi; ve sonrasında konuklar eğlenmek için
birkaç odaya dağıldılar. Andrew, salondaki bir girintide Ethel Hillyard'ın yanında bir yer bulduğunda, ona gülümseyerek
göz attı.

"Bence Kanada'ya gitmekle iyi ettin," dedi. "Ne demek istediğimi
tam olarak ifade edemesem de, daha büyük görünüyorsun."

"Aslında, çok daha hafifim."

Ethel güldü.

"Ah, peki, seni utandırmak istemiyorum! Zor zamanlar geçirdiğine inanıyorum. Gümüş madenine bakmak beklediğin kadar kolay olmadı mı?"

"Ne beklediğimi hatırlamıyorum ama çok zor buldum."

"Böyle anladım. Antony Wannop, aklındaki reformların popüler olmayacağını düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım açıklama yapmak için
eve çağrıldın?"

"Hayır," dedi Andrew; "Geldim. Bir fark var."

"Belirgin," diye cevapladı Ethel. "Ama biz eski dostuz, Andrew;
kendi eğilimlerini takip et, kendi silahlarına sadık kal. Ne planlar
belirlediysen adil olacak. Daha önce sana yılmamanı söylemiştim;
ama bana öyle geliyor ki artık daha az teşvike ihtiyacın var."

"Teşekkür ederim," dedi Andrew. "Sana bu konuda fazla bir şey
söyleyemediğim için üzgünüm. Görüyorsun ya---"

"Bu bir aile meselesi ve sonuçta benim de fikirlerim var. Ama Gölgeler Gölü'nde
yeni arkadaşlar edindin, değil mi?"

"Evet; sadık olanlar. Dostluklarını çok pratik bir şekilde gösterdiler. Bu sana borçlu olduğum bir şey; sanırım
onları benim lehime önyargılı hale getiriyordun."

"O zaman Geraldine hakkında iyi bir fikrin var mı?"

Andrew, onun sorgulayan bakışlarıyla karşılaştığında kızardı.

"Evet," dedi basitçe, "oluşturabileceğim en yüksek seviye."

Ethel oldukça merakla gülümsedi. İki veya üç yıl önce Andrew'un karısı olarak onu araması olasılığını düşünmüştü, ancak
duyguları derinden harekete geçmemişti ve çok fazla şeyi hafife aldığını gördüğünde sessizce boyun eğdi ve ona karşı çok
dostça bir ilgi gösterdi. Ancak şimdi, onu Geraldine'e verdiği düşüncede kasvetli bir şekilde eğlenceli bir şey vardı.

"Şey," dedi, "eminim bunu hak ediyordur. Ama başka bir şeyden bahsedecek olursak, Olcott'ları buraya davet ettiğin için mutluyum."

"Bu sana borçlu olduğum bir konu daha. Olcott hakkında ne düşünüyorsun? Senin yanında oturuyordu."

"Çok hoş bir adam." Açık sözlü ve korkusuz olan Ethel, arkadaşına baktı. "Kimse Bayan Olcott'un ona olan bağlılığından şüphe edemez ve bence bu haklı." Sonra ayağa kalktı. "Diğerlerine söyleyecek çok şeyin olmalı ve seni tekeline almamalıyım."

Andrew, boş olduğu anlaşılan sigara odasına gitti, ancak oradan
çıkarken Olcott içeri girdi.

"Gizlice uzaklaştım ve seni takip ettim," dedi. "Bir dakika otur ve yak."

"Şu çekmecede purolar var," dedi Andrew, bir sigara yakarak. "Alttaki
dolapta içecekler."

Olcott iki bardak çıkardı ve doldurdu.

"Burası senin evin, ancak kendimi evimde hissediyorum."

"Öyleyse öyle yapmalısın!"

Olcott kadehini kaldırdı.

"İşte sana, eski dostum, ve verdiğin gibi tam ölçüyle al! Sana bundan daha iyisini dileyemem." Bardağını bıraktı ve devam etti: "Ve şimdi işe koyulalım. Clare ile bir
konuşma yaptıktan sonra bankana bir çek yatırdım."

"Elbette uygun mu?"

"Kesinlikle: Görevlerim artırıldı ve çok daha az olağan olan, buna karşılık gelen bir
maaş artışı. Sen yalnızken gelmeyi tercih ederdim ve ancak dün eve geldim, ancak Clare bu gece gelmem konusunda ısrar etti. Sebebini tahmin edebilir misin?"

"Evet." Andrew kızardı ama arkadaşına sabit gözlerle baktı. "Bu konuda çok
vahşileştim ve herhangi bir şekilde
suçlu olup olmadığımı merak ettim. Yine de, gittiğinde her şeyi oldukça karışık bıraktın - karının onları düzeltecek birine ihtiyacı vardı ve ben
incelikli bir insan değilim."

"Sadece bir veya iki günlük bir bildirimim vardı ve işleri düzgün bir şekilde
düzenlemek için zaman yoktu. Ama seni tanıyan insanların
bu kadar saf aptallar olabileceğini hayal etmek zor. Akrabaların hakkında daha güçlü bir şey söylememeliyim."

"Akraba olmamın onları daha zeki yaptığını düşünmüyorum," diye sırıtarak cevapladı Andrew. "Babam ailedeki son dahiydi;
yetenek genellikle bir nesli atlar. Ama konuyu kapatalım."

"Minnettarlığa katlanmakta zorlanıyorsan. Görünüşe göre kız kardeşin
Hilda, Clare'e maceraların hakkında bir şeyler anlatmış. Kanada'da
zor deneyimler mi yaşadın?"

"Bir veya iki. Batı Afrika'da bunların nadir olduğunu sanmıyorum."

"Haklısın," diye karşılık verdi Olcott sert bir şekilde. "Uzun bir konuşma yapmalıyız; ama
işte din adamı seni aramaya geliyor ve sanki söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi görünüyor."

Geri çekildi ve Robert Allinson kafası karışık ama kararlı bir tavırla oturdu.

"Andrew," dedi, "sana şüphelerle
haksızlık ettiğim için pişmanlığımı dile getirmeye geldim ve bundan utanıyorum."

"Sonuçta, belki bir mazeretin vardı. Olmam gerektiği kadar dikkatli değildim; ama bu konudan sıkılmaya başladım."

"Acı verici ama devam etmeliyim. Olcott'un içeri girdiğini gördüğüm anda ne kadar büyük bir hata yaptığımı anladım; ama şüphelerimin beni
ne kadar ileri götürdüğünü henüz anlamış değilsin. Bayan Olcott'un kira sözleşmesi hakkında Judson'ı görmeyi görevim olarak hissettim."

"Ah! Yani onu sıkıştırdın mı? Planınızın başarısız
görünmesine sevindim."

"Ben de öyle," dedi Robert. "İlk başta hayal kırıklığına uğradığımı itiraf edeceğim
ve Wannop'un müdahale ettiğinden şüphelendim. Bildiğiniz gibi, görüşleri konusunda gevşektir."

"Şikayet ettiğiniz gevşekliğin daha yaygın olmaması talihsiz."
Andrew gülümsedi. "Hiç şüphesiz Wannop sizin için fazla zekiydi;
ama size karşı kin beslemiyorum. İyi niyetli olduğunuzu düşünüyorum ve iyi niyetler sertliğin çoğunu mazur gösteriyor gibi görünüyor."

"Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," dedi Robert onurlu bir şekilde ve
uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra Andrew oturma odasına girdi ve Robert'ın Bayan Olcott ile konuştuğunu görünce
şaşırdı. Rahip alışılmadık
bir şekilde ciddi görünüyordu ve Bayan Olcott'un ifadesi kabullenmişti. Hilda, kardeşine katılarak diğer ikisine doğru baktı.

"Eğlenceli değil mi?" dedi yumuşak bir kahkaha atarak. "Tövbe ediyor
ve hak ettiği kadar garip hissediyor. Bayan Olcott'un korkunç
sıkıldığını hissettiğine şüphe yok."

"Bu konu hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Andrew sertçe.

"Düşündüğünden daha fazla. Robert, Bayan Olcott'a yaptığı gibi
yüzünü göstererek tam bir telafi sağladığına inanıyor. Elbette bundan sonra, hiç kimse ondan
kaçınmak zorunda kalmayacak."

Andrew, bu azarlamanın işe yaramayacağını biliyordu; Hilda ona gülerdi.

"Şey," dedi, "Robert hakkında bir süredir sahip olduğumdan daha yüksek bir fikrim var."

"Kendini beğenmiş ve aptal," diye ilan etti Hilda. "Bazen ona acıyorum, bazen beni kesinlikle kötü yapıyor; ama sonuçta onun da iyi yanları var. Bir kere, korkmuyor."

Andrew ablalarına katıldığında o gitti ve akşam
hoş bir şekilde geçti. Parti dağıldığında Andrew
terasa doğru yürüdü ve alçak duvara yaslandı. Ay yoktu ama gece
berrak ve ılıktı. Çıplak ağaçlar karanlık çimenlik boyunca gölgeli kütleler halinde yükseliyordu; ötesindeki ghyll sisle doluydu ve
bu sisin içinden akan suyun
şırıltısı yükseliyordu. Uzakta bir bataklık sırtı
gökyüzüne doğru karanlık bir şekilde uzanıyordu. Evdeki ışıklar birer birer söndü; sessizlik rahatlatıcıydı ve Andrew düşüncelere daldı.

Baktığı loş kırsaldaki her ormanı ve tarlayı tanıyor ve seviyordu.
Mutlu, sağlıklı günler geçirmişti mor bataklıklarda, keklik sürülerinin yattığı vadideki şalgamlar ve sarı anızlar arasında; ve gümüş deniz alabalıkları kahverengi turba suyunda parlıyordu. Orada yaşadığı hayat zararsızdı,
ama bunun boşa harcanmış olduğunu hissediyordu. Huzurlu sesleri,
işinin çok ihmal ettiği meşgul dünyanın gürültüsüne kulaklarını
köreltmişti. O bir ukala değildi ve genel bir reformcu olma çağrısı hissetmiyordu, ancak Allinson onuru lekelenmişti ve lekeyi çıkarmak onun işiydi. Başarısız olabilirdi, ancak sahip olduğu
tüm gücüyle göreve konsantre olmalıydı.

Sonra yolları ve araçları düşünmeye başladı. Çok şey akrabalarının tutumuna bağlıydı. Dirençleriyle onu engelleyebilirlerdi ve o da onların desteğini istiyordu, ancak onsuz devam etmeye hazırdı.
Bu gece onu açıkça bir aldatmacadan aklamışlardı, ki bu iyi bir şeydi; aslında, Robert'ın pişmanlığını açıkça ifade etmesinden özellikle memnun olmuştu. Din adamından kararlı bir muhalefet beklemişti, ancak şimdi onu kazanmaktan
ümidini kesmiyordu. Önyargılı ve geleneksel olmasına rağmen Robert samimiydi ve bu harika bir şeydi.

Yarın akşam aile konseyi toplanmalıydı. Leonard'ın onu önceden yanlışa sokacak kadar akıllı olduğunu hayal ediyordu. Şüphesiz, şirketin Kanada işlerine yaptığı aceleci müdahaleyi açıklaması istenecekti ve elinden gelen en iyi savunmayı yapmalıydı. Gerçekten de, savunmasını etkili kılmak için gerekirse epeyce katlanmalıydı; ancak bu yapılamazsa, izlemeyi düşündüğü başka bir yol daha vardı. Kendisini yanlış yargılayanlara, Allinson'ın başı olduğunu ve başladığı gibi devam edeceğini bildirecekti.

XXIV. BÖLÜM

RAİN BLUFF HAKKINDAKİ GERÇEK

Ertesi akşamki akşam yemeği ciddi bir törendi. Gün boyunca Wannop ve Olcott ile atış yapan Andrew sessizce düşünceliydi ve grubun geri kalanı bir kısıtlama hissi
hissediyordu. Konuşma
sürüyordu; bir veya iki kez neredeyse bitiyordu ve Leonard cilalı zekasıyla garip bir duraksamayı önledi. Ancak arada sırada Wannop
cesaretle şakalar yaptı ve Hilda da ona destek verdi, ara sıra Robert ve Leonard'ın pahasına. Diğerleri, söyleyecek bir şey
bulduklarında pek bir anlam ifade etmeden konuştular; ama ne kadar meşgul olsalar da, kütüphanede Andrew ile buluşmadan önce yarım saat dağıldıklarında herkes rahatladı. Arayı sigara içme odasında, çok düşünerek geçirdi, ama Hilda içeri girip yanındaki
salonda oturduğunda başını kaldırdı.

"Kendini çok kötü hissediyor musun, ihtiyar?" dedi.

"Daha neşeli anlar geçirdim," diye cevapladı Andrew.

Hilda başını salladı.

"Savaştan önceki duraklama zor olmalı! Ama harekete geçtiğinde
o çöküntü hissini üzerinden atacaksın. Seni
zorlamalarına
izin verme, Andrew. Çok akıllı görünebilirler, ama hiçbiri korkmana gerek yok, tabii ki Leonard hariç. Antony, elbette, elinden geldiğince seni
destekleyecektir."

"Teşvik için teşekkürler; ama bu konularda konuşmaya hakkın olduğundan emin değilim."

"Ah, aptal olma! Büyüdüğümü anlayamıyor musun? Ve eğer Robert ve Bayan Fenwood kadar
aklım olmasaydı, kendime çok
acıyacaktım. Ama daha pratik olmalıyız - sanırım ne yapman gerektiğini
anlıyorsun?"

"Hayır," diye itiraf etti Andrew, "istediğim kadar net değil."

"O zaman diğerlerini rahatsız eden şey, kendi başlarına
düşünememeleri. Leonard'ın bildiği gibi, bir öncüleri olmalı ve o da
zekice onlara bir öncü vermiş. Şimdiye kadar onu uysalca takip ettiler; şimdi
sen onları seni takip etmeye zorlamalısın."

"Bana nasıl yapılması gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Genel bir plan taslağının ayrıntılarına uymaktan daha kolay olduğunu kabul ediyorum; ama bu senin işin," dedi Hilda. Sonra tonu değişti ve kibirle 
birleşti. "Öncelikle, şunu unutma ki
Allinson's için savaşıyorsun! Diğerlerinin de bizim kadar
gurur duymasına sevindim. Leonard'ın onu aşağı çekmesi ve
kazanabileceği şey için satması düşünülemez. Bizim değerli gördüğümüz şeyi savunuyorsun; onu yenmelisin."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Andrew ayık bir şekilde; Hilda onu öptü ve
aceleyle odadan çıktı.

Andrew birkaç dakika neşelenmiş hissederek kaldı. Geraldine, Ethel ve şimdi Hilda onu teşvik etmişti. Onun haklı olduğunu düşünüyorlardı ve
sanki herkes onun yeteneğine biraz güveniyor gibiydi. Bunun
sağlam olduğundan emin değildi, çünkü sınırlamalarını biliyordu, en kötüsü de
cehaletti. Yine de, destekçilerini itibarsızlaştırmamaya çalışmalıydı ve görevinden kaçamazdı. Akrabalarının beklediği kütüphaneye gitti ve onlara oturmalarını ciddi bir şekilde söyledi.
İki sütun lambası yanıyor olsa da, büyük oda gölgeliydi.
Gümüş bir sehpa, mumlarla yanıyordu, grubun etrafında toplandığı büyük meşe
masasının ortasındaydı, yüzlerine net bir ışık
yayıyordu.

Andrew masanın başına geçti ve diğerlerinin onun sessiz tavrında beklemediği bir şey vardı. Sanki mazeret uydurmaya veya hoşgörülerini istemeye gelmiş gibi görünmüyordu. Karşısında oturan Leonard ona sertçe baktı; Florence ve Gertrude rahat görünmüyorlardı. Bayan Fenwood ve Robert Allinson oldukça ciddiydi; Wannop eğlenmiş bir beklentiyle
bekliyordu.

"Sizinle burada buluşmamı istememin sebebi hepinizin Allinson's ve Rain Bluff madenine büyük ilgi duymanız," diye başladı Andrew. "Kanada planlarımızda neden bazı değişiklikler yaptığımı duymanızın uygun olacağını düşündüm."

"Allinson's'ı madenle karıştırmamak daha iyi olur," diye araya girdi Leonard. "Rain Bluff, elbette, bağımsız bir şirket."

"Hayır," dedi Andrew sertçe; "gerçek anlamda bu doğru değil.
İkisi birlikte durmalı. Rain Bluff hisseleri büyük ölçüde aile ve müşterilerimiz tarafından alındı. Maden, onu başlatan ve zımnen garanti eden şirketi itibarsızlaştırmadan başarısız olduğunu kanıtlayamaz. Allinson's tarafından verilen bir söz geri alınmalıdır."

"Bu çok açık," diye ciddiyetle kabul etti Robert.

"Andrew madenin şirket tarafından garanti altına alındığından bahsederek soruyu yalvarıyor," diye ısrar etti Leonard. "Hisseler, prospektüste belirtilen teşviklerle halka arz edildi."

"Bunlar, bir Allinson girişimi olduğu için abone olundu; ancak
bu noktayı bir süreliğine bırakalım. Rain Bluff hissedarları olarak dikkatinizi çekmekte haklı olduğumu düşünüyorum - ancak Leonard'ın son zamanlarda elindeki hisseleri azalttığını öğrendim."

Diğerlerinden birkaçı şaşkınlık gösterdi ve Leonard rahatsız görünüyordu,
ancak Wannop derin bir kahkaha attı.

"Gölgeler Gölü'nde öğrendiklerimden sonra ben de aynısını yapmaya meyilli hissettim," diye belirtti. "Ancak Andrew ile birkaç kelime ettikten sonra, beklemeye karar verdim. Paramın önemli bir kısmını taşıyor olmasına rağmen, onu desteklemeye değer buldum."

"Eh," dedi Andrew, "Kanada meselelerini araştırmak için gönderildim ve bunu yaptım. Yaptığım keşifler hiçbir şekilde güven verici değil."

Kuru bir gülümsemeyle durakladı ve dinleyicileri rahatsız oldu. O,
madencilik operasyonlarını araştırmak için değil,
kendisini tehlikeden uzak tutmak için gönderilmişti. Leonard bir
hata yaptığının bilincindeydi; Andrew beklenmedik yetenekler geliştirmişti.

"Şirketin işlerinin büyük bir kısmı sözleşmeyle yapılıyor ve
haklarından habersiz yeni gelen göçmenlerin
çoğunlukla istihdam edildiğini gördüm. Kötü besleniyorlardı, ancak Kanada'da en kaba
işçilere cömert bir diyet veriliyor, daha kötü barınma koşulları sağlanıyor, standart ücretlerden daha az ücret ödeniyor ve hak ettiklerinin bir kısmı dolandırılıyor. Allinson'ın para kazanması
bu yollarla olmamalı."

"Öyle değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Robert.

Andrew'un aradığı son müttefik oydu; ancak Robert bir şekilde düşünüyordu. Leonard onu Bayan Olcott konusunda aldatmıştı;
acımasızca bir davranışa sürüklenmişti ve bundan pişman olmuştu. Leonard bir konuda yalan söyledikten sonra, başka bir konuda da aynısını yapabilirdi. Robert'ın ona olan inancı kaba bir şekilde sarsılmıştı ve adamın izlenmesi gerektiğini hissediyordu.

"Sonuçta, Andrew'un bahsettiği kötülüklerden biz sorumlu değiliz," diye araya girdi Bayan Fenwood. "Bu müteahhidin hatası olmalı."

"Sorumluluk," dedi Robert, "başkasına devredilemez, ancak
halka açık bir şirketin kişisel olmayan doğası
işleri kolaylaştırıyor gibi görünüyor. Para sizin ve temettüleri çekmeyi bekliyorsunuz. Birinin
işleri zararlı olan bir şirkete yatırım yaparak kar elde edip, suçlamadan uzak kalabileceği kötü niyetli bir fikirdir.
Bir keresinde, piyasaya sürülmelerinden biraz önce yeni bir bira fabrikasının hisselerine başvurmam için teşvik edildiğimi söyleyebilirim ve
reddetmekle doğru yaptığımı hissettim, ancak kısa bir süre sonra
güzel bir prim aldılar."

Sonuçlandırma tonu derin bir pişmanlık olduğunu ima ediyordu ve Wannop
güldü.

"Andrew iddialarında muhtemelen yanılıyor," dedi Leonard.

"Size birkaç rakam vereceğim." Andrew bir not defterinden Mappin'in diğer müteahhitlerle karşılaştırdığı
ücretlerin ayrıntılarını okudu. "Geri kalan şeyleri
gördüm; bunlar hakkında hiçbir şüphe olamaz. Leonard'ın müteahhidin karakteri ve kullandığı yöntemlerden habersiz olduğunu varsayıyorum."

Andrew bir puan almış olarak durdu. Leonard, Mappin'in yaptıkları hakkında bir bilgi sahibi olduğunu iddia edemezdi, ancak bu konuda bilgisizliğini kabul etmek, rakibinin üstünlüğünü kabul etmek anlamına geliyordu.

"Görünüşe göre bu adam hakkında biraz yanılmışım," dedi.

"Şimdi bilgilendirildiğinize göre, işimizi hala ona emanet etmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Wannop, Andrew'a onaylayıcı bir şekilde gülümsedi ve onun çok akıllıca bir tavır aldığını fark etti. Leonard, diğerlerinin görüşlerine saygı duymalıydı ve onların açıkça adaletsiz ve itibarsız bir şeye izin vermeyeceklerini biliyordu.

"Hayır," diye kabul etti; "genel olarak değil. Aynı zamanda, ani ve sert değişikliklerden kaçınılmalıdır. Adam görevlerini
etkili ve ekonomik bir şekilde yerine getiriyor."

"Sanmıyorum," dedi Andrew. "Sabrınızı
daha fazla rakamla zorlamam gerekecek. Bunlar, işe aldığımız
kimseye haksızlık etmeden işi daha ucuza yapabileceğimizi gösteriyor."

Dizüstü bilgisayarını açarak iddiasını destekledi ve bitirdiğinde kısa bir sessizlik oldu. Sonra Florence öfkeyle araya girdi.

"Kendi hakkım olan bir hissedar olarak konuşma hakkım var. Leonard düzenlemelerden
memnundu ve hepiniz onun uzun deneyimini
ve iş yeteneğini biliyorsunuz. Andrew'un Leonard'ın yaptıklarını sorgulamaya kalkışması saçma. Onun yargısı o kadar iyi olamaz."

"Bu açık," dedi Bayan Fenwood.

Andrew, akrabalarının önyargılarının hala hesaba katılması gerektiğini fark etti. Onların gözünde o, yanıltılmaya müsait, aceleci bir acemiydi.

"Biraz zamanımı orada araştırarak geçirdim," diye hatırlattı onlara. "Müteahhitlerimizin ücretlerini duydunuz ve size
yasalara uygun ücretlerle kaya kesme ve destek sağlama maliyetini verdim. Leonard bu rakamlara itiraz etmeye meyilli mi?"

"Sonuçta," dedi Leonard, "konu ilk sırada değil. Madenin üretimini azaltmayı kendinize görev edinmeniz daha ciddi."

"Şüphesiz ciddi bir konu. Ne yazık ki, madenin ödeme yapma olasılığı yok gibi görünüyor."

Bu duyuru biraz sansasyon yarattı, ancak diğerleri ona şaşkınlık ve endişeyle bakarken, Leonard kızard.

"Sonuçlara varmakta risk var!" dedi. "Cevherin genel kalitesi ancak kapsamlı bir çalışmayla kanıtlanabilir ve çıktı miktarını artırmanın ton başına maliyeti düşürdüğünün farkında olmalısınız!"

"Bu, üzerinde biraz düşünmeyi gerektiren bir özdeyiş," diye belirtti Wannop.
"Başlangıç ​​olarak, işin büyük bir kısmını sabit bir fiyatla bir müteahhit tarafından yaptırdığınızda maliyeti nasıl düşürebileceğinizi göremiyorum. Sonra her tonda bir kayıp varsa, benim gibi bir yabancının
çok büyük bir miktar üreterek nasıl kar elde etmeyi beklediğinizi anlaması
şaşırıyor."

"Korkarım ki bu şeyi açıklamak biraz zamanımı ve zahmetimi alır," dedi Leonard cilalı bir alayla.

"Bunu zor bulacağınıza şüphe yok," diye karşılık verdi Wannop.

"Temettü olmayacağını mı anlamamız gerekiyor?" Bayan Fenwood
telaşla araya girdi. "Eğer öyleyse, acımasızca
aldatıldığımı hissediyorum. Prospektüste bana cömert bir kar vaat edilmişti."

"Ben de aşağı yukarı aynı şeyi hissediyorum," dedi Robert Allinson. "Bu konu benim için önemli. Maaşım büyük değil; bu cemaatteki işimin gerektirdiği masraflar ağır. Hisseleri aldım çünkü
ödeme yapacaklarını bekliyordum."

"Bu, hisse satın almanın olağan nedenidir; ancak yatırımcılar
arada sırada hayal kırıklığına uğrarlar," dedi Wannop neşeyle.

"Sen bir iş riski aldın, Robert, Bayan Fenwood da aldı," diye iddia etti Leonard. "Kanada'daki beklentilerimiz Andrew'un hayal ettiği kadar kötü olsa bile, ki bunu kabul etmiyorum, hiçbir şikayetin olmazdı."

"Yanılıyorsun!" diye haykırdı Bayan Fenwood. "Madencilik
hisselerinin riskli olduğunu duydum, ancak Allinson'ın
asla mükemmel olmayan hiçbir şeyi üstlenmediğine inanmak için her türlü sebebim vardı."

"Yakın zamana kadar bu doğruydu," dedi Andrew sessizce, kayınbiraderine sabit bir şekilde bakarak. "Sanırım gelecekte de bunun kural olacağını söyleyebilirim."

Leonard gülümsedi ve diğerlerine döndü.

"Andrew'a katılıyorum, ancak onun adına daha dikkatli olmasını önermeliyim.
Kanada'daki dikkatli araştırmalardan sonra, yeni şirketin
çalışmaları için düzenlemeler yaptım. Her şey iyi vaat edilmişti, hiçbir zorluk ihtimali yoktu ve Andrew bana ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğumuzu söylediğinde biraz şaşkınlığımı itiraf etmeliyim. Eğer haklıysa, bir dereceye kadar sorumlu olduğunu düşünüyorum. Deneyimsizliğinden dolayı, korkarım ki, ihtiyatlı olmaktan çok şevkle hareket etti."

"Varılabilecek tek sonuç bu," diye belirtti Bayan Fenwood ciddi bir şekilde.

"Andrew'un deneyimsizliğinin çalıştığımız kayanın doğası üzerinde bir etkisi olduğu ciddi olarak öne sürülüyor mu?" diye sordu Wannop.

"Sonuç olarak," diye devam etti Leonard, "Sanırım endişelenecek bir şey olmadığını söyleyebilirim. Madencilik benim belirlediğim şekilde devam ederse ve aceleci deneyler yapılmazsa, şüphesiz ki
mükemmel cevhere ulaşacağız. Andrew'un aklında olan yeni girişimleri küçümsemeliyim."

Dinleyiciler rahatladı. Bir veya iki soru soruldu ve Leonard, durumun üstesinden geldiğini hissederek ciddi bir şekilde devam etti.

"Anladığım kadarıyla en sevdiği plan, yirmi yıl önce bir kereste fabrikası çalışanı tarafından keşfedilen
kuzeyde çok uzaktaki bir maden damarının işletilmesi; ancak yaşadığı yerde bu şey adamın bir
sanrısı olarak görülüyor. Hatta bu konuda
çıldırdığı söyleniyor. Şirketin sermayesinin hayali mineraller aramak için harcanması bana son derece akılsızca geliyor."

"Tek bir kuruşun bile kârsızca harcanmayacağını taahhüt ediyorum," dedi
Andrew. "Eğer bu bir başarısızlıksa, masrafı ben karşılarım."

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra Robert başını kaldırdı.

"Birkaç ayrıntı sormaya hakkımız olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Bu konuda anlaşamıyoruz," diye yanıtladı Andrew. "Eğer maden damarı konusunda haklıysam, siz ve diğer hissedarlar bilmek istediğiniz her şeyi öğreneceksiniz; "Eğer yanılıyorsam, zarar benim olacak."

Kararlı tavrı onları şaşırtmıştı. Açıklamayı reddederek kendini dezavantajlı bir duruma sokuyordu, ancak bu onu rahatsız etmiyor gibiydi. En başından beri garip bir şekilde ustaca bir ton benimsemişti,
hiçbir şüphe veya tereddüt belirtisi olmadan.

"Bizi karanlıkta bırakarak bize adil davrandığınızı pek sanmıyorum," diye itiraz etti Robert.

Andrew gülümsedi.

"O zaman sizden hoşgörü istemeliyim. Kanada'ya gittiğimde bana yönetici olarak tam yetki verildi ve bunu hissedarların yararına en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde kullanmaya çalışmalıyım. Ayrıca, Şirketin bir sonraki genel kuruluna kadar iptal edilemez. O toplantı yapıldığında, yaptıklarımın hesabını vermeye hazır olacağım."

"O zaman sanki buraya boşuna getirilmişiz gibi görünüyor," diye şikayet etti Bayan Fenwood.

"Pek de öyle değil. Madenin mevcut sistemle karlı bir şekilde işletilemeyeceğini ve Şirketin beklentilerini iyileştirebilecek değişiklikler yaptığımı öğrendiniz. Politikamı kınama fırsatınız oldu, ancak yapmadınız. Yargınızı saklı tuttuğunuza inanmaya cüret ediyorum, bu da isteyebileceğim tek şey."

Sonraki birkaç dakika için bir duraklama oldu. Andrew tonunu ciddi bir itiraza çevirmişti ve yüzünde mumların ışığıyla geriye yaslanıp beklerken, bir veya ikisine, şirketin servetini geri kazanıp ona katkıda bulunan babasına çok benzediği geldi. Robert ona samimi bir sempatiyle baktı, bu Andrew'u etkiledi, çünkü bunu beklemiyordu. Sonra Leonard sessizliği bozdu.

"Andrew sizden kendisine geniş yetkiler vermenizi istiyor; aslında,
ne amaçladığını açıklamadan
boş bir çek niteliğinde bir şey talep ediyor. Haklı olarak sahip olduğu pozisyonun
güçlü olduğunu ve onu
engelleyecek doğrudan bir aracımızın olmadığını isteyerek kabul ediyorum; şirkete olan ilgisi ona
herhangi birimizin bireysel olarak sahip olduğundan daha fazla yetki veriyor. Bununla birlikte,
o oybirliğiyle alınan aile kararına karşı koyamayacağını ve
şüphesiz ki sizin şimdi bir tür gayrı resmi jüri olarak hareket etmeniz gerektiğini kabul edeceğinden
emin değilim. Yöneticiler hangi yolu seçerseniz seçin, onu benimseyeceklerdir. Dolayısıyla pozisyonunuz ciddi ve önemlidir.
Andrew genç ve deneyimsizdir; Rain Bluff gibi bir Şirketin işleri dikkatli ve becerikli bir şekilde ele alınmayı gerektirir."

"Leonard durumu adil bir şekilde dile getirdi. Ekleyecek hiçbir şeyim yok,"
dedi Andrew sessizce.

Akrabaları tereddüt etti, kararsız görünüyorlardı, ancak Andrew'a güvensiz bir ciddiyetle bakan Florence ve Bayan Fenwood hariç. Birkaç dakika sonra Wannop onlara seslendi.

"Benim önerim şu anda hiçbir şey yapmamamız, ancak Andrew'un istediği gibi hissedarlar toplantısı yapılana kadar beklememiz, o zaman planlarının tam bir hesabını vermesi gerekiyor. O zaman yolumuzu daha net göreceğiz;
ama eğer bizi daha erken güvenine alabileceğini görürse, o kadar iyi."

Florence ve Bayan Fenwood karşı çıktılar, ancak diğerleri,
ne kadar ileri gitmenin akıllıca olduğunu bilen Leonard da dahil, kabul ettiler ve parti dağıldı. Ancak Andrew yerinde kaldı ve Leonard bir sigara yakmak için oyalandı.

"Sizi tebrik etmeliyim," dedi. "Siz bu işi tahmin edebileceğinizden
daha iyi hallettiniz. Sanırım yakında geri dönüp maden damarını arayacaksınız?"

"Geri dönüyorum. Oraya varana kadar sana ne yapacağımı söyleyemem."

Leonard irkildi.

"Gizli kalmaya meyilli değilsin ama bundan şikayet etmeyeceğim." Sessizce ekledi: "Dikkatli ol, Andrew; sorun çıkarmak kolay ama düzeltmek zor. Henüz pek bir şey başaramadın ve önünde ciddi zorluklar var."

"Bu doğru," diye itiraf etti Andrew doğrudan bir bakışla. "Ancak, sorun çıkarmıyorum. Her yerimde ve bununla başa çıkmam gerek."

"O zaman sana şans diliyorum," dedi Leonard ve dışarı çıktı.

Andrew bir puro yaktı; belki de bilgisiyle suç ortağının onu açlıktan öldürmeyi planladığı Leonard'a derinden güvenmiyordu; adama onur konuğu gibi davranmaya zorlanması can sıkıcıydı. Son zamanlarda, maden damarını bulma girişiminin nasıl engellendiğini hatırladığında vahşi öfke nöbetlerine maruz kalmıştı. Mümkün olduğu
kadar, oyunu geleneksel kurallara uygun olarak doğru bir şekilde oynamalıydı. Akrabaları bunda ısrarcı olurdu; bir salgın onları şok eder ve desteğini kaybetmesine neden olurdu. Yine de, Leonard'ı gizlemek ve ona nazik davranmak zordu.

Purosunu ızgaraya fırlatan Andrew, kaşlarını çatarak ayağa kalktı. Kayınbiraderi haklıydı: Önünde bir sorun vardı. Sadece Leonard'la değil, aynı zamanda vicdansız Mappin'le de boğuşması gerekiyordu.

XXV. BÖLÜM

HASSASİ BİR NOKTA

Öğleden sonra sona ererken Andrew, Olcott ve ikincisinin bir arkadaşı, silahlarını taşıyarak ve sıraya dizilerek, nehrin yakınındaki engebeli, bataklık bir mera alanına girdiler. Açık kanallar boyunca sazlık ve saz kümeleri büyümüştü, su çimenlerin arasında parlıyordu ve derenin karşısındaki yüksek kıyıdaki çıplak ağaçlar safran rengi bir ışık parıltısına karşı keskin ve siyah duruyordu. Adamlar dizlerine kadar ıslanmışlardı ve çamura bulanmış beyaz bir setter önlerinden koşarak geçiyordu. Andrew'un sağında olan Olcott'un arkadaşı Murray, geniş bir kanaldan atladı ve Andrew indiğinde güldü.

"Çizmelerimi geçtim ama ayaklarım bundan daha fazla ıslanamaz," diye belirtti. "Tropikal bölgelerden eve döndükten sonra bunun akıllıca bir eğlence olduğunu bilmiyorum; ama bir yaban ördeği için olası bir yer gibi görünüyor."

Allinson, o sabah Murray ile ilk kez tanışmıştı ve Batı Afrika kolonisindeki bir hükümet görevlisi olan adamın tanıştırıldıklarında ona oldukça dikkatli baktığını fark etmişti. Ancak, keyifli bir
gün geçirmişlerdi ve Andrew akşam yemeği için Olcott'a gidiyordu.

"Çamurkuşunun etraftaki ördekleri koyacağından korkuyorum," dedi. "Onlar birer baş belası ve burada onları vurmanıza izin verilmiyor.
Bu engebeli arazide misinamızı tutmak kötü olacak."

Dört veya beş çavuşkuşu, tiz bir şekilde çığlık atarak, başlarının üstünde geniş daireler çizerek uçtular, ışık onlara vurduğunda keskin bir şekilde siyah ve beyaz görünüyorlardı,
ve düzensiz bir uçuşta döndüklerinde belirsiz gri lekelere dönüşüyorlardı. Adamlar dikkatli bir şekilde ilerlediler, hevesli gözlerle yeri araştırdılar ve pozisyonlarını olabildiğince yakın tuttular. Bu, bir kuş kalkıp yürüyüş hatlarını geçtiğinde, ilk atış hakkının atış görgü kurallarıyla belirleneceği durumda, grubun güvenliği için gerekliydi.

Andrew, başının üzerinde daireler çizen bir yağmur kuşuyla birlikte bir sazlık kuşağının arasında ağır ağır yürüyordu, setter birkaç adım yavaşça ilerledikten sonra aniden durdu. Sonra bir kanaldan küçük gri bir nesne fırladı ve Andrew tüfeğini omzuna attı. Bir sonraki anda tüfeği düşürdü ve Murray'e alçak bir sesle seslendi:

"Kuşun!"

Çulluk, hızlı uçuşunda biraz sağa doğru sallanmış, keskin tirbuşon dönüşleriyle savrulmuş ve Murray'in tüfeği iki kez çakmıştı. Ancak kuş tutundu ve nehir kıyısının karanlık arka planında kayboldu. Murray durdu ve gülerek Andrew'a döndü.

"Korkarım ki çulluk avlamak için pek uygun değilim," dedi. "Bana atış yapma cömertliğini göstermeniz üzücü."

"Hakkınızdı."

"Bu," diye itiraz etti Murray, "açık bir nokta. Senin yerinde olsaydım ve kuşu vurabilseydim, onu bırakmazdım. Ancak,
ateş onları çılgına çevirmediyse, bir şans daha elde edebilirsin."

Güneş yüksek kıyının arkasında batmıştı ve setter ikinci bir çulluğu havaya uçurduğunda kalan soluk sarı ışık, Andrew'un önünde uzun mesafeden
gittiğinde kafa karıştırıcıydı. Her
hızlı dönüşün bir kısmında onu göremiyordu, ancak bir saniyeliğine, ışığa karşı siyah bir şekilde belirdiğinde, tüfeği parladı ve kuş
kamışların
arasına düştü. Avcı onu bulduğunda Murray şaşırmış gibi göründü.

"Kötü ışık ve mesafeyi göz önünde bulundurarak, oldukça temiz bir atıştı," dedi. "Sadece bir veya iki
serbest saçmayla vurduğunu görmeyi bekliyordum."

"Sol namluyu kullandım," diye açıkladı Andrew gülümseyerek. "Yarım bir
darbe; eski bir tüfek. Bu, yükün bir arada durmasını açıklıyor."

"Uzun mesafeden, yayılmayan saçmalarla kuşunuzu öldürmenizi açıklamıyor. Ama hava kararıyor ve artık yeter."

En yakın yola geri döndüler ve eve vardıktan bir veya iki saat sonra Andrew, Olcott'a doğru yürüdü. Ethel Hillyard
oradaydı ve yemeğe gittiklerinde Murray, onun yanında oturarak
masanın diğer ucundaki Andrew'a baktı.

"Bugün Bay Allinson'la dışarıdaydım," dedi. "Sizin komşunuz olduğu için, onu oldukça iyi tanıdığınızdan şüphem yok. Bana özellikle heteroseksüel bir adam gibi geldi."

"Öyle," diye sıcak bir şekilde ilan etti Ethel. "Ben heteroseksüel birini tanımıyorum. Yine de, onun vurulmasını izleyerek bu sonuca nasıl vardığınızı anlamıyorum."

"Çok belirgin görünmüyor," diye yanıtladı Murray gülümseyerek.
"Ancak, deneyimime göre, bir konuda titiz olan bir adam, başka bir konuda da aynı şeyi kanıtlamaya çok yatkındır. Bu öğleden sonra dışarıdayken, önüne bir çulluk çıktı ve bana ateş
ettirdi. "

"Ama bu onun genel dürüstlüğünü nasıl kanıtlıyor?"

"Atışı hak ettiğimden emin değilim, ancak kuş hafifçe bana doğru yöneldiğinde bu konuda biraz şüphe vardı. Allinson
bana tam olarak fayda sağladı, ancak sanırım
ıskalayacağımı biliyordu."

"Atışı bırakmak büyük bir fedakarlık mıdır?"

"Bir çulluk," dedi Murray, "vurulması çok zordur, ancak Allinson daha sonra bize bir
çulluğu düşürebileceğini gösterdi. Şimdi
zor bir şeyi düzgünce yapabileceğinizi bildiğinizde, kendinizi tutmak kolay olmuyor."

"Belki de bu doğrudur," diye kabul etti Ethel. "Şüphesiz
değer veren bir dinleyici kitleniz olduğunda ayartma daha güçlüdür."

"Benimki," dedi Murray, "gülmek için fazla nazikti."

Bayan Olcott ona bir soru sordu ve konuyu değiştirdiler, ancak
akşam yemeğinden sonra Murray,
Olcott'un sigara içme odasında yalnız bıraktığı Andrew ile bir konuşma fırsatı buldu.

"Belki de sizinle burada iş hakkında konuşmak pek doğru değil ve
sizi sıkıştırmayacağım, ancak bana verebileceğiniz bazı bilgiler var," dedi.

Andrew adama şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli baktı.
Murray'nin yüzü zayıf ve bitkindi, ancak otoritenin damgasını taşıyordu. Tavrı ciddi ama hoştu.

"Hizmetinizdeyim," diye yanıtladı.

"O zaman Rain Bluff madenini sormak istiyorum. Kısa bir süre önce borsa simsarı bir arkadaşım bunun iyi bir şey olacağını söyledi. Allinson'ın ne yaparsa yapsın güvenilebileceğini ve eviniz hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu açıktı. Bunun gücüne dayanarak, girişime biraz para yatırdım." Gülümseyerek durakladı. "Şimdi, spekülasyon yapmak için yeterli parası olan bir adamın neden Batı Afrika'ya gittiğini merak ediyorsun?"

"Aklımda böyle bir şey vardı."

"İlkel insanlarla geçinme yeteneğim olduğunu öğrendim; aslında, tek yeteneğim bu ve bundan yararlanmam gerektiğini hissettim. Sonra gizemli bir ülke, bir tane yakalar ve belki de resmedildiği kadar kötü değildir. Kural olarak, yılda yarım düzineden fazla ateşlenmem. Daha da önemlisi,
paranın bir kısmı son zamanlarda bana bırakıldı. Ama konudan uzaklaşıyorum."

Andrew adamdan olumlu bir şekilde etkilenmişti. İkisinin de ortak bir noktası vardı, çünkü ikisi de sorumluluk duygusuyla doluydu. Murray bunu hafifçe ima etmişti ve Andrew Batı Afrika'nın yaşamak için
çok arzu edilen bir yer olmadığını biliyordu.

"Bu hisseler konusunda endişe duymanız için bir sebebiniz var mı?"

"Evet. Benim bölgemde, iklim nedeniyle kalıcı olarak sakat kalma veya pusuya düşürülen bir zenci tarafından vurulma riski göz önünde bulundurulmalı. Maaş
ve emeklilik maaşı düşük ve geri çekilebileceğim bir şeye ihtiyacım olduğunu hissettim. Bu yüzden Rain Bluff hisselerini aldım. Şimdi arkadaşım bana hisselerin sessizce küçük partiler halinde satıldığını söylüyor ve bu durumu
tehdit edici buluyor. Bana bu konu hakkında bir şey söyleyebilirseniz, minnettar olurum."

Andrew bir iki dakika sessiz kaldı, sıkıntılıydı. Rain Bluff hissesi satın alan sıradan borsa simsarlarına ve spekülatörlere acımıyordu, çünkü onlar riskli bir oyun oynamaya alışkındı. Ancak, Murray gibi yatırımcılar için durum farklıydı; yaşlılıklarını karşılamak için dikkatlice bir şeyler biriktiren, kadınlar ise ancak yoksulluktan kurtulmaları için yetecek kadar parayla kalan küçük gelirli adamlar. Bunların, diye düşündü, kalabalık bir sınıf oluşturduğunu ve onun sempatisini talep ettiğini. Şüphesiz, daha büyük getiri sağlayan girişimlerden kaçınmışlardı, güvenlik arzusundan etkilenmişlerdi; bu da Allinson'ın madenle olan bağlantısının vaat ettiği gibi görünüyordu.

"Şey," dedi sonunda, "Şirketin yönetiminde söz sahibi olan bir adam tarafından hisselerin elden çıkarıldığı doğru."

"Bu cesaret kırıcı geliyor. Eğer satarsam, her hisse için üç veya dört şilin kaybedeceğim."

"Evet; ve eğer diğerleri sizin örneğinizi takip ederse, bu Şirketin pozisyonunu zayıflatacaktır. Ancak, hisselerinizi tutmaya cesaret edebileceğinizi düşünüyorum."

"Çok hayal kırıklığına uğradığım bir endişeyi desteklemek için, tutma riskini almamı bekleyemezsiniz. Size açıkça sormalıyım
madende ne yanlış var?"

"Kesin bir gizlilikle, çalıştığımız cevherin pek de iyi
gelecek vaat etmediğini söyleyebilirim."

Murray şaşkınlıkla ona baktı.

"Olağanüstü derecede açık sözlüsünüz; ancak hisselerimi tutmam için bana ilginç bir neden veriyorsunuz."

"İşte daha iyisi," dedi Andrew. "Başka bir madenimiz var; ancak
zengin olsun ya da olmasın, Rain Bluff hissesi sahibi olan hiç kimse Allinson'a olan güveniyle
bir kuruş bile kaybetmeyecek."

"Hisse senedi simsarlığı hakkında fazla bir şey bilmesem de, bu bana olağanüstü bir vaat gibi geliyor."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Andrew. "Size hiçbir garanti vermiyorum;
kendinizi kullanmalısınız."

Murray sertçe başını kaldırdı.

"Sözünüzün yeterince iyi olduğuna inanıyorum. Kafamdan bir yük aldınız, Bay Allinson. O hisseleri ben tutacağım. Vekaletnamemin toplantılarınızda herhangi bir değere sahip olma ihtimali varsa, ona güvenebileceğinizi ekleyebilir miyim?"

"Teşekkürler! Ve şimdi, Olcott'un sizi yarın tekrar dışarı çıkaracağına söz verdiğini söylemiş miydim? Yenmek istediğim bir kapak var ve sülünler
bol olmalı."

Birlikte aşağı indiler ve Murray, Ethel Hillyard'a oturma odasında katıldı.

"Bay Allinson ile sizin hakkındaki fikrinizi doğrulayan bir konuşma yaptım," dedi. "Ama söylemeliyim ki, o benim bir Şirket yöneticisi fikrime
uymuyor."

Ethel güldü.

"Andrew bu işte yeni ve bir görev duygusuyla isteksizce üstlendi. Tüm bunlara rağmen, ticari konulardaki bilgisizliği bir dezavantaj olsa da, bu konuda başarılı olmasını bekliyorum."

"Para kazanma arzusunun daha olağan bir amaç olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bence haklısınız. Aslında, benim en sevdiğim
fikirlerden birine değindiniz."

Kız döndü ve onu inceledi. Tavırlarında bir ciddiyet izi vardı ve zor ve tehlikeli işi krediyle bitirdiğini anladı.

"Fikir nedir?" diye sordu.

"Kabaca söylemek gerekirse, buna benzer bir şey - uzmanlaşmış eğitimden çok karaktere bağlıdır; kararlılık ve güçlü samimiyet genellikle kişiyi oyunun kurallarını bilmekten daha ileriye götürür. İkinciye güvenenlerin
zarar gördüğünü görüyoruz."

"Şirketin yüzerken bile mi?"

"Bu," dedi Murray gülümseyerek, "benim bilmediğim bir konu. Genel prensipten bahsediyordum."

"Hak galip gelmeli mi demek istiyorsun?"

"Sonunda genellikle galip geldiğine inanacak kadar iyimserim."

"İnsan öyle düşünmek ister. Ama ciddileşiyor gibi göründüğümüzden, galip gelip gelmeyeceği sorusu fedakar bir bakış açısından başka bir konu değil mi?"

Murray bunu düşündü ve sonra bir ışıltıyla başını kaldırdı.

"Küstah olmadığım sürece ciddi olmaktan çekinmem. Görüyorsun ya, hayatın yeterince ciddi olduğu karanlık çalılıktan yeni geldim ve üç yıllık bir aradan sonra eve döndüğümde kendimi garip bir şekilde yersiz hissettim. En son çıkan müzikal komedi veya popüler dansçı hakkında konuşamadığınızda dezavantajlısınız ve yaklaşan bir engel yarışı için favoriyi bilmemek de aynı derecede kötü. Ancak konumuza dönecek olursak, ne demek istediğinizi anlıyorum. Kişi işini yapmalı ve
sonuç hakkında endişelenmemeli mi?"

Olcott geçiyordu ve yanlarında durdu.

"Murray ahlak dersi veriyor gibi görünüyor," diye güldü. "Sizi uyarmalıyım ki
akşamlarını Afrika'da bir cibinliğin arkasında oturup erken Viktorya dönemi filozoflarını inceleyerek geçiriyor. Zenciler sessizken
yapacak başka bir şeyi ve
konuşacak siyahi bir memurdan başka kimsesi olmaması onun için bir bahane."

"Hiç gazete almıyor musun?" diye sordu Ethel.

"Genellikle okunamayacak kadar ıslak ve posalı oluyorlar ve ara sıra
sporcu yerliler postacıyı torbalıyor. Çok sert reformlardan sorumlu beyaz memuru takip etmeye çalıştıklarını gördüm."

Ethel, Murray'e artan bir ilgiyle baktı. Yalnız adamın, siyah, buharlı ormanda
kapalı, akşamlarını felsefe okuyarak geçirmesi düşüncesinde onu hem eğlendiren hem de etkileyen bir şeyler vardı. "Acaba," dedi, "büyük düşünürlerin teorilerinin herhangi bir pratik uygulamasını buluyor musunuz?"

"Eski favorilerimden biri bana oldukça kasvetli ve tek başına
zor hoşnut ediliyor gibi geliyor; ama yargılayabildiğim kadarıyla, ara sıra hedefi tutturuyor. Onun en sevdiği temalardan biri, yalnızca adaletin üzerinde duran ve yerinden ettiği şeyden daha iyi olanın dayanabileceğidir. Batı Afrika gibi ilkel bir ülkede bunun işe yaradığını görüyorsunuz."

"Ama medeniyetin ilerlemesi makineli tüfeklerle desteklenmiyor mu ve ardından cin gelmiyor mu?"

"Adil bir vuruş!" diye güldü Olcott. "Bizim kuralımız genellikle hatalıdır, ama yerlilerin daha öncekinden çok daha iyidir. Murray, her büyük konuşmadan ve Ju-Ju ayinlerinin kutlanmasından sonra parçalanmış cesetlerin aktığı bir dereyi bilir."

"Sanırım buna son vermekte biraz zorluk çekmiştir?"

Olcott kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Duyduğum kadarıyla öyle olduğunu tahmin ediyorum. Çakmaklı tüfekli vahşilerden oluşan bir ordu diğer taraftaki çalılıkları ele geçirdi; yaklaşık iki düzine renkli Müslüman asker, yürüyemeyecek kadar hasta olduğu için hamakta taşınan beyaz bir teğmen ve reformları gerçekleştirmek için savaşma yetkisi olmayan bir sivil memur vardı. Başlangıçta pek de cesaret verici görünmese de, sonradan etkilendiler."

"Ah," dedi Ethel, "insan böyle şeylerle gurur duyabilir! Sonuçta,
Bay Murray'in filozofu haklı olabilir. Adalete olan inancını sınamaya hazır bir adam bulmak neşelendirici."

"Bir tane var," dedi Olcott, Andrew'u işaret ederek. "Bunun ona bir maliyeti olup olmadığını merak etmemeliyim."

Grup dağıldı ve bir süre sonra Andrew, Ethel ile birlikte eve yürüdü.
Mesafe çok büyük değildi, yol kuruydu ve yarım ay gümüş bir
ışık yansıtıyordu. İnce bir sis çukurları doldurdu, nehrin
mırıltısı derin bir vadiden yükseldi ve hava yumuşaktı.

"Çok açık hava," diye belirtti Ethel. "Sanırım Kanada'da farklı?"

"En iyi bildiğim kısımda termometre artık sıfırın altında kırk derece gösteriyor ve göllerdeki buzları kırmak için bir dinamit şarjı gerekecek."

"Maden araması zorlu bir iş olmalı," dedi Ethel spekülatif bir şekilde. "Bana maceralarını anlatmaya değer bulmamış olman ilginç. Bunu yapmayacak mısın?"

"Eğer sıkıcı bulursan beni suçlamamalısın. Aslında, henüz kimseye bunlar hakkında pek bir şey söylemedim."

Birkaç oldukça karmaşık açıklamayla başladı, ancak hikayenin ana temasını takip ettikçe tarzı daha da netleşti ve Ethel yakından ilgiyle dinledi.

"Yani seni kurtarma ekibi göndererek kurtaran Frobisher'lar mıydı!" diye haykırdı, bitirdiğinde. "Ama senin tehlikede olduğunu nasıl bildiler?"

"Anlayabileceğimden fazlası bu. Elbette, zamanımızın gerisindeydik ama bu her şeyi açıklamıyor. Bayan Frobisher'ın karşılaştığımız en ciddi riski bulmak için bir yolu olduğundan şüpheleniyorum."

Ethel, bunun Geraldine'in adama karşı belirgin bir ilgi duyduğunu gösterdiğini düşündü. Bunun aklına gelip gelmediğini merak etti.

"Ve adamın gerçekten seni aç bırakmak istediğine inanıyor musun?" dedi.

"Yiyecek bulmamızı amaçlamadı. Aynı şeye geliyor."

"Ama davranışları çok insanlık dışı görünüyor! Kesinlikle, senin sözleşmesine karışmanı engellemekten daha iyi bir sebep olmadan açlıktan ölmene izin vermezdi?"

Andrew tereddüt etti. Mappin'in kıskançlıktan
etkilenmiş olabileceğini söyleyemezdi; alçakgönüllülüğü bunu yapmasını engelledi.

"Bu adam her şey için yeterince açgözlü ve vicdansız," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Ama sen onun zeki olduğunu ima ettin," diye ısrar etti Ethel. "Sadece bir aptal
küçük bir avantaj için ciddi bir suç işler."

"Kesinlikle kafa karıştırıcı," diye itiraf etti Andrew.

Sonra Ethel ona
saptırıcı bir bakış attığında şaşırdı ve rahatsız oldu.

"Andrew," dedi, "adam daha güçlü biri tarafından bir ipucu almış olmalı. Karşı çıktığın en güçlü çıkar onunki değil."

Andrew'un yüzü kızardı. Leonard'dan şüpheleniyordu ama kayınbiraderinin rezilliğini ilan etmesi düşünülemezdi. Bu, suçluyla kendisi arasında kalan bir konuydu.

"Bu tatsız bir konu ve adam bir serseri," diye cevapladı.
"Böyle adamları neyin etkileyebileceğini söylemek zor. Onlar pek normal değil; onları hesaba katamazsın."

"Ama sen maden damarını aramak için geri döneceksin, değil mi?" Ethel elini onun koluna koydu. "Dikkatli ol; bir uyarı aldın. Sanırım
aklına koyduğun şeyi yapmalısın ve haklı olduğunu bildiğimden seni caydırmaya cesaret edemem."

"Kaçınılmayacak hiçbir riske girmeyeceğim ve özellikle de bir sonraki yolculuğumuz için erzaklara bakması için hiçbir yabancıya güvenmeyeceğim," dedi Andrew sertçe. "Bunun gibi bir deneyim yeter."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Ethel, arkadaşının karakterini biliyordu ve hayrandı; ve şimdi Murray ile tanışmıştı, Murray bazı açılardan ona benziyordu, tıpkı Olcott gibi. Hepsi eylem adamıydı ve üzerlerinde aynı belirsiz ama tanınabilir damga vardı. Onlar doğrudan, aptallık ima etmeyen bir anlamda basit, küçük varsayımlardan uzak ve nazik diplomasiden acizdi; ancak stres zamanlarında onlara güvenilebilirdi. Leonard tam tersinin iyi bir örneğiydi; ancak diğerini düşünmenin daha hoş olduğunu buldu. Kapıya ulaştığında Andrew'a elini uzattı.

"İyi dileklerimi ilettiğini biliyorsun," dedi.

XXVI. BÖLÜM

ŞÜPHELİ BİR YABANCI

Andrew, Kanada'ya İngiltere ziyaretinden memnun bir şekilde döndü. Akrabalarını yargısının tamamen güvenilir olduğuna ikna etmemişti,
ancak onların gözünde eskisinden daha yüksek bir yerde durduğunu biliyordu; ve bu da
şükredilecek bir şeydi. Leonard, planlarına karşı onları önyargılı hale getirmenin daha zor olacağını düşündü.
Gölgeler Gölü'ne vardığında Graham'ın iyileştiğini gördü ve
Frobisher'ların Denver'daki evlerine doğru yola çıktığını öğrendi. Landing'de birkaç
gün kaldıktan sonra madene gitti, burada cevherde hiçbir iyileşme belirtisi yoktu.
Bununla birlikte, orada bir ay geçirdi,
çözülme gelene kadar bekledi ve
Dream Mine'a ikinci yolculuğu için planlarını olgunlaştırdı.

Sonunda çürüyen buzlar çökmeye başladı ve Andrew bir gün Watson'ın kulübesinin dışında oturup etkileyici bir manzarayı izledi. Nehir
şiddetle
parçalandı, buzlar topçu kükremesi gibi bir sesle yırtıldı ve parçalandı ve büyük parçalanmış kütleler sürüklenirken,
yüksek kesimlerde biriken su, eriyen karla
şarak geçide aktı. Vahşi bir selde akıp geçti, devasa buz bloklarıyla yüklüydü, bunlardan bazıları şelalelerin ve akıntıların yakınında birbirine yapışmıştı, küçük çerçeveli evlerin büyüklüğündeydi. Bunların arasında, yüzen keklerin daha önceki donlarda katılaştığı devasa buz kütleleri vardı. Burada ve orada biri bir noktada mahsur kaldı veya bir girdapta sallandı, ta ki bir diğeri ona çarpana ve ikisi de şaşırtıcı bir
kargaşanın ortasında paramparça olana kadar. Sonra, bir süreliğine, dere devasa, sürükleyici buz tabakalarıyla doldu, bu buzlar kıyıları muazzam bir gürültüyle yere serdi ve çıkıntılı kayaların tepelerini çizdi, su dolu çamlar ve nehir yatağına gömülmüş kütükler ise ezilerek hamur haline geldi.

Andrew daha önce buna denk bir doğa kuvveti gösterisi görmemişti ve akşam yemeği için kulübeye gittiğinde, bu anıyı aklından çıkaramadığını fark etti. Yalnız Kuzey, vahşi bir ülkedir, bazı ruh hallerinde çok kasvetli ve korkunçtur. Ancak Andrew, tehlikelerine karşı dikkatli bir şekilde düşünmüş ve önlem almaya çalışmıştı,
ve Toronto'da kendisi için özel olarak yapılmış bir kano geldiğinde, Carnally ve Graham ile yolculuğuna çıktı. Artık donma riski yoktu ve gri alabalıklar yiyecek tedariklerine yardımcı olacaktı, ancak yolculuğun kendilerine çok yorucu bir emek maliyeti çıkaracağını biliyorlardı. Bazı günler şişmiş nehirde sırıkla kürek çekip yukarı çıktılar, saatlerce kanoyu ve erzakları kayalık taşıma yollarından sürükleyerek şiddetli akıntılardan kaçınmak için harcadılar ve genellikle iz hattıyla
bellerine kadar buzlu suda yürüdüler. Geceleri genellikle ıslak bir şekilde taşların arasında uyudular, ancak genellikle keskin don oluyordu ve kıyı boyunca kalan boşluk sabahleyin taze buzla kaplanıyordu; ancak dere küçük çatallara ayrılıp karanın yüksekliğini geçmek zorunda kalana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Bu son derece zahmetli bir işti. Bazı yerlerde çalılık ladin çalılıkları arasında bir yol açmak zorunda kaldılar; diğerlerinde ise üzerinden geçilmesi gereken kaygan kayalar vardı ve iki kişi sırayla kanoyu omuzlarında ters şekilde taşıdı. Sonra
getirilmesi gereken erzaklar vardı ve bunları yeniden iletirken her
zor etap birkaç kez geçilmek zorundaydı, böylece bir veya iki kez, yorucu bir günde sadece bir veya iki mil yol kat ettiklerinde,
Andrew daha fazla ilerlemekten neredeyse umudunu kesmişti.

Sonunda, ancak,
bölgenin arkasından gürültülü bir şekilde akan bir dere buldular. Dereyi takip ettiler, biri kanoyu izleme hattından kontrol ederken,
diğerleri onu sırık ve kürekle kayalardan uzak tutuyordu. Erzakları, suyun verdiği hasardan olabildiğince uzaktı, ancak bir devrilmede onları kaybetme tehlikesi vardı ve
kaynayan girdaplar ve kükreyen akıntılar dikkatli olmayı gerektiriyordu. Bir süre
dere onları gitmek istedikleri yere kadar götürdü ve sonra döndüler ve başka bir tane aramak için yüksek bir sırtı geçtiler. Bu vahşi doğada, kısa yaz boyunca neredeyse yürüyerek geçilemeyen
göller ve nehirler bol miktarda bulunur. Kuzeye doğru çalıştıkça güneş daha da ısındı, ancak
geceleri sıcaklık keskin bir şekilde düştü ve ara sıra çoraklık delici rüzgarlarla süpürüldü.

Bunlardan biri soğuk ve alçalan bir akşamda bir gölden aşağı doğru hızla ilerlerken şiddetliydi. Gri buhar kayalık kıyıyı bulanıklaştırdı, ancak burada ve orada birkaç koyu çam ağacı sertçe belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Su, köpük çizgileri arasında kurşun rengindeydi ve kısa, keskin dalgalar, önlerinde küçük bir yelkenle koşan kanonun etrafında öfkeyle kırılıyordu. Carnally kıç tarafına diz çöktü, dümen küreğini tutuyordu;
Andrew, rüzgardan korunmak için geminin ortasına uzandı; ve Graham, öne doğru çömelerek gözlerini öne dikti.

"Yanımızda bir dere var gibi görünüyor," dedi Carnally. "Sığ sudayız; takılmalara dikkat edin."

Şiddetli bir rüzgar esti ve kano öfkeyle ilerledi, pruvasını köpüren bir sırtta kaldırırken su kıç tarafıyla aynı hizaya geldi.

"Onu yukarı fırlat!" diye bağırdı Graham sertçe. "Tam önden kütük!"

Andrew yelkeni kavradı ve Carnally küreği çekti; ancak uyarı
çok geç gelmişti. Kano, rotasını değiştirirken rüzgâraltı tarafı su altında kalana kadar eğilirken, keskin bir
çatırtı duyuldu.
Hızı bir iki anlığına düştü. Sonra beyaz bir dalga
geçerken yükseldi; ve tekrar ilerlediğinde su, yan tarafındaki bir
yarık
tan içeri aktı.

"Balyalayarak altında tutulamaz," diye belirtti Carnally. "Onu rüzgara
verip sahile varmamız gerekecek."

Çarşafı çekti, ancak rüzgarı yana doğru çevirdiğinde baskıya dayanamadı ve suyun alçalmış tarafının üzerinden aktığını gören Carnally onu tekrar düşürdü.

"Görünüşe göre onu çalışır durumda tutmak zorundaydık," dedi.

"Gölün sonu çok uzakta olamaz ve su kürekle pek bir şey yapamayacak kadar dalgalı."

Andrew ve Graham olabildiğince hızlı bir şekilde balya yaparak ilerlediler, yükselen su onlara doğru gelirken, bulanık ağaçlar ve kayalar önlerindeki sisten çıkmaya başladı. Sonra bir sahil şeridi
fark edilir hale gelince yelkeni indirdiler ve kısa bir süre sonra üzerinden atlayıp
çakıl taşlarına vuran engebeli odunların üzerinden taşıdılar. Yakınlarda küçük bir burun vardı ve Carnally diğerleri kamp kurarken oradan geçti. Döndüğünde akşam yemeği hazırdı ve yemek bittikten sonra ateşin yanına uzandı.

"Kanonun ambarına bir yama konulmasını istiyoruz" dedi. "İnce sedirin bir kısmını bakır tel ile dikebilir misin, Graham? Yeşil kutuda biraz 
kalafat sakızı var."

"Temiz bir iş çıkarmam bir günümü alır."

"Acele etme," diye cevapladı Carnally. "Gölün çıkışı o yükseltinin hemen ötesinde ve oldukça iyi görünüyor. Kanoyu bitirdiğinde,
sen ve Andrew onu aşağı indirip, aradığımız derenin nehre döküldüğü yerde beni
bekleyebilirsiniz."

"Taşıma yollarında zor bir iş olurdu. Ama sen neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Andrew.

"Yaklaşık iki günlük yürüyüşle diğer yolculuğumuz için Mappin'in ilk erzak partisini sakladığı dereye
varmalıyım."

"Onlar olmadan da yeterince var."

"Öyle. Neyse, önbelleğe bakmak istiyorum. Bu tür bir yolculukta depolar bir düşüncedir; taşımalarda ne kadar az eşya
taşırsanız, o kadar hızlı seyahat edebilirsiniz. Bunu bulamasak da, Mappin önbelleğin
nerede yapıldığını biliyor."

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Andrew.

Carnally gülümsedi.

"Bizi takip ediyor olabilecekleri hiç aklınıza gelmedi mi? Kanoyu ve kamp kamyonunu yukarı
göndermek, Landing'deki insanlara başlamaya hazır olduğumuzu gösterecekti ve Mappin önbelleğe kadar olan hattımızı kabaca biliyordu. Bir iz bırakmadan kamp kurup çalılıklardan geçemezsiniz."

"Ah! Bu insanı düşündürüyor. Elbette, başkalarından önce payımızı almadığımız sürece damara yasal olarak hak iddia edemezdik."

"Yeterli değil. Güvende olmadan önce bir devlet dairesine geri dönüp
kayıtını doldurmalısın. Her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım
güneş doğarken önbelleğe doğru yola koyulacağım."

Diğerleri de buna razı oldular ve ertesi sabah ayrıldıktan sonra kano üzerinde çalışmaya başladılar ve onu tatmin edici bir şekilde onardılar. Sonra onu akan dereye
indirdiler ve birkaç gün sonra daha büyük bir nehrin
kıyısında kamp kurdular ve gece geç saatlerde
ateşlerinin yanında oturdular. Geçit, akan suyun gürültüsüyle doluydu, ama
gece çok sessizdi ve selin derin tonlu uğultusundan çalılıklardaki sesleri duyabiliyorlardı. Düz ladin gövdelerine düşen ateşin parıltısının dışında, görülecek hiçbir şey yoktu; ama oturup dinlediler, çünkü Carnally beklediğinden daha uzun süre kalmıştı ve Andrew endişeliydi.

Sonunda Graham elini kaldırdı.

"Bir şey duydum!"

Andrew başını çevirdi, ancak bir süre sadece nehrin boğuk
çalkantısını duyabildi. Sonra gölgelerden gelen hafif bir çıtırtı sesiyle irkildi. Tekrar yükseldi, daha belirgindi ve hemen ardından karanlıktan bir adamın karanlık
şekli belirdi. Birkaç dakika sonra Carnally sırt çantasını
attı ve ateşin yanına oturdu, çizmeleri fena halde yırtılmıştı ve giysileri
parçalanmıştı.

"Oldukça engebeli bir araziye rastladım," diye açıkladı. "Dere çok
kıvrılıyor ve sıradağların üzerinden geçtim."

"Saksıyı buldun mu?" diye sordu Andrew.

"Elbette! Kısa bir süre önce açılmış ve erzak çıkarılmıştı."

Graham aniden hareket etti.

"Sanırım bu şeyler Kızılderililer tarafından alınmış olamaz?"

"Hayır efendim! Kızılderililer her yeri temizlemiş olurdu.
Gizli
yediyi bulan kişi geri dönerken almak üzere biraz yiyecek bırakmış. Grupta üç veya dört beyaz adam vardı; bunu boş kamplarına
girdiğimde öğrendim. Görünüşe göre domuz hala peşimizdeydi."

"Korkarım öyle," dedi Andrew kaşlarını çatarak. "Adamlarından
kurtulmak için ne yapmalı?"

"Adamlar akıntıya doğru gidiyorlardı ve sanırım bu nehre ulaşana kadar tutunacaklardı, orada bir üs kampı kuracak ve izimizi
arayacaklardı. Bekledikleri gibi suya bağlı kalmak yerine,
bölgeyi geçeceğiz, ancak bu garip bir geçiş olacak."

Arkadaşları planı onayladılar ve ertesi gün pürüzsüz kayalık levhaların suya nazikçe düştüğü bir yer buldular. Burada, belirgin çizikler bırakmamak için
botlarını çıkardılar ve sonra
kanoyu çıkardılar. Çok fazla çalılıkla karşılaşmadan önce onu bir miktar taşıyabildiler ve erzakları getirdiklerinde,
Carnally memnun bir tavırla etrafına baktı. "Burası, üzerinden geçmek için kolay bir yer gibi görünmüyordu ve dere, indiğimiz taşların yanından hızla akıyordu," diye kıkırdadı. "Sanırım Mappin'in çocukları düz devam edecek ve şüphelenmeleri biraz zaman alabilir."

Görüşleri, gittiği yere kadar güven vericiydi, ancak Andrew, ilerideki yükseltiyi incelerken
korktuğunu hissetti. Vadiler çalı çırpı ile doluydu,
mahmuzlar ladinle kaplıydı ve kanonun tepeye nasıl taşınacağını göremedi. Ancak, denenmesi gerekiyordu ve işe koyuldular, onu dik yamaçlardan birkaç metre yukarı zahmetle taşıdılar, ta ki çalılarla tıkanmış bir vadiye ulaşana kadar, burada ilerlemek neredeyse imkansız hale geldi. Onu sık çalılıkların arasından sürüklemek zorunda kaldılar, her iki veya üç dakikada bir nefes almak için durdular, daha dik yamaçlarda ise dizlerini ve ayak parmaklarını çakıllara gömdüler ve onu elden ele geçirdiler. Tepeye ulaştıklarında ışık azalıyordu, bitkinlerdi ve Andrew'un erzak almak için Carnally ile birlikte bir miktar geri gitmesi kararlı bir çabaya mal oldu. Aslında, onu buna zorlayan tek şey açlıktı.

Geceler hızla aydınlanıyordu, ancak iki adam tırmanışa yöneldiğinde yumuşak loşluk şaşırtıcıydı. Eğimin dikliğini yargılayamıyorlardı; fark etmedikleri çalılıklara daldılar ve tehlikeli düşüşlerden kıl payı kurtuldukları noktalar vardı.
Kayarak, tırmanarak, çırpınarak, Andrew yüküyle mücadele etti ve Graham'ın ateşinin yanına, bitkin ve ağrılı bir şekilde çöktü.

"Yemek pişirmen gerekecek; başka bir hareket yapamam," dedi. "Bu ülkede bir maden bulan adamın
elde ettiği her şeyi hak ettiğine
inanıyorum.
Bu da şu soruyu gündeme getiriyor: Mappin peşimize gönderdiği
serserilere nasıl güvenebiliyor? Diyelim ki maden damarını buldular, neden ona sadık kalamadılar?"

"Parası olmayan bir adam için bir mineral damarı pek işe yaramaz," diye açıkladı Graham. "Hukuki geliştirme işini tamamlamadan önce erzak ve araç-gereç nakliyesi ona epeyce pahalıya mal olurdu; ve sonra da çok daha fazla ilerleyemeyebilirdi, çünkü pahalı bir tesis kurup cevheri çıkarmak için bir yol açmak zorunda kalırdı. Aslında, şanslı
araştırmacı bir kapitalist aramaya zorlanır."

"İşte," diye belirtti Carnally, "bizim durumumuz böyle. Sana geri dönmemiz konusunda
endişelenmene gerek yok."

"Çürü!" dedi Andrew. "Biliyorsun, ikinizden birine son kuruşumu bile emanet ederdim!"

"Senin güvenen bir adam olman senin sorunun. Ama sanırım Mappin ile uğraşırken risk almanın bir faydası olmadığını öğrendin."

"Buna ikna oldum. Onun hilelerini bir kez deneyimlemek yeterli."

"Benim için yeterli olmadığını itiraf edeceğim. Onu dükkandan kovduğumda kendimi o kadar iyi hissettim ki oteldeki tüm susamış tembellere içki ısmarladım; ama o zamandan beri pişman olduğum bir hata yaptım.
Onun gitmesine izin vermek yerine, onu Winnipeg'deki bir hastaneye götürmek zorunda kalana kadar yumruklamalıydım. Bir kere, bu bizi bu suçlanan uçurumdan
kurtarırdı."

Diğerleri güldü ve Andrew, Carnally'nin yöntemlerinin ilkel olduğunu kabul etse de, onlar için bir bahane olduğunu düşündü. Mappin, herhangi bir silahın kullanılabileceği bir kanun kaçağı olarak düşünülebilirdi.

Akşam yemeğinden hemen sonra uykuya daldılar ve ertesi sabah yürüyüşe devam ederek, kanoyu en yakın suya taşımak için iki zorlu gün geçirdiler ve Mappin'in adamlarından hiçbirini görmeden kürek çektiler. Kano, bir göle doğru akarken biraz hasar gördü ve onu onarmak onlara bir güne mal oldu, ancak Carnally alıkonulmaya karşı çok sabırsızdı. Alacakaranlık çöktüğünde ateşin yanında oturup sigara içtiler, çünkü gece soğuktu. Bir dalgıç kuşunun vahşi çığlığı, soluk parlayan
suyun üzerinde aralıklarla yankılanıyordu; havada ladinlerin reçineli kokusu vardı; çakıl taşlarının üzerindeki yumuşak dalgalanmalar sessizliği vurguluyordu.

Dalgıç kuşunun çağrısı aniden yarıda kesildi ve Carnally sertçe ayağa kalktı. Biraz sonra gölde beliren koyu bir lekeyi işaret etti.

"Dalgıç kuşu," diye yorumladı. "Büyük taşın yanındaki gölgedeydi ve
su altında iyi bir parça yüzmüş olmalı. Birisi kuşu korkuttu;
şimdi yine gitti!"

Siyah nokta kayboldu ve Carnally sabit bir dikkatle hareketsiz durdu
Andrew'un kalbi hızla atmaya başladı. Hiçbir şey duyamıyordu ama
Carnally'nin bu tür konularda nadiren yanıldığını biliyordu.
Birkaç dakika geçti ve sonra ayak sesleri sessizliği bozduğunda, Carnally
Graham'a getirdikleri tüfeği vermesini işaret etti.

"Çalılıktan çık da seni görebilelim!" diye bağırdı.

Parlayan suyun önünde gölgeli bir şekil belirdi ve durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Carnally. "Yalnız mısın?"

"Yiyecek bir şeyler," dedi yabancı. "Yanımda kimse yok."

"Sanırım Mappin kalabalığından biri. Geri kalanınız nerede?"

"Bilmiyorum. Onları terk edeli üç ya da dört gün oldu."

"O zaman sen de gelebilirsin. Bir silahın olduğunu görüyorum. Eğer akıllıysan, onu
patikada tutarsın."

"Korkma," dedi diğeri, "Ben bela aramıyorum."

Birkaç dakika sonra ateşin ışığına girdi ve Carnally'nin bir hareketiyle durdu - yıpranmış ve çok yorgun bir adam, yüzünde bitkin ve hevesli bir ifade vardı.

"Şimdi," dedi Carnally, "seni buraya ne getirdi?"

"Açlıktan ölüyorum," diye cevapladı adam; ve Andrew, görünüşünün bunu doğruladığını düşündü.

Kolunda taşıdığı tüfekle oturdu ve
Carnally tavayı işaret etti.

"Şurada bir bannock ve biraz domuz eti var. Isınması uzun sürmez,
ama sen bir şey almadan önce, konuşmamız gerek. Mappin'in diğer serserilerini neden
bıraktın?"

"Kanomuzu akıntıda mahvettik ve tüm yiyeceğimizi kaybettik. Biraz sorun oldu ve diğerleri gizlice saklanmak için geri döndüklerinde seni takip etmeme izin verdim. Bir iki kez izini kaybettim ama senin
izi takip edeceğini düşündüm ve tekrar aldım."

Andrew hikayenin mantıklı olduğunu düşündü ve adamın yüzündeki morluk bunu doğruluyor gibiydi, çünkü yoldaşlarını
terk etmesinin nedenini ima ediyordu.

"Bizi takip edecekler mi?" diye sordu.

"Bilemiyorum," dedi yabancı. "Gizliyi yaptıklarında çok aç olacaklardı. Neyse, onlardan bıktım."

"Ona biraz akşam yemeği ver," dedi Andrew.

Graham tavayı koydu ve birkaç dakika içinde adam
açlıkla yemeğin üzerine düştü. İşini bitirdiğinde piposunu yokladı ve
pişmanlıkla geri koydu. Andrew güldü ve ona bir kese dolusu tütün fırlattı.

"Sen beyazsın," dedi yabancı meraklı bir bakışla.

Piposunu yakarken Carnally hızla öne eğildi,
tüfeğini aldı ve göle fırlattı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu adam öfkeyle.

"Taşıyacak başka bir şeyin olacak ve bu kalabalık için bir silah yeterli," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Carnally.

"O zaman beni kovmak istemiyorsun?"

"Ah, hayır! Sanırım seni paketleyici olarak işe alacağız ama önce patronla konuşmalıyım," ve Carnally Andrew'u gölgeye doğru biraz geri götürdü.

"Bu haylazı yanımıza almak akıllıca mı?" diye sordu Andrew.

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor. Açlıktan ölmesini istemiyor musun?"

"Elbette hayır; ama ona biraz erzak verip
gitmesine izin veremez miyiz?"

"Eğer devam edecek biraz yiyeceği varsa, sığ sularda bir alabalık yakalayabilir veya yiyebileceği bir şey yakalayabilirdi. Sonra ya bizi takip ederdi ya da arkadaşlarına katılıp onları bizim izimize sokardı. Onun gözümüzün önünde olmasını tercih ederim."

"Ama damarın nerede olduğunu görecek!"

"Elbette! Maden araması yapmamasına dikkat edeceğim. Damarın en iyisinde üç tane hak iddiası, çalışmak istediğin her şeyi sana verecek ve kaydın
dosyalanır doldurulmaz onlarca madenci gelecek."

"Pekala," diye sonlandırdı Andrew, "uygun olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın."

Ateşe geri döndüler ve Carnally yabancıya döndü.

"Nişanınız yarın başlıyor. Eğer işini yaparsan, yemeğini alırsın, başka hiçbir şey değil." Sonra ekledi: "Bu sana
yeterince iyi gelmiyorsa, istediğin zaman bırakabilirsin."

İkisinin de kabul ettiği gibi, bu imkansız bir alternatifti, çünkü eğer
adam hizmetten ayrılırsa açlıktan ölmek zorunda kalacaktı.

"Anlaşma diyelim," dedi. "Beni güvende tuttun."

"Öyle," dedi Carnally. "Şüphelenmek için bize
herhangi bir sebep verdiğin anda kovulacağını unutma. Peki ya ortakların? Önbelleği yapmaları ne kadar sürer?"

"İki veya üç gün."

"O zaman geri gelip izimizi bulmaları gerekecek. Sanırım altı
gün öndeyiz ve bu yeterli olmalı. Bir battaniyen var;
yerini seçebilir ve istediğin zaman uyuyabilirsin."

Belli ki yorgun olan adam birkaç ladin dalı topladı ve
üzerlerine uzandı, ancak diğerleri onun örneğini
takip etmeden önce bir süre ateşin yanında oturdular.

BÖLÜM XXVII

ANDREW HAK TALEBİNİ SAHİPLENİYOR

Şafak vakti kanoyu suya indirdiler ve artık oldukça
yüklenmiş olmasına rağmen
akan derede iyi bir ilerleme kaydettiler. Birinin suya girip onu izleme hattıyla kontrol etmesi gerektiğinde, yeni arkadaşlarına görev verildi ve
taşımalarda Carnally ona en ağır yükü vermeye özen gösterdi. Uzun, zorlanmış yürüyüşünden henüz kendine gelemediği açık olsa da,
iyi huylu bir serseri gibi görünüyordu ve duruma felsefi olarak boyun eğdi.

Öğleden sonra bir akıntıya geldiler ve kanoyu etrafında çekerek biraz zaman geçirdiler ve sonra erzak almak için geri döndüler. Yeni gelenin adı Turner'dı, ilk önce yenilebilecek hiçbir şey içermeyen bir yük ile gönderildi ve Andrew yola çıkan son kişiydi. Yüksek kıyıdaki koyu ladinler rüzgarı kesiyordu, güneş çok sıcaktı ve Andrew taşların üzerinde sendeleyerek ilerlerken terinden damlıyordu. Taşlar büyük ve engebeliydi ve Andrew aralarındaki çukurlara düşmekten kendini kurtarmak için dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı. Graham ve Carnally
biraz öndeydiler, ama bir süre sonra yavaş hareket eden Turner'ı geçti. Andrew gelmeden kısa bir süre önce adam elindeki
şeyleri bıraktı ve sıcak yüzünde sıkıntı belirtileriyle döndü.

"Tekmelemeye çalışmıyorum," dedi. "Sanırım beni çekiyorsun ve
çalışmam gerekiyor, ama henüz biraz bitkinim ve ortağın
kaldırabileceğimden daha fazla yük bindirdi."

"Dur ve bir sigara iç," dedi Andrew, tütün kesesini ona uzatarak.
"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, ama o battaniyeleri taşıyabilirim. Bana ver."

"Bunu yapmak ya da bırakmak zorundayım. Hiçbir şey yemeden zorlu bir yürüyüş yaptım." Devam etmeden önce piposunu doldurdu: "Sende
hiçbir kötülük yok."

"Önemli değil. Mappin sana bu iş için ne verecekti?"

"Dışarıdayken günde üç dolar. İddiayı ortaya koyduğumda dört yüz dolar, eğer numuneler doğruysa."

"Ama senin ona karşı dürüst olup olmayacağını nasıl bilebilirdi?"

Turner sırıttı.

"Başka bir şey yapmak güvenli olmazdı. Başka bir alıcı bulmak için etrafta dolaştığımı varsayalım, satışı yapmadan önce beni doping yaptırırdı veya kum torbasına koyardı. Mappin'i kandıramazsın. Onunla iş yaparken işini yapmalısın."

"Bana öyle geliyor ki bu işte başarılı olamadın," diye belirtti Andrew.

"Kesinlikle olmadım," diye itiraf etti diğeri pişman bir tavırla. "Ortağın beni düzeltti - akıllı bir adam. Eve gittiğimde benimki için günde üç dolar olmayacak."

"Şansın yaver gitmedi," dedi Andrew gülümseyerek. "Bunu hak edip etmediğinden emin değilim, ama bu başka bir konu. Ve şimdi bana
battaniyeleri ver: Eşyaları da yanımıza alacağız."

Yola devam ettiler ve iz sürmenin gerekli olduğu bir sonraki vahşi dereye ulaştıklarında Andrew suya girdi. Turner ona
minnettar bir bakış attı, ama sonra en ağır işin payını yaptı ve
akşam kamp kurduklarında hemen uykuya daldı.
Ateş ışığı sıçrayıp gölgeli bedenine düştüğünde, Carnally kıkırdadı.

"Usta bir adam; bize çok fazla dertten kurtaracak ve onu
ucuza aldık."

"Biraz düzenbaz ve arazi kaçakçılığı da itibarlı bir meslek değil," diye cevapladı Andrew. "Yine de, bu adamın zorunluluğundan çok fazla yararlanmamamız gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta, o sadece bir
araç. Asıl sorumlu olan işvereni. "

"Tam da öyle," diye kabul etti Graham. "Yazık ki, onun kirli işlerini çok makul bir ücret karşılığında yapmaya istekli adamlar bulması gerekiyor; ama onlardan
çok yok. Sadece dinamitleyerek çamurdan çıkarabileceğiniz adamlar var, çünkü
onları daha nazik yollarla çekip çıkarırsanız, hemen geri sürünürler.
Bu talihsiz bir durum, çünkü birkaç sevimli özelliğe sahip olanlarla karşılaşıyorsunuz;
Bence yeni paketleyicimiz bunlardan biri."

"Onların sorunları genellikle bizim gibi bir domuzun
pençesine düştüklerinde başlıyor," dedi Carnally. "Onlarla
nasıl başa çıkacağını biliyor ve ondan kurtulmak için biraz cesarete ihtiyacı var. Yarın
Turner'dan bize arazi atlama deneyimlerinden bazılarını anlatmasını isteyeceğiz. Bunları ilginç bulacaksınız."

Akşam yemeği bitmişti ve Carnally paketleyiciyi kurnazca dışarı çektiğinde zorlu bir günün ardından kampta oturuyorlardı. İsteksiz değildi
ve konusuna ısınarak Andrew'u şaşkınlık ve iğrenmeyle dolduran olayları anlattı. Gölgede oturmuş, gözleri yırtık pırtık maceracıya dikilmiş halde, küçük kereste fabrikası sahiplerinin savunamayacak kadar zengin olmadıkları kereste kiralamalarından nasıl
sokulduklarını; barajların ve su kanallarının, taciz edilen sahipleri su haklarını satana kadar nasıl
tahrif edildiğini; ve minerallerin
parasız sahiplerinin haklarından nasıl
soyulduklarını duydu. Turner
ara sıra bazı düzenbazca hilelerin anısına kıkırdadı, ama, çoğunlukla, tavrı etkileyici bir şekilde gerçekçiydi. Andrew
hayal gücünü fazla kullanmadığını düşünüyordu; ama
bunları planlayan adamlar olmadan böyle şeylerin yapılması inanılmaz görünüyordu ve genel nefreti üzerine çeken faydayı elde etti. Turner uzaklaştıktan sonra Graham'a da benzer bir şey söyledi.

"Mesele şu ki," diye açıkladı Graham, "alet olarak kullanılan aşağılık herifler duyulacakları yerde konuşmaya cesaret edemezler ve kimse üçüncü sınıf barlarda söylenenlere fazla önem vermez. Saygın insanlar temettü beklentisi gördüklerinde fazla soru sormazlar;
tam olarak açık olmayan bir şey olabilir, ancak iyi gizlendiği sürece bilmek istemezler. Yine de şunu söyleyeceğim: Çirkin gerçekleri önlerine koyarsanız, işleri yoluna koymak için bazı fedakarlıklar yapmak zorunda kalsalar bile, genellikle harekete geçerler."

"Evet," diye onayladı Andrew; "Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bunu cesaretlendirici bulmamın bir nedeni var."

"Şimdi başka bir şeyden bahsedeceğiz," diye araya girdi Carnally. "Bence
yakında, belki yarın, sudan ayrılıp
damar için son kara yüksekliğini dümdüz geçmeliyiz. Mappin oğlanlarından çok daha önde olmak istiyoruz."

Uyuyana kadar bunu tartıştılar ve ertesi gün
kanoyu nehirden biraz geriye taşıyıp dikkatlice
çalılıkların arasına sakladılar. Daha ileride erzaklarının bir kısmını sakladılar ve
sonra ıssız, taşlık bir çoraklığa daldılar. Oradan geçen yolculukları
olaysız geçti ve sonunda
damarın bulunduğu çukura indiler. Öğle vakti olduğu için, hiçbir şey söylenmeden önce bir öğün yemek yediler; sonra Carnally, Turner'a üzerinde trol yemi olan bir olta verdi.

"Geçtiğimiz son dereye geri dön ve biraz alabalık yakala," diye emretti. "Akşam yemeğine kadar orada kal, ister yakala ister yakalama."

Turner göz kırptı.

"Bu kıyafetle bir tane yakalarsam, çok aptal bir alabalık olur; bu şey bir gölde kanoyla dönmek için yapılmış. Maden arama konusunda yardıma
ihtiyacın yok mu? Mineraller hakkında bir şeyler biliyorum."

"Biz de istiyoruz," diye cevapladı Carnally. "Balık tutmayı sevdiğini duymayı tercih ederim, çünkü bundan epeyce alacaksın. Her gün
burada olduğumuzda kahvaltıdan sonra dışarı çıkacaksın ve
karanlığa kadar geri dönmeyeceksin. Seni kamptan görürsek, seni anında kovarız."

"Anlıyorum," dedi Turner. "Sanırım dışarıda kalacağım.
Yiyecek olmadan patikaya çıkmak için bir sebebim yok."

Onları terk etti ve Carnally Graham'a döndü.

"Mappin çetesi gelmeden önce maden aramamızı bitirmeliyiz ve
ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. Son atışı yaptığımız yerden başlayacağız ve damarı takip edeceğiz."

Getirdikleri hafif aletlerle işe koyulduklarında oldukça iyi tanımlanmış olduğu ortaya çıktı ve küçük ama hızlı akan dere, kanalını
temizlerken tabakaları açığa çıkardığı için görevleri daha kolay hale geldi. Bazı yerlerde bir delik açtılar, diğerlerinde dev baruttan bir şarj ateşlediler, elde ettikleri örnekleri dikkatlice ayırdılar; ve akşam olduğunda kampta oturup birkaç taş yığınını incelediler.

"Umut vericiler," dedi Graham. "Ağırlık iyi bir kaba test ve bize kurşunun gümüşe oranı hakkında pek bir şey söylemese de, yarın bununla ilgili bir şeyler öğrenebilirim. Jake, bu bir avuç şeyi
olabildiğince ince öğütebilirsin."

Yolculuk sırasında çok iyi baktığı küçük bir kutuyu açtı ve Andrew içinde hassas bir
terazi ve birkaç şişe olduğunu görünce şaşırdı.

"Senin bir deneyci olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Değilim," diye cevapladı Graham gülümseyerek. "Ama şunu hatırlamalısın ki
yirmi yıldır damarı bulabileceğim fikrine tutundum ve
belki de mineraller ve kimya hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmam şaşırtıcı değildir. Aslında, bu benim tek eğlencemdi;
ama bu kıyafeti geçen seyahatte getirmedim çünkü don onu fazla kullanmamı
engelleyecekti."

Andrew'u, yıl be yıl monoton görevlerini sabırla yerine getiren ve hayatının en büyük amacı olan aramaya kendini hazırlayan kereste fabrikası memurunun düşüncesinde etkileyen bir şey vardı,
ama bunu asla yapamayacağını biliyordu. Ancak, bir amaç için çalıştığı açıktı, çünkü damarı izlemede beceri göstermişti ve Andrew, mineraller hakkında çok şey bilen Carnally'nin ona saygı duyduğunu fark etmişti.

"Seni ve Jake'i yakaladığım için şanslıydım," dedi.

Kısa bir süre sonra Turner, elleriyle yakaladığını itiraf ettiği bir alabalıkla belirdi ve Graham kutuyu ve numuneleri dikkatlice kaldırdı.

Gündoğumunda tekrar başladılar ve kararlı bir şekilde çalıştılar.
Öğleden önce hava çok sıcak oldu; korunaklı havuzda rüzgar yoktu ve dağılmış ladinler cansız havayı doldurdu.
Adamlar yavaş yavaş giysilerinin çoğunu çıkardılar ve Andrew kazmayı savururken güçlü güneş çıplak kollarını ve boynunu yaktı.
Sadece birkaç dakika akşam yemeği için durdular ve kayaların gölgeleri oyuğu
kapatana kadar eforlarını hiç azaltmadan devam ettiler.
Sonra Andrew aletlerini yere atarak, damarın yolunu
işaretleyen taş yığınına meraklı bir memnuniyetle baktı.
O gün bir şey başarmıştı; emeğinin sonucu
görülebiliyordu.

"Memnun görünüyorsun," diye yorumladı Carnally.

"Ben de öyle hissediyorum," diye ilan etti Andrew. "Sanatsal açıdan
yerin görünümünü iyileştirmedik; ama yaptığım şeyden
bu kadar memnun hissettiğimi bilmiyorum. Evde oyun arabasını
doldurmaya yardım ettiğimde gurur duyardım; ama bu farklı. Bir şekilde
daha canlandırıcı."

"Anlıyorum; ama pek spor yapan biri değilim ve çalıştığımda da eğlenmek için çalışmıyorum."

Andrew ladin dallarından yatağına uzanır uzanmaz uyudu ve
taze ve kanlı bir şekilde uyandı, bir sonraki kararlı günün emeğine hazırdı.
Reçine kokulu havada garip bir şekilde canlandırıcı bir şey vardı;
Andrew kendini dinç ve neşeli hissediyordu. Graham yaptığı
sert testlerden duyduğu memnuniyeti dile getirmişti ve resif ne kadar
çok açığa çıkarsa cevher o kadar iyi görünüyordu. Şüphesiz ki
çalışmak için karşılığını alacaktı ve güzel bir
kar elde edebilirdi ve Andrew
savaşın ilk yarısının kazanıldığını hissediyordu. Diğer yarısı şüphesiz inatçı bir mücadele gerektirecekti ama o
yeni bir cesaretle dört gözle bekliyordu. Yeteneğini kanıtlamış ve kendine güven kazanmıştı; artık önderlik ettiği şey umutsuz bir umut değildi. Kurnaz düşmanıyla
oldukça eşit şartlarda karşılaşacaktı.

Bütün bunların dışında, işinden büyük bir zevk alıyordu. Şafak vaktinin canlandırıcı soğuğunda uyanmak ve ateşi yenilerken aromatik odun dumanını koklamak güzeldi. Kahvaltısının tadını hiç ıssız Kuzey'de olduğu kadar çıkarmamıştı; matkabı acıyla kazandığı bir beceriyle kullanmaktan memnuniyet duyuyordu.
Çekiciyi aletin başına tam olarak indirebiliyor ve kazmayı gün boyunca kaslarının gücünden gelen bir zevkle, yorgunluktan ziyade sallayabiliyordu.
Patlayan yükün buharı arasından büyük parçalar sıçradığında taşın doğru yarık çizgisini seçtiğini görmek memnuniyet vericiydi. Bu şeylerde güç kadar muhakeme de gerekiyordu; hepsi yapmaya değerdi ve sağlık ve zihin huzuru için yapılmıştı.

Turner, Carnally'nin hafife alınmaması gerektiğini anlamış gibiydi.
Onlara hiç sorun çıkarmadı, günün işi bitene kadar uzak durdu. Sonra akşamın keskin soğuğunda ateşin etrafında tembelce uzanırken,
eğlenceli ve kasvetli hikayeler anlattı ve Andrew dinledi,
adamın yaratıcılığına ve cesaretine hayranlıkla
onun açık
serseriliğine duyduğu iğrenme arasında bölünmüştü.

Talepler dikkatlice ortaya konduğunda ve son akşam geldiğinde,
Andrew derin bir pişmanlık hissetti.
Çölde mutlu olmuştu ve kazma ve matkabı tekrar kullanması pek olası değildi. Bundan sonra görevi farklı bir alanda olacaktı;
toprak lekeli giysilerle uzanacağı, bir günlük bedensel çalışmanın ardından sağlıklı bir şekilde
yorgun olacağı son seferdi. Hava harikulade bir şekilde berraktı;
dağılmış ladinler ve yükselen kayalar,
aşkın yeşil bir parıltıya karşı keskin bir netlikle öne çıkıyordu. Ateşin dumanı
doğrudan yukarı doğru yükseliyordu; derenin sıçraması gölgeden müzikal bir şekilde geliyordu.

"Sanırım hepimiz gün doğumunda güneye doğru yola çıkmaya hazırız," dedi Graham
şu anda ve Turner'a baktı. "Ortaklarının neden
gelmediğini tahmin edebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı adam. "Son bir iki gündür onları beklediğimi kabul ediyorum. Belki de senin izini bulamadılar ve
açlıktan ölmek üzereyken
önceki gizli yere vardıklarında
orada onları yukarı aşağı götürecek kadar yiyecek bulma şansları var."

"Mümkün," dedi Andrew ve diğerlerine baktı. "Damarın en iyisini
sahiplendiğimizi
düşünsem de, geri kalanının bir kısmını
güvence altına alamaman üzücü."

"Bu pek mümkün değil," diye açıkladı Carnally. "Bir adam aynı damarda sadece bir tane hak iddia edebilir; ancak cevher göründüğü kadar iyi çıkarsa, bana söz verdiğin şartlarla yetineceğim."

"Geriye kalan benim," diye araya girdi Turner. "Kamyonunu doldurdum
ve en zor işini yaptım ve bunun için beş sent bile almadım. Bana bir hak iddia etmeme izin verirsen seni soymaz."

"Zorluk, onu Mappin'e satman gerekecek olması," diye hatırlattı Andrew
ona.

"Öyle," diye itiraf etti Turner. "O adama geri dönmeye çalışırsam, bu benim için
daha kötü olur. Benim düzelme şeklim çok sert."

"Yiyeceğini aldın," dedi Graham; "Açlıktan ölme riskiyle karşı karşıyaydın; ve vurulabilirdin. Bana kalırsa Mappin'in hizmetini bırakıp dürüstlüğün nasıl işe yaradığını denesen daha iyi olur."

Gün doğumunda kamptan ayrıldılar ve güneye doğru yolculuklarında hiçbir aksilikle karşılaşmadılar. Neredeyse tamamlanmıştı ve Carnally bir sabah Turner'ı kanoyu yüklerken aradığında birkaç gün içinde madene ulaşmayı umuyorlardı.

"Şu işi bırakabilirsin. Seni artık istemeyeceğiz," dedi.

Turner ona kasvetli bir şekilde baktı.

"Beni burada kovacak mısın?"

"Başardın," dedi Carnally. "Sana iki öğün yemek vereceğiz,
ve acele edersen yarın öğlene kadar garip taşıma yolundaki kampa geri dönmelisin. Su kenarındaki madene kadar yetecek
erzak dolu bir depo bulacaksın. Watson'a kanoya sahip olmaman için emir vereceğim, oraya varmadan bir hafta önce yerleşim yerinde olacağız."

"Pekala," diye kabul etti Turner, "Sanırım homurdanmanın bir faydası yok."

Andrew onu çağırdığında kamptan ayrılıyordu. "Sanırım tereddüt etmeden iddiamıza atlardınız,
Fazla sert olmak istemiyorum ve size faydalı bir yardımcı bulduk.
Eğer
İniş'te bana uğrarsanız, sanırım bizimle olduğunuz her gün için size üç dolar
söz verebilirim. Ama bu,
hiçbir oyun oynamamanız şartıyla!"

"Ortağınız bana pek fazla şans bırakmıyor," diye sırıttı Turner.

Kanoyu suya indirdiler ve Carnally konuya değindiğinde akıntıya karşı kürek çekiyorlardı.

"Bu adamın bize sorun çıkarabileceğini sanmıyorum; ama
kayıtlarımızı dosyalayana kadar burada daha güvende," dedi.

Sonra küreğini salladı ve kano akıntıya doğru daha hızlı sürdü.

BÖLÜM XXVIII

GERALDINE

İniş'e vardığında Andrew, Frobisher'ın geri döndüğünü öğrendi ve
onu ziyaret etmek için kürek çekti. Küçük iskeleye
çıktığında akşam olmuştu. Geraldine çimenlerin üzerinden aşağı indi ve Andrew onu
izlerken kalbi hızla atıyordu. Harika bir şekilde zarifti, diye düşündü, beyaz yazlık elbisesi ve hafif şapkası ona yakışıyordu, yüzünde bir renk tonu vardı ve belli ki onun haberlerini duymak için can atıyordu. Tanışmadan önce ona hızlıca bir bakış attı ve sonra samimi bir şekilde gülümsedi, çünkü adamın ifadesi ima ediciydi. Gergin ve endişeli bakışını
kaybetmişti, şimdi duruşunda güvenli bir dinginlik vardı; hayal kırıklığına uğramadan geri dönmemişti ve onun hatırına, buna
sevindi. Sonra ona elini uzattığında ve gözlerindeki istekli ışığı
fark ettiğinde aniden rahatsız oldu.

"Başarılı oldun; çok memnunum," dedi.

"Evet," diye cevapladı Andrew, elini tutarak; "Bizimle her şey yolunda gitti, ama mineral kayıt cihazı hariç, iyi haberi verdiğim ilk kişi
sen oldun. Bu bana özellikle uygun geliyor."

"Neden?"

"Eğer beni cesaretlendirmeseydin, damarı asla bulamazdım sanırım. Bir iki kez gözüm korktu. Sonra senin ilgileneceğini düşünmeye cesaret ettim."

"İlgileniyorum," diye güvence verdi Geraldine, elini nazikçe çekerek.
"Bundan şüphe etmene gerek yok. Ama eve gelmeyecek misin?"

Andrew, iskeleye ulaşılan rahatsız edici derecede dar basamakların tepesinde durduğunu fark ettiğinde, biraz garip bir şekilde güldü.

"Siz ve Bay Frobisher meşgul olmasanız daha iyi olur."

"Mektup yazıyor, ama sanırım yakında bitirecek.
Nerede olursa olsun, genelde meşguldür; ama seni gördüğüne
sevinmesinin sebebini ben açıklayabilirim."

"Bunu duymak güzel. Babanıza çok şey borçluyum; ama ailede bu zevki hisseden tek kişinin o olmadığını düşünmek istiyorum."

Geraldine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar da hoş bir resmiyet, Bay Allinson! Ayrıca, epeyce
güvenceye ihtiyacınız varmış gibi görünüyor."

"Adil bir vuruş," diye güldü Andrew. "Korkarım, gerçekten ciddi olduğumda, yapmacık olmaya meyilliyim; ama belki de bu tamamen sıra dışı bir
kusur değil. Doğru hafif dokunuşu edinmek zor görünüyor."

"Yapmacık değil; bu çok sert. Arada sırada oldukça fazla
ciddi oluyorsun."

Ona dikkatle baktığında, gözlerinde eğlence gördü, ama her şeyi okuyacak kadar
zekası yoktu ve hafifçe ürperdi. Kız, onun kendisine olan
sevgisini biliyordu ve yokluğunda onu sık sık ve endişeyle
düşünmüştü; ama şimdi sağ salim ve başarılı bir şekilde geri dönmüşken,
tuhaf bir ürkeklik onu ele geçirdi.
Tutumunun tehdit ettiği ilişkilerindeki köklü değişiklikten çekindi;
duruma daha fazla alışana kadar ondan uzak durmalıydı.

"Çok mümkün. Burada daha hoş olmaz mıydı?" diye ima etti,
köknarların gölgesinde duran bir koltuğa yaklaşırken. "İçeri girerek
babanızı rahatsız edebiliriz."

"Evet," diye onayladı Geraldine, biraz kuşkulu bir şekilde, ancak
batıya bakan ev rahatsız edici derecede sıcaktı.

Oturdular ve ona göze batmadan baktı. Artık çok
serin ve utanmaktan uzaktı, oysa adam kısıtlamadan muzdarip gibiydi. Dahası, hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve
ona üzüldü. "Yani damarı buldun ve iddialarını kaydettin?" dedi. "Bu büyük bir rahatlama olmuş olmalı; ama sonra ne yapacaksın?"

Andrew sabırsızlandı. Madencilik işlerinden daha kişisel bir şey
konuşmayı tercih ederdi.

"Ah," diye haykırdı, "damar hakkında bıkmana yetecek kadar şey duymuş olmalısın! Ancak, çok geçmeden İngiltere'ye geri dönmem gerekeceğini düşünüyorum."

Geraldine kısa duyurunun kendisini
tedirgin etmek için mi yapıldığını merak etti ve öyle olmadığına karar verdi. Adam, ona olan sevgisinden emin olmak için fazla mütevazıydı. Yine de bu onu biraz endişelendirdi.

"Bir ziyaret mi olacak yoksa orada kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilemiyorum," dedi Andrew asık suratla. "Her şeyi yoluna koyabilirsem, yeni madene geri dönebilirim; ama varana kadar bunu
öğrenmeyeceğim."

"Geri dönmek istiyor musun?"

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı, "kesinlikle."

"O zaman bunu yapmak için şüphesiz bir bahane bulursun. Verimli bir zihin için
zor olmamalı."

"Ne yazık ki, benimki genellikle kısırlıktan muzdarip gibi görünüyor. Burada
uyarıcı etkilere maruz kaldı ve onları
diğer tarafta özleyeceğim."

"Gerekirse, Carnally'yi de yanına alamaz mısın?" dedi Geraldine biraz alaycı bir tavırla.

"Carnally, kendi başına faydalı, ama İngiltere'de
çok yardımcı olacağından emin değilim; ve tabiri caizse,
yaslanabildiğim tek kişi o değil."

Geraldine ona belli belirsiz bir eğlenceyle baktı.

"O zaman belki de tüm dış desteğin çekilmesi ve
kendi ayaklarının üzerinde durmayı öğrenmen daha iyi olur. Biraz çaba gösterirsen
bunu başarabileceğini düşünmüyor musun?"

"Mümkün; denemek zorunda kalacağımdan şüphem yok. Ama cömertçe verildiğinde, insan yardım ve alkış arama alışkanlığı ediniyor."

"Bu talihsiz. Eleştiri çok daha canlandırıcı. Korkarım ki
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince sahip olmadın."

"Ben de öyle değil miyim?" dedi Andrew. "Evde başka hiçbir şeyim yok ve her zaman işleri ne kadar daha iyi
başarabileceğini göstermeye hazır birinin olması moral bozucu. Geri döndüğümde bir şey yaparsam, bunun
burada aldığım cesaretlendirme sayesinde olacağını düşünüyorum."

"Bu çok kötü bir sebep. Niyetini yapmalısın çünkü
doğru olduğunu hissediyorsun."

"Hiç şüphesiz," dedi Andrew sert bir gülümsemeyle. "Yine de, görüyorsun ya, bunun için epey
cesaret gerekiyor."

Geraldine birkaç dakika düşündü. Bunu düşündüğünde ona şımarık davranmıştı ama yarı şakacı tavrında biraz ciddiyet vardı ve övgüsünün onun için ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Onun buna değer vermesinden memnundu ama bunu tahmin etmesini isteyemezdi ve fazla samimiyet göstermekten kaçındı.

"Pekala," dedi, "posta yakında Landing'e gönderilmeli;
Babama söylesem iyi olur."

Ayağa kalktı ve birkaç dakika sonra Frobisher belirdi ve
Andrew'u sigara içme odasına götürdü. Bir süre konuştuktan sonra, Andrew birkaç örnek çıkardı.

"Elimizden geldiğince," dedi, "damarın en iyisini seçtik ama cevherin çoğunun mükemmel kalitede olduğuna inanıyorum. Bu örnekleri incelemeniz için size getirdim ve ilk seyahatten sonra ona gönderdiğimiz
değerlendiricinin raporunu da."

Frobisher bunları dikkatle inceledi.

"İyi bir iş teklifi; bu malzeme eritme için ödenebilir. Sanırım
bölgeye dair bilginizin değerli olduğunun farkındasınız?"

"İşte tam da buna geliyorum. Eğer bu şey sizin alanınızdaysa, size verebileceğim her
bilgi hizmetinizdedir."

"Ah!" dedi Frobisher. "Birbirimizi anlayalım. Satmak
istiyor musunuz?"

"Sana değil. Üç hak iddia ettik, yasal olarak tutabileceğimiz tek şey bu ve kayıtlarımız sadece bir buçuk saat önce dosyalandı. Rotamızın haritasını ve damarın bir taslağını kullanarak, siz veya gönderebileceğiniz herhangi biri oraya ulaşabilir ve başkaları bulamadan önce birkaç gün araştırma yapabilir."

"O zaman bunu bana dostluktan dolayı mı teklif ediyorsunuz?"

"Tamamen değil. Bizi açlıktan kurtardığınızı unutmuyorum; ama
onun dışında, komşu bir hak iddiasının sahibi olarak tanıdığım birini tercih ederim. Orada Mappin'e tahammül edemediğimi söylememi mazur görün. Sınırlar ve su hakları konusunda anlaşmazlıklar
çıkarmanın zor olmadığını anlıyorum ve bize
saldırmanın bir yolunu bulacaktır."

"Akıllısınız ve cömertliğinizi takdir ediyorum. Beni iyi bir şeye
yönlendirdiğinize inanmak için her türlü sebep var. Ama yolculuğu
yapmak için çok yaşlanıyorum ve kaybedilecek zaman yok. Sorun,
gönderilecek doğru adamları bulmak, çünkü güvenilir olmaları gerekecek. Colorado'da bu işi bitirecek iki veya üç çocuk tanıyorum,
ama onları buraya getirmek bir hafta sürecek ve sadece bir İngiliz vatandaşı
kayıt yaptırabilir."

Kesip birkaç dakika sessiz kaldı. "Buldum!" diye haykırdı.
"Landing'de dürüstçe davranacağını düşündüğüm bir adam var;
ama yarın birkaç paketleyiciyle birlikte gitmesi gerekiyor. Eğer izin verirseniz,
karşıya geçeceğim."

Andrew bir yazı masasına gitti ve aceleyle bir kağıt parçası doldurdu;
sonra cebinden bir harita çıkarıp arkasına birkaç talimat yazdı.

"İşte Watson'ın madendeki herhangi bir erzak ve araç için emri. Bu, adamlarınıza biraz ulaşım tasarrufu sağlayacak ve bu da daha hızlı bir yolculuk anlamına geliyor. Şimdi bir dakika dikkatlice dinleyin."

"Teşekkürler," dedi Frobisher, bitirdiğinde ve onu sözde bıraktı.

Andrew purosunu bitirmek için oturduğunda güldü. Amerikalının
hızlılığı karakteristikti ve ona bir şekilde hizmet etmiş olmaktan
memnundu.

Dışarı çıktığında Geraldine'i çimenlikte buldu.

"Babama ne söyledin?" diye sordu. "Konuşmadan yanımdan koşarak geçti ve tekneye atlarken neredeyse suya düşüyordu. Onun bu kadar hızlı gittiğini gördüğümü hatırlamıyorum."

"Belki de şaşırtıcı değildir. Bay Frobisher'a cevherden ve
en iyi yerlerin neresi olduğundan bahsettim."

"Bilgi değerli olmalı. Cevher zengin, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum, ama tabii ki onu başkalarına vermek benim görevim değil. Tek yaptığım
babanıza onu başkalarından önce
bulmasına yardımcı olacak bazı bilgiler vermekti. Hemen bir araştırma ekibi göndermeyi düşünüyor."

Geraldine bunu düşündü. Adam bu olayı fazla abartmak için fazla mütevazıydı, ancak babasının aceleci tavrının bir anlamı vardı. İş konularındaki yargısı alışılmadık derecede iyiydi ve minerallerin yerini bulmaya değer olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ancak, Andrew'un onu bir yükümlülük altına sokabilmesi daha önemliydi, çünkü bir bakıma, bir iyilik yapma gücü değerini kanıtlamıştı. Ona en başından beri inanmıştı, ancak başkalarının da onun meziyetlerini kabul ettiğini hissetmek hoştu.

"Eh," dedi gülümseyerek, "onun itibarında biraz ilerleme kaydettin.
İnsanları yaptıklarına göre yargılamaya meyilli ve sen
zengin bir maden buldun."

"Onları yapmak istediklerine göre yargılamak daha adil olmaz mıydı?
Genellikle diğerinden daha iyidir."

"Ah, hayır! Beğenmek kolaydır; çoğu zaman daha ileri gidemezsin. Başarı zordur ama sayılır."

Plaja doğru yürürken iskelede bir yer buldular.
Bir esinti bile yoktu ve durgun dalgalar çakıl taşlarına hafifçe çarpıyordu.
Karaya yakın bir yerde çamların koyu gölgesi cam gibi suda yüzüyordu ama daha uzakta gümüş bir ışıkla parlıyordu. Batıda siyah kayalar ve engebeli ağaçlar canlı yeşil bir parıltıya karşı keskin bir şekilde kesiyordu.
Andrew bir süre sessiz kaldı. Geraldine, duygusallığa yaklaştığında onu sessizce durdurmuştu ve bu rahatsız ediciydi,
ancak daha yakına gelmek için çaba sarf etmemesinin daha akıllıca olacağını hissetmişti, ta ki ona sessizce cesaret verene kadar.

"Ne güzel bir ülke burası!" dedi sonunda, konunun güvenli olduğunu hissederek.

"Evet," diye cevapladı Geraldine, "güzel ve engebeli, sizin iyi bakılmış
İngiltere'nizden çok farklı ve sanırım Kuzeye doğru seyahat ettikçe daha da vahşileşiyor."

"İnsanı ele geçiren şey vahşiliktir. Kanoyu taşıma yollarından çekerken, onu akıntılardan takip ederken ve kayaları parçalara ayırırken ne zaman bu kadar
mutlu olduğumu bilmiyorum. İçimizde kendini
çöpte gösteren ilkel bir gerginlik olmalı."

"Bu ara sıra işe yarayabilir, ancak buna düşkün olmak ilerleme sağlamaz. Kızılderililerimiz bile bunu öğrendi ve hala ilkel geleneklerine bağlı olanlar balık tutarak deri çadırlarda sefil bir şekilde yaşıyorlar. Herhangi birinin bir kanoyla akıntıya senden daha iyi binebileceğini söyleyebilirim."

"Buna hiç şüphe yok," diye yanıtladı Andrew. "Ama senin ne demek istediğini anlamıyorum."

"Burada çok gurur duydukları fiziksellik kültüne ara sıra tahammül edemiyor insan. Bir bakıma iyi, ancak fazla bir şeye yol açmıyor. Örneğin, değerli iddialar bulmaya devam edemezsin ve dinamit için delik
açmanın dışında yapabileceğin bir şey olmalı."

"Sülün vurmak daha kolay," diye gülümsedi Andrew; "Daha
yararlı olduğunu söyleyemem."

"Ve başka hiçbir şey yok mu?"

Andrew aniden düşünceli bir hal aldı.

"Allinson işlerini düzeltmeyi başarırsam, defnelerim tazeyken işten emekli olacağım ve madenci olacağım konusunda belirsiz bir fikrim olduğunu itiraf edeceğim. İddialar ilgi gerektirecek ve bu, şirketin yönetiminden daha çok benim alanım olacak."

"Yani daha çok hoşuna mı gidecek?"

"Anlamaya başlıyorum." Andrew ona ciddi bir şekilde baktı. "Başka biri daha
bu kadar ima etseydi, bunun çok zorlayıcı olduğunu ve çok
zorlandığımı hissederdim. Seninle farklı. Bir veya iki kez
bana ihtiyacım olan ivmeyi verdin ve şu anda da haklısın.
Ama Allinson'ın beni gerektirmemesi durumunda neden
taleplerle ilgilenmeyeyim?"

Başını kaldırıp komşu bir adacığın etrafından dolanan,
iskele doğru giden tekneyi gördü ve kısa bir süre sonra Frobisher da onlara katıldı.

"Her şeyi hallettim," dedi sevinçle. "Gün doğumunda üç adam yola çıkacak. Ama sen sanki önemli bir şey
tartışıyormuşsun gibi görünüyorsun. Neyin peşindesin?"

"Bize fikrini söyle, Peder. Bay Allinson firmasında birkaç köklü reform yapabileceğini ve sonra bu tür konuları olduğu gibi bırakabileceğini düşünüyor.
Benim fikrim, beklediğinden daha zor bulacağı."

Frobisher sessizce eğlenerek güldü.

"Bay Allinson'ın hala öğreneceği çok şey var ve korkarım bu konuda çok
yanılıyor." Andrew'a döndü. "Bir kez büyük bir işe aktif olarak ilgi duyduğunuzda, onu bırakamayacağınızı göreceksiniz. Endişeyi siz yönlendirmek yerine, o sizi acımasızca
zorlayacak ve yönlendirecektir. Son on yıldır hayatı daha kolay almaya ve işlerin baskısından kaçmaya çalışıyorum, ama bunu yapmaktan hala çok uzağım. Aslında, iyi kararlarıma rağmen, başka bir yeni girişime
başlamamın üzerinden sadece bir saat geçti."

"Bu büyük ölçüde bir mizaç meselesi değil mi?" diye sordu Andrew.

"Şüphesiz; ama tam olarak düşündüğünüz şekilde değil -- yani, her zaman para kazanmakla ilgili bir konu değil. Eğer bir adamda yapıcı deha diye adlandıracağımız bir şey varsa,
yapılması gereken bir şey gördüğünde durup seyredemez. Ceketini çıkarıp işe koyulması gerektiğini hissediyor."

Andrew, Geraldine ve babasının haklı olduğuna dair rahatsız edici bir hisse kapıldı. Bir şey diğerine yol açtı ve karşı konulamaz bir şekilde uzun bir dizi iş karmaşasına sürüklenebilirdi, ki bu ilk başta hiç de düşündüğü gibi değildi. Yine de, eğer hizmetlerinin bir değeri varsa, Allinson'ın bunlar üzerinde ilk hakkı vardı. Frobisher akşam yemeğine girmelerini önerdiğinde konuyu kapattı. Frobisher nüktedandı, Geraldine büyüleyici bir şekilde samimiydi ve Andrew'un ayrılmasına üzüldü. Geraldine onunla birlikte iskeleye yürüdü ve yüzünde kalbini
attıran bir yumuşaklık fark etti. Yumuşak alacakaranlığın güzelliğini eterikleştirerek vurguladığını düşündü. Basamaklara vardıklarında gülümseyerek ona döndü.

"Sanki çok ileri gitmişim gibi hissediyorum," dedi. "Sonuçta, Ben sadece bir
kızım ve senden daha küçüğüm, bu da benim
yarım biçimli görüşlerimi sana dayatmamı haklı çıkarmıyor."

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Andrew. "Bu görüşlerin
doğru olduğuna inanıyorum. "

"O zaman, onları iyice test etsen iyi olur, ama
rahatsız olmuyor musun?"

"Minnettarım; ama beni rahatsız eden bir nokta var.
Benden kurtulma fikrine
kabul ettiğinizi düşünmek istemem."

Geraldine ona gülümsedi.

"Bu yanlış bir sonuç olurdu. Eğer biraz olsun teselli olacaksa, seni özleyeceğiz; ama İngiltere'den Gölgeler Gölü'ne kadar çok uzun bir yolculuk değil. Ara sıra gelip madenlerin nasıl çalıştığını görmen gerekecek."

"Madenlerin bana ihtiyacı olsun ya da olmasın, geleceğim."

Ona elini uzattı.

"Bunu bir söz olarak kabul edeceğiz; ama henüz gitmiyorsun ve başlamadan önce bizi ihmal etmene gerek yok."

O döndüğünde Andrew kanosuna bindi ve
İskele'ye geri kürek çekti. Kendisinin, kol boyu mesafede sıkıca tutulduğunu hissetti, ama
her şeye rağmen kızın tavırlarında çok cesaretlendirici olan hafif şefkat izleri fark etmişti ve şüphesiz kız ona karşı güçlü bir ilgi duyuyordu. Dikkatli bir şekilde ilerlemeli ve aceleci davranarak onu
tedirgin etmekten kaçınmalıydı. Sonuçta, bu onun tercih ettiği yoldu, çünkü aşkta garip bir şekilde çekingendi.

Bir iki gün sonra Turner'ı otelin barında gördü, orada birkaç kişi daha oturuyordu; ama adam ona umursamaz bir
selam verdi. Andrew lobiye girdi ve Turner hemen içeri
girdi.

"Birkaç dakika içinde kereste fabrikasının arkasındaki plaja gelebilir misin?" diye sordu.

Andrew başını salladı ve Turner dışarı çıktığında birkaç banknotu cüzdanını çıkardı ve plaja doğru yöneldi. Sessiz bir yerdi, kayalık bir tepe ve talaş yığını arasında saklıydı ve Turner onu bekliyordu.

"Sanırım sana söz verdiğim para için geldin?" dedi Andrew.

"Tek sorun bu değil, ama onu da almaktan mutluluk duyarım."

Andrew birkaç banknot saydı.

"Otelde seninle konuşurken görülmek istemedim," diye açıkladı Turner. "Mappin'in bunu duyması benim için güvenli olmayabilirdi.
Ama bilmen gereken bir şey var. Arkasından gönderdiği çocuklar, yiyecek için buraya geldiklerinde yaptığın grevi duydular ve tekrar iz sürüyorlar."

"Bunun ne önemi var anlamıyorum. Mappin'in haydutları maden damarına ulaştığında en iyiyi
kazdığımızı görecekler ve yerleşim yerindeki kaçabilen
herkesin maden aramaya gittiği anlaşılıyor."

"Bu adamlar," diye ısrar etti Turner, "oyunda eskiler. Planlarını bilmiyorum ama güvenebileceğiniz bir şey var: sorun çıkarmak istiyorlar. Bahislerinizin bir kısmını değiştirebilir ve sonra sicilinizin doğru olmadığını iddia edebilirler, bu da Mappin'e peşinize düşme şansı verebilir. Sınırları ve cepheyi sorgulanamayacak şekilde belirlemek akıllı bir ekspertiz gerektirir. Dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmak istiyorum."

Andrew düşündü. Bazen maden iddiaları konusunda davalar açıldığını biliyordu ve zeki ve vicdansız bir adamla uğraşmak zorundaydı.

"Bana bunu neden söylediğini merak ediyorum?"

"Bana beyaz bir adam gibi davrandın," Turner biraz garip bir şekilde cevap verdi ve sonra sırıttı. "Ayrıca, işten bıkmaya başlamıştım zaten; benim için bir dolar bile yoktu. Şimdi sanırım biri gelmeden önce kaçıp gideceğim."

Andrew ona teşekkür etti ve sonra Carnally'yi aramaya gitti, Turner'a hoşgörülü davrandığı için
mutlu hissediyordu. Adam bir hayduttu ama minnettarlık erdemine sahipti.

BÖLÜM XXIX

ATLAYANLAR

Joe Thorpe, maden damarının yanındaki kamplarında iki arkadaşıyla aceleyle kahvaltı yaptığında güneş doğuyordu. Mesleği ormancılıktı ama kereste hakları ve mineraller arama konusunda kapsamlı bir deneyimi vardı. Büyük Joe dürüst bir adam olarak biliniyordu; bu yüzden Frobisher onu bir iddiayı paylaştırmak için seçmişti ve o da
zorunlu bir yürüyüşten sonra önceki gece geç saatlerde gelmişti.

"Bizi takip eden kalabalığın ilki gelene kadar bir veya iki gün hava açık olmalı, ama hepsi bu," dedi. "Akın başlamadan önce araştırmamızı bitirmek ve en iyi lokasyonları seçmek istiyoruz ve sen bitirir bitirmez başlayacağız."

"Bir dakika içinde bitireceğim," dedi diğerlerinden biri ağzı doluyken. "Frobisher bizimle oldukça adil bir anlaşma yaptı ve o geri adım atacak adam değil."

"Bu Mappin için söyleyebileceğimden daha fazlası," dedi üçüncü kişi.
"Bir şekilde bu işin içinde, değil mi? Carnally sana ne söyledi,
başlamaya hazırlanırken, Joe?"

"Bana Mappin kalabalığına dikkat etmemi söyledi. Görünüşe göre Mappin, Newark kereste hakları konusunda sorun çıkaran
Scaith'i işe koymuş. Adam bir dolandırıcı ve diğer ikisi de sıra atlamada karışmış. Şimdi Carnally'yi seviyoruz ve Allinson iddialarında iyi bir şey
yaptığını kabul etti. Neyse, Watkins, bir adam için yeterince
yaşadın. Domuz etini bırak ve matkabı da getir."

Çalışmaya başladılar ve öğleden sonra geç vakitlerde, sadece gömlek ve pantolonla, terden sırılsıklam Joe birkaç dakika durup etrafına baktı. Otuz fit arkasında, dere, dik yüzü dev tozla dumanlanmış ve yaralanmış kayalık bir başın etrafında öfkeyle dönüyordu. Bir kazık burnun tepesine çakıldı, bir diğeri kısa bir mesafede görülebiliyordu ve
dağınık çamlar ve ladinler kıyının kenarını takip ediyordu.
Yer her tarafta bozulmuştu ve toprak yığınlarıyla
ve taşlarla
dağılmıştı.
"Sanırım Allinson ekibi işini biliyor," diye gözlemledi. "Bu
bir iddiayı ortaya atmanın ilginç bir yolu gibi görünüyor, ancak
işin aslını anlarsanız, onlara elde edebilecekleri en iyi cepheyi sağlıyor. Bu köşe
direği tam da benim koyacağım yer. Eğer biraz daha sağa yerleştirselerdi,
hatlarını en zengin şeylerden uzaklaştırırdı.
Burada bizim için yer yok: daha yükseğe çıkacağız."

Birkaç adım öne çıktı ancak aniden keskin bir çarpma sesiyle
ardından ilerideki kayaların arasında kıvrılan bir buhar bulutuyla durdu. Büyük parçalar sıçradı ve Joe canını kurtarmak için koştu, çünkü hızla
dönen büyük bir parça ona doğru geldi. Parça sert bir
gümlemeyle kısa kaldı ve Joe öfkeyle döndü.

"Neden iki sopayı sana söylenmediği yerde ateşliyorsun?" diye bağırdı.

"Watkins büyük bir hücumu sever," diye sırıttı arkadaşı. "Kesinlikle dev barutta
serttir."

Üçüncü adam onlara doğru geldi ve açıkladı.

"Allinson'ı suçlayan köşe direği bizi geri itiyor ve ben yanlarına bir blok sıkıştırıp cevherde kalabilir miyiz diye görmek istedim,
ama sanırım bunun pek bir faydası yok. Eğer ben atlayıcı olsaydım, o kazığı
kaydırırdım."

"Bunu yapamazsın!" diye hemen cevapladı Joe. "Kare hareket ediyoruz! Ama
duman dağıldığında, senin ne elde ettiğine bakacağız."

Muayene, saygı duyulması gereken Allinson iddiası tarafından dışlandıkları fikrini doğruladı ve damarda daha da yukarılara doğru ilerlediler. Çalışmayı bıraktıklarında alacakaranlıktı ve ertesi sabahı yerlerine karar vermeden önce çukurlar kazarak ve ateş ederek geçirdiler. Bunları taş yığınlarıyla kabaca işaretlediler, ancak kazıkları çakılmadan önce mesafelerin dikkatlice ölçülmesi ve yönlerin doğrulanması gerekiyordu ve akşam yemeği yerken başka bir grup geldi. Adamlar perişan ve yorgundu ve birkaçının görünümü hiç de çekici değildi.

"Scaith ve Nepigon Jim var," diye haykırdı Watkins. "Yanlarında dört kişi daha getirdiler. Sert görünümlü bir kalabalık."

Yeni gelenler bir ateş yaktılar ve yemek hazırlarken liderleri diğer kampa doğru yürüdü. Kısa boylu, zayıf bir adamdı, keskin gözleri vardı.

"Pekala, Joe," dedi, "yeryüzündeydin; nasıl bir yer?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Joe. "Allinson çetesi ilk seçimi aldı ve
biz de bir sonrakini aldık, ama daha bol miktarda altın var. Sanırım
Mappin için buradasın? Bloklarımızdan uzak durmak istiyorsun."

"Elbette," dedi diğeri neşeyle. "Yemekten sonra etrafa bir göz atacağız ve
nereden başlayabileceğimize bakacağız. İnişten
çok akıllıca bir şekilde uzaklaştın."

"Kalabalığın önünde kalmak istedik. Sanırım siz
ayrıldığınızda çocuklar hazırlanıyordu?"

"Yerleşimin her yerindeki işleri bırakıyorlardı; bir veya iki ekip
bizden hemen sonra inecekti. Allinson patikasında oldukça iyi bir zaman geçirdik. Ama sanırım akşam yemeğimiz hazır."

Uzaklaştı ve Joe anlamlı bir bakışla arkadaşlarına döndü.

"Bu, biraz gözetlenmek isteyecek bir adam," diye uyardı onları.

Öğleden sonra kendisi ve diğerleri kazıklarını sürdüler ve
görünüşe göre
talepleri kaydetmek için geri dönmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu, ancak Joe yorgun olduğunu ve hava kararmadan önce başlamaya değecek kadar uzağa gidemeyeceklerini söyledi. Buna göre, yeni gelenler mahallede dolaşırken, onlar kampta dinlendiler,
zemini test ettiler. Joe'ya Allinson taleplerini çok sık geçmeyi gerekli görmeleri şüpheli geldi.
Akşama doğru gökyüzü bulutlandı ve yağmur yağmaya başladı, ancak Joe'nun kampı
korunaklıydı ve akşam yemeğinden sonra hava soğuduğunda daha büyük bir
ateş yaktılar.

"Yerleşimden gelen bazı çocuklar sabaha kadar geçmeli,
ve onlar da düzgün bir kalabalık," dedi Joe. "İlk iş olarak
izi alacağız kahvaltı."

Havalı bir rüzgar çıktı, yağmur şiddetlendi ve alacakaranlık erken çöktü; ancak
diğerleri uykuya daldığında Joe bir süre doğruldu.
Gönderildiği şeyi yapmıştı ve bunun için iyi bir ödül alacaktı, ayrıca
geliştirme çalışmaları tamamlandıktan sonra Frobisher iddiaları devraldığında
haklarla ilgilenmeye devam edecekti. Bu düşünce onu heyecanlandırdı,
ancak bir süre sonra battaniyesini bir çukura koydu ve
uykuya daldı.

Ancak bu derin bir uyku değildi, çünkü arada sırada gözlerini açtı ve sonunda oturma pozisyonuna gelip
çevresine baktı. Ateş çok kısık yanıyordu, böylece ışığı onu kamaştırmıyordu ve karanlığın içine doğru uzanan gölgeli gövdeleri görebiliyordu.
Kırmızı közlerin arasına ağır damlalar düşüyordu,
rüzgar dalların etrafında kederle inliyordu ve yağmurun taşlara çarptığını duyabiliyordu. Her zamankinden daha karanlık olmasına rağmen, gökyüzü görünüyordu ve kayalar ve ağaçlar
çevredeki belirsizliğe karşı siyah bir şekilde öne çıkıyordu. Önünde uzun bir yürüyüş olduğunu
bilen Joe, huzursuzluğundan dolayı rahatsız oldu; ancak hiç uykulu hissetmediği için piposunu yaktı
ve dönüş yolculuğunu düşünmeye başladı.

Şu anda Scaith'in kamp ateşi gözüne çarptı. Parlak bir şekilde yanıyordu,
bu da grubun çok geç saatlere kadar oturduğunu veya
birisinin kalkıp taze yakıt
attığını gösteriyordu. Bu ona
merak uyandırdı ve titrek parıltıyı izledi. Piposunu
tüttürmeden önce dumanın arasında bulanık bir şekil gördüğünü hayal etti.
Yok oldu, ancak adamın kamptan ayrıldığını düşünmüyordu. Birkaç dakika
oturdu, konuyu düşündü. Ona bunu yapması için hiçbir sebep vermemiş olmalarına rağmen, Scaith'in grubundan şüphelendi ve huzursuz hissetti,
gecenin daha açık olmasını diledi. Büyük nesneler belli belirsiz
bir şekilde ayırt edilebilirdi, ancak Joe çok kısa bir mesafeden başka bir adamı görebileceğini
düşünmüyordu ve ladin tepeleri arasındaki rüzgar ayak seslerini duymasını
engelleyecekti. Çok şiddetli yağmur yağıyordu, su damlaları gövdelerden aşağı
akışıyordu ve etrafında soğuk hava akımları dönüyordu. Battaniyesinin altında uzanarak daha rahat edebilirdi, ancak belirsiz şüpheler onu rahatsız ediyordu ve nöbet tutması gerektiğini hissediyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve yeni kazıklanmış arazilere doğru yolunu seçti.
Zemin engebeliydi ve bir taş yığınının üzerine düştü, ancak
bir şey görmesini engelleyen karanlığın
görülmesini de engelleyeceğini düşündü.
Battaniyesini omuzlarına
atmıştı ve hareketlerini engellese de onu daha kuru tutuyordu.
İlk kazığı bulana kadar bir süre dolaştı, ancak
sonrası daha kolaydı çünkü çizgiyi biliyordu ve sadece adımlarını sayması gerekiyordu. Diğer direklerin hepsi uygun pozisyonlarındaydı; sanki sınırları bozmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı için
boşa çabalamış gibi görünüyordu.

Bu tatmin ediciydi, ancak Joe pek rahat hissetmiyordu.
İniş'ten diğer grupların da gelmesini istiyordu, çünkü
adamları tanıyordu ve herhangi bir hileye karşı dikkatli olacaklarını biliyordu.
Atış yapanlara sert bir şekilde davranmaya meyilli olan dürüst madenciler,
atış yapanlara karşı sert bir tavır takınmaya eğilimli olduklarından,
hak iddiası atlatmayı kesinlikle hoş karşılamıyor.
Joe,
ancak,
gitmesini geciktiremezdi.
Kayıt ofisine bir başvuru
formu doldurmak, bir maden bulucusunun
onlara ilişkin hakkını ilerletebileceğinin ilk kanıtıdır.

Son kazık yanında birkaç dakika durdu, artık kampa dönebileceğini hissediyordu, ancak hâlâ kararsızdı. Bir süre daha karanlık olacaktı ve
ayakta bir yaramazlık olabilirdi. Sonra Allinson'ın iddialarının kendisininkinden daha fazla saldırıya değer olduğunu anladı ve
konumlarının anahtarı olan köşe direğine doğru hareket etti. Onların
güvenliği onun doğrudan bir endişesi değildi ve ıslanıyordu; ancak
Carnally onun arkadaşıydı ve Allinson, Landing'de adil ve düşünceli bir işveren olarak çok saygı görüyordu.
Rahatsız edilmemiş gibi görünen direği
zorlukla buldu; ancak
şüphelendi ve oradan ayrılmaya isteksiz hissetti. Bir kayanın
körpe tarafında bir çukur bularak oturdu.

Bir süre hiçbir şey onu rahatsız etmedi. Aşağıdaki taşların arasında derenin kükrediğini duyabiliyordu, çünkü kıyının dik kenarı sadece birkaç metre ötedeydi. Scaith'in ateşi uzakta parlıyordu ve yağmur
barınağının kenarından içeri doğru esiyordu. Joe beklediği için
aptal olduğunu düşündü, ancak kaldı. Sonra birdenbire, gökyüzüne karşı, kendisinden sadece birkaç adım ötede, belirsiz bir figür belirdi.

Joe kimsenin yaklaştığını duymamıştı ve irkildi; ama bir sonraki anda
soğukkanlı ve dikkatli oldu. Bir adam Allinson köşe direğine doğru ilerliyordu. Joe öne atıldığında elleri üzerindeydi. Ama adamı şaşırtmak için çok
geç kalmıştı. Joe vahşi bir boğuşmayla ona yaklaştı;
ama onu fırlatamadı ve bir sese yan gözle baktığında,
yakında ikinci bir düşmanla uğraşmak zorunda kalacağını gördü. Başka bir adam
onlara doğru hızla koşuyordu.

Eğer müttefiki gelmeden önce yakaladığı adamı etkisiz hale getiremezse,
güçlü olacağı açıktı; ve
gergin bir çabayla onu geriye doğru itti. Birbirlerine tutunarak, Joe ayaklarının altındaki zeminin keskin bir şekilde eğildiğini hissedene kadar karanlıkta birkaç metre sendeledi. Sonra, tüm gücünü kullanarak
düşmanını fırlattı. Adam kayboldu ve aşağıdaki derede bir sıçrama oldu. Sonra Joe nefes nefese diğer adamla buluşmak için döndü.

Yakınlardaydı, ancak adam ona saldırmak yerine durdu
ve bağırdı. Ancak bu Joe'yu rahatsız etmedi çünkü bağırış, arkadaşlarını ve diğer tarafı da olay yerine getirecekti. Beklediği hücumu karşılamak için daha açık bir zemin ararken, ayağı düşen battaniyesine takıldı ve hızla onu aldı. Daha bunu yapmamıştı ki, adam ona doğru koştu ve Joe, onu sarsıcı bir darbeyle karşılayarak ağır battaniyeyi
başına fırlattı. Sendeledi, göremiyordu ve Joe, üzerine atlayarak onu yere indirdi. Orada en üstte olma avantajına sahipti; ve dizini diğerinin göğsüne koyarak, onu aşağıda tutmayı başardı. Bu, şimdiye kadar tatmin ediciydi,
ama esiriyle ne yapacağını bilmiyordu ve şimdi karanlıkta bağrışlar duyuluyordu. Scaith'in diğer arkadaşları da belli ki
kurtarmaya geliyorlardı, ama Watkins'in sesini duyabiliyordu ve
hangisinin önce geleceğini endişeyle merak ediyordu.

Bir veya iki dakika adamı tutarak ve hareketsiz kalması için bir ipucu olarak ona vurarak geçirdi, bu arada aceleci ayak sesleri hızla yaklaşıyordu. Tanımadığı bir
ses ona ulaştı ve kampta bir tüfek olmasına rağmen silahsız olduğunu ve eğer esirine sadık kalırsa, Scaith'in dört arkadaşına karşılık iki arkadaşının olacağını hatırladı. Bu
uzun bir ihtimaldi; sanki sahadan kovulması gerekecekmiş gibi görünüyordu, ancak
diğer tarafa elinden gelen tüm sıkıntıyı vermeye kararlıydı.

Bir iki dakika sonra bir adam belirdi.

"Scaith!" diye seslendi ve battaniyenin altındaki adam sanki duymuş gibi
mücadele etti.

"Bırak!" diye uyardı Joe, sertçe vurarak; ve sonra bağırdı: "Yaralanmadan
uzaklaş!"

Yeni gelen durdu, şüphesiz belirsiz bir şekilde gördüğü şeyin ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu ve Joe, iki veya üç kişinin daha koştuğunu duyunca ayağa kalkmadı. Eğer adam ona saldırırsa, direnecekti, ancak esirini mümkün olduğunca uzun süre hareketsiz tutmak istiyordu. Beklediler, ikisi de yardım bekliyordu, ta ki Watkins ve Joe'nun grubundan üçüncü kişi olay yerine gelene kadar. Arkalarında üç kişi daha belirdi ve her iki grup da durakladı. Karanlıkta neler olup bittiğini anlamak zordu.

"Patronumuz nerede?" diye sordu ilk yabancı.

"Söyleyemem," diye cevapladı Joe. "Kalabalığınızdan biri vadide ve
burada bir tane daha var, eğer hareketsiz durmazsa kesinlikle zarar görecek. Hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum."

Scaith'in arkadaşları bu haber karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

"Bununla ilgili ne yapılabilir, Joe?" diye araya girdi Watkins.

"Eh," dedi Joe soğukkanlılıkla, "Sanırım onlara bırakmaları için bir şans vereceğiz."
Karşı tarafa hitap etti. "Eşinizi arasanız iyi olur, çocuklar. Bu gece bahis oynanmayacak."

"Sizi yok edebiliriz!" diye cevap verdi. "Silahımız var!"

"Bizim de var," diye cevapladı Watkins. "Seni hemen düzeltecek başka bir şeyim var. Hadi, acele et; bizim atlayıcılara ihtiyacımız yok!"

Kimse kıpırdamadı. Joe, kendini savunma yoluna sınırlaması gerektiğini biliyordu; Scaith daha güçlü bir partiydi, ancak liderlerinin kaybından dolayı görünüşe göre
korkmuşlardı.

"Mantıklı olmak istiyorsun," diye savundu biri. "Bizim dışarıda olmamızın seninle hiçbir ilgisi yok. Bu senin iddian değil."

"İzleyeceğiz," dedi Joe.

"Onları kaçırın!" diye bağırdı diğerlerinden biri. "Yeterince konuştuk!"

Bir saldırı için hazır görünüyorlardı ve Watkins ceketinin altında hemen bir kibrit çaktı. Bir sonraki anda hafif bir tıslama duyuldu ve küçük kırmızı kıvılcımlar çıkaran bir şeyi kaldırdı.

"Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun," diye belirtti. "Filtre oldukça kısa ve ucunda dev barut çubuğu var.
Ben onu
ortanıza fırlatmadan önce bıraksanız iyi olur." Sertçe ekledi: "Kalk, Joe!"

Soğukkanlı cesareti karşısında irkildiler ve kazara
ateşlenmiş olsa da bir tabanca parladı. Sonra, Joe ayağa
kalktığında, Watkins alaycı bir şekilde bağırdı ve dinamit kartuşunu
havaya fırlattı. Bir kıvılcım dizisi uçuşunu işaret etti, ancak diğerleri
beklemedi ve Joe ve yoldaşları kaçarken bir şimşek ve
bir patlama oldu.

Bunun ardından biraz uzakta bir haykırış ve adamların
hızla koşma sesleri geldi. Joe arkadaşlarını geri çağırdı. Duyduğu Scaith'in partisi değildi: ayak sesleri çok fazlaydı.

"Sorun ne?" diye bağırdı biri.

"Jumpers!" diye cevapladı Joe ve arkadaşlarına döndü. "Yerleşimden gelen ilk
çocuklar."

Bir iki dakika içinde yeni gelenler geldi ve Joe durumu anlattı.

"Ateşinize doğru gidiyorduk ki silah sesini duyduk ve en hızlı
telaşımıza başladık," dedi biri. "Şimdi gidip suçlu
atışçıları dışarı atacağız."

Scaith'in kampına vardıklarında şafak vaktiydi. Birkaç adamın çok meşgul olduğunu gördüler, ancak grup geldiğinde bir an durdular.

"Yerden inmeniz gerek!" diye emretti adamlardan biri İniş'ten. "Ne kadar çabuk vazgeçerseniz sizin için o kadar iyi!"

"Gidiyoruz," diye somurtkan bir cevap verdi. "Sanırım bizi
en iyi şekilde yendiğinizi anlarız. "

"O zaman," dedi diğer adam, "sen başlayana kadar bekleyeceğiz ve uzun
süre beklemeyeceğiz!"

Kısa bir süre sonra Scaith'in grubu güneye doğru patikaya girdi ve altı kişi oldukları için Joe, ilk saldırganının uçuruma düşmesiyle ciddi şekilde
zarar görmediği sonucuna vardı. Onlar gittikten
sonra, yeni gelenlerden biri Joe'ya döndü.

"Carnally ve Graham gece olmadan burada olmalılar," dedi. "Biz
ayrıldığımızda onlar yukarı çıkmaya hazırlanıyorlardı. Jake, yerde olmak istediğini söyledi."

BÖLÜM XXX

SAVAŞIN ARİFESİ

Şafak vakti Montreal'den ayrılan büyük gemi, Quebec surlarının yanından yavaşça geçerken akşam vaktiydi, düdüğünün kükremesi
kayaların arasında yankılanıyordu. St. Peter Gölü'nün sığlıklarından
geçen gelgit alçalmıştı, büyük nehir
durgundu ve Andrew, durgun akıntıyla kıyıya doğru
salınırken şehrin açılmasını izleyerek, salon güverte korkuluklarına yaslandı.
Su kenarındaki iskelelerin ve depoların arkasında, eski binalar ve daha
yüksek modern binalar, mağazalar, bankalar ve kiliseler, Dufferin Caddesi ve devasa Frontenac Oteli'nin çevrelediği yüksekliklere, kat kat, pitoresk bir karmaşa içinde yükseliyordu. Nehirden bakıldığında ona güzel bir şehir gibi geldi,
ama egzotik bir damgası vardı.
İsli dumana rağmen lokomotiflerin ve vapur vinçlerinin takırtılarının sesi,
esas olarak modern Kanada'nın iş merkezlerinden
daha çok Fransa'nın eski romantik kasabalarına benziyordu.

Gürültülü düdüğe zayıf bir çığlık cevap verdi ve motorlar, bir römorkör rıhtımdan buharla çıkarken
birkaç dakikalığına durdu. Bir düzine yolcunun yanı sıra birkaç posta çantası da getirdi ve
çıktığında
vida tekrar zonkladı ve gemi ilerledi. Andrew, şehrin geride kalmasını ve Montmorency Şelalesi'nin beyaz ipliğinin uzun yeşil bir adanın arkasında kaybolmasını karışık duygularla izledi.
Ötesinde
nehir genişledi, kıyılar geriye doğru alçaldı ve alacakaranlık yağlı suyun üzerinden
sürünüyordu. Açık deniz hala çok uzaktaydı, ancak Andrew Kanada'dan ayrıldığını hissetti ve işini başarıyla tamamlamış bir şekilde
eve gidiyor olsa da, bu düşünce onu hüzünlü bir pişmanlıkla doldurdu. Birçok zorluk ve sıkıntıya rağmen, kuzey vahşi doğasında mutluydu ve Gölgeler Gölü'ndeki Geraldine ile daha mutluydu. Allinson'lar için verdiği mücadeleyi bitirdiğinde geri dönmeyi planlıyordu ve Geraldine'in onu nasıl karşılayacağını merak ederken heyecanlanıyordu. Ona nazik bir şekilde veda etmiş ve içten iyi dileklerini iletmişti; ancak nazik bir kararlılıkla onun doğrudan bir itirazda bulunmasını engellemişti. Bunun bir daha aynı olmayacağına karar verdi. Geri döndüğünde onu dinlemeliydi; ancak onu talep etme hakkını kanıtlayabilmesi için daha yapılması gereken çok şey vardı, çünkü utanç verici bir başarısızlık olasılığıyla karşı karşıyaydı. Önümüzdeki birkaç hafta geçmeden dövülebilir ve itibarsızlaştırılabilirdi - gücünün ötesinde bir görevi üstlenerek, faydalanmak istediği kişilere felaket getiren ve onurlu bir şirketi mahveden düşüncesiz bir aptal olarak alay konusu olabilirdi. Ancak bu tür düşüncelerin dışında, vahşi doğanın zorlu yaşamına sırtını döndüğünü biliyordu.
Bir veya iki aylığına maden ocağına dönse bile, medeni bir konforla çevrili, iyi işaretlenmiş yollardan seyahat edecekti.
Bilinmeyen patikanın tadı kalmayacaktı; yalnız Kuzey'in cazibesi, makinelerin gürültüsü ve meşgul adamların sesleriyle bozulacaktı.

Akşam yemeği borusu hayallerini böldü ve meyhaneden ayrılırken, bir kâhya ona hizmetçinin getirdiği bir mektubu verdi.
Carnally'nin yazdıklarını fark ederek, sigara içme odasının sessiz bir köşesinde hevesle açtı ve okurken, vahşi doğada kazma ve barut kullanan yoldaşına karşı hafif bir kıskançlık hissetti. Ancak bu, yerini daha pratik düşüncelere bıraktı. Carnally, atlayıcıların yenilgisini anlattı ve bunu Mappin'in onları rahatsız etmek için son girişimi olarak tanımladı. İddiaların, herhangi bir yeni saldırıdan güvende olduğunu ve cevher damarını açtıkça cevherde belirgin bir iyileşme olduğunu söyledi. Andrew'un İngiliz işine rahatsız edilmeden
kendisini adayabileceğini
düşündü.

Andrew, ikincisinin tüm dikkatini gerektireceğini fark etti ve
kısa yolculuk boyunca diğer yolculara söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
Aklında dönen planlar, hepsinde zayıf noktalar buldu,
çünkü saldırması gereken ciddi bir sorundu. Leonard kabul ederse Rain Bluff Şirketi'nin işlerini düzenlemenin birkaç yolunu
görebiliyordu ve kayınbiraderine karşı suçlamalarda bulunabilirdi ki bu da akrabalarının desteğine mal olurdu;
ama bu yol
kabul edilebilir değildi. Leonard, Allinson'ın üzerindeki tüm kontrolden mahrum bırakılmalıydı
ama bu, şirketin dürüstlüğüne şüphe düşürülmeden yapılmalıydı. Bu zor olurdu. Sonra Florence'ın pozisyonunun
düşünülmesi gerekiyordu. Andrew meselenin çözülmesinin daha fazla incelik ve keskinliğe sahip başka birine bırakılmasını isterdi, ancak bu onun göreviydi ve elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

İnişten sonra doğrudan Londra'ya gitti ve bir otelde oda tuttuktan sonra yürüyerek Allinson ofislerine gitti. Yağmurun ara ara yağdığı boğucu bir gündü; sokaklar çamurluydu ve duman cansız havayı yoğunlaştırmıştı. Strand boyunca doğuya doğru yürürken trafiğin uğultusu kulaklarını tırmaladı ve ıslak binalardaki çizgili kiri fark etti; ancak şehre yaklaştığında onu en çok etkileyen şey yoldan geçenlerin kararlı, solgun yüzleriydi. Bazıları sıkışmış ve açlıkla istekliydi, bazıları iğrenç ve etliydi, ancak Kanadalı bakışının sabit, doğrudan samimiyeti eksikti ve Andrew'un şehirli vatandaşlarının hareketlerinde daha belirgin bir fark vardı. Hepsi
acele ediyordu, karanlık ofislere girip çıkıyorlardı, ama
yalnız Kanada patikalarını
takip eden adamların özgür ve erkeksi zarafetine sahip değillerdi. İfadelerinin ima ettiği kadarıyla, Batı'da yaygın olan
iyimser neşeye de sahip değillerdi.

Evde olmaktan memnun olsa da, Andrew hafif bir
depresyon hissediyordu. Etrafında gördüğü insanlar, bundan sonra
aralarında çalışacağı kişilerdi; matkabı ve kano küreğini kalemle değiştirmeli ve
çamların kokusu yerine ofislerin kapalı havasını solumalıydı. Seçenek onun olsaydı, şehirden
uzaklaşırdı; ama Allinson'ın başkanı olarak, seçim yapma özgürlüğüne sahip değildi.
Bir lokma yiyecekle donmuş patikayı takip ettiği zamanki gibi inatla, Adliye Sarayı'nın önünden doğuya doğru tutundu.

Ofiste Leonard'ın bir Alman sağlık merkezinde olduğunu, ancak birkaç gün içinde geri döneceğini ve Florence'ın Ghyllside'da kaldığını öğrendi. Andrew, Florence için üzüldü ve onu düşündüğünde kendini suçlu hissetti. Her zaman kocasının görüşünü benimsemiş ve onu herhangi bir önemli kişi olarak görmeyi reddetmiş olsa da, en büyük kız kardeşiydi. Daha az önyargılı olsaydı, Leonard ile doğrudan bir çatışmayı önleyecek bir anlaşmaya varmasına yardımcı olabilirdi, ancak sadece muhalefet ve öfke görebileceğinden korkuyordu. Daha sonra, kendisinin önerdiği Rain Bluff hissedarlar toplantısının beklenmedik şekilde erken bir tarihe ayarlandığını öğrendi. Planları hazır olan Leonard'ın, kendi planları hazırlanmadan önce bunları kabul ettirmeyi planladığını tahmin etti. Babasına hizmet etmiş yaşlı baş muhasebeci Sharpe'ı çağıran Andrew, onunla birkaç saat geçirdi ve şirketin işlerinin durumunu olabildiğince öğrendi. Birkaç istisna dışında,
gelişiyorlardı; bir anlamda, Leonard'ın işini iyi yaptığına şüphe yoktu. Özellikle, yabancı girişimlerden elde edilen getiriler
mükemmeldi ve Sharpe ona kârların tam olarak nasıl elde edildiğini söyleyemese de, bazı noktalarda daha geniş bilgiye sahip olan Andrew
tahmin edebiliyordu. Tam bir açıklamanın şirketin onuruna
ulaşmayacağından korkuyordu. Allinson'ın parasının gönderildiği toprakları biliyordu, yüksek faizin tebaa ırklarından şeytanca bir zulümle koparıldığı yerler.

Sonunda, lüks bir şekilde dekore edilmiş ofiste elektrik ışıkları yandığında, Sharpe kitaplarını kapattı.

"Sanırım size söyleyebileceğim tek şey bu, Bay Allinson," dedi. "Genel olarak, pozisyonumuzu fazlasıyla tatmin edici bulduğunuza inanmaya cüret ediyorum. Tek zayıf nokta, eğer öyle söylemek gerekirse, Rain Bluff madeni. Hisselerin düşük fiyatlandırıldığını görmüşsünüzdür."

"Fark ettim. Nedeni ne? Yöneticiler, moral bozucu bir etki yaratabilecek hiçbir bilginin sızmasına izin vermediler."

"Biraz satış oldu," diye cevapladı Sharpe omuz silkerek. "İşlerin fazla gizli tutulması
mümkün. Basına ara sıra verilen biraz cesaretlendirici haber çok işe yarıyor, ancak sessizlik
tedirginliğe yol açıyor." Tereddüt etti. "Sanırım Yönetim Kurulu ile tanışana kadar Şirketin beklentileri hakkında soru sormamalıyım?"

"Yatırım mı yapıyordunuz?"

Sharpe itiraf etti.

"Açık piyasadan satın aldım, hiçbir ayrıcalık göstermedim. Şirket bana cömertçe davrandı, ancak daha sonra daha genç bir adam için yer açmam gerekebilir ve başlamam gereken iki oğlum vardı. Biri avukat, diğeri cerrah;
ancak henüz kendi ayakları üzerinde durmaya başlıyorlar ve bu bir
boruydu. Geriye kalanlar Rain Bluff'a gitti. Bizim tarafımızdan organize edilen bir girişimde kendimi güvende hissettim."

Andrew'a hevesle baktı, ancak Andrew birkaç dakika düşündü. Bu yaşlı hizmetçi, sabırlı, çok iyi eğitimli işçiler gibi adamlar, madenin başarısızlığından en çok etkilenenler olurdu diye düşündü. Cevap verdiğinde, ifadesi alışılmadık derecede ciddiydi.

"Sanırım endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz olmadığını söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Sharpe. "Güvenceniz büyük bir rahatlama. Acaba
babanızın tavrına sahip olduğunuzu söyleyebilir miyim; onun bir açıklama yapmadan kısa bir açıklama yapma alışkanlığı vardı, ama her zaman bir ağırlığı vardı. Bana onu çok hatırlatıyorsunuz, ancak bugüne kadar benzerliği hiç fark etmemiştim."

"Bana içten bir iltifat ettiniz," dedi Andrew sessizce.

Akşamı otelinde figürleri inceleyerek geçirdi, şehrin sunduğu cazibeleri hiç düşünmeden ve ertesi gün ofislerinde bulabildiği
Rain Bluff müdürlerinin çoğunu ziyaret etti. Bunlar şehirli adamlardı, madenciliğin mali tarafı dışında hiçbir şeyden habersizlerdi ve ilk ikisinin onu deneyimsiz bir
müdahil olarak gördüğünü gördü. Leonard'ın bunlara bir ipucu verdiğini düşünüyordu, ancak dürüstlüklerini sorgulamadı. Bir diğeri, Kanada sporu hakkında konuşmakta ısrar etti, gerçekten avlanmak ve balık tutmak için dışarı çıktığına dair sabit bir izlenimle ve Andrew onu aldatma girişiminden vazgeçti. Ancak dördüncüsü, onun söylediklerini dikkatle dinledi. Andrew'u uyardı. "Bu haberi ifşa etmek tehlikeli bir krize yol açabilir," dedi. "Hathersage ile görüşmenizi ve yeni düzenlemelerden bahsetmeyi toplantıdan sonraya ertelemenizi şiddetle tavsiye ediyorum." "O zaman beyler, bana karşı birleşmenizi isterim." "Bize haksızlık ediyorsunuz," diye itiraz etti Rahway. "Bazı noktalarda
bizim yargımız sizinkinden daha iyidir ve şüphesiz buna uymakta ısrarcıyız, ancak Şirketin gerçek çıkarlarını ihmal ettiğimizi
görmeyeceksiniz."

"Bu çıkarlar ancak radikal bir plan değişikliğiyle sağlanabilir. Şu anki haliyle,
Şirket çürümüş!"

"Ciddi bir dil, Bay Allinson."

"Gerekli. Hissedarlara bir rapor sunmalısınız. Hazırlandı mı?"

Müdür ona Andrew'un giderek artan bir öfkeyle incelediği birkaç kağıt parçası uzattı.

"Hathersage'in çalışmalarını tanıyorum!" diye haykırdı. "Karşı karşıya olduğumuz zorluklara dair hiçbir ipucu yok. Bunu o mu yazdı?"

"Az önce ondan aldığım bir taslak."

"Ve size maden hakkında anlattıklarımın ardından, bunun
kalıcı olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Rahway rahatsız görünüyordu. "Birkaç istisna dışında, bunu yaptığımı söylemeliyim. Bu konularda yenisin ve sorunlarımızı kamuoyuna duyurmamızın ne kadar istenmeyen bir şey olduğunun farkında değilsin. Bize düşünmek ve
yeni planlar geliştirmek için zaman ver ve eğer konular gerçekten sana göründüğü kadar ciddiyse, akıllıca bir çözüm bulabiliriz. Gereksiz acelecilik ancak
felaket sonuçlar doğurabilir."

Andrew sabrını yitirdi.

"Durumla oynamak, hissedarları karanlıkta bırakmak ve sendeleyen bir endişeyi düzeltmeye çalışmak mı istiyorsun? Bu imkansız bir yol! Gerçekle cesurca yüzleşmeli ve Şirket
en baştan yeniden düzenlenmeli!'

"Eğer öyleyse, bunu yöneticiler büyük bir dikkatle yapmalı.
Bizi zorlamamanızı rica ediyorum."

"Pekala," diye cevapladı Andrew, "Söyleyecek başka bir şeyim yok. Toplantıya katılacağım ve uygun olanı yapacağım."

Ofisten ayrıldı, sadece cesur ve bağımsız bir yol izleyebileceğine ikna olmuştu, çünkü çağırdığı adamlardan hiçbir yardım beklenemezdi. Leonard'ın onlar üzerindeki etkisine karşı koymak mümkün değildi. Durumun kendisinin anlattığı kadar ciddi olduğundan dürüstçe şüphe duyabileceklerini düşündü; ancak buna ikna olurlarsa, en büyük istekleri madeni kredilerini kurtarmak için yeterince uzun süre çalışır durumda tutmak ve ifşayı kademeli olarak yapmak olurdu. Graham madeninin zenginliği ve üzerindeki iddiaların kişisel kontrolü altında olduğu hakkında onlara hiçbir şey söylemediği için mutluydu. Oteline vardığında, görüşemediği yöneticilere yazdı, ancak bundan pek bir sonuç beklemiyordu ve ertesi sabah evine doğru yola çıktı. Sıcak bir şekilde karşılanmasına rağmen, planlarını akrabalarına açıklamadı ve Florence ona şüpheyle bakıyor gibiydi. Bir hafta sonra Leonard onu evine götürmek için aşağı indi ve geldiği gece akşam yemeğinden sonra özel bir görüşme istedi. Andrew onunla birlikte kütüphaneye gitti ve o başlayana kadar sakin bir şekilde bekledi.

"Birbirimizi anlamalıyız," dedi Leonard. "Damarını bulduğunu duydum. Bana planlarını söyler misin?"

"Başlamak için değil. Önce senin hakkında biraz bilgi istiyorum. Hiç şüphem yok
Mappin sana keşfimizle ilgili haberi telgrafladı?"

"Öyle yaptı. Benim yokluğumda meslektaşlarımı gördüğünü ve
onları kazanmaya çalıştığını,
dönmemi beklemek yerine; ama
bu önemli bir konu değil. Ne bilmek istiyorsun?"

Andrew'un sesi, gelecekteki ilişkilerinin döndüğü test sorusunu sorarken sakin ve kararlıydı:

"Raporu olduğu gibi Rain Bluff hissedarlarına sunmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Leonard kısaca ve Andrew hiçbir uzlaşmanın
olamayacağını biliyordu. Artık bir güç denemesiydi; içlerinden biri sahadan
kovulmalıydı.

"Bunun yanıltıcı olduğunu bilerek mi?" dedi. "Pekala; bunun
sorununu engelleyemem. Sanırım, suç ortağınızın beni engellemek için yaptığı son girişimde
yenildiğini duymuşsunuzdur?"

"Şirketin iddialarını atlatmaya çalışıldığını duydum."

"Benim iddialarım," dedi Andrew.

"Sanırım Şirketin. Onları bulduğunuzda siz bizim temsilcimizdiniz."

"Bunu boş verelim; bu, gündeme gelmesi muhtemel bir konu değil."

İddiaların mülkiyeti sorusu önemli göründüğünden, Leonard şaşkın görünüyordu.

"Ah, peki," dedi, "Sana, gerekirse Mappin'in
feda edilmesi gerektiğini söylemiştim."

"Ona bunu söylemedin. İkimizden birini kandırmayı veya ikimize de
sahtekarlık yapmayı amaçlamış olmalısın."

"Bu tür sözlere tahammül edemem!"

Leonard şimdiye kadar takındığı hoşgörülü tavrını kaybetti ve Andrew, dirseklerini masaya dayayarak öne eğilerek gözlerini ona dikti.

"Bütün kılık değiştirmeleri bırakacağız. Kanada'ya gittiğimden beri bana karşı komplo kuruyorsun ve bu konuları aile önünde değil de özel olarak konuşarak sana hak ettiğinden daha fazla ilgi gösteriyorum. Bunu Florence için yapıyorum." Elini kaldırdı.
"Bırak bitireyim! Rain Bluff Şirketi'ni yeniden düzenlememe izin vermektense
onu mahvedecektin; Mappin ile birlikte beni ve arkadaşlarımı açlıktan öldürmek için komplo kurdun. "

Leonard sert bir kahkaha atarak sandalyesine yaslandı.

"Bu saçmalık! Eğer bu konuyu konuşacaksak sakin olmaya çalış.
Şirketin zamanını ve parasını saçma bir maceraya harcamanı engellemekten mutluluk duyacağımı kabul ediyorum ve Mappin'e bu yönde bir ipucu verdim. Eğer kendi çıkarları için daha ileri giderse, ben sorumlu değilim."

"Gerçeği söylediğine inanmak istiyorum. Bunun dışında, yöneticileri önerilerimin ciddiye alınmaması gerektiğine ikna ettin ve daha da kötüsü, en başından beri akrabalarımı bana karşı önyargılı hale getirdin. Beni aptal olarak görmelerinin sebebi senin işin."

Leonard'ın gözlerine bir gülümseme yayıldı.

"Sanki bir kavgayı zorlamak istiyorsun," dedi.

"Bir bakıma haklısın. Şu ana kadar yaptığımız gibi devam edemeyiz."

"Pekala. Ne öneriyorsun?"

"Öncelikle, Rain Bluff Yönetim Kurulu'ndan istifa etmeni istiyorum. Bu zor olmamalı; hisselerini satıyordun."

Leonard bir dakika düşündü.

"Katılıyorum. Yöneticilerden üçü emekli olmalı ve kontrolü ele geçirirsen Şirket'in gelişmesi pek olası değil."

"Nedenlerini anlıyorum. Şirket başı derde girdi, bundan ben sorumlu tutulacağım ve sen de benim pervasızlığımı dizginleyemediğin için
git. Kredinizi bu şekilde
kurtarmayı bekliyorsunuz."

"İsterseniz öyle olsun," dedi Leonard soğukkanlılıkla.

Cevabı Andrew'u Leonard'ın maden cevherinin zenginliğinden haberdar olmadığına ikna etti.
Andrew, Leonard'ın buna gerçekten inanmadığını düşündü ve
kendisine keşfinden bahseden Mappin, henüz Kanada gazetelerinde geniş çapta bahsedilmemişti, bu yüzden önemini anlamasını sağlayamadı. Gerçekten de Mappin'in İngiliz ortaklığını devirmek istemesi mümkündü.

"Başka bir talebim daha var. Allinson'daki ortaklığınızın feshedilmesine onay vermenizi istiyorum."

Leonard irkildi ve yüzü sertleşti; gerçi Andrew'un, gerçekten aşağı gördüğü Andrew'un bu konuyu ısrarla gündeme getirmesi imkansız görünüyordu.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı. "Aklını mı kaçırdın?"

"Sanmıyorum. Babamın sana olan güvenine ihanet ettin; Allinson'ı aşağı doğru bir yola soktun. Rain Bluff spekülasyonu hariç, şirket için şimdiye kadar para
kazanmış olmanız sayılmaz, çünkü bunu yapmaya devam edemezsiniz. Bir
iş ahlakı kuralı vardır; şehirdekiler aptal değildir ve sizin
yöntemleriniz ortaya çıkar. O zaman ticaret yaptığımız itibar
kaybolur. Ama yeter artık. Pozisyonunuza fiyat koyun ve mümkünse ben öderim."

Leonard ellerini sıktı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Ben yerimi koruyorum! Benden kurtulamazsınız!"

"Son sözünüz bu mu?"

"Evet! Sabırlı olmaya çalıştım ama beni çok zorluyorsunuz.

Açık bir kavgaya dönüştü, hissedarlar toplantısında başlayabilir. Yönetim Kurulu'ndan istifa etmeyeceğim."

"Gelmesi kaçınılmazdı," dedi Andrew. "Nasıl durduğumuzu biliyoruz."

Leonard ayağa kalktı.

"Florence ve ben yarın gidiyoruz! Bu gece tren yok."

"İstediğin gibi olmalı," diye cevapladı Andrew, dışarı çıkarken.

Yarım saat sonra Florence onu terasta buldu. Yüzü kızarmıştı ve gözleri öfkeliydi.

"Andrew," diye bağırdı, "bu çılgınlığa devam mı edeceksin? Çok geç olmadan Leonard ile barışmaya çalışayım mı?"

"Çok geç olduğu için üzgünüm. Seni gönderdiğini sanmıyorum."

"Hayır; gelmem gerektiğini hissettiğim için geldim. Kendini mahvetmeye ve firmanın itibarını zedelemeye kararlı olduğunu görmüyor musun?"

"Sanmıyorum; ama anlaşamayacağımız bir nokta bu. Leonard'ın tarafını tuttuğun için seni suçlayamam."

"Ah," diye bağırdı, "mantıklı olmaya çalış! Leonard'ın işi nasıl geliştirdiğini ve harcadığın parayı nasıl kazandığını düşün. Ona
borçlu olduğun her şeyi hatırlamaya çalış."

Andrew'un gözlerine tuhaf bir gülümseme yayıldı. Leonard'a ne borçlu olduğunu biliyordu, ancak Florence tahminde bulunmamalıydı. Eğer mümkünse kocasına olan inancını
korumalı. "En kötü ihtimalle, şirkete girdiğinden çok daha büyük bir sermayeyle ayrılırdı ve şüphesiz onu memnuniyetle karşılayacak başka şirketler de vardır."

Florence alaycı bir kahkaha atarak ona döndü.

"Ama Leonard şirketten ayrılmayacak! Bana bir şey söyle, neden ayrılmasını istiyorsun?"

Andrew'un onun öğrenmesini hiç istemediğini söyledi.

"Şey," dedi yavaşça, "neredeyse her noktadaki görüşlerimiz o kadar farklı ki anlaşmamız imkansız. Çok üzgünüm Florence,
ama meseleyi düzeltemezsin. Ayrılık kaçınılmazdı."

"Ve sen olgunlaşmamış yargını Leonard'ın yargısına karşı kullanmaya mı kalkışıyorsun?"

"Zorundayım. Daha fazla bir şey söyleme Florence. Sanırım bu konu seni rahatsız ediyordur. Eğer yapabiliyorsan beni affet."

"Denerim, aptallığını anladığında," dedi ve
onu terk etti.

BÖLÜM XXXI

ALLINSON'S İYİ OLUYOR

Andrew, Rain Bluff madenindeki hissedarların ilk toplantısına garip bir kopukluk hissiyle katıldı. Olayı büyük bir endişeyle
düşünmüş, sayısız plan yapmış ve
bunlardan vazgeçmişti ve şimdi, bir bakıma hazırlıksız,
iki genel öneri sunmaya ve hissedarların
kendi kararlarını vermelerine izin vermeye kararlı bir şekilde gelmişti. Bu tür toplantılardaki olağan prosedür
şeklinden habersiz, daha iyi bilgilendirilmiş kimseye danışmamıştı ve
kendisinin görevden alınabileceğini veya susturulabileceğini fark etmişti; ancak
kendisini biraz şaşırtan bir soğukluğun farkındaydı.

Bu vesileyle kiralanan oda büyük ve güzeldi, kakmalı sert ağaçtan bir zemini, fresklerle kaplı duvarları ve yüksek bir çatısı vardı. Bir şapelin
görünümüne sahipti. Bir uçta, bakımlı, fraklı bir grup yönetici, güzel bir meşe masada oturuyordu ve Şirket sekreteri de bir dizi kitap ve kağıdın arkasındaydı. Gözün üzerinde durduğu her şey istikrarlı bir refahı ima ediyordu, çünkü Leonard, etkileyici çevrenin küçük taşra yatırımcısı üzerindeki etkisini biliyordu. Deneyimsiz ve düzensiz hoşnutsuzların, onun işlemlere yaymak istediği ciddi resmiyet havasını görmezden gelmeleri zor olurdu. Andrew içeri girdiğinde hiçbir şeyi kaçırmadı. Bir krizle yüzleşmek onun üzerinde dengeleyici bir etki yaratıyordu ve uzun odada yürürken tavrı çok sakindi. Toplanan hissedarları dikkatlice taradığında, giyimlerinden ve görünümlerinden birçoğunun taşra kasabalarından gelen düşük gelirli insanlar olduğunu tahmin etti. Kendilerini yersiz hissediyormuş gibi gergin görünen birkaç kadın vardı. Gertrude'u ve Bayan Fenwood'u görünce şaşırdı; ve sonra bakışları daha da uzağa kaydığında Wannop'u gördü, Wannop ona cesaretlendirici bir sırıtış attı. Robert Allinson yakınlardaydı, alışılmadık derecede ciddi görünüyordu; ama Murray Andrew'un gözünü yakaladı ve gülümsedi. Genel olarak, geri döndüğünden beri akrabalarını kazanmak için hiçbir girişimde bulunmamış olmasından memnundu: hissedarların geri kalanı gibi yargılamaları ve oy kullanmaları daha iyiydi. Sonra
yerine oturduğunda, boşuna görüşmelerinden beri görmediği diğer yöneticilere baktı. Ciddi bir resmiyet havası içindeydiler ve toplantı bitmeden önce onu sınıfına ihanet eden biri olarak göreceklerinden şüphelendi; ama bunun bir önemi yoktu. Onlara fırsat vermişti ve onlar bunu değerlendirmeyeceklerdi. Titiz bir zevkle giyinmiş olan Leonard, her zamanki gibi nazik ve iyi eğitimli görünüyordu, ama Andrew'a attığı hızlı bakış, endişeye işaret ediyordu.

Güvence vermek için tasarlanmış kısa bir konuşma yaptı, ama çok az kesin bilgi içeriyordu. Dinleyicileri ilgisiz bir şekilde dinledi ve Andrew, işlemlerin ilginç, gerçekçi bir sıkıcılıkla karakterize edildiğini fark etti. Leonard, toplantının işinin raporu kabul etmek ve emekli olanların yerine Yönetim Kurulu'na yeni üyeler seçmek olduğunu belirtti, ancak yeniden seçilmeye hak kazandıklarını da sözlerine ekledi. Sonra uyumsuz bir nota duyuldu, çünkü kötü kesilmiş kıyafetler giymiş, gözlük takan ve dik kızıl saçlı kısa boylu bir adam salonun gövdesinde ayağa kalktı.

"Başkanımızın bir hata yaptığını düşünüyorum," dedi. "Bizim
işimiz raporu değerlendirmek; mutlaka benimsemek değil."

"Bu doğru," dedi Leonard gülümseyerek. "En iyi değerlendirmenizi rica ediyoruz. Şimdi sekreterden belgeyi okumasını isteyeceğim."

Sekreter bunu monoton bir sesle yaptı, sanki geleneklere saygısızlıktan dolayı halledilmesi gereken bir konuymuş gibi ve Andrew
toplantının huzurunu bozmaya cesaret edenin cesur bir hissedar olacağını düşündü. Dahası, raporun
zekiliğini fark etti. Konuyla alakasız bir sürü şey söyledi ve olumsuz eleştiri için
her türlü boşluktan kaçındı. Tek bir zayıf nokta vardı--temettü ilan edilmedi, ancak Şirketin mülkü daha da geliştirildiğinde tatmin edici bir
kârın beklenebileceği ima edildi.

Birisi kabul edilmesini önerdi, bir destekleyici ortaya çıktı; ve sonra,
Andrew konuşma zamanının geldiğini düşünürken, kızıl saçlı kısa boylu adam tekrar ayağa kalktı.

"Daha fazla ayrıntı sağlanana kadar raporun bekletilmesini öneriyorum," dedi. "Bilmek istediğim şey şu: Neden
temettü yok ve ne zaman bekleyebiliriz?"

Yöneticilerden bir veya ikisi küstahça baktı, diğerleri eğlendi
ve Leonard hoşgörüyle gülümsedi. İtiraz edenlerle uğraşmaya alışkındı.

"Soru," diye açıkladı, "karmaşık ama sanırım daha
önce yanıtladık. İlk yıl operasyonlarında
temettü beklemenin mantıksız olduğunu da ekleyebilirim. Ön harcamalar
büyüktür ve bir maden bir fabrika gibi değildir. İşe koyulmadan önce, tabiri caizse,
zemin temizlenmelidir. Başlıklar sürülmeli ve kereste haline getirilmeli, çeşitli türlerde pompalar ve makineler kurulmalıdır."

"Hiç madende bulundun mu?" diye sordu kızıl saçlı adam kahkahalar arasında.

"Bunun konuyla ilgili olduğunu pek sanmıyorum," diye cevapladı Leonard hafifçe.
"Her ne kadar bir kuyudan aşağı inmediğimi itiraf etmem gerekse de, konunun ticari tarafı hakkında bilgim var ve beni ilgilendiren tek şey bu."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı diğeri. "Pitprop'lar kurup kazmayı kullanmadığın sürece işin hakkında pek bir şey bilemezsin. Şimdi bir maden şirketinin başkanı----"

"Otur!" sesleri ve biraz ironik teşvikle sözü kesildi ve Leonard kaşlarını çattı. Toplantının kontrolden çıkmasına izin vermek tehlikeli olabilirdi ve bu sorunlu adam, yarı yarıya korktuğu Andrew'a fırsat veriyordu.

"Beyefendinin kendisi de pratik bir madenci mi diye sorabilir miyim?"
yöneticilerden biri araya girdi.

"Gençken öyleydim. Şimdi bir dükkan işletiyorum ve maden işçileriyle iş yapıyorum. Ama
buraya temettü hakkında bilgi verilmesini bekleyerek geldim. Şirkete üç yüz pound yatırdım, çünkü avukat Jesmond, Allinson'ın başlattığı her şeye güvenilebileceğini söyledi. Para kolayca biriktirilemedi, ama işimde bir açıklık yoktu--kooperatiflerin küçük bir adamın ticaretini engellemesiyle----"

"Bu kadar yeter!" dedi biri; ve "Zamanımızı boşa harcamayın!" diye bağırıldı. Ama dükkan sahibi kararlı bir şekilde duruşunu korudu.

"Ben burada yalnız başıma değilim," diye devam etti. "Kasabamızdaki diğer insanlar adına konuşmak için, gezi amaçlı geldim. Jesmond işlerini yaptı ve dedi ki----"

Yüksek sesle bir kesinti oldu. Toplantı kontrolden çıkmaya başlamıştı, ama
Wannop'un sesi kargaşayı deldi:

"Hadi dostum!"

"Bunu kastediyorum," diye cevapladı konuşmacı sakin bir şekilde. "Dahası, cebimde
vekaletnameler imzaladım, uygun gördüğüm şekilde doldurulacak."

"Bunun ne kadar doğru olduğu şüpheli," diye itiraz etti sekreter.

"Bırakın doldursun!" diye haykırdı bir borsa simsarı
ironik bir şekilde. "Eğer tüm arkadaşları ona vekaletname verselerdi, bunların pek bir değeri olmazdı! Oyları---- olan bireysel hissedarlar var."

Bir komşusunun dokunuşuyla sözünü kesti ve Andrew seyircilerin
daha sessiz kısmına keskin bir bakış attı. Bu kısım, yöneticileri desteklemeye meyilli görünen şehirlilerden oluşuyordu. Belki de rapordan memnun değillerdi, çünkü birkaçı fısıldaşıyordu;
ama Andrew, Şirkete zarar verebilecek bir karışıklıktan ve ifşaattan kaçınmayı tercih edeceklerini düşündü. Toplantı güvenli bir şekilde tamamlanabilirse, daha sonra hemen satıp zararlarını kesebilirlerdi. Ancak Andrew'un sempatisi, kararlı dükkan sahibi gibi yatırımcılardan yanaydı. Hisselerini satın almalarını sağlayan sabırlı zahmeti ve dikkatli tutumluluğu hayal edebiliyordu.

"Beyefendiden önerisi için bir destekleyici bulmasını istemeliyim," diye araya girdi Leonard.

Bir duraklama oldu ve dükkan sahibi, hiç arkadaşı yokmuş gibi görünen salonda hevesle etrafına baktı.

Sonra Andrew ayağa kalktı ve sessizce
topluluğa döndü.

"Değişikliği destekliyorum," dedi.

Konuşmayı şaşkınlık dolu bir mırıltı karşıladı.

"Bir yönetmen!" diye haykırdı biri ve salonda bir fısıltı dolaştı. "Bay Allinson--Şirketin Kanada'daki temsilcisi!"

Derin bir sessizlik oldu ve Andrew herkesin gözünün üzerinde olduğunu gördü.

Tüm emsallere aykırı davranıyordu--Yönetim Kurulu'ndaki meslektaşlarına karşı çıkıyordu, ki onlar bir bakıma onun desteğini hak ediyorlardı.

"Sanırım, başkanın kendisine reddettiği bilgileri konuşan beyefendiye sunmakta alışılmadık bir yol izliyorum," dedi. "Ne zaman temettü bekleyebileceğini sordu. Cevap--asla,
Şirket politikasında köklü bir değişiklik yapılmadığı sürece."

Bu yalın sözler bir sansasyon yarattı ve etkileyici bir duraklamadan sonra bir
kargaşa başladı.

"Üzerinde adınızın yazılı olduğu prospektüse ne olacak?"

"Ne gibi değişiklikler yapardınız?"

"Sessiz olun ve konuşmasına izin verin!"

"Hayır, bu bir işbirliği vakası; bunda bir hile var!"

Toplantı, Leonard ayağa kalkana kadar şaşkın bir şekilde devam etti. Öfke fırtınasıyla sarsılmış gibi görünüyordu.

"Düzen verin beyler! Önünüzde bir önerge var."

"Önce değişiklik!" diye bağırdı biri.

"Değişiklik," dedi Leonard. "El kaldırmak yeterli olacaktır. 'Rapor daha fazla ayrıntı sağlanıncaya kadar bekletilsin.'"

Eller havaya kalktığında izleyiciler hemfikir görünüyordu ve
Leonard konuyu kendi lehine çevirmeye çalıştı.

"Kabul edildi," dedi. "Şimdi istenen bilgi sağlanana kadar toplantıyı erteleyeceğiz."

Andrew kararlı bir şekilde "Buna gerek yok," dedi. "Şirketin pozisyonunun doğru bir taslağını şimdi verebilirim."

Sekreter bunun gayriresmi olduğunu ve yöneticilerden birinin Leonard'dan bunu usule aykırı olarak reddetmesini istediğini söyledi; ancak toplantı
başkanın kontrolünün dışına çıkmıştı. Orada her şeylerini kaybettiklerini düşünen fakir adamlar ve aldatıldıklarına inanan zengin adamlar vardı ve Leonard'ın sözleri öfkeli bir yaygarayla karşılandı.

Murray ayağa fırladı.

"Bay Allinson'ı dinlememizi öneriyorum. Gerçeği ondan öğreneceğiz!" dedi.

"Bırakın konuşsun!" diye bağırdı biri.

Andrew, çok hareketsiz ve yüzü asık bir şekilde durarak elini kaldırdı ve
kargaşa sona erdi.

"Dikkatinizi rica ediyorum. Öncelikle, Kanada'da yerinde öğrendiğim
en kötü şeyi size göstermeliyim. Maden, yalnızca güçlü pompalama makinelerinin
kullanımıyla önlenebilecek olan
su baskını tehdidi altında; kaya alışılmadık şekilde kırılmış ve hatalı, bu da
pahalı kerestelemeyi gerektiriyor ve işi engelliyor. Ancak, bu
zorlukların daha fazla anlatılmasına gerek yok, çünkü cevherin kalitesi bunu haklı çıkarırsa, bunların üstesinden gelinebilir. Bunun yerine, size kabaca ne kadar sermaye harcadığımızı, çıkarılan cevherin miktarını, çıkarma maliyetini ve rafine metalin getirisinin değerini söyleyeceğim."

Defterinden alıntı yaptı ve devam ederken garip bir sessizlik oldu:

"Rakamlar uzmanlar tarafından sorgulanabilir ve biraz değiştirilebilir olsa da, sonuç kaçınılmazdır - Rain Bluff'ta çıkarılan cevher, işçilik maliyetine yalnızca küçük bir faiz ödeyebilir. Madeni satın almak için harcanan sermaye geri dönülmez bir şekilde yok oldu."

Sonra fırtına koptu. Yöneticilere sorular, sitemler ve hakaretler savruldu, bazıları hoşgörüyle gülümsemeye çalıştı, diğerleri kızardı ve Leonard elini sıkarak asık suratlı ve sessiz oturdu. Andrew kıpırdamadan bekledi ve devam etmek için bir duraksamayı değerlendirdi:

"Yöneticilerinizin sizin çıkarlarınız doğrultusunda hareket ettiklerine inanmak için her türlü neden var, ancak yanıltıldılar."

"Biz de öyle!" diye haykırdı öfkeli bir yatırımcı.

"Korkarım ki bu doğru," diye kabul etti Andrew. "Bu önemli bir nokta, ancak
sizden çözümleri düşünmenizi istemeliyim. İlk olarak, gerekirse, tahsis edilen her Rain Bluff hissesini geri alacağım; yani, brokerlarım kendilerine getirilen her şeyi satın alacak."

Şaşkınlıkla duyuldu. Orada bulunanların bir kısmı ticari şirketler hakkında çok şey biliyordu, ancak birinin müdürünün böyle bir teklifte bulunması
onların deneyimlerinde benzeri görülmemiş bir şeydi. Yüzeyde,
şaşırtıcı derecede adil görünüyordu, ancak bir hile olduğundan şüphelendiler.

"Hangi fiyattan?" diye bağırdı biri. "Maden hakkındaki gerçek öğrenilir öğrenilmez hisseler birkaç şiline düşecek."

"Parayla," dedi Andrew. "Ödediğiniz her kuruş size iade edilecek."

Seyircilerinin büyük bir kısmının bundan ne çıkaracağını bilmediği açıktı. Ciddi olması pek mümkün görünmüyordu, çünkü teklifi aşırı bir pervasızlıktı. Bir iki dakika kimse konuşmadı; sonra Robert Allinson ayağa kalktı.

"Herhangi bir garantiye ihtiyaç varsa,
imkanlarım elverdiği sürece, memnuniyetle sağlarım. Benim adım Allinson, bu Şirketi destekleyen firmayı kontrol eden ailenin bir üyesiyim.
Allinson'ın sözlerini tutmasının
bir onur meselesi olduğunu
gereksiz gurur duymadan söyleyebilirim."

"Bravo, Bob!" diye bağırdı yüksek, yürekten bir ses.

"Bence," dedi Robert, ciddi bir azarlama tonuyla, "bu,
kamu toplantısında hiç de uygun değil."

Wannop, dinleyicilerden birkaçının katıldığı bir kahkahayla ayağa kalktı.

"Ve ben de akrabam Andrew Allinson'ı son şilinime kadar desteklemeye hazırım--Bayan Wannop da bana katılıyor. Aramızda epeyce hisse senedi var."

Alkışlar rahatlama ifadeleriyle karışıktı, ancak bazıları hala
hileden şüpheleniyordu.

"Bay Allinson'ın amacı ne?" diye sordu bir adam. "Ne kazanmayı umuyor?"

Andrew kızardı, ama sessizce cevapladı.

"Teklifimle bitirirseniz, şüphesiz ki faydalanırım; ama bunu yapmanızı
zorlamıyorum. Alternatifi dinleyin ve sonra karar verin. Ama size başka bir madenin hikayesini anlatırken sabırlı olmanızı rica ediyorum."

"Başkan olarak, bir düzen meselesini gündeme getirmeliyim," diye itiraz etti Leonard; ama
onu bağırarak susturdular ve o da şaşkınlıkla oturdu, oyunun
bittiğini biliyordu.

"Devam et!" diye emrettiler Andrew'a ve o da kararlı bir sesle Graham'ın maden damarını
keşfettiğini anlatmaya başladı.

Bir iki kez durakladı, ama onu cesaretlendirdiler ve devam ederken
hiç kimse anlatının yersiz olduğunu hissetmedi. Gerçekten de birkaçı
ne için geldiklerini unuttu ve o onlara kereste fabrikası memurunun kararlı, uzun süredir ertelenmiş amacını anlatırken romantizm ve büyük macera duygusuyla dinlediler. Burada ve orada birkaç dakika önce çok endişeli olan kadınlar onu sabit, sempatik gözlerle izliyorlardı ve Andrew, yakın ilgiden neşelenerek, yeni bir gücün farkına vardı. Bu insanları tutabilir ve onları donmuş vahşi doğaya götürebilirdi. Aç adamların Kuzey karları boyunca yürüyüşünü takip ettiler, buzlu kayaları patlattıklarını ve umutsuz bir hevesle yiyecek depolarını aradıklarını gördüler. Sonra, zorlukla kazanılan zaferi anlatırken, damar sonunda ortaya çıktığında, içinde bir tür neşe olan boğuk bir mırıltı odayı doldurdu. Onu dinlediklerinden şüphe edenlere, onur için değil, kazanç için değil, en sadık cesareti gerektiren şeyleri yapan ve katlanan olağanüstü bir adamı dinlediklerinden zorla kabul ettirildi. "Şimdi," dedi aniden tonunu değiştirerek, "Size Graham Lode'u nasıl bulduğumuzu anlattım, en zengin üç iddianın bana
anlaştığı yer. Size numuneleri sunduğum farklı
deneycilerin raporlarını okumama izin verin." Bunu yaptı ve ekledi: "Orijinal
belgeler burada; inceleyebilir ve etrafta gezdirebilirsiniz. Ama devam etmeliyim. Bu iddialar benim, ancak bunlara ilişkin hakkım bu Şirketin yöneticileri tarafından itiraz edilebilir - onları bulma ve kanıtlama maliyetini kendim karşıladım - ancak bunların geliştirilmesini ve Rain Bluff'un terk edilmesini kabul ederseniz, bunları sizin malınız olarak devretmeyi teklif ediyorum."

Karışık bir alkış koptu, bu alkışların ortasında Leonard ayağa kalktı.

"Bize olan güvensizliğiniz ve Bay Allinson'ın aldığı sıra dışı tavır karşısında, meslektaşlarım ve ben topluca istifa etmek zorunda hissediyoruz."

"Bırakın gitsinler! "Onlardan kurtulduk!" diye haykırdı dükkan sahibi. "Sen onlara katılmayacak mısın?" dedi endişeyle Andrew'a.

"Bunu yapmalı ve kendimi yeniden seçilmek için aday göstersem iyi olur."

"O zaman Bay Allinson'ı önermekten büyük bir zevk duyuyorum," dedi Murray. "Bu Şirket'te hissedar olarak kaldığımı belirtmek isterim, çünkü
deneyimli borsa simsarı arkadaşlarımın güçlü tavsiyelerindense onun yalın sözlerini tercih ettim."

Birkaç adam ona destek olmak için ayağa kalktı ve alkışlar arasında herkes el kaldırdığında, Andrew biraz duygulanarak şöyle dedi:

"Bu güven işareti için teşekkür ederim. İlk teklifim geçerli--hisselerinin eşit değerde geri alınmasını isteyen herkes sadece adresi burada olan
aracılarıma başvursun." Herkesin görebileceği şekilde masaya bir zarf koydu.

"Seçime devam edeceğiz," diye devam etti dükkan sahibi. "Toplantının izniyle, Bay Allinson'a Yönetim Kurulu'nda kimi görmek istediğini soracağım."

Andrew gülümsedi.

"Haklarınızdan vazgeçiyorsunuz ve bana çok sıra dışı bir ayrıcalık
sunuyorsunuz."

"Önemsemeyin," diye kuru bir şekilde karşılık verdi bir borsa simsarı. "Bu işlemler en başından itibaren oldukça sıra dışıydı. Aslında, bir şirket toplantısı için düzensizliğin sınırına ulaştığımızı düşünüyorum. Tüm bunlara rağmen, sözcümüzün cesur teklifini destekliyorum."

"Pekala," dedi Andrew. "Önceki
yöneticilerinizden üçünün aday gösterilmesini öneririm. Size iyi hizmet edeceklerine inanıyorum ve
atanmaları benim için akıllıca bir kontrol görevi görebilir."

Adını verdiği beyefendiler kararsız ve biraz utanmış görünüyorlardı, ancak
onunla bir iki kelime konuştuktan sonra
hizmet etmeye istekli olduklarını ifade ettiler. Muhalefet olmadan seçildiler ve sonra Robert Allinson
ayağa kalktı.

"Büyük bir hissedar ve Bay Allinson'ın kayınbiraderi olan Bay Antony Wannop'u önermekten memnuniyet duyuyorum. Önyargılı olabilirim ama ilginizin Allinson ailesine güvenle emanet edilebileceğini söyleyebilirim."

"Burada duyduklarımızdan sonra, bu benim de içtenlikle katıldığım bir görüş," diye açıkladı arkadaki bir adam. "Hiçbirimiz Allinson'ın haklı olarak saygı duyulan bir isim olduğundan şüphe edemeyiz."

Wannop seçildi ve birkaç kişi daha; ve sonra bir adam ayağa kalktı.

"Ertelenen bir toplantı yapmak gerekirse, buna bir formalite olarak katılınacak," dedi. "Bay Allinson'a yeni damarın geliştirilmesine mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam etmesi talimatını vermeyi öneriyorum, böylece ona uygun olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için tam yetki vermiş olacağız."

Sekreter, Yönetim Kurulunun bir organ olarak hareket etmesi gerektiğini belirtmeye çalışsa da, teklif alkışlarla kabul edildi ve toplantı sona erdiğinde Andrew büyük meşe masanın üzerine oldukça fazla eğildi. Kafası karışık duygularla doluydu ve gerginlik ona anlattı.
Odaya baktığında oda neredeyse boştu ve Leonard gitmişti, ancak
önerdiği yeniden atanan yöneticiler kalmıştı.

"Pişmanlık duyacağımız bir şey var," dedi biri beceriksizce. "Niyetinizi
tam olarak kavrayamadığımız için talihsiziz. Hazırlıksız yakalamış olsanız da, bize olağanüstü bir adaletle davrandığınızı hissediyoruz."

"Konuları açıklamaya çalıştığımda beni dinlemediğinizi hatırlayabilirsiniz," diye cevapladı Andrew gözlerinde bir ışıltıyla. "Ancak,
daha büyük deneyiminiz benim için değerli olmalı ve gelecekte iyi anlaşacağımızdan hiç şüphem yok. "

Birkaç samimi sözden sonra çekildiler ve içlerinden biri arkadaşına döndü.

"Tekrar bir araya geldiğimiz için mutlu olsam da, onun kişisel
tonunu fark ettiğinizi söyleyebilirim. Bizim ikinci planda kalmamızı beklediği açık."

"Sonuçta, Allinson melodiyi yönetebileceğini gösterdi."

Gittiklerinde Wannop Andrew'un yanına geldi.

"Sana hiç şaşırmadığımı söylediğimde bu bir iltifat," dedi.
"Senden böyle bir şey bekliyordum. Allinson soyu bugün iyi bir şekilde ortaya çıktı. Onları yakaladın ve ayaklarını yerden kestin. Robert da kendini bir tuğla olarak kanıtladı; ama koridorda bekliyor ve onu yönlendirmeye çalışmalıyız. Bana yeni görevlerim hakkında ders verecek ve ben de büyük, uzun bir içki istiyorum. Aslında, yarım düzine daha iyi olurdu."

Andrew güldü ve dışarı çıktılar, Wannop heyecanla konuşuyordu.

BÖLÜM XXXII

EVİN BAŞI

Toplantıdan sonraki gün Andrew Ghyllside'a döndü ve Hilda
onu istasyonda karşıladı, gözleri sevinçle parlıyordu.

"Kazandın!" diye bağırdı. "Antony dün gece geldi ve bize haberi getirdi. Sonra Gertrude bu sabah geldi ve başka hiçbir şeyden
bahsedemedi. Harika olduğunuzu söyledi ve ona sanki beklemiyormuş gibi konuşmasına gerek olmadığını söylediğimde oldukça sinirlendi."

"Sonuçta, benim pozisyonum güçlüydü," dedi Andrew. "En iyi
kartlara sahip olduğunuzda oyunu kazanmak için fazla beceriye gerek yok ve
elbette Dream Mine kozların asıydı. Leonard ancak
elini açtığımda elini yere atabildi."

"Ah! ama ası nasıl elde ettin? Şans eseri değildi; onu
açlıktan ölmek üzereyken, karda aradın. Ama bu aptalca bir metafor--kişinin
kartlarını seçmesine
izin verilmez."

"Bu doğru," diye cevapladı Andrew, biraz ciddiyetle. "Bana
verildi--sanırım tesadüfen değil. O olmasaydı, oyunu
kazanamazdım."

Hilda'nın tavrı değişti, çünkü nadiren uzun süre ciddiydi.

"Pekala," dedi, onu bekleyen tuzağa indirdiğinde, "gelecekte farklı bir
maden oynaman istenecek. Başka bir maden bulmayı
makul bir şekilde bekleyemezsin ve bundan sonra
kar ayakkabılarıyla vahşi doğada dolaşmak için hiçbir mazeretin olmayacak. Kürkler ve
mokasenler yerine, ipek bir şapka ve bir Bond sokak ceketi giymen ve dinamit ateşlemek yerine defterlere bir şeyler yazman gerekecek. Nasıl
beğeneceksin?"

"Bilmiyorum. Ancak, sanırım yapılması gerekecek; ama
belki de
benim için yazması için birini tutabilirim."

"Bu daha iyi olurdu," diye güldü Hilda; "yazın iyi değil. Ama
bu gece seni biraz yargılamaktan korkuyorum. Mahalledeki
tüm arkadaşların ve akrabaların
akşam yemeğine geliyor
ve tabii ki seni tebrik edecekler ve sanki onları
şaşırtmamışsın gibi görünmeye çalışacaklar. Bir bakıma, durum açıkça
komik."

"Nasıl yani?"

Hilda sevinçle gülmeye başladı.

"Bunun ailenin aptal ve aşağılanan üyelerinin zaferi olduğunu görmüyor musun? Sen popüler bir kahramansın; Antony bir yönetmen; ve
Artık dikkate alınması gerekmeyen biri değilim!"

"Ama bununla senin ne işin var?" diye sordu Andrew, hiç de hoş olmayan bir
açık sözlülükle.

"Sanırım mütevazı bir şekilde bazı ipleri çektim. Sen gerçekten zeki değilsin, Andrew ve korkarım asla zeki olamayacaksın. Belki de
bu yüzden biz kadınların senin zaferinde ne kadar büyük bir rol oynadığını göremiyorsun.
Elbette kar ayakkabılarıyla uzun bir mesafe yürüyebilir ve
kazma kullanabilirsin; ama kar ayakkabılarını giymeyi sana kim düşündürdü?"

"Graham, sanırım."

"Biraz hayal gücü kullanmaya çalış! Biraz daha geriye git. Kim sana Allinson'ın senin üzerinde bir hak iddia ettiğini, Kanada'ya gitmeni
teşvik ettiğini ve o korkunç müteahhidi düzeltmeni
sağladı? Benim, Ethel'in ve Kanada'daki kızın ara sıra sana ihtiyacın olan
desteği verdiğini inkar edebilir misin? Gerçekten de, Bayan Frobisher'ın sana karşı çok
sert davrandığını düşünüyorum."

"Haklısın," diye itiraf etti Andrew. "Şirketin müdürü olarak görevlerimde bana gözetim ve yardım etmeyi sürdürmeyi mi teklif ettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Bazen bana danışmaktan daha kötüsünü yapabilirsiniz; ancak Leonard gittiğinde öğrenmediğiniz şeyleri bilen iyi bir ortak bulmalısınız." Hilda endişeyle başını kaldırdı. "Sanırım gidecek?"

"Öyle düşünmeye meyilliyim," diye cevapladı Andrew biraz sert bir şekilde. "Yine de, toplantıdan beri onu görmedim. Eksiklerimi telafi edecek bir ortak tanıdığım için şanslıyım - eski muhasebecimiz Sharpe'ı kastediyorum."

"Ama kesinlikle parası yok!"

"Hayır. Paranın çok değerli olabileceğini duymuş olabilirsiniz ve bunun doğru olduğuna inanıyorum."

Hilda yolculuğun geri kalanında genel konulardan sohbet etti ve eve döndükten kısa bir süre sonra Andrew misafirlerini karşılamak için aşağı indi. Ethel
Hillyard ilk gelen kişiydi ve elini uzatırken ona gülümsedi.

"Haberi duydum ve çok mutluyum," dedi. "Ama bu sadece
özgüvenle beklediğim şeydi."

"O zaman çok büyük bir hayal kırıklığına uğramaktan kıl payı kurtuldun. Aslında, arkadaşlarımın kararlılığına çok şey borçluyum. Beni desteklemeselerdi
başaramazdım."

"Bu kolay bir iş. Mücadeleyi başlatan sendin."

"Başka seçeneğim yoktu," dedi Andrew esprili bir şekilde. "Geri çekilme yoktu.
Sonra iyi desteklendim - üzerinde hiçbir hak iddia edemediğim Olcott'un arkadaşı ve diğerleri."

"Bay Murray? Sanırım onu, vurabileceğiniz bir
suçluyu ıskalamasına izin vererek kazandığınızı bilmiyorsunuz. Size güvenini
vermeniz için ilginç bir sebep, değil mi? Ama bana öyle geldi ki, siz ve o birçok yönden
benziyorsunuz."

"Bundan sonra, Murray'in iyi biri olduğunu söyleyemem," diye güldü Andrew. "Ancak, konuyu kapatmalıyız, çünkü işte geliyor."

Murray'in onu fark etmediğini, Ethel'e doğru
doğru ilerlediğini ve yüzünde hafif bir renk belirdiğini gördü. Sonra, adama bir hoş geldin dedikten sonra arkasını döndü.

Ardından Bayan Fenwood belirdi ve onu hatırlayabildiğinden daha fazla samimiyetle karşıladı.

"Babanın izinden gittiğini görmek
çok hoş, ama uzun zamandır bunu yapacağından şüphe ediyorduk. Dün çok yerinde bir sorumluluk duygusuyla etkilendiğini fark ettim ve ben senin, belki de biraz aceleci olduğunu düşünsem de, Robert bana iş zekası belirtileri gösterdiğini söyledi."

"Sorun şu ki, bunu yapmaya devam edemeyebilirim. Eğer
Robert böyle bir konuda yargıda bulunabiliyorsa, korkarım
bana karşı sabırlı olmalı ve boşa geçen yıllarımı hoş görmelisin."

"Umursamaz olma. Bu hiç yakışmıyor," diye azarladı Bayan Fenwood onu. "İyi başladın ve tekrar nüksetmen hepimizi üzer."

Bayan Olcott yardımına yetişti ve kısa süre sonra
akşam yemeğine geçtiler. Andrew yemek sırasında sessizdi, ama kendini mutlu hissediyordu. Uzun zamandır katlandığı gerginlik ona etki etmişti ve yorgunluk hissi uyandıran hafif bir tepki başlamıştı. Dinlenmek istiyordu ve Leonard'la henüz işi bitmemişti.

Sakin, sıcak bir akşamdı ve birkaç gölgeli mum masanın üzerine yumuşak bir ışık
yapsa da, pencereler ardına kadar açıktı ve ölmekte olan gün batımının dumanlı kırmızısı gölgeli tepelerin üzerinde parlıyordu. Wannop
coşkulu bir ruh halindeydi ve Hilda ona yardım etti, görünüşe göre Robert'ın canını sıktı. Ethel, ciddi şekilde ilgilenmiş görünen Murray ile konuştu;
Bayan Olcott sabırla Bayan Fenwood'u dinliyordu; Gertrude arada sırada kocasını kontrol etmek için gizlice girişimlerde bulunuyordu. Andrew, uyuşuk bir memnuniyetle baktı ve sadece gerektiğinde katıldı.
Şu anda, Wannop'un canını sıkarak, bardağını doldurdu ve ayağa kalktı.

"Hepiniz dün Londra'da olanları duydunuz," dedi. "Şimdi
birlikte buradayız ve bize katılanlar ev sahibimizin
iyi arkadaşları, Meclis Başkanına uzun ve faydalı bir kariyer dilemek uygun görünüyor. "

Kalkmış bardaklarla ayağa kalktılar ve Andrew, yüzlerindeki iyi niyeti
okuduğunda ve akrabalarının önyargılarına karşı kazandığı zaferin
tamamlandığını bildiğinde heyecanlandı. Samimiyetle içtikleri kadeh kaldırma, bir anlamda bir saygı gösterisiydi - otoritesinin tanınmasıydı.
Ona katlanmak ve onu yönlendirmeye çalışmak yerine, bundan sonra
onun götürdüğü yere gideceklerdi. Oturduktan sonra bir sessizlik oldu ve sonra onlara garip bir şekilde teşekkür etti.

Masadan ayrılırken Bayan Fenwood, ona en yakın olan Hilda'ya
şunları söyledi.

"Burası kardeşinizin hak ettiği yer, ama uzun zamandır bunu talep ediyordu; ve sonuçta, Leonard'ın ne yapmış olabileceğini ve
görevden alınması gerektiğini göremiyorum."

"Bu onunla Andrew arasında," diye cevapladı Hilda. "Bunu bilen tek kişi olduğunu ve asla söylemeyeceğini düşünüyorum."

"Korkarım Andrew'u hak ettiği gibi takdir etmedim," diye belirtti Bayan Fenwood düşünceli bir tavırla.

Akşamın geri kalanı keyifli geçti ve ertesi gün
Andrew, Leonard'ı Şirket ofislerinde ziyaret etmesini isteyen bir telgraf aldı. Bunu yapmayı reddetti, çünkü Leonard'ın anlaşmak istiyorsa, ona gelmesi gerektiğini hissetti; ve bir başka mesajda kayınbiraderinin o akşam geleceğini söylediğinde gülümsedi. Leonard Ghyllside'a ulaştığında ve Andrew'un onu beklediği kütüphaneye götürüldüğünde hava kararıyordu.

"Adamınızın atı hazır tutmasına izin verirseniz, kavşaktan yeni gece trenine yetişebilirim," dedi. "Bu belki de ikimiz için de en uygunu olurdu."

"Nasıl istersen," diye yanıtladı Andrew.

Leonard masaya birkaç kağıt koydu.

"Bir süre önce bana bir teklifte bulundun."

"Reddettin," dedi Andrew.

"Yaptım; o zamandan beri her şey değişti."

"Değişti. Sekretere toplantının sadece çok kısa bir bildiriminin gazetelere gönderilmesine dikkat etmesini söylememe rağmen, olan bitenin haberi şüphesiz sızdı. Bunun olmasını engellemek imkansızdı ve şehirde bir etkisi olmuş olmalı. Bunun prestijinizi zedeleyeceğinden ve konumunuzu zayıflatacağından korkuyorsunuz."

"Bunu tamamen kabul etmeye hazır değilim."

"İnkar edilemez. Artık eskisi gibi halkın güvenini kazanmıyorsunuz. Bunun kaba bir şekilde sarsıldığını göreceksiniz."

"Bu konuyu kapatalım. Babanın vasiyeti ve ortaklık senedinin, gitmeye istekli olmadığım sürece benden kurtulmanı engellediğini hatırlatmalıyım."

Andrew ona eğlenerek baktı.

"Bunu inkar edemem ama sen istekli olacaksın sanırım. Ancak,
durumdan haksız yere yararlanmak istemediğimi söylemeliyim.
Ne öneriyorsun?"

"Teklif ettiğin gibi beni satın alman. Şartları
taslak olarak çizdim--burada bulabilirsin, ortalama karımın tahmini ve şirketteki hissemin değeriyle birlikte."

Kağıtları masanın üzerinden itti ve Andrew başını kaldırmadan önce onları dikkatlice inceledi.

"En adil yol, bu rakamları dışarıdan bir muhasebeciye
sunmak olurdu. Bir açıklama yapar yapmaz, seninle
Carter & Roding'in ofisinde buluşacağım ve ortaklığımızı iptal etmek için gereken belgeleri
hazırlamalarını sağlayacağım. Kabul ediyor musun?"

"Evet; meseleyi kararlaştırılmış sayacağız." Leonard bir an tereddüt etti. "Florence ve diğerlerine tam olarak ne konuda farklı düşündüğümüzü bildirerek bir şey kazanacağını sanmıyorum," diye ekledi.

"Sana tamamen katılıyorum. Ayrılığı açıklamak için yeterli sebepler var: iş meselelerindeki görüşlerimizin uyuşmaması, ikincil bir yer almaya itiraz etmen. Florence'ın beni suçlamasına izin verme pahasına bile olsa, gerçek ondan saklanmalı."

"Teşekkür ederim!" dedi Leonard. "Gereken her şeyi söylediğime inanıyorum,
ve artık gidebilirim. Kavşağa kadar uzun bir yol var."

Andrew onu bıraktı. Kendisinin yapmaya çalıştığı her şeyi başarmıştı: akrabalarının güvenini kazanmış, madencilik
şirketini yeniden organize etmiş ve Allinson'ın iyi
ismi için bir tehdit olan Leonard'dan kurtulmuştu. Beklediğinden daha kolay olmuştu; cesurca saldırıya uğradığında, çekindiği görev daha az korkutucu hale gelmişti,
ancak talihin ona yardım ettiğini kabul etti. Bundan sonra kendi efendisiydi, Allinson'ın kabul edilmiş başıydı ve bu da beraberinde derin bir sorumluluk duygusu getiriyordu. Yine de artık yılmıyordu, çünkü özgüven kazanmıştı. Bilmediği birçok şey vardı; ama öğrenilebilirdi. Sonra Leonard'la meseleleri hallettikten ve Allinson'ın işleri hakkında iyice bilgi edindikten sonra bir süreliğine Kanada'ya geri dönmesi gerektiğini hatırladı.

Kaçabilmesi için bir ay geçmesi gerekiyordu ve Wannop onunla birlikte istasyona gitti. Tren geldiğinde el sıkıştığında gülümsedi.

"Onu da geri getir. O zaman Allinson ailesinin itibarı güvenli ellerde olur."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Andrew. "Başaracağımdan daha emin olmayı isterdim;
ama ailenin itibarını düşünmüyordum."

"Bu izlenecek doğru yol," diye cevapladı Wannop gülümseyerek,
elini vagon kapısına dayamış bir şekilde dururken. "Korkma.
Daha zor şeyler yaptığını düşünmeye meyilliyim."

Tren hareket ederken Hilda'ya yer açtı ve onu geri çekti ve
son vagon bir tünelde kaybolana kadar
ellerini sallayarak durdular.

"Andrew'un biraz cesaretlendirilmeye ihtiyacı var," diye belirtti. "Kendisi için kazanılacak bir şey olduğunda, çok çekingen; ama belki de bu iyi bir
kusurdur ve kesinlikle yaygın değildir."

"Madenden çok bahsetmesine rağmen, neden geri döndüğünü hepimiz biliyoruz," dedi Hilda. "Sanırım bu Bayan Frobisher'dan memnunsunuz?"

"Benim fikrime göre, o son derece uygun biri. Eğer bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı Andrew'un kesin inancı beni belirlerdi. Ailenin bunu fark etmesi uzun zaman almış olsa da, onun yargısına güvenilebilir."

"Evet," diye kabul etti Hilda; "bazı konularda gerçekten çok mantıklı."

Andrew Gölgeler Gölü'ne ulaştığında Carnally'nin onu beklediğini gördü
damardaki geliştirme çalışmalarının ilerlemesiyle ilgili tatmin edici bir raporla
ve Andrew'un oteldeki odasında biraz zaman geçirdiler.

"Jake, Kanada'daki genel müdürlüğümüzü üstlenmeye istekli misin?" diye sordu Andrew.

"Hathersage'in altında, patron müdür olarak mı?"

"Hayır, benim altında. Hathersage şirketten sonsuza dek ayrıldı."

"O zaman onu almaktan gurur duyarım," dedi Carnally sessizce.

"Senin. Ücreti sormadın."

"Öyle," diye mırıldandı Carnally. "Sanırım seni
düzgün bir şey yapmaya bırakabilirim." Sonra gözleri parladı. "Seni bir süre burada tuttum
iş konuştum ve bana öyle geliyor ki sen gitmek için can atıyorsun.
Bir sandal hazır bulacaksın ve sana iyi şanslar dilemek istiyorum."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Andrew ayık bir şekilde. "Belki de ben dönene kadar
beklesen daha iyi olur."

Plaja koştu ve sabit, kararlı küreklerle gölün üzerinden kürek çekti ve öyle oldu ki
Geraldine çimenlikte bekliyordu, ama tesadüf değildi.
Bir saat önce çamların üzerinden bir motor dumanı izi
görmüştü ve sonunda bir sandal
parıldayan suyun üzerinden fırladı. İskeleye yaklaştığında eve geri çekilmek istedi ama bekledi ve Andrew ustaca elini
tuttuğunda yüzü kızardı.

"Sanırım neden geldiğimi biliyorsun," dedi hemen.

"Hiç şüphesiz halletmen gereken maden işleri vardı," diye cevapladı, hafif bir şaka yapmaya çalışarak, ama kalbi hızlı atıyordu.

"Öyleydi; tren geldiğinden beri beni tuttular ve zaman kaybını hiç bu kadar çok üzmedim; ama kürek çekmeden önce beni sabitleyecek bir şeye ihtiyacım olduğunu hissettim. Gerçek şu ki, aşırı derecede endişeliydim."

"Endişeli misin? Hoş karşılanacağını biliyordun."

"Gönderildiğimde hoş karşılanmak yeterli görünmüyordu." Andrew, ona uzattığı eli sımsıkı tuttu. "Çok naziktin ve sana ne borçlu olduğumu biliyordum, ama bir şeyi sakladın ve ben de bunu istiyordum. İngiltere'de nasıl idare ettiğimi anlattım ama korkarım
henüz kendi ayaklarım üzerinde durmayı öğrenemedim. Bana
şimdiye kadar nasıl yardım ettiğini biliyorsun; sen de aynısını yapmayacak mısın?"

"Hatırlıyorsam, ihtiyacın olanın eleştiri olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Geraldine
yumuşak bir sesle, aşağı bakarak.

"O ya da kınama; her neyse, senden gelirse doğru olur." Andrew onu kendine doğru çekerken sesi gerginleşti. "En büyük
hediyeyi istiyorum; Sana ihtiyacım var, Geraldine."

Teslim oldu, ona parlayan gözlerle hızla baktı ve sonra
başını çevirdi, başını onun omzuna koydu.
Alacakaranlık oluyordu; çamların kokusu gölgelerden sızıyordu ve
bir dalgıç kuşunun çağrısı suyun üzerinden, sanki bir lütufmuş gibi çınlayarak onlara geldi.

SON

JOHN FOX, JR'S.
KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

[Resim]

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı.
Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve
sonunda sığınağına tırmandığında sadece çamı değil
bir kızın _ayak izlerini_ de buldu. Ve kız güzel,
acı verici çıktı ve bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha çılgın bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIK GELİNİN KÜÇÜK ÇOBANI

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Bu, kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir hayattır ve
sık sık medeniyetin çiçeği buradan çıkar.

"Çad." "küçük çoban" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocukla - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocukla - seve seve babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisinin ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğlu ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve kız, dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi hikayelerinden bazıları.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

HASARCI

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

"Hasarcı", David Langston, ormanların ve tarlaların adamıdır ve geçimini
Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlar. Eğer
kitapta bu adamın muhteşem figürü, hayata olan
güvenli tutuşu, mükemmel iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisi dışında hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Fakat Kız
"İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı, büyük açık hava varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde--sıkıntılı ve kesintiye uğramış, ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. E. Stetson Crawford'un Süslemeleri

Çiller hikaye başladığında isimsiz bir serseri, fakat hayata
kavuşma biçimi; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duyguyla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarının bir kızının hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla sönmez. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri
tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Renkli çizimler Oliver Kemp'e aittir. Tasarım ve dekorasyon
Ralph Fletcher Seymour'a aittir.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer. Hikaye, adanmış bir dostluğun ve şefkatli
özverili bir aşkın hikayesidir; karşılıksız olarak cömertçe veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Bölüm I'de, "fırsat bulduklarında ateş ettiler" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Bölüm III'te, "_Bence
burada kalıp o geri dönene kadar savaşmalısın,_ dedi" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm VII'de, "onu ele geçiren bir adam onu ​​çaprazladı" ifadesi "onu ele geçiren bir adam onu ​​çaprazladı" olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, "kendimi daha az çekingen hissederdim" ifadesinden sonra bir virgül noktayla değiştirildi ve "kendisiyle meşgul olmak" ifadesi "kendisiyle meşgul olmak" olarak değiştirildi.

Bölüm IX'da, "askılar uyumlu renkteydi" ifadesi
"askılar uyumlu renkteydi" olarak değiştirildi.

Bölüm X'da, "komşu bir yığından" ifadesi "komşu bir
yığından" olarak değiştirildi.

Bölüm XI'de, "çok
geç
olur" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XII'de, "arkadaşlarının onları almasına izin vermek daha akıllıca" ifadesi
"arkadaşlarının onları almasına izin vermek daha akıllıca" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'da, "Lanet olası domuz" ifadesi "Lanet olası domuz" olarak değiştirildi
ve "karanlıktan önce" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XVII'de, "Çok
çok
azgın iştahlarımız olacak" ifadesinden önce bir tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm XIX'da, "araştırmacılar önümüzdeki birkaç gün içinde
gelebilirler" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

XXI. Bölümde, "sorunun ne olduğu"ndan sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXIV. Bölümde, "bu şeyler hakkında konuşma hakkı"ndan sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

XXV. Bölümde, "Sizin hizmetinizdeyim" ifadesi "Sizin
hizmetinizdeyim" olarak değiştirildi ve "kıskançlıkla harekete geçirilen" ifadesi "kıskançlıkla
harekete geçirilen" olarak değiştirildi.

XXVII. Bölümde, "bazı
inatçı kavgalar, ing" ifadesi "bazı
inatçı kavgalar" olarak değiştirildi.

XXVII. Bölümde, "_Oh,_ diye haykırdı _yeterince duymuş olmalısınız_" ifadesi "_Oh,_ diye haykırdı, _yeterince duymuş olmalısınız_" olarak değiştirildi ve
"Bay Allinson" ifadesi iki yerde "Bay Allinson" olarak değiştirildi.

XXVII. Bölümde, "başka bir yeni girişim" ifadesinden sonra bir virgül noktayla değiştirildi.

XXVI. Bölümde, "bakır tel" "bakır tel" olarak değiştirildi.

XXX. Bölümde, "Şirket çürüktür" "Şirket çürüktür" olarak değiştirildi.

XXXII. Bölümde, "Meclis Başkanı'na uzun ve faydalı bir kariyer" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi ve "bir kere söyledi" ifadesi "hemen söyledi" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Harold Bindloss'un For the Allinson Honor adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE ALLINSON HONOR ***

***** This file should be named 34415.txt or 34415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/1/34415/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
