*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walt Whitman (Walt Whitman)
Yazar: Robert G. Ingersoll
Yayın Tarihi: September 24, 2011 [EBook #34417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Walt Whitman, by Robert G. Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Walt Whitman
       An Address

Author: Robert G. Ingersoll

Release Date: September 24, 2011 [EBook #34417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALT WHITMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: WALT WHITMAN]

WALT WHITMAN.


ROBERT G. INGERSOLL'UN BİR KONUŞMASI

"EDEBİYATTA ÖZGÜRLÜK."

21 Ekim 1890'da Philadelphia'da teslim edilmiştir. Ayrıca Cenaze

30 Mart 1892'de Harleigh, Camden, N. J.'de teslim edilen bir konuşma.

WHITMAN'IN PORTRESİYLE.

YETKİLİ BASIM.

New York;

THE TRUTH SEEKER COMPANY,

28 Lafayette Place.

Telif hakkı, 1890,

THE TRUTH SEEKER COMPANY

TARAFINDAN.

TAVSİYE

WALT WHITMAN'A.

Walt Whitman'ın dün gece Horticultural Hall sahnesinde geçirdiği sakin saatler, Philadelphia Press'in 22 Ekim 1890 tarihli sayısında belirtildiğine göre, huzurlu hayatındaki tüm sakin saatler arasında en tatmin edici olanlar arasında olmalıydı. Sadece iltifat anlamında değil, gerileyen yıllarını neşelendirmeyi amaçlayan bir tanıklığa, yaklaşık bin sekiz yüz veya daha fazla kişi, Albay Robert G. Ingersoll'un yaşlı şaire yönelik bir övgüsünü dinlemek için geldi; yaşayan bir insanın kendisi hakkında duyması nadiren mümkün olan türden bir şey. Sahnede, Albay Ingersoll'un onu tarif ettiği gibi, modern şiirsel düşüncenin saygıdeğer meşale taşıyıcısının birçok hayranı, genç ve yaşlı, erkek ve kadın oturuyordu. Beyaz sakallar vardı ama hiçbiri "Leaves of Grass"ın yazarınınki kadar beyaz değildi. Sakin ve ağırbaşlı bir şekilde tekerlekli sandalyesinde oturuyordu, her zamanki gri kıyafetiyle, beyaz, aşağı doğru kıvrılmış yakasının üzerine düşen bulutlu beyaz saçları vardı, bu yaka üç inç genişliğinde olmalıydı. Konuşmacının dudaklarından çıkan hiçbir belagat patlaması bu dinginliği bozmadı; hiçbir alkış onu alışılmış sakinliğinden
sevmedi.

Ve konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde, "Bu gece 'Leaves of Grass'ın yazarını onurlandırarak kendimizi onurlandırmak için toplandık," dediğinde ve dinleyiciler salondan ayrılmaya başladığında, onurlandırdıkları adam bastonuyla öne doğru uzandı ve Albay Ingersoll'un dikkatini çekti.

"Henüz ayrılmayın," dedi Albay Ingersoll, "Bay Whitman'ın söyleyecek bir şeyi var."

İşte söylediği şeydi ve şairin dudaklarından daha karakteristik bir şey düşmedi veya kaleminden akmadı:

"Sonuçta, dostlarım, asıl etkenler kişisel varlık ve yüz yüze görüşme denilen merak uyandırıcı tanıklıktır, buraya aranızda olmak ve kendimi göstermek için geldim ve geldiğiniz için canlı sesimle ve konuştuğunuz için Robert Ingersoll'a teşekkür ediyorum. Ve kendimi gösterdiğim bu kadar kısa bir tanıklıkla ve böylesine iyi niyet ve minnettarlıkla, size selam ve elveda diyorum."

ADRES.

_Yaşayanların Alnına Çelenkler Koyalım._

I.

1855 yılında Amerikan halkı kitaplar hakkında çok az şey biliyordu. İdealleri, modelleri İngiliz'di. Young ve Pollok, Addison ve Watts büyük şairler olarak kabul ediliyordu. Daha pervasız olanlardan bazıları Thomson'ın "Mevsimler"ini ve Sir Walter Scott'ın şiirlerini ve romanlarını okuyordu. Birkaçı, tam olarak ortodoks olmayanlar, Papa'nın mekanik monotonluğundan zevk alıyorlardı ve gerçekten kötü olanlar - tüm dinsel utançlara yenik düşenler - Shakespeare'e tapıyorlardı. Gerçekten ortodoks Protestanlar, şüphelerden rahatsız olmayarak Milton'ı hepsinin en büyük şairi olarak görüyorlardı. Byron ve Shelley pek de saygıdeğer değillerdi - gençler tarafından okunmamalıydılar. Burns'ün annesinin utandığı ve gurur duyduğu bir doğa çocuğu olduğu herkesçe kabul ediliyordu.

Yukarıda belirtilen mübarek yılda, dürüstlük, özgür ve samimi konuşma yasaktı. O zamanki inançlar, tüzüklerin, önyargının, geleneklerin, cehaletin, aptallığın, Püritenliğin ve köleliğin; yani zihnin ve bedenin köleliğinin arkasına yerleşmişti.

Elbette köleliğin veya herhangi bir tür veya biçimdeki adaletsizliğin büyük bir şair üretmesi her zaman imkansızdı ve sonsuza dek imkansız olacak. Yüzlerce şiir yapımcısı ve yazarı yanlış taraftadır - ilerlemenin düşmanları - ama onlar şair değil, dahi değillerdir.

Bu sırada genç bir adam - bu tanıklığın verildiği kişi - başına yetmişten fazla kışın karları düşmüş olan - bu adam, denizin sesi içinde doğmuş, dünyaya bir kitap verdi, "Çimen Yaprakları." Bu kitap, bir ruhun gerçek bir kopyasıydı ve öyledir. Adamın maskesi düştü. Hiçbir ikiyüzlülük örtüsü, hiçbir yapmacıklık, hiçbir korku yoktu. Kitap, düşünce olarak olduğu kadar biçim olarak da orijinaldi. Tüm gelenekler
unutulmuş veya göz ardı edilmişti, tüm kurallar çiğnenmişti - hiçbir mekanik şey yoktu - hiçbir taklit yoktu - kendiliğinden, bir nehir gibi akıp gidiyordu, düşüncelerinde
deniz dalgaları gibi çok sayıdaydı - hiçbir matematiksel veya
ölçülü şey yoktu. Her şeyde bir parça kaos vardı - bulutların biçimden yoksun olması gibi biçim denen şeyden yoksundu, ancak gün doğumunun ihtişamından veya gün batımının ihtişamından yoksun değildi. Parçaların, ipuçlarının, önerilerin, anıların ve kehanetlerin, yabani otların ve çiçeklerin, bulutların ve toprak parçalarının, görüntülerin ve seslerin, duyguların ve tutkuların,
dalgaların, gölgelerin ve takımyıldızların harikulade bir koleksiyonu ve birleşimiydi.

Kitabı birçok kişi tarafından küçümsemeyle, dehşetle, öfkeyle ve protestoyla karşılandı - birkaç kişi tarafından dünyaya harika, neredeyse mucizevi bir mesaj olarak - düşünce, felsefe, şiir ve müzikle dolu.

Sıradanlığın cumhuriyetinde deha tehlikelidir. Büyük bir ruh
ortaya çıkar ve dünyayı yeni ve harika armonilerle doldurur. Onun
sözlerinde eski Prometheus alevi vardır. Doğanın kalbi onun dizelerinde
çarpıp atar. Saygın namuslular ve pedagoglar alarmı çalar ve bağırır, daha doğrusu çığlık atarlar: "Bu genç bir insan için bir kitap mı?"

Bir Yunan heykeli kadar gerçekçi bir şiir - doğa kadar samimi - bu çorak ruhları korkuyla doldurur.

Mükemmellik hakkındaki örtünün edepsizlik tarafından ima edildiğini unuturlar.

Taşralı ahlakçılar ve benzer kalıptan olanlar, aşkın bir tutkudan ziyade bir görev olduğunu, bir tür kendini inkar olduğunu, aşırı bir sevinç olmadığını iddia ederler. Aldatma ve pantolon müjdesini vaaz ederler. Samimiyetin, gerçeğin varlığında, gözlerini yere indirir ve edepsiz hissetmeye çalışırlar. Onlara göre en güzel şey, kızarmayla süslenmiş ikiyüzlülüktür.

Dürüst, saf bir tutkudan, gücüyle övünen, yoğun, güzellikle sarhoş, cansız şeylere bile nabız ve hareket veren ve tapındığı nesneyi dönüştüren, yücelten ve idealleştiren bir tutkudan habersizdirler.

Yaşam şehrinin sokaklarında yürümezler; kanalizasyonları keşfederler; oluklarda durup "Kirli!" diye bağırırlar.
Güzelliğin bir tuzak olduğunu, aşkın bir Delilah olduğunu iddia ederler; sevinç otoyolunun, çiçeklerle kaplı ve kokularla dolu, sonsuz kederin şehrine giden geniş yol olduğunu.

1855 yılından beri Amerikan halkı gelişti; dünya edebiyatıyla bir şekilde tanışıklar. Sadece savaş alanlarında değil, düşünce dünyasında da en muazzam devrimlere tanık oldular. Amerikan vatandaşı, kendisi için düşünme hakkına sahip olmadığı sürece, bir egemen olmanın pek de değerli olmadığı sonucuna vardı.

Ve şimdi, bu yükseklikten, bugünün bakış açısıyla, bu kitabı incelemeyi ve genel olarak Walt Whitman'ın ne yaptığını, ne başardığını ve düşünce dünyasında kazandığı yeri belirtmeyi öneriyorum.

II.

BEDENİN DİNİ.

Walt Whitman, kitabını yayınladığında, herkesin bu gece durduğu yerde duruyordu -- tarihin bittiği ve kehanetin başladığı sürekli hareket eden çizgide. Parmaklarının ucuna kadar hayat doluydu - cesur, istekli, açık sözlü, sağlıkla neşeli. Geçmişle tanışıktı. Şarkı ve hikaye, felsefe ve sanat hakkında bir şeyler biliyordu - kahramanca ölülerin çoğu, cesurca acı çekme, insanların düşünceleri, insanların alışkanlıkları - hem zengin hem de fakir - emekle tanışık, rüzgar ve dalganın dostu, sevgi ve dostlukla dokunmuş - açık yolu seviyor, tarlaların ve patikaların, kayalıkların tadını çıkarıyor - ormanın dostu - özgür olduğunu hissediyor - ne efendi ne de köle - herkesin düşüncelerini bilmesini istiyor - gökyüzü kadar açık, doğa kadar açık - ve düşüncelerini, hayallerini, sonuçlarını, umutlarını ve zihinsel portresini diğer insanlara verdi.

Walt Whitman bedenin müjdesini duyurdu. İnsanlarla yüzleşti. İnsanın yozlaşmışlığını reddetti. Aşkın bir suç olmadığında ısrar etti; erkeklerin ve kadınların gururla doğal olmaları gerektiğini; utançtan
yere kapanıp yüzlerini örtmelerine gerek olmadığını söyledi. Baba ve annenin onurunu ve ihtişamını; anneliğin kutsallığını öğretti.

Annelik, merhamet gözyaşı kadar hassas ve saf, acı kadar kutsal - taç, çiçek, aşkın coşkusu.

İnsanlara İncillerden ve inançlardan anneliğin bir tür suç olduğu öğretilmişti; kadının bir tanrının onuruna inşa edilmiş bir tapınakta bir törenle
arındırılması gerektiği. Bu barbarlığa "Leaves of Grass"ta saldırıldı.

Basit yaşamın ihtişamı söylendi; her biri ve herkes için bir bağımsızlık bildirgesi yapıldı.

Ve yine de erkekliğe ve kadınlığa yapılan bu çağrı yanlış anlaşıldı. Sadece doğanın büyük eğilimiyle uyum içinde olduğu için
kınandı. Bana göre, dilimizde en müstehcen kelime bekarlıktır.

İnsanların düşüncelerini konuşması veya yazması moda değildi.
İkiyüzlülük edebiyatıyla
dolup gitmiştik. Yazarlar
yaşadıkları dünyaları sadakatle tasvir etmediler.
Moda bir dünya yaratmaya çalıştılar.
İçinde yaşadıkları kulübenin veya barakanın bir saray olduğunu iddia ettiler ve
pisliklerini
attıkları küçük alanı kendi alanları, krallıkları, imparatorlukları olarak adlandırdılar.
Gerçekten, dünyalarının gerçekte ne olduğundan utandılar.
Taklit ettiler; yani yalanlar söylediler ve bu yalanlar çoğu ülkenin edebiyatını
doldurdu.

Walt Whitman aşkın kutsallığını, tutkunun saflığını savundu -- her evi inşa eden ve dünyayı
sanat ve şarkıyla dolduran tutku.

Bağırdılar: "O tutkunun savunucusudur - o bir sefihtir! O
çamurda yaşar. Maneviyattan yoksundur!"

Kalabalıktan, özellikle de yönlendirilen bir kalabalıktan - yani, bir sürü etiketçiden - farklı düşünen herkes, liderlerinden affedilmez bir günah işlediğini öğrenecektir. Kendi yolunuzdan gitmek, özellikle de başkalarının bilgilendirilmesi için
yol gösterici levhalar asıyorsanız, bir suçtur.

Yüzyıllar önce, yüzyılının ve ondan önceki ve sonraki yüzyılların en büyük adamı olan Epikuros şöyle demişti: "Mutluluk tek iyiliktir;
mutluluk en yüce amaçtır." Bu adam ılımlı, tutumlu,
cömert, asil biriydi - ve yine de tüm bu yıllar boyunca dünyanın ikiyüzlüleri tarafından sadece bir yiyip içen olarak
kınandı.

Whitman'ın aşkın önemini abarttığı, bu tutkuyu fazla abarttığı söylenirdi. Şunu söylememe izin verin, Shakespeare hariç hiçbir şair insan aşkının önemini abartacak kadar hayal gücüne sahip olmamıştır, bu tutku tüm yükseklikleri ve tüm derinlikleri içerir, uzay kadar geniştir, tüm takımyıldızların parladığı bir gökyüzü vardır, içinde tüm fırtınalar, tüm şimşekler, tüm enkazlar ve yıkıntılar, tüm kederler, tüm üzüntüler, tüm gölgeler ve kalbin ve beynin alabileceği tüm neşe ve güneş ışığı vardır.

Hiçbir yazar bir kelime veya paragrafla ölçülmemelidir. Eseriyle ölçülmelidir, tek bir satırın eğilimiyle değil, hepsinin eğilimiyle.

Büyük akım hangi yöne doğru yönelir? İyilik mi yoksa kötülük mü? Sebepler yüksek ve asil mi, yoksa düşük ve rezil mi?

Shakespeare'i birkaç satırla ölçemeyiz, İncil'i birkaç bölümle, "Leaves of Grass"ı da birkaç paragrafla ölçemeyiz. Her birinde ne onayladığım ne de inandığım birçok şey var - ama
tüm kitaplarda bilgelik ve aptallığın,
kehanetlerin ve hataların bir karışımını bulacaksınız - başka bir deyişle, mükemmelliklerin arasında
kusurlar olacak. Maden tamamen altın, tamamen gümüş veya tamamen elmas değil - daha düşük metaller var. Ormanın ağaçları
hepsi aynı boyutta değil. En yüksek olanların bazılarında ölü ve işe yaramaz dallar var ve çalıların altında, yabani otlar ve ara sıra zehirli bir asma yetişiyor olabilir.

Dünyanın en büyük kitaplarını düzenleseydim, bazı
satırları ve en iyilerini atlayabilirdim. Beynimi bir elek haline getirip sadece geçenlerin insan ırkının geri kalanına ait olduğunu söyleme hakkım yok. Seçme hakkımı talep ediyorum. Bu hakkı herkese veriyorum.

Walt Whitman düşüncesini ifade etme cesaretine sahipti - gerçeği söyleme dürüstlüğüne. Ve burada şunu söylememe izin verin, bağnaz yarasaların, memnun baykuşların, çalı kuşlarının ve baştankaraların üzerine bakıp büyük kartalın daha yükseğe, daha yükseğe, varlıklarının farkında olmadan daireler çizdiğini görmek bana neşe veriyor - bir tür mükemmel tatmin -. Ve bana neşe veriyor, bir tür mükemmel tatmin, küçük ve saygın insanların önemsiz tutkularının ve kıskançlıklarının üzerine bakmak - yer, güç ve itibar düşüncelerinin üzerine bakmak ve cesur, korkusuz bir adam görmek.

Amerikan halkının Eski Dünya'dan ayrıldığını - sadece kolonilerin bağımsızlığını değil, aynı zamanda
bireylerin bağımsızlığını ilan ettiğimizi - unutmamalıyız. Daha fazlasını yapmıştık - devletin artık Kilise tarafından yönetilemeyeceğini,
Kilise'nin devlet tarafından yönetilemeyeceğini ve
bireyin Kilise tarafından yönetilemeyeceğini ilan etmiştik. Bu beyanlar unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yeni bir sese, gür, yüksek
ve net, yeni çağ için Amerika için yeni bir şaire, yeni günün sabah şarkısını söyleyecek birine ihtiyacımız vardı.

Zihninin gerçek bir dökümünü veren büyük adam, büyüler ve öğretir. Çoğu yazar bireyselliği bastırır. Halkı memnun etmek isterler. Aptalları pohpohlar ve okuyucularının önyargılarına
yaltaklanırlar. Piyasa için yazarlar - diğer tamircilerin ayakkabı yaptığı gibi kitap yaparlar. Hiçbir mesajları yoktur - meşale taşımazlar - sadece müşterilerin köleleridirler. Ürettikleri kitaplar "ticaret" tarafından işlenir; zararsız olarak kabul edilirler. Minber itiraz etmez; Genç kişi, monoton sayfaları bir
kızarıklık veya düşünce olmadan okuyabilir. Bu kitapların başlık sayfalarında
büyük yayıncıların izlerini bulacaksınız--geri kalan sayfalarda hiçbir şey.
Bu kitaplar uykusuzluk için reçete edilebilir.

III.

Yetenekli adamlar, iş adamları, hayata birkaç taraftan dokunurlar.
Ama alışılmışın dışında bir yol izlerler. İçlerinde yaratıcı ruh yoktur.
Hayata her taraftan dokunan bir şaire şüpheyle bakarlar.
Sempati denen o ilahi şeye pek güvenleri yoktur ve diğerlerinin umutlarına, hedeflerine ve
duygularına giren adamı anlamazlar ve anlayamazlar.

Her dehada bir kaos dokunuşu vardır--biraz serserilik;
ve başarılı esnaf, alım satım yapan veya bir bankayı yöneten kişi, sadece şiirleri teminat olarak alan biriyle iş yapmak istemez - bu tür insanlardan biraz korkarlar ve onları beceriksiz bir köylünün el çabukluğu yapan bir sanatçı olarak görürler.

Kitapların üretildiği her çağda, yönetici sınıf, saygın kişiler, gerçek dehaların eserlerine karşı çıkmıştır. En iyi insanlar olarak bilinenler istediklerini elde edebilseydi, kürsüye danışılsaydı - taşra ahlakçıları - Shakespeare'in eserleri
bastırılırdı. Tek bir dizesi bile günümüze ulaşamazdı.
Ve aynı şey onun çağındaki her oyun yazarı için de söylenebilir.

İskoç Kilisesi karar verebilseydi, Robert Burns hakkında hiçbir şey bilinmezdi. İyi insanlar, ortodokslar, sözlerini söyleyebilseydi, Voltaire'in tek bir dizesi bile şimdi bilinmezdi. Fransız Ansiklopedisi'nin tüm levhaları, imha edilen binlercesiyle birlikte imha edilmiş olurdu. Tahtlara ve sunaklara karşı savaşan ve yalnızca modern edebiyatın değil, aynı zamanda çok daha büyük bir öneme sahip olan evrensel eğitimin de temellerini atan D'Alembert, Grimm, Diderot veya Titanlardan hiçbiri hakkında hiçbir şey bilinmezdi.

Yetkililerin iradesi olsaydı, şu anda yüksek itibar gören her kitabın imha edileceğini söylemek abartı olmaz. Modern zamanların gerçek bir değere sahip, insanlığın entelektüel ufkunu genişletmiş, beyni geliştirmiş, düşünce için gerçek gıda sağlamış her kitabı Papalık'ın Index Expurgatorius'unda bulunabilir ve neredeyse hepsi Protestanların kınamalarıyla insanların özgür zihinlerine tavsiye edilmiştir. Toplumun koruyucuları, "genç kişilerin" koruyucuları istediklerini elde edebilselerdi, Byron veya Shelley hakkında hiçbir şey bilmezdik. Dünyayı heyecanlandıran sesler şimdi sessiz olurdu. Otorite istediklerini elde edebilseydi, dünya atalarımızın deliklerde yaşadığı veya kavrayıcı kuyruklarından ölü dallara asıldığı zamanki kadar cahil olurdu. Ancak çok geriye gitmeye zorlanmıyoruz. Eğer Shakespeare ilk kez şimdi yayınlansaydı, kıtalardan ve denizlerden daha büyük, gece yarısı göğündeki takımyıldızlardan bile daha büyük olan bu ilahi oyunlar, şu anki aydınlanmış postane genel müdürünün kararıyla postalardan hariç tutulurdu.

Şairler her zaman ideal bir dünyada yaşadılar ve bu ideal dünya her zaman gerçek dünyadan çok daha iyi oldu. Sonuç olarak, sadece hayal gücünü değil, insan ırkının enerjilerini - coşkusunu - sonsuza dek harekete geçirdiler.

Büyük şairler ezilenlerin, ezilenlerin yanında oldular. Hapsedilenler ve köleleştirilenlerle birlikte acı çektiler ve insan hakkı için her nerede ve ne zaman acı çektiyse, kahraman nerede vurulduysa - ister tarlada ister darağacında - yanında bir dahi yürüdü ve bir şair sadece eylemlerine değil, özlemlerine de biçim ve ifade verdi.

Yunan ve Roma dünyasından hala birkaç kişinin sesini duyuyoruz. Şairler, filozoflar, sanatçılar ve hatipler hala konuşuyor.
Sayısız milyonlar unutulma dalgaları tarafından kaplandı, ancak temel gerçekleri dile getiren, tüm insan ırkına sempati duyan ve daha görkemli bir günü kehanet edecek kadar büyük olan birkaç kişi, bu gece, bedensel varlıklarıyla, canlı sesleriyle, sanat eserleriyle, diğer insanların coşkusunu uyandırdıkları zamanki kadar canlılar.

Saygın insanları, zengin ve mevki sahibi insanları, malikanelerde yaşayanları, başarı çocuklarını, sessiz bir şekilde mezara inenleri ve isimlerini bilmediğimiz insanları düşünün. Sonsuz gecenin mağaralarına giren, insanlığa miras olarak hiçbir düşünce ve hiçbir gerçek bırakmayan muazzam kalabalıkları, bitmeyen alayları düşünün!

Büyük şairler halkla sempati kurmuşlardır. Her çağda insan çığlığını
söylemişlerdir. Altınla satın alınmamış, güçle korkutulmamış,
dünyayı aydınlatan meşaleyi yükseğe kaldırmışlardır.

IV.

Walt Whitman en yüksek anlamda demokrasiye inanan biridir.
Hükümet için tek bir bahane olduğunu bilir: özgürlüğün korunması; böylece insan mutlu olabilir.
Laik ve dini herhangi bir kurum için tek bir bahane olduğunu bilir: özgürlüğün korunması; ve okullar, evrensel eğitim, gerçeklerin tespiti için tek bir bahane vardır: özgürlüğün korunması.
Gücün kibri ve zulmünden nefret eder.
Asla zorba veya köle olmayacağına yemin etmiştir. Ciddi bir şekilde ilan etmiştir:

Ben ilkel parolayı konuşuyorum, demokrasinin işaretini veriyorum,
Tanrı aşkına! Herkesin aynı şartlarda karşılığını bulamayacağı hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim.

Bu tek bildiri tüm zemini kapsar. Bağımsızlığın bir bildirisidir ve aynı zamanda bir adalet bildirisidir, yani bireyin bağımsızlığının bir bildirisi ve herkesin özgür olacağının bir bildirisidir. Bu ruha sahip olan kişi dürüstçe şunu söyleyebilir:

Bilinen veya bilinmeyen hiçbir şeye şapkamı çıkarmadım.
Ben asla efendisi olunmamış olanlardan yanayım.

Whitman'da "Kısıtlamanın sınırsız sabırsızlığı" dediği şey vardır -- onu "Ne bir hizmetçi ne de bir efendiyim" demeye zorlayan o adalet duygusuyla birlikte. "

Başkalarına kendisinin talep ettiği hakları vermenin kendisine zarar veremeyeceğini bilecek kadar akıllıydı ve şunu söyleyecek kadar büyüktü:
"Sanki başkalarının da aynı haklara sahip olması benim haklarım için vazgeçilmez değilmiş gibi."

Herkesin hissetmesi gerektiği gibi, hiçbir insanın özgürlüğünün, her birinin özgürlüğü güvende olmadıkça güvende olmadığını hissetti.

Ülkemizde biraz eski kölelik ruhu, biraz başkalarına boyun eğme ve sinme var. Birçok Amerikalı, hükümet memurlarının sadece halkın hizmetkarları olduğunu anlamıyor. Hiçbir şey bir yere tapınmaktan daha moral bozucu değildir. Whitman, bu ülkenin insanlarına kendilerinin yüce olduğunu hatırlattı ve onlara şöyle dedi:

Başkan sizin için Beyaz Saray'da, siz onun için burada değilsiniz,
Sekreterler bürolarında sizin için hareket ediyorlar, siz onlar için burada değilsiniz.
Doktrinler, politikalar ve medeniyet sizden fışkırıyor,
Heykeller ve anıtlar ve üzerine yazılmış her şey herhangi bir yerde
içinizde toplanıyor.

İdeal Amerikan vatandaşını anlatıyor -- başkana

kayıtsızca ve aynı şekilde "Nasılsın, dostum?" diyen,

şeker tarlasındaki o fahişelere Cudge'a "İyi günler, kardeşim," diyen.

Uzun zaman önce, politikacılar yanıldığında, yargıçlar itaatkar olduğunda, kürsü korkak olduğunda, Walt Whitman şöyle bağırmıştı:

İnsan insanda mülk sahibi olamaz.

Dünyadaki en az gelişmiş kişi bile kendisi için en gelişmiş kişi kadar önemli ve kutsaldır.

Bu gerçek demokrasinin ruhudur.

Güzellik şiirin tamamı değildir. Gerçeği içermelidir.

Basitçe kaba ve görkemli bir meşe ağacı değildir, aynı şekilde sadece bir asma da değildir.

Her ikisidir. Gerçeğin meşe ağacının etrafında güzelliğin asması uzanır.

Walt Whitman temel gerçekleri dile getirir ve demokrasinin şairidir.
Ayrıca bireyselliğin şairidir.

V.

BİREYSELLİK.

Bir ulusun özgürlüklerini korumak için bireyi korumamız gerekir. Demokrasi özgür bireylerden oluşan bir ulustur. Bireyler ulusa kurban edilmemelidir. Ulus yalnızca erkek ve kadınların bireyselliğini korumak ve kollamak amacıyla
vardır. Walt Whitman bize şunu söylemiştir: "Evrenin tüm teorisi yanılmaz bir şekilde tek bir bireye, yani
Size yöneliktir."

Ve ayrıca bize en büyük şehrin, en büyük ulusun,
"vatandaşın her zaman baş ve ideal olduğu yer" olduğunu söylemiştir.

Ve şunu da söylemiştir:

Büyük bir şehir, en büyük erkek ve kadınlara sahip olan şehirdir,
Birkaç eski püskü kulübe olsa bile, yine de tüm dünyadaki en büyük şehirdir.

Bu teste göre belki de bu gece kıtanın en büyük şehri
Camden'dır.

Bu şair bize şu soruyu sordu:

Sizce ruhu, özgürce yürümek ve hiçbir üstünlüğe sahip olmamak dışında ne tatmin eder?

Bu soruyu soran adamın dudaklarında tozda hiçbir iz kalmamıştır ve dizlerinde hiçbir kir yoktur.

Şunu söyleyecek kadar büyüktü:

Ruhun, kendi dışındaki her derse isyan eden ölçüsüz bir gururu vardır.

Bireysellik fikrini en yüksek noktasına taşır:

Size yüzlerce şekilde ima edebileceğim ne olabilir ki, bir erkek veya bir kadın Tanrı kadar iyidir?
Ve Sizden daha ilahi bir Tanrı yoktur?

Bireyselliğe, ruhun özgürlüğüne övünerek haykırır:

Ah, büyük zorluklara karşı mücadele etmek, düşmanlarla yılmadan karşılaşmak!
Onlarla tamamen yalnız kalmak, ne kadar dayanabileceğini bulmak! Çatışmaya, işkenceye, zindana, halkın nefretine yüz yüze bakmak!
Darağacına çıkmak, silahların namlularına doğru ilerlemek
mükemmel bir kayıtsızlıkla!
Gerçekten bir Tanrı olmak!

Ve yine;

Ey erkeksi bir benliğin sevinci!
Kimseye köle olmamak, kimseye boyun eğmemek, bilinen veya bilinmeyen hiçbir zorbaya değil,
Dik bir yürüyüşle, yaylı ve elastik bir adımla yürümek,
Sakin bir bakışla veya parlayan bir gözle bakmak,
Geniş bir göğüsten çıkan dolu ve gür bir sesle konuşmak. Kişiliğinizle dünyadaki diğer tüm kişilikleri yüzleştirmek için.

Walt Whitman tek başına durmaya isteklidir. Kendi kendine yeterlidir ve şöyle der:

Bundan böyle iyi talih istemiyorum, kendim iyi talihim.
* * * * *
Güçlü ve memnun bir şekilde açık yolda seyahat ediyorum.

O,

Başkanların ve Valilerin yüzlerine "Sen kimsin?" dercesine dikkatsizce bakanlardan biridir.

Ve sadece bu değil, aynı zamanda şunu söyleme cesaretine de sahiptir: "Hiçbir şey, Tanrı bile, bir kişi için kendinden daha büyük değildir."

Walt Whitman, Bireyselliğin şairidir - herkesin haklarının savunucusudur - ve sempatisi dünya kadar geniştir. O, tüm ırkın savunucusudur.

VI.

İNSANLIK.

Büyük şair son derece insancıldır -sonsuz derecede sempatiktir- başkalarının sevinçlerine ve kederlerine
girer, yüklerini taşır,
üzüntülerini
bilir. Kalpsiz beyin pek bir şey ifade etmez; birlikte hareket etmelidirler. Kuzeyin saygın insanları, zenginler,
başarılılar, Kaçak Köle yasasını uygulamaya istekli olduklarında, Walt
Whitman şöyle demişti:

Ben kovalanan köleyim, köpeklerin ısırıklarından irkiliyorum,
Cehennem ve umutsuzluk üzerimde, nişancılar çatırdıyor ve tekrar çatırdıyor,
Çitin korkuluklarına tutunuyorum, kan damlalarım, tenimin
sümüğünün incelttiği,
Yabani otların ve taşların üzerine düşüyorum,
Süvariler isteksiz atlarını mahmuzluyor,
Yaklaşıyorlar,
Başım dönüyor kulaklarımı kışkırtıyorlar ve
kırbaç dipçikleriyle şiddetlice kafamı dövüyorlar. Acılar benim giysilerimi değiştirmelerimden biridir,
Yaralıya nasıl hissettiğini sormam, kendim
yaralı kişi olurum....
Kendimi hapishanede başka bir adam gibi görüyorum,
Ve donuk, aralıksız acıyı hissediyorum.

Benim için mahkumların gardiyanları karabinalarını omuzlayıp nöbet tutuyor,
Sabahları serbest bırakılan ve geceleri yasaklı olan benim.

Hiçbir isyancı hapishaneye kelepçeli yürümez ama ben ona kelepçeliyim ve
yanında yürüyorum.
* * * * *
Yargıcın yargıladığı gibi yargılama, çaresiz bir şeye
batan güneş gibi.

En kötü şeyler için bile sonsuz bir şefkatle şöyle demişti: "Güneş seni dışlayana kadar ben de seni dışlamayacağım."

Evlerin ve toprakların, hisse senetlerinin ve tahvillerin
insan hayatından daha önemli olduğu bu açgözlülük çağında; Altın kandan daha değerli olduğunda, bu sözler
herkes tarafından okunmalıdır:

Şarkıcı yerine ilahiler söylediğinde,
Vaiz yerine yazı vaaz verdiğinde,
Minber inip destek masasını
oyan oymacı yerine gittiğinde.
Gece veya gündüz kitapların gövdesine dokunabildiğimde ve
onlar tekrar bedenime dokunduğunda,
Bir üniversite dersi uyuyan bir kadın gibi ikna ettiğinde
ve bir çocuk ikna ettiğinde,
Kasadaki basılmış altın gece bekçisinin kızı gibi gülümsediğinde,
Garanti belgeleri karşımdaki sandalyelerde aylak aylak dolaştığında ve benim
dost arkadaşlarım olduğunda,
Onlara elimi uzatmayı ve
sizin gibi erkekler ve kadınlar gibi onları da yapmayı düşünüyorum.

VII.

Şair aynı zamanda bir ressamdır, bir heykeltıraştır--o da biçim ve
renkle ilgilenir. Büyük şair, zorunlu olarak büyük bir sanatçıdır. Birkaç
kelimeyle resimler yaratıyor, tuvalini yaşayan erkekler ve kadınlarla dolduruyor -- hisseden ve konuşanlarla. Sahne sürücüsünün cenazesinin anlatımını hiç okudunuz mu? Bana okutun:

Vapur iskelesinde soğuk dalgalar, nehirde gösteriş ve buz, sokaklarda yarı donmuş çamur,
Başımızın üstünde gri, umutsuz bir gökyüzü, Aralık ayının kısa son gün ışığı,
Bir cenaze arabası ve sahneler, eski bir Broadway sahne sürücüsünün cenazesi,
çoğunlukla sürücülerden oluşan kortej. Mezarlığa doğru tırıs sabitlendi, ölüm çanı usulüne uygun şekilde şakırdadı,
Kapı geçildi, yeni kazılmış mezar durduruldu, yaşayanlar
indi, cenaze arabası açıldı,
Tabut dışarı çıkarıldı, indirildi ve yerleştirildi, kırbaç tabutun üzerine konuldu, toprak hızla küreklendi,
Yukarıdaki tümsek küreklerle düzleştirildi - sessizlik,
Bir dakika - kimse hareket etmedi veya konuşmadı - bitti,
Adam düzgün bir şekilde kaldırıldı - başka bir şey var mı?

İyi bir adamdı, ağzı laf yapan, çabuk sinirlenen, fena görünmeyen,
Hayatını ve ölümünü bir arkadaş olarak kabul etmeye hazır, kadınlara düşkün, kumar oynayan,
Çok yiyen, çok içen,
Cimri olmanın ne demek olduğunu bilen, morali bozuk,
Sonuna doğru hastalanan, bir bağışla yardım gören,
Kırk bir yaşında öldü--ve bu onun cenazesiydi.

Size bir başka tasvir okuyayım--bir kadının tasviri:

İşte bir kadın!
Quaker şapkasından dışarı bakıyor, yüzü gökyüzünden daha berrak ve daha güzel.

Çiftlik evinin gölgeli verandasının altındaki bir koltukta oturuyor,
Güneş yaşlı beyaz kafasına vuruyor.

Bol elbisesi krem ​​rengi ketenden,
Torunları keten yetiştiriyor ve torunları
distan ve çarkla eğiriyorlardı.

Dünyanın melodik karakteri,
Felsefenin ötesine gidemediği ve gitmek istemediği
Son,
İnsanların haklı annesi.

Eski zamanlardaki bir deniz savaşını duymak ister misiniz?

Ay ve yıldızların ışığında kimin kazandığını öğrenmek ister misiniz?
Hikayeye kulak verin, büyükannemin denizci babasının bana anlattığı gibi.

Düşmanımız gemisinde bir sinsi değildi, (dedi)
Onun asık suratlı İngiliz cesareti vardı ve daha sert
veya daha doğru olanı yoktur, ve hiç olmadı ve olmayacak;
Alçak akşam boyunca korkunç bir şekilde tırmalayarak geldi.

Ona yaklaştık, direkler birbirine dolandı, top dokundu,
Kaptanım kendi elleriyle sıkıca vurdu.

Suyun altında yaklaşık on sekiz poundluk mermiler almıştık,
Alt top güvertemizde iki büyük top ilk ateşte patladı,
her tarafı öldürdü ve tepemizde havaya uçtu.

Gün batımında savaş, karanlıkta savaş,
Gece saat on, dolunay yükseliyor,
ırmağımızdaki sızıntılar ve beş fit su bildirildi,
Silah ustası, kendilerine bir şans vermek için
arka ambarda tutulan tutsakları serbest bırakıyor.

Şimdi dergiye gidip gelmek nöbetçiler tarafından durduruluyor,
O kadar çok garip yüz görüyorlar ki kime güveneceklerini bilmiyorlar

Fırkateynimiz ateş alıyor,
Diğeri, aman isteyip istemediğimizi soruyor?
Bayraklarımız vurulursa ve savaş biterse?

Şimdi mutlu bir şekilde gülüyorum, çünkü küçük kaptanımın sesini duyuyorum,
"Biz vurmadık," diye sakin bir şekilde bağırıyor, "biz daha yeni
savaşın bizim tarafımıza düşen kısmına başladık."

Sadece üç top kullanılıyor,
Bir tanesi kaptanın kendisi tarafından düşmanın ana direğine doğru yönlendiriliyor,
Üzüm ve teneke kutuyla iyi hizmet gören ikisi, tüfeklerini susturuyor
ve güvertesini temizliyor.

Sadece tepeler bu küçük bataryanın ateşini destekliyor, özellikle
ana tepe,
Tüm aksiyon boyunca cesurca direniyorlar.

Bir an bile durmuyor,
Sızıntılar pompalarda hızla artıyor, ateş barut deposuna doğru
yakıyor.

Pompalardan biri vurulmuş, genelde
battığımız düşünülüyor.
Küçük kaptan sakin duruyor,
Acele etmiyor, sesi ne yüksek ne de alçak,
Gözleri bize savaş fenerlerimizden daha fazla ışık veriyor.

On ikiye doğru orada, ayın ışınlarında bize teslim oluyorlar. Gerilmiş ve hala yatıyor gece yarısı,
Karanlığın göğsünde hareketsiz iki büyük gövde,
Gemi delik deşik ve yavaşça batıyor,
Geçiş hazırlıkları,
Yolumuzu fethettiğimize,
Kaptan güvertede soğuk bir şekilde emir veriyor,
Çarşaf kadar beyaz bir yüzle,
Kamarada hizmet eden çocuğun cesedinin yanında,
Uzun beyaz saçlı ve dikkatlice kıvrılmış bıyıkları olan yaşlı bir tuzun cansız yüzü,
Alevler, yapılabilecek her şeye rağmen yukarıda ve aşağıda titreşiyor,
Göreve hazır iki veya üç subayın boğuk sesleri,
Biçimsiz beden yığınları ve kendi başlarına bedenler,
Dirseklerde ve direklerde et lekeleri,
Halatların kesilmesi, halatların sarkması,
Dalgaların sakinliğinin hafif şoku,
Siyah ve duygusuz silahlar, barut paketlerinin çöpü, güçlü koku,
Üst tarafta birkaç büyük yıldız, sessiz ve kederli bir şekilde parlıyor,
Nazik kokular deniz meltemi, sazlıklı otların ve kıyıdaki tarlaların kokuları, hayatta kalanlara verilen ölüm mesajları,
Cerrahın bıçağının tıslaması, testeresinin kemiren dişleri,
Hırıltı, gıdaklama, düşen kanın çalkantısı, kısa vahşi çığlık ve
uzun, donuk, incelen inleme.

Bazı insanlar bunun şiir olmadığını, ölçü ve kafiyeden yoksun olduğunu söylüyor.

VIII.

ŞİİR NEDİR?

Bütün dünya düşüncenin görünmez ticaretiyle meşgul. Yani, düşüncelerin kelimeler, semboller, sesler,
renkler ve biçimlerle değiş tokuşu. Sessiz, görünmez dünyanın hareketleri, hissin parladığı ve düşüncenin alevlendiği, eylemin tüm tohumlarını barındıran, yalnızca sesler ve renkler, biçimler, nesneler, ilişkiler, kullanımlar ve niteliklerle bilinir hale getirilir; böylece görünür evren bir sözlük, bir semboller topluluğudur ve bu sözlük aracılığıyla düşüncenin görünmez ticareti yürütülür. Her nesne birçok anlama gelebilir veya beyin dünyasında gerçekleşen fikirleri veya his durumlarını veya olguları iletmek için birçok şekilde kullanılabilir. En büyük şair, en iyi, en yüksek, en yüce düşünceleri iletmek için en iyi, en uygun sembolleri seçen kişidir. Her insan kendine ait bir dünyada yaşar. Kendi dünyasının tek vatandaşıdır. Tabidir ve egemendir ve yapabileceği en iyi şey, yaşadığı dünyayla ilgili olguları diğer dünyaların vatandaşlarına iletmektir. Bu dünyaların hiçbiri birbirine benzemez. Bunlar her türdendir, düz, çorak ve ilgisiz olanlardan - küçük, buruşuk ve değersiz olanlardan - nehirleri, dağları, denizleri ve takımyıldızları görünür dünyayı küçümseyen ve ucuzlaştıranlara kadar. Bu harikulade dünyaların sakinleri şarkı söyleyenler, büyük konuşmalar yapanlar - sanat yaratıcıları olmuşlardır.

Ve yaratıcılar ile taklitçiler arasındaki fark burada yatar:
Yaratıcı kendi dünyasında olup biteni anlatır - taklitçi anlatmaz.
Taklitçi tahttan çekilir ve taklit etme gerçeğiyle dizlerinin üzerine çöker.
Bu, bir gezginin konuşmasını duyunca başkalarına seyahat ettiğini iddia eden birine benzer.

Neredeyse tüm ülkelerde, şair ayrıcalıklı olmuştur - güzellik uğruna, konuşmasına izin vermişlerdir ve bu nedenle ezilenlerin hikayesini anlatmış ve dürüst insanların öfkesini ve hatta tiranların acısını uyandırmıştır. O, diğerlerinin hepsinden daha fazla, dünyanın entelektüel güzelliğine katkıda bulunmuştur. Dilin gerçek yaratıcısı olmuştur ve insanlık üzerinde iz bırakmıştır.

Söylediklerim yalnızca şiir için değil, tüm konuşmalar için geçerlidir.
Herkes görünür dünyayı bir sözlük olarak kullanmaya zorlanmıştır. Kelimeler icat edilmiştir ve icat edilmektedir - çünkü eski sembollerde, yeni niteliklerde, ilişkilerde, kullanımlarda ve anlamlarda yeni güçler
bulunmaktadır. Dilin büyümesi, insan zihninin
gelişimi nedeniyle gereklidir. Vahşinin çok az sembole ihtiyacı vardır - medeni olanın çok sayıda - şairin en çok ihtiyacı olan.

Ancak eski fikir, şairin bir kafiyeci olması gerektiğiydi. Matbaa bilinmeden önce, kafiyenin hafızayı desteklediği söylenirdi. Bu
mazeret artık yok.

Kafiye şiirin gerekli bir parçası mıdır? Benim yargıma göre, kafiye ifadeye bir
engeldir. Kafiyeci, dramatik eyleme sürekli müdahale eden ve samimi ifadeye sürekli bir engel olan alakasız
konuları tanıtmak için konusundan uzaklaşmaya zorlanır.

Tüm şiirler, zorunlu olarak, kısa olmalıdır. Son derece ve saf şiirsel olan, büyük ve hassas bir düşüncenin aniden çiçek açmasıdır.
Tohumun ekilmesi, büyümesi, tomurcuğu ve çiçeği hızlı olmalıdır.
Bahar hızlı ve sıcak olmalıdır--toprak mükemmel, güneş ışığı ve yeterince yağmur--her şey hızlanma eğiliminde olmalı, hiçbir şey gecikmemelidir.
Şiirde, nüktede olduğu gibi, kristalleşme ani olmalıdır.

En büyük şiirler ritmiktir. Kafiye bir engelken, ritim şiirin yoldaşı gibi görünüyor. Ritmin doğal bir temeli vardır. Duygu altında kan yükselir ve alçalır, kaslar kasılır ve gevşer ve kanın bu hareketi denizin yükselmesi ve alçalması kadar ritmiktir. En yüksek ifade biçiminde, düşünce bu doğal gelgitle uyum içinde olmalıdır. En yüksek şiirsel gerçek ritmik biçimde ifade edilir. Bazen bir fikrin kendi kelimelerini seçtiğini, kendi giysilerini seçtiğini ve düşüncenin konuşmacı veya yazara mutlak olarak sahip olduğunda, düşüncenin bilinçsizce kendini giydirmesine izin verdiğini düşündüm. Dünyanın büyük şiiri rüzgarlar ve dalgalarla zamanı tutar.

Ritimden, doğru ölçülü aralıklarla tekrarlayan bir vurguyu kastetmiyorum. Mükemmel zaman müziğin ölümüdür. Her zaman istekli acele ve lezzetli gecikme için yer olmalı ve ritimde veya zamanda ne tür bir değişiklik olursa olsun, eylemin kendisi mükemmel bir özgürlüğü ima etmelidir.

Ritim hakkında bir kelime daha. Bazı hislerin ve tutkuların - sevinç, keder, öykünme, intikam - beyinde belirli moleküler hareketler ürettiğine ve her düşüncenin belirli fiziksel fenomenlerle birlikte olduğuna inanıyorum. Şimdi, belirli seslerin, renklerin ve biçimlerin beyinde belirli hislere eşlik eden aynı moleküler eylemi ürettiği ve bu seslerin, renklerin ve biçimlerin önce moleküler hareketleri ürettiği ve bunların da sırayla aynı veya benzer moleküler hareketleri üretebilen hisleri, duyguları ve zihin durumlarını yeniden ürettiği olabilir. Böylece kahramanca müzik dediğimiz şey, beyinde gerçek kahramanlık hissinin ürettiği aynı moleküler eylemi - aynı fiziksel değişiklikleri - üretir; kederli dediğimiz sesler, beyinde kederin veya kederin alacakaranlığının gerçekten ürettiği aynı moleküler hareketi üretir. Her zihin durumuna ait, her düşünceye veya tutkuya eşlik eden ritmik bir moleküler hareket olabilir ve müzik, resim veya heykel, aynı moleküler hareketleri üreterek müzik, resim veya heykelin ürettiği aynı zihin durumunu veya duyguyu üretebilir. Tüm sanatlar aynı ruhtan doğar ve benzer düşünceleri farklı şekillerde ifade eder - yani benzer zihin ve duygu durumları üretirler. Heykeltıraş, ressam, besteci, şair, hatip, farklı malzemelerle aynı amaca yönelik çalışır. Ressam, form, renk ve ilişki yoluyla ifade eder; heykeltıraş, form ve ilişki yoluyla. Şair de boyar ve keser - kelimeleri form, ilişki ve renk verir. Heykelleri ve resimleri parçalanmaz, solmaz ve dil var olduğu sürece solmaz. Besteci tutkulara dokunur, ressam ve heykeltıraşın, şair ve hatibin ürettiği duygu durumlarını üretir.
Bunların hepsinde ritim, yani oran, yani uyum, melodi olmalıdır.

Böylece en büyük şair, sıradan olanı idealleştiren, eski sembollere yeni anlamlar veren, hayatın sıradan şeylerini dönüştüren kişidir. İnsanların umutları ve korkularıyla ve deneyimleriyle ilgilenmelidir. Şiirsel olan olağanüstü değildir. Mükemmel bir şiir mükemmel bir
gün gibidir. Doğallığın ve kolaylığın tarif edilemez cazibesine sahiptir. Büyük bir
çalışmanın sonucu gibi görünmemelidir. Kendimize rağmen, insanın en kolay yaptığı şeyi en iyi şekilde yaptığını hissederiz.

Büyük şair, her zaman kendi zamanının değil,
zamanının en iyilerinin aracıdır ve ırkının idealleriyle uyum ve uyum içinde olmalıdır. Ne kadar yüceyse, o kadar basittir.
İnsanların
düşünceleri duygunun giysilerine bürünmelidir - kelimeler bilinmelidir, uygun olmalıdır, aşina olmalıdır.
Bight düşüncede, sempatide olmalıdır.

Eskiden 1 Mayıs partileri düzenlenirdi ve en güzel
çocuk 1 Mayıs Kraliçesi olarak taçlandırılırdı. Yaşlı bir demirci ve karısının
beyazlara bürünmüş ve güllerle taçlandırılmış küçük kızlarına baktıklarını hayal edin. Ona bakarken, nasıl bu kadar güzel bir
çocuğu
olabildiğini merak ederlerdi. Şair, insanların entelektüel çocuklarını veya ideallerini bu şekilde giydirir. Ebeveynlerinin tanımayacağı şekilde
mücevherlerle
ve çelenklerle süslenmemelidirler. Tüm
çiçekler ve güzellikler arasından, tanıdıkları çocuğun gözleri görünmelidir.

Sanatta tanrılardan ve tanrıçalardan bıktık. Milton'ın göksel
milisleri kahkahalarımızı
canlandırıyor. Deniz fenerleri tehlikeli kıyılardan sirenleri
kovdu. Harikalar için hayal gücüne güvenmediğimizi keşfettik - ayaklarımızın altında milyonlarca mucize var.

Hayatın sıradan ve günlük gerçeklerinden daha harikulade hiçbir şey olamaz. Hayaletler bir kenara atıldı. Erkekler ve kadınlar erkekler ve kadınlar için
yeterlidir. Hayatlarında kavrayabildikleri tüm trajedi ve tüm komedi vardır.

Ressam artık tuvalini kanatlı ve imkansız olanla doldurmuyor - hayatı gördüğü gibi, insanları tanıdığı ve ilgilendiği gibi resmediyor. Pathosun mükemmelliği olan "Angelus", uzaktaki çanın ciddi sesini duyduklarında başlarını şükranla eğen iki köylüden başka bir şey değil - iki köylü, şükredecek hiçbir şeyleri yok - sadece yorgunluk ve istek, sadece gözyaşlarıyla yumuşattıkları kabuklar - hiçbir şey. Ve yine de o resme baktığınızda, şükredecek başka bir şeyleri olduğunu hissediyorsunuz - hayatları, sevgileri ve umutları var - ve böylece uzaktaki çan onların basit kalplerinde müzik yapıyor.

IX.

Whitman'ın dine karşı tutumu anlaşılmamıştır.
Her türlü ibadete, her türlü inanca karşı mutlak adalet tutumunu sürdürmüştür. Doğanın insana son mesajını verdiğine inanmıyor. Her şeyin
teyit edildiğine inanmaz. Herhangi bir mezhebin tüm gerçeği
yazdığını reddeder. İlerlemeye inanır ve buna inanarak şöyle der:

İncilleri ve dinleri ilahi olarak kabul ederiz--onların ilahi olmadığını söylemiyorum,
Hepsinin sizden
büyüdüğünü ve hala sizden
büyüyebileceğini söylüyorum,
Hayatı veren onlar değil, hayatı veren sizsiniz.
* * * * *
Onun [şairin] düşünceleri şeylerin övgüsünün ilahileridir,
Tanrı ve sonsuzluk hakkındaki tartışmada sessizdir.
* * * * *
Sadece tek bir yüce olabileceğini düşündünüz mü?
Herhangi bir sayıda yüce olabilir--biri diğerini
tamamlamaz, tıpkı bir görüşün diğerini dengelememesi gibi.

Büyük sorularda, büyük problemlerde, sadece büyük ve dengeli bir ruhun dinginliğini hisseder.

Hiçbir terim dizisi Tanrı ve ölüm hakkında ne kadar huzurlu olduğumu anlatamaz.

Her nesnede Tanrı'yı ​​duyuyor ve görüyorum, yine de Tanrı'yı
en ufak bir şekilde anlamıyorum,
Kendimden daha harika kim olabilir anlamıyorum....
Erkeklerin ve kadınların yüzlerinde Tanrı'yı ​​görüyorum ve kendi
yüzümde camda,
Sokakta Tanrı'dan gelen mektuplar buluyorum ve her biri
Tanrı'nın adıyla imzalanmış. Görünen dünyanın tamamı onun tarafından bir vahiy olarak kabul edilir ve aynı şekilde görünmeyen dünya da öyledir ve bu hisle şöyle yazar:

Özel vahiylere itiraz etmeyerek - bir tutam dumanı veya elimin üstündeki bir saçı herhangi bir vahiy kadar
ilginç olarak değerlendirerek.

İnançlar tatmin etmiyor, eski mitolojiler yeterli değil; en iyi ihtimalle çok
dar, sadece ipuçları ve öneriler veriyorlar; ve bu eksikliği
yazılan ve vaaz edilenlerde hissederek, Whitman şöyle diyor:

Ben geliyorum ve uyguluyorum,
Başlangıçta ihtiyatlı ihtiyatlı dolandırıcıları geride bırakarak,
Kendime Yehova'nın tam boyutlarını alarak,
Kronos'u, oğlu Zeus'u ve torunu Herkül'ü taşlayarak,
Osiris, İsis, Belus, Brahma, Buda'nın taslaklarını satın alarak,
Portföyüme Manito'yu, bir yaprağa Allah'ı,
işlenmiş haçı,
Odin ve çirkin yüzlü Mexitli'yi ve her putu ve resmi yerleştirerek,
Hepsini değerlerine göre alıyorum, bir sent bile fazlasını değil.

Whitman herkese açık ev tutar. Entelektüel olarak misafirperverdir.
Elini yeni bir fikre uzatır. Bir inancı, buruşuk ve eski olduğu ve uzun beyaz sakalı olduğu için kabul etmez. İkiyüzlülüğün
saygıdeğer bir görünüme sahip olduğunu ve görünümlere ve maskelere -aptallığa- ve korkuya dayandığını bilir. Yeniyi yeni olduğu için reddetmez veya kabul etmez. Gerçeği ister ve bu yüzden kim ve ne olduklarını
öğrenene kadar herkesi memnuniyetle karşılar.

X.

FELSEFE.

Walt Whitman bir filozoftur.

Bir insan ne kadar çok düşünmüşse, ne kadar çok çalışmışsa, entelektüel olarak ne kadar
çok seyahat etmişse, o kadar az emin olur. Sadece çok
cahil olanlar bildiklerinden tamamen memnundur. Sıradan insan için
büyük sorunlar
kolaydır. Evreni açıklamakta hiç zorluk çekmez. Size insanın kökenini ve kaderini ve şeylerin
nedenini ve niçinini söyleyebilir. Kural olarak, özel
tedbire inanır ve evrende olan her şeyin
kendisiyle ilgili olduğunu varsayacak kadar egoisttir.

Alplerin eteğinde bir kırmızı karınca kolonisi yaşıyordu. Bir gün, bir çığ tepeyi yok etti; ve karıncalardan birinin şu yorumu yaptığı duyuldu: "Evimizi yıkmak için bu kadar zahmete kim girebilirdi?"

Walt Whitman, "vahşi yaşlı annenin kazazedeleri için durmadan ağladığı" denizin kıyısında yürüdü ve varlığın gizemini anlamaya, kavramaya çalıştı; ve dedi ki:

Ben de en fazla biraz yıkanmış sürüklenmeyi ifade ediyorum,
Toplanacak birkaç kum ve ölü yaprak,
Toplan ve kendimi kumların ve sürüklenmenin bir parçası olarak birleştir
* * * * *
Şimdi farkındayım ki yankıları bana geri dönen tüm o gevezelik arasında
hiç kim veya ne olduğum hakkında en ufak bir fikrim olmadı,
Ama tüm kibirli şiirlerimin önünde gerçek Ben duruyor
henüz dokunulmamış, anlatılmamış, tamamen erişilmemiş,
Uzaklara çekilmiş, alaycı tebrik işaretleri ve reveranslarla benimle alay ediyor,
Yazdığım her kelimeye uzaktan gelen ironik kahkahalarla,
Sessizce bu şarkılara ve sonra altındaki kuma işaret ediyor...
Gerçekten hiçbir şeyi, tek bir nesneyi
anlamadığımı ve hiçbir insanın bunu asla anlayamayacağını görüyorum.

Dilimizde "Elemental Drifts" başlıklı şiirden daha derin bir şiir yoktur.

Kökeni bulma çabası her zaman sonuçsuz olmuştur ve sonsuza dek sonuçsuz kalacaktır. Yaşamın sırrını bulmaya çalışanlar, aynaya bakan ve eğer yeterince hızlı olabilseydi
camın arkasında gördüğü görüntüyü kavrayabileceğini düşünen bir adama benzerler.

Bu şairin bu konu hakkındaki son sözü şöyledir:

"Bana göre bu yaşam, tüm gerçeklikleri ve işlevleriyle
sonuçta bir gizemdir, henüz evrimleşmemiş gerçek bir şeydir ve buradaki damga, şekil ve yaşam bir şekilde daha öte bir şeye önemli, belki de ana hatlarını verir. Bir şekilde bu her şeyin üzerinde asılı kalır ve
arkasında durur, tüm gerçeklerin, somut ve maddi olanın ve
yaşamın ve duyunun dünyevi meselelerinin içindedir. Bu, LEAVES OF GRASS'ın diğer tüm anlamlarının ardındaki amaç ve anlamdır."

Aslında, köken ve kader soruları insan zihninin kavrayışının ötesindedir. Belirli bir mesafeyi görebiliriz; bunun ötesinde, her şey belirsizdir; belirsizliğin ötesinde ise görünmeyen vardır. Bu gizemlerin varlığında - ve köken, kader ve doğa söz konusu olduğunda her şey bir gizemdir - zeki, dürüst insan "Bilmiyorum" demek zorunda kalır.

Büyük gece yarısında yıldızlar gibi birkaç gerçek sonsuza dek parlar - ve insan beyninden birkaç mücadeleci ışık parıltısı gelir - birkaç anlık kıvılcım.

Bazıları her şeyin ruh olduğunu iddia etmiştir; diğerleri her şeyin madde olduğunu; ve yine diğerleri bir kısmının madde, bir kısmının ruh olduğunu; bazıları ruhun önce geldiğini ve maddenin sonra geldiğini; diğerleri maddenin önce geldiğini ve ruhun sonra geldiğini; diğerleri ise maddenin ve ruhun birlikte var olmuşlardır.

Ancak bu insanların hiçbiri maddenin ne olduğunu,
ruhun ne olduğunu veya ruh ile madde arasındaki farkın ne olduğunu söyleyemez.

Materyalistler spiritüalistleri esasen deli olarak görürler;
ve spiritüalistler materyalistleri alçak ve yaltakçı olarak görürler.
Bu spiritüalistler maddeyi küçümserler; ancak, sonuçta,
madde oldukça gizemlidir. Elinize biraz toprak alırsınız --biraz toz. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Bu toza bir tohum koyarsınız;
yağmur üzerine
düşer; ışık ona
çarpar; tohum büyür;
çiçek
açar; meyve verir.

Bu toz nedir --bu rahim? Anlıyor musunuz? Geniş evrende bundan
daha harika bir şey var mıdır?

Bir kum tanesi alın, onu toza dönüştürün, mümkün olan en küçük parçacığı alın, ona bir mikroskopla bakın, her parçasını günlerce tefekkür edin ve o bir sırrın kalesi olarak kalır - zaptedilemez bir kale. Tüm ilahiyatçıları, filozofları ve bilim adamlarını ona karşı sıkı saflarda getirin; tüm sanatlarla ve düşünce ve kuvvetin
silahlarıyla her taraftan saldırsınlar. Kale düşmez.
Surların üzerinde bayrak dalgalanır ve muzaffer sır şaşkın ordulara gülümser.

Walt Whitman, insan ırkının kat ettiği yolun sonuna ulaştığını hayal etmemiştir ve hayal etmemektedir.
Doğaya karşı kazanılan her zaferin başka bir savaşa hazırlık olduğunu bilir.
Şunu söylediğinde aklında bu gerçek vardı: "Beni iyi anlayın; şeylerin özünde, her ne olursa olsun, başarının herhangi bir meyvesinden daha büyük bir mücadeleyi gerekli kılacak bir şey ortaya çıkacaktır."

Bu, tüm tarihin genellemesidir.

XI.

İKİ ŞİİR.

Bunlardan ikisine özel olarak dikkat çekmek için zamanım var.
İlkinin başlığı "Denizden Bir Söz".

Sallanan beşikten çıkan, kumların ve tarlaların üzerinde dolaşan, gölgelerin mistik oyunundan, dikenli çalılardan ve böğürtlenlerden yukarı çıkan, kuşların anılarından, kalbinin binlerce tepkisinden denize ve çocukluğuna geri dönen çocuk, bir anıyı söyler.

Alabama'dan gelen iki misafir - iki kuş - yuvalarını yapar ve dört açık yeşil yumurta, kahverengi lekelerle birlikte ve iki kuş sevinçle şarkı söyler:

Parla! Parla! Parla! Sıcaklığını dök, büyük güneş!
Güneşlenirken, ikimiz birlikte.
İkimiz birlikte!
Rüzgarlar güneye eser, ya da rüzgarlar kuzeye eser,
Gündüz beyaz olur, ya da gece siyah,
Ev, ya da evden nehirler ve dağlar,
Her zaman şarkı söyler, zaman umursamaz,
Biz ikimiz birlikteyken.

Kısa bir süre sonra kuşlardan biri kaybolur ve bir daha asla görünmez,
ve yaz boyunca eş, yalnız misafir, kayıpları söylerdi:

Eyle! üfle! üfle!
Paumanok kıyısı boyunca deniz rüzgarları üfle;
Bekliyorum ve eşimi bana üfleyene kadar bekliyorum.

Ve o gece çocuk, gölgelerle karışarak, çıplak ayaklarla denize indi, dalgalarda beyaz kollar yorulmadan çırpınıyordu;
şarkıları dinliyor ve notaları tercüme ediyordu. Ve şarkı söyleyen kuş eşini yüksek sesle ve yüksek sesle çağırdı, kahverengi ve sarının içindeki karanlık noktanın ne olduğunu merak etti, eşini her
hangi bir
şekilde
baktığında gördü, şarkısıyla ormanı ve toprağı deldi, eşinin
ağlamasını
duyabileceğini umdu; cevabını kaybetmemek için durdu; bekledi ve sonra tekrar bağırdı: "İşte buradayım! Ve bu nazik
çağrı senin için. Rüzgarın ıslığına aldanma; onlar
gölgeler;" ve sonunda bağırdı:

Ey geçmiş! Ey mutlu hayat! Ey sevinç şarkıları!
Havada, ormanda, tarlaların üzerinde,
Sevildi! Sevildi! Sevildi! Sevildi! Sevildi!
Ama eşim artık yok, artık benimle değil!
İkimiz artık birlikte değiliz.

Ve sonra çocuk, göğsünde kuşunkinden binlerce daha net, daha yüksek ve daha hüzünlü şarkı uyandıran şarkıyı anlayarak, tatmin olmamış aşkın çığlığının bir daha asla ondan
eksik olmayacağını bilerek; sonra herkesin kaderini düşünerek, ve son sözü
denizden istedi ve deniz cevapladı, geciktirmeden ve acele etmeden, o alçak, lezzetli kelimeyi söyledi "Ölüm!" "sonsuza dek Ölüm!"

Bir sonraki şiir, dilimiz kadar uzun yaşayacak olan, başlığı:
"Leylaklar Kapı Avlusunda Son Açtığında", Lincoln'ün ölümü üzerinedir,

Tüm günlerimin ve topraklarımın en tatlı, en bilge ruhu.

Bunu okuyan kişi, leylak kokusunu, "parlak batı yıldızını" ve "çam ve sedirlerde şarkı söyleyen gri-kahverengi kuşu" asla unutamaz.

Bu şiirde dramatik birlikler mükemmel bir şekilde korunmuştur,
atmosfer ve iklim her olayla uyum içindedir.

Tabutun gündüz ve gece boyunca yaptığı o ağırbaşlı yolculuğu, büyük bulutun toprağı kararttığı o yolculuğu, ne de birbirine geçmiş bayrakların ihtişamını, uzun ve dolambaçlı alayları, gecenin meşalelerini, meşalelerin alevlerini, sessiz yüz denizini, çıplak başları, binlerce sesin güçlü ve ağırbaşlı bir şekilde yükselmesini, ağıtları, titreyen orgları, çanları ve leylak dalını asla unutamayacak. Ve sonra bir an için sedirlerde utangaç ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen gri-kahverengi kuşu duyacaklar, parlak yıldız Batı'da oyalanırken, mezar evini süslemek için oda duvarlarına asılan resimleri hatırlayacaklar - baharın, çiftliklerin ve evlerin resimleri, ve berrak ve parlak gri duman, ve sarı altın selleri - muhteşem tembel batan güneşin - ayakların altındaki tatlı otların - ağaçların bereketli yeşil yapraklarının - nehrin kıyısı, orada burada rüzgar beneklerinin ve çeşitli ve geniş arazinin - ve en mükemmel güneşin - sakin ve kibirli - menekşe ve mor sabahın - sadece hissedilen esintilerin - nazik yumuşak doğmuş ölçüsüz ışığın - yayılan, her şeyi yıkayan mucize - doyuma ulaşan öğlen - yaklaşan lezzetli akşam - ve hoş geldin gecesi ve yıldızlar. Ve sonra yine sedirler ve çamlar arasında sınırsız alacakaranlıkta gri-kahverengi kuşun şarkısını duyacaklar. Yine o yıldızı ve yine leylak kokusunu hatırlayacaklar.

Ama en çok da kuşun şarkısı tercüme edilmiş ve ölüm için bir ilahi haline gelmiş:

ÖLÜM İÇİN BİR İLAHİ.

Gel güzel ve rahatlatıcı ölüm,
Dünyanın etrafında dalgalan, dingin bir şekilde gel, gel,
Gündüz, gece, herkese, her birine,
Er ya da geç narin ölüm.

Övgüler olsun dipsiz evrene,
Yaşam ve sevinç için, ve merak uyandıran nesneler ve bilgi için,
Ve aşk için, tatlı aşk için--ama övgü! övgü! övgü!
Serin saran ölümün emin sarılı kolları için.

Karanlık anne her zaman yumuşak ayaklarıyla yakınlarda süzülüyor,
Hiç kimse senin için en dolu dolu hoş geldin ilahisini söylemedi mi?
Sonra senin için söylerim, seni her şeyden yüceltirim,
Sana bir şarkı getiririm ki, gerçekten gelmen gerektiğinde,
tereddütsüz gel.

Güçlü bir şekilde yaklaş kurtarıcı,
Öyle olduğunda, onları aldığında, Ölüleri neşeyle söylerim,
Senin sevgi dolu yüzen okyanusunda kaybolmuş,
Senin mutluluğunun selinde yıkanmış, ey ölüm. Benden sana neşeli serenatlar,
Senin için danslar, senin için süslemeler ve
ziyafetler,
Ve açık manzaranın ve yüksek yayılmış
gökyüzünün manzaraları uygundur,
Ve hayat ve tarlalar, ve büyük ve düşünceli gece.

Birçok yıldızın altında sessiz gece,
Okyanus kıyısı ve sesini tanıdığım boğuk fısıldayan dalga,
Ve sana dönen ruh, ey engin ve iyi örtülmüş ölüm,
Ve minnettarlıkla sana sokulan beden.

Ağaç tepelerinin üzerinden sana bir şarkı yüzdürüyorum,
Yükselen ve alçalan dalgaların üzerinden, sayısız tarlanın üzerinden
ve geniş çayırların üzerinden,
Sıkışık şehirlerin üzerinden ve kaynayan rıhtımların ve yolların üzerinden,
Bu ilahiyi sevinçle yüzdürüyorum, sana sevinçle ey ölüm.

Bu şiir, "tüm günlerimizin ve ülkelerimizin en tatlı, en bilge ruhu" anısına ve onun uğruna leylak, yıldız ve kuşun iç içe geçtiği, Lincoln'ün anısı kadar uzun süre yaşayacaktır.

XII.

YAŞLILIK.

Walt Whitman sadece çocukluğun, gençliğin, erkekliğin değil,
ama her şeyden önce yaşlılığın şairidir. İftirayla ekşimemiş veya önyargıyla taşlaşmamıştır; ne iftira ne de dalkavukluk onu
kindar veya kibirli yapmamıştır. Şimdi şöminenin başında, hayatın kışında
oturuyor,

Şen kalbi hala göğsünde atıyor,

tıpkı erkekliğinin en gururlu
günlerinde olduğu gibi, yanaklarında güller açtığında olduğu gibi cesur, sakin ve nazik. Hayatın yedi adımını
attı. Şimdi, kumarbazın söyleyebileceği gibi, "kadife üzerinde." O,
"yaşlılığın genişlemiş, geniş, evrenin kibirli genişliğiyle; yaşlılığın
serbestçe aktığı, ölümün lezzetli yakın özgürlüğüyle; yaşlılığın
mükemmel bir şekilde yükseldiği, ölmekte olan
günlerin tarif edilemez toplamını karşıladığı"nın tadını çıkarıyor.

Sonunda "en yüce bakışı" atıyor ve gitmeden önce şunu söylüyor:

Sağlık için, öğle güneşi için, elle tutulamayan hava için - yaşam için, sadece yaşam için,
Kıymetli, sonsuza dek süren anılar için, (annem, canım, baba, sen, kardeşler, arkadaşlar.)
Tüm günlerim için - sadece barış günleri değil, savaş günleri de aynı,
Yumuşak sözler, okşamalar, yabancı ülkelerden gelen hediyeler için,
Barınak, şarap ve et için - tatlı takdir için,
(Siz uzak, belirsiz, bilinmeyen - ya da genç veya yaşlı - sayısız, belirtilmemiş,
sevgili okuyucular,
Hiç tanışmadık ve asla tanışmayacağız - ve yine de ruhlarımız kucaklaşıyor,
uzun, yakın ve uzun.)
Varlıklar, gruplar, aşk, eylemler, kelimeler, kitaplar için - renkler, biçimler için,
Tüm cesur, güçlü adamlar için - adanmış, dayanıklı adamlar - özgürlüğün yardımıyla öne çıkanlar, bütün yıllar, bütün topraklar,
Daha cesur, daha güçlü, daha sadık adamlar için (gitmeden önce özel bir defne, hayatın savaşının seçilmişlerine,
Şarkı ve düşüncenin topçularına, büyük topçulara, ruhun en önde gelen liderlerine, kaptanlarına).

Felsefeyi vaaz etmek büyük bir şeydir, onu yaşamak çok daha büyüktür.
En yüce felsefe kaçınılmaz olanı bir gülümsemeyle kabul eder ve
sanki istenmiş gibi selamlar.

Tatmin olmak: Bu zenginliktir, başarıdır.

Gerçek filozof, olabilecek her şeyin gerçekleştiğini bilir, dolayısıyla kabul eder. Yaşadığı için mutludur,
sahnede anını yaşadığı için mutludur. Whitman bu ruhla
hayatı kabul etmiştir.

Dışarı çıkacağım,
Bir süre eyaletleri dolaşacağım, ama nereye
veya ne kadar süre gideceğimi söyleyemem,
Belki yakında bir gün veya gece şarkı söylerken sesim aniden
kesilecektir.

Ey kitap, ey ilahiler! Öyleyse her şey bundan ibaret mi olmalı?
Bu başlangıcımıza zar zor mu varmalıyız?--ve yine de
bu yeterli, ey ruh;
ey ruh, kesinlikle göründük--bu yeterli.

Evet, Walt Whitman göründü. Sahnede yerini aldı. Dram
bitmedi. Sesi hala duyuluyor. O, Demokrasinin Şairi'dir--tüm insanların. O, bedenin ve ruhun şairidir. Bireyselliğin notasını
duymuştur. Parolayı
ilkelleştirmiştir. O, İnsanlığın Şairi'dir--Entelektüel Misafirperverliğin. O, Amerika'nın özlemlerini dile getirmiştir--ve her şeyden önce, Aşk ve Ölümün şairidir. Ne kadar görkemli, ne kadar cesurca düşüncelerini verdi ve ne kadar muhteşem
vedası--ayrılışı:

Akşam yemeğinden ve sohbetten sonra--gün bittikten sonra,
Arkadaşların bir arkadaşı olarak son çekilişini uzatarak,
Duygusal dudaklarla tekrarlayan elveda ve elveda,
(Elinin o elleri bırakması çok zor--bir daha buluşmayacaklar,
Yaşlı ve genç için üzüntü ve neşe paylaşımı için artık yok,
Uzun bir yolculuk onu bekliyor, bir daha geri dönmemek üzere,)
Kaçınarak, ayrılığı erteleyerek, son kelimeyi savuşturmaya çalışarak,
Çıkış kapısında dönerken bile--gereksiz ücretler geri çağırıyor--basamaklardan inerken bile,
Bir dakika daha çıkaracak bir şey--gece karanlığının gölgeleri
-derinleşiyor,
Elvedalar, mesajlar azalıyor--gidenin yüzü ve şekli kararıyor,
Yakında karanlıkta sonsuza dek kaybolacak, o kadar ayrılmaya isteksiz!

Ve hepsi bu mu? Giden kaybolacak mı, hem de sonsuza dek? Ölüm
son mu? Mezarın üzerinde hıçkırarak eğilen Sevgi ve onun yanında duran
Umut ve fısıldamalar:

Tekrar buluşacağız. Her şeyden önce yaşam ölümdür ve her şeyden sonra ölüm yaşamdır. Sonbaharın ölümüne tanıklık eden, telaşlı bir kızarmayla dokunan düşen yaprak, daha ince bir anlamda, baharın bir kehanetidir.

Walt Whitman büyük hayaller kurmuş, büyük gerçekleri söylemiş ve
yüce düşünceler dile getirmiştir. Meşaleyi yüksekte tutmuş ve cesurca yolu göstermiştir.

"Çim Yaprakları" adlı harika kitabı veya kişiyi okurken, antik dünyanın özgürlüğünü hissedersiniz; sabahın seslerini, ilk büyük şarkıcıların seslerini duyarsınız - deniz ve fırtınanın sesleri kadar temel sesler. Ufuk genişler, gökler genişler,
sınırlamalar unutulur--iradenin gerçekleşmesi,
idealin başarılması, sizin gücünüz dahilindeymiş gibi görünür.
Engeller önemsizleşir ve kaybolur. Zincirler ve parmaklıklar
kırılır ve kast ayrımları kaybolur.
Ruh açık havadadır, mavi ve yıldızların altındadır--Doğanın bayrağı.
İnançlar,
teoriler ve felsefeler incelenmeyi, çeliştirilmeyi,
yeniden inşa edilmeyi ister. Önyargılar kaybolur, batıl inançlar yok olur ve
gelenek terk edilir. Kutsal yerler otoyollara dönüşür, görevler ve arzular el ele
tutar ve yoldaş ve arkadaş olurlar. Otorite asasını,
rahip miğferini ve mor krallardan düşer.
Cansız
anlaşılır hale gelir, en aşağılık ve en mütevazı şeyler konuşur ve
dilsiz ve sessiz olanlar şarkı söylemeye başlar. Bağımsızlık hissi
ruhu ele geçirir, beden genişler, kan
dolu ve özgür akar, üstünler kaybolur, dalkavukluk kaybolmuş bir sanattır ve hayat
zengin, asil ve muhteşem olur. Dünya kişisel bir mülk haline gelir ve
okyanuslar, kıtalar ve takımyıldızlar sana aittir. Sen
merkezdesin, her şey senden yayılır ve damarlarında
tüm yaşamın nabzı atıp
titrer. Sen bir gezgin olursun, umursamaz ve
özgür. Tüm denizlerin kıyılarında dolaşır ve ebedi ilahiyi duyarsın.
Geniş ormanın sessizliğini hissedersin ve
birbirine geçmiş ve kemerli dalların altında durursun, rüzgarların ve ormanların senfonileriyle
büyülenirsin. Hevesli ve hızlı nehirlerin gelgitlerinde taşınırsın,
yedi renkli kemerin altından düşen şelalelerin
hızını ve kükremesini duyarsın ve kartalların daireler çizerek uçmasını izlersin. Karanlık ve loş geçitleri aşarsın ve yara izleriyle dolu ve tehdit edici uçurumlara tırmanırsın. Çiçeklerin kar gibi düştüğü, kuşların yuva yaptığı ve şarkı söylediği, boyalı güvelerin mutlu havada amaçsız yolculuklar yaptığı meyve bahçelerinde durursun. Toprağı sürenlerin hayatlarını yaşarsın ve kokulu tarlaların arasında yürürsün, biçerdöverlerin şarkısını duyarsın ve dünyanın ve gökyüzünün genişliğini ve kapsamını hissedersin. Büyük şehirlerde, kalabalıkların ortasında, bitmeyen alayların ortasındasın. Geniş ovalardasın - çayırlarda - avcı ve tuzakçıyla, vahşi ve öncüyle birlikte, ve yumuşak çimenlerin ayaklarının altında çöktüğünü hissedersin. Birçok gemide yelken açarsın ve denizin özgür havasını solursun. Birçok yoldan ve sayısız patikadan geçersiniz. Sarayları ve hapishaneleri, hastaneleri ve mahkemeleri ziyaret edersiniz; krallara ve mahkûmlara acırsınız ve sempatiniz tüm
acı çekenlere ve delilere, ezilenlere ve köleleştirilenlere ve hatta
kötü şöhretli olanlara gider. Emeğin gürültüsünü, fabrikanın, tarlanın ve
ormanın tüm seslerini, tüm araç, gereç ve makinelerin seslerini duyarsınız.
Her türlü istihdam, ticaret ve meslekten erkek ve kadınla tanışırsınız - doğum ve cenaze töreniyle, düğün şöleniyle ve cenaze ilahileriyle.
Savaşın
bulutu ve alevini görürsünüz ve tarif edilemez mükemmel barış günlerinin
tadını çıkarırsınız. Bu tek kitapta, bu harikulade "Çim Yaprakları"nda, yaşamın tüm ipuçlarını ve önerilerini, dokunuşlarını ve parçalarını, annesinin gülen, sevgi dolu gözlerinin altında gamzeleri olan bebek ile gülümseyerek elini ölüme uzatan karla kaplı yaşlı adam arasında buluyorsunuz.

Bu gece, "Çim Yaprakları"nın yazarını onurlandırarak kendimizi onurlandırmak için bir araya geldik.

[İllüstrasyon: Bölüm XII son parçası]

Walt Whitman'ın

Cenaze Töreni'ndeki Konuşma

ROBERT O. INGERSOLL TARAFINDAN,

Harleigh, Camden, New Jersey, 30 Mart 1892.

Yine, Yaşamın gizeminde, Ölümün gizemiyle yüz yüze geliyoruz. Büyük bir adam, büyük bir Amerikalı, bu Cumhuriyetin en seçkin vatandaşı, önümüzde ölü yatıyor ve biz onun büyüklüğüne ve değerine
saygı göstermek için bir araya geldik.

Benim hiçbir sözüme ihtiyacı olmadığını biliyorum. Şöhreti güvende. Temellerini insan kalbinin ve beyninin derinliklerine attı. Tanıdığım her şeyden
önce, insanlığın, sempatinin şairiydi. O kadar büyüktü ki
karşılaştığı en büyüklerin üzerine kibirsizce çıktı ve o kadar büyüktü ki
bilinçli bir küçümseme olmadan en aşağılara kadar indi. O
insan oğullarından hiçbirinden daha aşağı veya daha büyük olduğunu asla iddia etmedi.

Neslimize özgür, engellenmemiş bir ruhla, herkese karşı sempatiyle geldi. Kolu hastaların şeklinin altındaydı. Hapsedilmiş ve hor görülenlere sempati duydu ve hatta suçun alnına bile insan sempatisinin öpücüğünü koyacak kadar büyüktü.

Edebiyatımızdaki en büyük dizelerden biri onun dizesidir ve bu dize,
şimdiye kadar yaşamış en büyük dehayı onurlandırmaya yetecek kadar büyüktür.
Bir dışlanmıştan bahsederken şöyle demiştir: "Güneş seni dışlayana kadar ben de seni dışlamayacağım."

Onun hayırseverliği gökyüzü kadar genişti ve insan acısı, insan talihsizliği olan her yerde Whitman'ın sempatisi,
gök kubbenin yeryüzünün üzerinde eğildiği gibi onun üzerinde eğilirdi.

Geniş ve görkemli bir plan üzerine inşa edilmişti -geniş, ama sınırları yokmuş gibi görünen--dağların, denizlerin ve takımyıldızların bir kardeşi gibi kolayca geçerdi; çekingen pilotların kıyıya sarıldığı küçük haritalar ve çizelgelerle hiç ilgilenmezdi, ama kendini
dehanın pervasızlığıyla rüzgarlara, dalgalara ve gelgitlere özgürce verirdi; yıldızlar üstünde olduğu sürece hiçbir şeyi umursamazdı. Erkeklerin, yazarların, söz cilacılarının ve cilacılarının, edebi şapkacıların ve terzilerin arasında, antik bir tanrının bilinçsiz ihtişamıyla yürüdü.

O, tüm insanların oğullarına ve kızlarına eşit haklar veren o ilahi demokrasinin şairiydi. Muhteşem Amerikan sesini
çıkardı; büyük Cumhuriyet'e layık bir şarkı söyledi. Hiçbir adam insanlığın hakları için, gerçek demokrasiden, gerçek adaletten yana daha fazlasını söylememiştir. Ne hor gördü ne de sindi; ne zorbaydı
ne de köle. Tek istediği doğanın, mavinin ve yıldızların
büyük bayrağı altında diğerleriyle eşit olmaktı.

O, hayatın şairiydi. Sadece nefes almak bile bir zevkti. Bulutları severdi; sabahın nefesini, alacakaranlığı, rüzgarı, kıvrımlı
dereleri severdi. Dalgalar neşenin beyaz köpüklerine
döküldüğünde denize bakmayı severdi. Tarlaları, tepeleri severdi; ağaçlarla, kuşlarla, yeryüzünün tüm güzel nesneleriyle tanışmıştı. Sadece bu nesneleri görmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunların
anlamını anlıyordu ve bunları kalbini diğer insanlara
gösterebilmek için kullanıyordu.

O, Aşkın şairiydi. O, her evi inşa eden o ilahi tutkudan utanmıyordu; her resmi çizen ve bize her gerçek sanat eserini veren o ilahi tutkudan; dünyayı yaşamaya değer kılan ve insan hayatına biraz değer veren o ilahi tutkudan.

O, doğal olanın şairiydi ve insanlara doğal olandan
utanmamayı öğretti. O sadece demokrasinin şairi değildi, sadece büyük Cumhuriyet'in şairi değildi, aynı zamanda insan ırkının şairiydi.
Bu ülkenin sınırlarıyla sınırlı değildi, sempatisi
denizlerin ötesine, dünyanın tüm uluslarına ulaştı.

Ellerini uzattı ve kendini tüm kralların ve tüm prenslerin eşiti ve tüm insanların kardeşi olarak hissetti, ne kadar yüksekte olursa olsun, ne kadar düşük olursa olsun.

Yüzyılımızın herhangi bir yazarından, muhtemelen hemen hemen her yazardan daha yüce sözler söyledi. O, her şeyden önce bir insandı ve
dehanın, zekânın karla kaplı zirvelerinin,
her şeyin üstünde, gerçek insan yükselir.

O, Ölümün şairiydi. Tüm yaşamı ve tüm ölümü kabul etti ve
her şeyi haklı çıkardı. Her şeyle karşılaşacak cesarete sahipti ve her şeyi uyumlu hale getirmek ve
olan her şeyi ilahi bir melodi olarak kabul etmek için yeterince büyük ve muhteşemdi.

Hayatının nasıl olduğunu benden daha iyi biliyorsun, ama bir şey söylememe izin ver: Başkalarının neyi bilip neyi bilemeyeceğini bilerek,
tüm teorileri, tüm inançları, tüm dinleri kabul etti ve özümsedi ve
hiçbirine inanmadı. Felsefesi, tüm bulutları kucaklayan ve
tüm bulutları açıklayan bir gökyüzüydü. Kendine ait bir felsefesi ve dini vardı,
inandığı gibi -ve benim inandığım gibi- diğerlerinden daha genişti.
Her şeyi kabul etti, her şeyi anladı ve her şeyin üstündeydi.

Kendine kesinlikle sadıktı. Açık sözlü ve cesurdu ve
ışık kadar açık sözlüydü. Tüm insan oğullarının
kalbi ve beyniyle kesinlikle tanışmasını istiyordu. Gizleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Açık sözlü, saf, dingin, asil ve yine de
yıllarca sadece doğanın açık sözlülüğüne sahip olduğu için
iftiraya uğradı ve karalandı. Daha sonra anlaşılacak ve
mahkûm edildiği şey -açık sözlülüğü, açık sözlülüğü- şöhretinin şanına ve büyüklüğüne katkıda bulunacaktır.

İnsanlık için bir ayin yazdı; büyük ve görkemli bir yaşam mezmuru yazdı ve bize insanlığın müjdesini verdi -vaaz edilebilecek
en büyük müjde.

Yaşamaktan korkmuyordu; ölmekten korkmuyordu. Uzun yıllar boyunca o ve
Ölüm komşularının yanında yaşadılar. Ölüm denen bu kralla tanışmaya ve onu selamlamaya her zaman istekli ve hazırdı ve aylarca
derinleşen alacakaranlıkta oturup geceyi bekledi; ışığı bekledi.

Umudunu asla kaybetmedi. Sisler vadileri doldurduğunda,
dağların tepelerine baktı ve karanlıktaki dağlar kaybolduğunda,
bakışını yıldızlara dikti.

Beyninde günün kutsanmış anıları vardı ve kalbinde hayatın
şafağı ve alacakaranlığı karışmıştı.

Korkmuyordu; her an neşeliydi. Günün gülen perileri
onu terk etmedi. Gecenin örtülü ve sessiz kız kardeşlerinin ellerini tutup gülümsemelerle selamlamak için kaldılar.
Ve geldiklerinde, Walt Whitman elini onlara uzattı.
Bir tarafta gündüzün perileri, diğer tarafta gecenin sessiz kız kardeşleri vardı ve böylece, el ele, gülümsemeler ve gözyaşları arasında, yolculuğunun
sonuna ulaştı.

Hayatın sınırından, batı dalgasının öptüğü kıyıdan, bize memnuniyet ve umut mesajları gönderdi ve bu mesajlar şimdi Ölüm'ün soluk aleminden "Gizemli Trompetçi" tarafından üflenen müzik tınıları gibi görünüyor.

Bugün, insan kilinde yaşamış en cesur, en tatlı ruhlardan biri olan Ana Doğa'ya, onun kucaklamasına ve öpücüğüne geri veriyoruz.

Hava kadar hayırsever ve Doğa kadar cömertti, yapması ve söylemesi gerektiğine inandığı şeyleri yapmak ve söylemek dışında her şeyi ihmal etti.

Ve ben bugün ona sadece sizin için değil, kendim için de, söylediği tüm cesur sözler için teşekkür ediyorum. Ona özgürlük, erkek ve kadın, annelik, babalar, çocuklar lehine söylediği tüm büyük ve muhteşem
sözler için teşekkür ediyorum ve ölüm hakkında söylediği cesur sözler için de teşekkür ediyorum.

Yaşadı, öldü ve ölüm eskisinden daha az korkunç. Binlerce ve milyonlarca kişi Walt Whitman'ı elinden tutarak "karanlık gölge vadisine" doğru yürüyecek. Biz öldükten çok sonra bile söylediği cesur sözler ölmekte olanlara trompet gibi gelecek.

Ve bu küçük çelengi bu büyük adamın mezarına koydum. Onu yaşarken
sevdim ve hala seviyorum.

İncil Hakkında Yeni Bir Kitap.

Hepsinin En İyisi.......

İNCİL

JOHN E. REMSBURG'dan.

Büyük 12 ay. 500 sayfa. Bez, 1,25 dolar net. Faturalı.

İncil'in Gerçekliği Üzerine On Bir Bölüm - İncil'in Güvenilirliği Üzerine On Üç Bölüm - İncil'in Ahlakı Üzerine On Bölüm - İlahi Kökenine Karşı ve İnsan Kökeninden Lehine Cevaplanamayan Argümanların Bir Ekiyle.

Okuyucunun alıntı yapılan herhangi bir Otoriteye veya kullanılan Argümana anında başvurmasını sağlayan yirmi altı sayfalık Dizin.

Bölümlerin başlıkları, ayrıntılı olarak şunlardır: Dünyanın Kutsal Kitapları,
Hristiyan İncili, Kanoa'nın Oluşumu, İncil'in Farklı Versiyonları, Yazarlık ve Tarihler, Pentateuch, Peygamberler, Hagiographa, Dört İncil, Elçilerin İşleri, Katolik Mektupları ve Vahiy;
Pavlus'un Mektupları, Metinsel Hatalar, Yaratılış'ın İki Kozmogoni'si, Ataerkil Çağ, Yahudi Krallar, İlham Edilen Sayılar, Yehoşafat Ne Zaman Öldü?, İncillerin Uyumu, Pavlus ve Havariler, İncil ve Tarih, İncil ve Bilim, Kehanetler, Mucizeler, İncil Tanrısı, İncil Ahlaki Bir Rehber Değildir, Yalan Söyleme, Aldatma, Çalma,
Cinayet, Savaş, İnsan Kurbanları, Yamyamlık, Büyücülük, Kölelik,
Çok Eşlilik, Zina, Müstehcenlik, Ölçüsüzlük, Serserilik, Cehalet,
Kadınlara Adaletsizlik, Çocuklara Karşı Kabalık, Hayvanlara Karşı Zalimlik,
Zulüm, Hoşgörüsüzlük, Sonuç, Ek.

*** _Kitap yaklaşık beş yüz sayfadır ve kalın kağıt üzerine, geniş kenar boşluklarıyla
güzel bir şekilde basılmıştır. Fiyat, 1,25 $ net_

Adres THE TRUTH SEEKER CO.,

28 Lafayette Place, New York, N. Y.

Yeni Ahit Hikayeleri

Komik Resimli

YAKLAŞIK 400 SAYFA

HER BİR RESİM İÇİN BİR SAYFA METİN

YAKLAŞIK 200 RESİM

Bu Resimler, The Truth Seeker'da görünen ve esprileri ve noktaları nedeniyle çok beğenilen İllüstrasyonlardır. Metin, çoğunlukla The Truth Seeker okuyucuları tarafından en iyi bilinen
George E. Macdonald'a aittir. Kapak, ülkenin en iyi karikatüristlerinden biri olan
Ryan Walker'ın orijinal tasarımındandır.

_Bez kapaklar, beyaz ve renkli tasarım, 1,50 $. Mukavva kapaklar,
aydınlatılmış, 1._$

Kitap, Yeni Ahit'i Matta'dan Vahiy'e kadar ele alır ve "İnsan Oğlu"nun ve "ordusunun" kariyerlerindeki başlıca olaylar, daha da etkili bir metin sayfasıyla birlikte, mizahi bir şekilde resmedilmiştir. Bay George E. Macdonald, Mark Twain'in hassas dokunuşuna ve Bill Nye'ın tuhaf kavramlarına, kendine özgü bir
üslupla sahiptir. Bu kitabı incelemek, aldatılmış Hıristiyanların Yeni Ahit'e karşı sahip olduğu batıl inancı yok etmekten başka bir şey yapamaz. İnciller, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da anlatılan olayların saçmalığı açıkça ortaya çıkar; ve eserde "küfür" nedeniyle rahatsız edici hiçbir şey olmasa da, okuyucularını Yeni Ahit dininin Eski Ahit tarihiyle eşit derecede mitolojik olduğuna ikna edecek çok şey vardır. Kitap, Bayan Weller'ın kilisesinin putperestlere gönderdiği "ahlaki cep mendilleri" gibi eğlenceyi talimatla birleştiriyor.

Kumaş kapaklar, 1,50$; karton kapaklar, 1,00$.

Adres THE TRUTH SEEKER CO.,

28 Lafayette Place, New York, N. Y.

Robert G. Ingersoll'un Walt Whitman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALT WHITMAN ***

***** This file should be named 34417.txt or 34417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/1/34417/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
