*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just William (Sadece William)
Yazar: Richmal Crompton
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just William, by Richmal Crompton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just William

Author: Richmal Crompton

Illustrator: Thomas Henry

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST WILLIAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JUST--WILLIAM

[İllüstrasyon: WILLIAM, BOŞ BİR ASİT DAMLA ŞİŞESİNİ GÖĞSÜNE BASARAK
BAY MOSS'LA YÜZ YÜZE BIRAKMAYA BIRAKILDI. (_Sayfa 202'ye bakın_).]

JUST--WILLIAM

RICHMAL CROMPTON

[İllüstrasyon]

THOMAS HENRY

LONDRA
GEORGE NEWNES, LIMITED
SOUTHAMPTON ST., STRAND, W.C.

_Birinci Baskı_ _Mayıs 1922._
_İkinci Baskı_ _Ekim 1922._
_Üçüncü Baskı_ _Ocak 1923._
_Dördüncü Baskı_ _Şubat 1923._
_Beşinci Baskı_ _Mayıs 1923._
_Altıncı Baskı_ _Eylül 1923._
_Yedinci Baskı_ _Aralık 1923._
_Sekizinci Baskı_ _Şubat 1924._
_Dokuzuncu Baskı_ _Mayıs 1924._

_Büyük Britanya'da Üretildi ve Basıldı._
_Wyman & Sons, Ltd., Londra, Reading ve Fakenham._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. WILLIAM FİLMLERE GİDİYOR 13

II. DAVETSİZ WILLIAM 33

III. MERDİVENLERİN ALTINDAKİ WILLIAM 57

IV. İDOLÜN DÜŞÜŞÜ 75

V. GÖSTERİ 94

VI. BİR GRAMER SORUSU 117

VII. WILLIAM UMUT ÇETESİNE KATILIYOR 132

VIII. KANUN KAÇAKLARI 150

IX. WILLIAM VE BEYAZ SATEN 168

X. WILLIAM'IN YENİ YIL GÜNÜ 186

XI. EN İYİ DÜZENLENMİŞ PLANLAR 205

XII. "KARMA" 228

BÖLÜM I

WILLIAM SİNEMAYA GİDİYOR

Her şey o sabah iyi bir ruh hali içinde olan William'ın teyzesinin
kendisine bir mektup postalaması ve bakkaldan paketlerini taşıması için ona bir şilin vermesiyle başladı.

"Biraz şeker al ya da sinemaya git," dedi umursamazca, parayı ona verirken.

William yolda yavaşça yürürken, madeni paraya düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Bir şilin'in iki altı peniye eşit olduğu gerçeğine dayanarak yaptığı derin hesaplamalardan sonra, her iki lüksün de tadını çıkarabileceği sonucuna vardı.

Şekerlemeler konusunda William, niceliğin kaliteye göre üstün olduğunu açıkça savundu. Dahası, evinin iki mil yarıçapındaki her şekerci dükkanını biliyordu ve bu dükkanlara sadece bu dükkanları tercih ediyordu. Ciddi bir
yüz ve istekli bir bakışla, her zaman tartma sürecini izlerdi
ve "cimri" dükkanlar onun tarafından bilinir ve yasaklanırdı.

Şimdi en sevdiği şekerlemeciye gitti ve beş dakika boyunca pencerenin dışında durdu,
Bektaşi Üzümü Gözleri ve Mermer Toplar'ın rakip cazibeleri arasında kalmıştı. İkisi de 4 ons ve 2 peniye satılıyordu.
William daha pahalı lüksler satın almamıştı. Sonunda çatık kaşları gevşedi ve dükkana girdi.

"Altı pennoth of Gooseberry Eyes," dedi, biraz utangaç bir tavırla. Satın aldıklarının miktarı nadiren bir peniyi aşıyordu.

"Merhaba!" dedi dükkan sahibi, eğlenmiş bir şaşkınlıkla.

"Bu sabah biraz para kazandım," diye açıkladı William umursamazca,
bir Rothschild havasıyla.

Zümrüt yeşili lezzetlerin tartılmasını sessiz bir yoğunlukla izledi, terazi düştükten sonra eklenen fazladan şekeri memnuniyetle gördü, kıymetli kağıt torbayı aldı ve ağzına iki şeker
alarak dükkândan çıktı.

Yavaşça emerek, Resim Sarayı'na doğru yolda yürüdü.
William Resim Sarayları'na sık sık gitme alışkanlığında değildi. Hayatında
sadece bir kez gitmişti.

Heyecan verici bir programdı. Önce, herhangi bir binadan çıktıklarında, bir araya toplanmış, çömelmiş tavırlarla cadde boyunca dikkatlice yukarı aşağı bakan, sonra da her yerde ve her zaman dikkat ve şüphe çekmeyi garanti eden bir şekilde gösterişli bir şekilde yollarına devam eden
çaresiz dolandırıcıların hikayesi geldi. Komplo karmaşıktı. Polis tarafından takip edildiler, hareket eden bir trene atladılar ve sonra, açıklanabilir bir sebep olmaksızın, oradan hareket eden bir motorlu araca atladılar ve oradan da hareket eden bir nehre daldılar. Heyecan vericiydi ve William heyecanlandı. Oldukça hareketsiz bir şekilde oturup, kocaman, büyülenmiş gözlerle izledi, ancak çeneleri
hiçbir zaman dönme hareketini durdurmadı ve ara sıra eli
mekanik bir şekilde dizlerindeki kağıt torbaya gidip ağzına bir
Bektaşi Üzümü Gözü
götürdü.

Bir sonraki oyun, basit bir kır aşk hikayesiydi; bu oyunda, basit bir kır kızı, beyefendi tarafından baştan çıkarılırken, bıyıklarıyla kötü adam olarak işaretlenmişti.

Birçok maceradan sonra, basit kır kızı, duyguları çok fazla jimnastik becerisi gerektiren hareketlerle sadakatle tasvir edilen, toprağın basit bir kır oğlu tarafından kazanıldı; Kötü adam sonunda bir hapishane hücresinde çürürken gösterildi, hala sık sık kaş oyunu oynuyordu.

Sonra bir başka aşk hikayesi geldi - bu sefer karşılıklı tutkuyla tüketilen ve yalnızca bir resim oyununda mümkün olan bir dizi yanlış anlamayla değil, aynı zamanda kahramanın kızlık gururu ve çekingenliği ve kahramanın erkeklik gururu ve çekingenliğiyle ayrı tutulan asil kalpli bir çiftin hikayesi. Bu, onları şevklerini soğuk ve kibirli bir dış görünüşün altında saklamaya zorladı. Kahramanın kardeşi hikayede iyi bir peri gibi hareket etti, yetim kız kardeşine karşı şefkatli ve koruyucuydu ve sonunda her birine diğerinin yakıcı tutkusunu açıkladı.

Etkileyici ve dokunaklıydı ve William etkilendi ve etkilendi.

Bir sonraki bir komediydi. Yalnız bir işçinin bir kapıyı yeniden boyamasıyla başladı ve boyayla kaplı, birbirlerinin üzerine düşen çeşitli bir insan kalabalığıyla sona erdi. Eğlenceliydi. William gürültülü ve yüksek sesle eğlendi.

Son olarak bir ayyaşın aşağı doğru gidişinin acıklı hikayesi geldi.
Akşam kıyafetleri içinde sarhoş edici maddeler içip kağıt oynayan
vahşi bir genç adam olarak başladı, paçavralar içinde sarhoş edici maddeler içip
kağıt oynayan
vahşi bir yaşlı adam olarak sona erdi. Dindar ve üstün bir ifadeye sahip küçük bir çocuğu vardı, zamanını onun için ağlayarak ve onu daha iyi bir hayata
yönlendirerek geçirdi, ta ki haklı bir öfke anında, kafasına bir bira şişesi fırlatana kadar. Sonra hastanedeki yatağını pişmanlık gözyaşlarıyla ıslattı, saçlarını yoldu, kollarını cennete doğru fırlattı,
yeleğini dövdü ve onu göğsüne bastırdı, böylece tüm bu heyecandan sonra çocuğun tekrar bir nüksetmesi
şaşırtıcı değildi ve "Elveda, Baba. Yaptıklarını düşünme. Seni affediyorum," sözleriyle huzur içinde öldü.

William sonunda derin bir nefes aldı ve hala emerken, kalabalığın
yanında ayağa kalktı ve bayıldı.

Dışarı çıktığında, dikkatlice etrafına baktı ve evinin yönüne doğru yola doğru
süründü. Sonra aniden iki katına çıktı ve hayali takipçilerini izinden
atmak için arka bir sokağa doğru koştu. Cebinden bir kalem
çıkardı ve boş havaya doğrultarak iki el ateş etti. Takipçilerinden ikisi
öldü, geri kalanı iki kat daha fazla güçle geldi.
Kaybedilecek
zaman yoktu. Canını kurtarmak için koşarak, bir sonraki sokağa
sıçradı, arkasında ayağını okşayan ve küfürler eden yaşlı bir beyefendi bıraktı. Kapısına yaklaştığında, William tekrar cebinden kalemi çıkardı ve hala yola doğru bakarak ve yürürken ateş ederek kendi
girişine doğru koştu.

[Resim: YOLDAN AŞAĞIYA BAKAN VE KALEMİNİ ÇILGINCA ATEŞLEYEN
WILLIAM KENDİ KAPISINA ÇARPIŞTI.]

O gün şiddetli bir baş ağrısı ve biraz karaciğer rahatsızlığı nedeniyle evde kalan William'ın babası, bir orman gülü çalısının ortasından kalktı ve William'ı ensesinden yakaladı.

"Sen genç bir serseri," diye kükredi, "bana böyle
dalga geçmekle ne demek istiyorsun?"

William nazikçe kendini kurtardı.

"Ben hücum etmiyordum, Peder," dedi uysalca. "Sadece diğer insanlar gibi
kapıdan içeri giriyordum. Sadece senin geldiğin yöne bakmıyordum, ama aynı anda her yöne bakamam, çünkü----"

"_Sessiz ol_!" diye kükredi William'ın babası.

Ailenin geri kalanı gibi o da William'ın belagatinden korkuyordu.

"Dilindeki ne! Dilini çıkar."

William itaat etti. William'ın dilinin rengi, baharın en taze tonlarını bile utandırırdı.

"Sana kaç kez söyleyeceğim," diye bağırdı William'ın babası, "gün boyunca öğünler arasında pis zehirler yemene izin vermeyeceğim?"

"Pis zehir değil," dedi William. "Sadece teyzem Susan'ın bana verdiği birkaç şeker, çünkü onun için postaneye gittim ve----"

"_Sessiz ol_! "Daha fazla iğrenç şeyin var mı?"

"İğrenç şeyler değiller," dedi William inatla. "İyiler. Sadece bir tane al ve dene. Bunlar sadece Teyze Susan'ın bana nazikçe verdiği birkaç şeker
ve----"

"Sessiz ol! Neredeler?"

William yavaşça ve isteksizce çantasını çıkardı. Babası onu yakaladı
ve çalılıkların içine fırlattı. Sonraki on dakika boyunca William
çalılıklar arasında kapsamlı ve sistematik bir arama yaptı ve
günün geri kalanında oldukça eşit oranlarda Bektaşi Üzümü Gözleri ve bahçe toprağı tüketti.

Arka bahçeye doğru yürüdü ve duvara tırmandı.

"Merhaba!" dedi yan komşunun küçük kızı yukarı bakarak.

Küçük kızın başı ve bukleleri William'a basit bir köy kızını hatırlattı. William'da sanatsal bir mizacın dokunuşu vardı. Kendini hemen toprağın basit bir köy çocuğu gibi hissetti.

"Merhaba, Joan," dedi yoğun bir sevgiyi ifade etmek için derin, boğuk bir sesle. "Ben yokken beni özledin mi?"

"Uzakta olduğunu bilmiyordum," dedi Joan. "Neden bahsediyorsun böyle komik
için?"

"Komik konuşmuyorum," dedi William aynı boğuk sesle, "Böyle
konuşmaktan kendimi alamıyorum."

"Üşütmüşsün. İşte bu. Annem bu sabah seni
yağmur küvetinde sıçrarken gördüğünde böyle demişti. Dedi ki,
'William Brown hakkında duyacağımız bir sonraki şey, soğuk algınlığıyla
yatağa yatması olacak.'"

"Soğuk algınlığı değil," dedi William gizemli bir şekilde. "Sadece hissettiğim gibi."

"Ne yiyorsun?"

"Bektaşi Üzümü Gözleri. Bir tane gibi mi?" Paketi cebinden çıkarıp ona uzattı. "Hadi. İki tane al--üç tane," dedi pervasız bir cömertlikle.

"Ama onlar--kirli."

"Hadi. Sadece sıradan bir kir. Kısa sürede emiliyor. Çok güzeller."
Onları cömertçe üstüne döktü.

"Diyorum ki," dedi, basit bir kırsal aşığı karakterine geri dönerek.
"Beni özlediğini mi söyledin? Bahse girerim ki sen beni benim seni düşündüğüm kadar düşünmüyordun. Bahse girerim ki yapmadın." Sesi giderek daha da derinleşti
ta ki neredeyse yok oldu.

"Diyorum ki, William, boğazın çok mu acıyor ki böyle
konuşmak zorundasın?"

Mavi gözleri endişeli ve anlayışlıydı.

William bir elini boğazına koydu ve kaşlarını çattı.

"Biraz," diye itiraf etti hafifçe.

"Ah, William!" ellerini kavuşturdu. "Her zaman acıyor mu?"

Kaygısı gurur vericiydi.

"Zaten bundan pek bahsetmiyorum, değil mi?" dedi erkekçe.

Ayağa kalktı ve ona büyük mavi gözlerle baktı.

"Ah, William! Senin akciğerlerin mi? Akciğerleri olan bir teyzem var ve öksürüyor," diye aceleyle öksürdü William, "ve bu onu
acıtıyor ve onu çok kötü yapıyor. Ah, William, umarım
ciğerlerin yoktur."

Onun şefkatli, endişeli küçük yüzü ona doğru çevrilmişti. "Sanırım
ciğerlerim var," dedi, "ama onlar hakkında yaygara koparmıyorum."

Tekrar öksürdü.

"Doktor ne diyor?"

William bir dakika düşündü.

"Akciğerler olduğunu söylüyor," dedi sonunda. "Çok dikkatli olmam gerektiğini söylüyor."

"William, yeni boya kutumu ister misin?"

"Sanmıyorum. Şimdi olmaz. Teşekkürler."

"Üç topum var ve biri oldukça yeni. Beğenmez misin,
William?"

"Hayır--teşekkürler. Görüyorsun ya, bir sürü şey toplamamın bir faydası yok.
Hiçbir zaman bilemezsin--ciğerlerle."

"Ah, _William_!"

Onun sıkıntısı acınasıydı. "Elbette," dedi aceleyle, "dikkatli olursam her şey yoluna girecek. Benim için endişelenme."

"Joan!" evden.

"Annem o. Hoşça kal, sevgili William. Eğer babam bana eve çikolata getirirse, onu sana getiririm. Getireceğim--gerçekten. Bektaşi Üzümü Gözleri için teşekkürler. Hoşça kal."

"Hoşça kal--ve benim için endişelenme," diye ekledi cesurca.

Ağzına bir Bektaşi Üzümü Gözü daha aldı ve amaçsızca evin önüne doğru
dolaştı. Yetişkin kız kardeşi Ethel, ön kapıdaydı ve genç bir adamla el sıkışıyordu.

"Senin için elimden geleni yapacağım," diyordu içtenlikle.

Elleri kenetlenmişti.

"Yapacağını biliyorum," dedi aynı içtenlikle.

Hem bakış hem de el sıkışma uzundu. Genç adam uzaklaştı. Ethel
kapıda durup arkasından baktı, gözlerinde uzak bir bakış vardı.
William ilgilenmişti.

"O Jack Morgan'dı, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Ethel dalgın dalgın ve eve girdi.

Bakış, uzun el sıkışma, kelimeler William'ın hafızasında kaldı.
Birbirlerine çok düşkün olmalılar, tıpkı nişanlıyken insanların birbirlerine düşkün olduğu gibi, ama William nişanlı olmadıklarını biliyordu. Belki de birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını birbirlerine hissettirmek için fazla gururluydular -- tıpkı resimlerdeki adam ve kız gibi. Ethel, resimlerdeki gibi bir erkek kardeş istiyordu, böylece adama ondan hoşlandığını hissettirecekti.
Sonra William'ın zihninde aniden bir ışık yandı ve derin düşüncelere daldı.

Ethel oturma odasında annesiyle konuşuyordu.

"Önümüzdeki pazar günü ona evlenme teklif edecek. Bana bundan bahsetti çünkü
ben onun en iyi arkadaşıyım ve bana herhangi bir şansı olup olmadığını sormak istiyordu. Ben de olduğunu düşündüğümü söyledim ve onu biraz hazırlamaya çalışacağımı ve
eğer mümkünse onun için iyi bir söz söyleyeceğimi söyledim. Heyecan verici değil mi?"

"Evet canım. Bu arada, William'ı bir yerde gördün mü? Umarım yaramazlık yapmamıştır."

"Bir dakika önce ön bahçedeydi." Pencereye gitti. "Ama şu anda orada değil."

William az önce Bay Morgan'ın evine gelmişti.

Hizmetçi onu Bay Morgan'ın oturma odasına aldı.

"Bay Brown," diye duyurdu.

Genç adam misafirini nezaketle ve şaşkınlıkla karşılamak için ayağa kalktı. William'la olan tanışıklığı çok azdı.

"İyi günler," dedi William. "Ethel'den geldim."

"Evet?"

"Evet." William cebinde karıştırdı ve sonunda bir gül goncası çıkardı,
Bektaşi Üzümü Gözleri'nin yanında sıkışmışlığı yüzünden hafifçe ezilmiş,
bir çakı, bir topaç ve bir parça macun.

"Sana bunu o gönderdi," dedi William ciddi bir şekilde.

Bay Morgan uyurgezer birinin havasıyla ona baktı.

[İllüstrasyon: "BUNU O GÖNDERDİ SİZE!" DEDİ WILLIAM CİDDİYETLE.]

"Evet? Eee--çok nazik."

"Nazik bir hatıra. Hatıra," diye açıkladı William.

"Evet. Eee--bir mesajın var mı?"

"Ah, evet. Bu akşam içeri gelip onu görmeni istiyor."

"Eee--evet. Elbette. Az önce ondan geldim. Belki de
gittikten sonra bana söylemek istediği bir şeyi hatırlamıştır."

"P'raps."

Sonra, "Belirli bir zaman mı?"

"Hayır. Yedi civarı, sanırım."

"Ah, evet."

Bay Morgan'ın gözleri,
cansız ve hiçbir şekilde lekesiz olmayan gül goncasına büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Bunu o mu gönderdi?"

"Evet."

"Başka bir mesaj yok mu?"

"Hayır."

"Şey--peki, memnuniyetle geleceğimi söyle, olur mu?"

"Evet."

Sessizlik.

Sonra, "Etheli seni çok beğeniyor."

Bay Morgan elini alnına koydu.

"Evet? Nazik--şey--çok nazik, eminim."

"Uykusunda hep senden bahsediyor," diye devam etti William, temasına ısınarak. "Yan odada uyuyorum ve onun senin hakkında
tüm gece konuştuğunu duyabiliyorum. Sadece adını tekrar tekrar söylüyor. 'Jack Morgan, Jack
Morgan, Jack Morgan.'" William'ın sesi boğuk ve duyguluydu. "Sadece
böyle--tekrar tekrar. 'Jack Morgan, Jack Morgan, Jack
Morgan.'"

Bay Morgan konuşamıyordu. Genç ziyaretçisine
korku dolu bir ifadeyle bakarak oturuyordu.

"Sen--_emin_ misin?" dedi sonunda. "Başka birinin adı olabilir."

"Hayır, değil," dedi William kararlı bir şekilde. "Senin. 'Jack Morgan, Jack
Morgan, Jack Morgan'--tam da öyle. Ve artık hiçbir şey yemiyor. Her zaman pencerelerin etrafında dolanıp seni geçerken izliyordu."

Ter, Bay Morgan'ın alnında boncuk boncuk duruyordu.

"Bu--_korkunç_," dedi sonunda kısık bir fısıltıyla.

William memnundu. Genç adam sonunda zalimliğini anlamıştı.
Ama William asla bir işi yarıda bırakmaktan hoşlanmazdı. Hala oturup
sakin ve sessizce bir sonraki ifadesini düşündü. Mekanik bir şekilde
elini cebine koydu ve ağzına bir Bektaşi Üzümü Gözü götürdü. Bay Morgan da yüzünde şaşkın bir ifadeyle sessizce oturdu, boşluğa
baktı.

"Fotoğrafını almış," dedi William sonunda, "boynundaki bir zincire
takılmış o küçük yuvarlak şeylerden birine."

"Emin misin??" dedi Bay Morgan çaresizce.

"Kesinlikle kader," dedi William ayağa kalktı. "Eh, ben gitsem iyi olacak. O
pertic-ler bu gece seni yalnız görmek istiyor. Hoşça kalın."

Ama Bay Morgan cevap vermedi. William neşeyle yoluna devam ettikten uzun süre sonra sandalyesinde büzülmüş bir şekilde önüne bakarak oturdu. Sonra kuru dudaklarını ıslattı.

"Aman Tanrım," diye inledi.

William eve giderken resimleri düşünüyordu. O ressam
çok iyiydi. Hepsi boyaya bulandığında! Ve hepsi
aşağıya düştüğünde! William aniden anısına yüksek sesle kıkırdadı. Ama ressam herif
boyaya başlamadan önce en başta ne yapıyordu? Eski boyayı bir tür meşale ve bir bıçakla
söküyordu, sonra yeni boyayı sürmeye başladı. Sadece eski boyayı
eritip sonra kazıyarak. William bunu gerçek hayatta hiç görmemişti, ama eski boyanın bu şekilde çıkarıldığını varsaydı. Bir tür ateşle eritip sonra kazıyarak. Bunun o olup olmadığından emin değildi, ama Öğrenebilirdi. Eve girerken cebinden çakısını çıkardı, düşünceli bir şekilde açtı
ve yukarı çıktı.

Bay Brown akşam yemeği vakti eve geldi.

"Başın nasıl, baba?" dedi Ethel sempatik bir şekilde.

"Çürümüş!" dedi Bay Brown, yorgun bir şekilde bir koltuğa gömülerek.

"Belki akşam yemeği iyi gelir," dedi Bayan Brown, "şimdi hazır olmalı."

Hizmetçi odaya girdi.

"Bay Morgan, anne. Bayan Ethel'i görmek istiyor. Onu kütüphaneye götürdüm."

"_Şimdi mi?_" diye patladı Bay Brown. "Tanrım, bu genç aptal neden bu saatte geliyor? Saat yedi! Akşam yemeğini ne zaman yiyeceğimizi sanıyor? Akşam yemeği vakti gelip insanları ziyaret etmekle neyi kastediyor? Ne----"

"Ethel, canım," diye sözünü kesti Bayan Brown, "git ve ne istediğine bak ve
en kısa sürede ondan kurtul."

Ethel kütüphaneye girdi, babasının yorumlarının sesini duymamak için kapıyı dikkatlice kapattı,
bunlar koridorun karşısından açıkça duyulabiliyordu.

Bay Morgan'ın yüzünde solgun ve bitkin bir ifade fark etti, onu selamlamak için ayağa kalktığında.

"Şey--iyi akşamlar, Bayan Brown."

"İyi akşamlar, Bay Morgan."

Sonra sessizce oturdular, ikisi de ziyaretin bir açıklamasını beklediler.
Sessizlik bunaltıcı bir hal aldı. Bay Morgan, keskin bir sefalet ve
utanç havasıyla ayaklarını oynattı ve öksürdü. Ethel saate baktı. Sonra--

"Siz geldiğinizde yağmur yağıyor muydu, Bay Morgan?"

"Yağmur mu? E--hayır. Hayır--hiç değil."

Sessizlik.

"Bu öğleden sonra yağmur yağacak gibi görünüyordu."

"Evet, elbette. E--hayır, hiç değil."

Sessizlik.

"Yağmur yağdığında buralarda yollar gerçekten çok kötü oluyor."

"Evet." Bay Morgan yakasını gevşetmek ister gibi elini kaldırdı.
"E--çok kötü."

"Neredeyse geçilmez."

"E--oldukça."

Tekrar sessizlik.

Oturma odasının içinde, Bay Brown huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Akşam yemeği o genci bütün gece bekletmek mi gerekiyor? Yediyi çeyrek geçe! Biliyorsun, dayanamadığım şey bu -- yemeklerimin engellenmesi. Sadece bu genç budalanın sosyal ziyaretlerini gecenin yedisinde yapmayı seçmesi yüzünden sindirimim mi bozulacak?"

"O zaman onu yemeğe davet etmeliyiz," dedi Bayan Brown çaresizce. "Gerçekten etmeliyiz."

"_Yapmamalıyız_," dedi Bay Brown. "Başım ağrıyorken, etraftaki tüm genç eşekleri ağırlamak zorunda kalmadan
bir gün ofisten uzak kalamaz mıyım?" Telefon zili çaldı. Ellerini başının üstüne kaldırdı.

"Oh----"

"Gideceğim canım," dedi Bayan Brown aceleyle.

Kaşlarında endişeli bir kaş çatmayla geri döndü.

"Bayan Clive," dedi. "Joan'ın William'ın ona verdiği korkunç şekerler yüzünden çok hasta olduğunu ve William'ı duyduğunda çok üzüldüğünü ve yakında iyileşmesini umduğunu söyledi. Tam olarak anlayamadım ama William'ın onlara akciğerleri için doktora gitmesi gerektiğini ve doktorun çok zayıf olduklarını ve dikkatli olması gerektiğini söylediğini
söylemiş gibi görünüyor."

Bay Brown doğruldu ve ona baktı. "Ama--neden--bu-dünyada?" dedi yavaşça.

"Bilmiyorum canım," dedi Bayan Brown çaresizce. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Deli," dedi Bay Brown inançla. "Deli. Tek
açıklama bu."

Sonra ön kapı açılıp kapandı ve Ethel içeri girdi.
Çok kızarmıştı.

[İllüstrasyon: WILLIAM YATAK ODASI KAPISINDAKİ
BOYALARI MUTLU VE SESSİZCE YAKARKEN
MEŞGUR DURUYORDU.]

"Gitti," dedi. "Anne, bu gerçekten korkunç! Bana pek bir şey söylemedi ama William'ın evine gidip ona bu akşam saat yedide onu yalnız görmek istediğimi söylediği anlaşılıyor. Bugün William'la neredeyse hiç konuşmadım. Söylediklerimi yanlış anlamış olamaz. Ve yanına bir çiçek aldı - korkunç görünümlü bir gül goncası - ve benim gönderdiğimi söyledi. Nereye bakacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Korkunçtu!"

Bayan Brown kızına zayıfça bakarak oturuyordu.

Bay Brown tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmış bir adamın havasıyla ayağa kalktı.

"William _nerede_?" dedi kısaca.

"Bilmiyorum ama bir süre önce yukarı çıktığını duyduğumu sanıyordum."

William _yukarıda_ydı. Son yirmi dakikadır bir elinde yanan bir mum, diğerinde çakı ile yatak odası kapısının önünde mutlu ve sessiz bir şekilde duruyordu. Hiç şüphe yoktu. Başarılı bir deneyle eski boyanın bu şekilde çıkarıldığını kanıtlamıştı. Bay Brown yukarı çıktığında bir panelin boyasını tamamen
çıkarmıştı.

* * * * *

Bir saat sonra William arka bahçede ters çevrilmiş bir kutunun üzerine oturmuş,
belirli bir inatçı meydan okumayla, Bektaşi Üzümü Gözlerinden son ve en kirlisini emiyordu. Ne yazık ki günü gözden geçirdi. Başarılı olmamıştı.
Yan komşunun küçük kızına olan cömertliği, hayatına kastettiği bir girişim olarak yanlış yorumlanmıştı, tek kız kardeşinin aşk ilişkisine yardım etme çabaları acı bir şekilde yanlış anlaşılmıştı, son olarak (diğer şeylerin yanı sıra) eski boyayı çıkarmak için mükemmel bir bilimsel yöntem keşfettiği için, şiddet yanlısı ve mantıksız bir ebeveyn tarafından vahşice saldırıya uğramıştı. William aniden babasının içki içip içmediğini merak etmeye başladı. Kendini, bir acıma duygusu
sisinin ardından, bir Sarhoşun çocuğu olarak gördü. Babasının hastanede onun için ağladığını ve ondan af dilediğini hayal etmeye çalıştı. Neyse, şimdi orada olmaması bir mucizeydi. Omuzları çöktü, tüm tavrı aşırı bir umutsuzluk ifade ediyordu. Evin içinde, babası uzun süre bir koltuğa yaslanarak karısına oğluyla ilgili bir şeyler söyledi. Bir eli ağrıyan alnına bastırılmış, diğeri serbestçe hareket ediyordu. "Çıldırmış," dedi, "çılgınca, çılgınca delirmiş. Onu bir doktora götürüp
beynini muayene ettirmelisin. Bugün ona bir bak. Beni
orman gülü çalılarının ortasına
atarak başladı -- hiçbir kışkırtma olmadan, unutmayın. Onunla konuşmamıştım. Sonra yan taraftaki o güzel küçük şeyi
attığımı sandığım iğrenç bir şeyle zehirlemeye çalıştı. Sonra
insanlara verem hastası olduğunu söyledi. Öyle görünüyor, değil mi?
Sonra Ethel'den sıra dışı mesajlar ve aşk hediyeleri alıp
tuhaf genç adamlara götürdü ve tam akşam yemeğine başlayacağımız sırada onları buraya getirdi ve sonra da kapıları yakıp yıkmaya başladı. Bunun nesi mantıklı -- herhangi birinin? Bunlar bir delinin eylemleri -- beynini muayene ettirmelisin."

Bayan Brown, yama yününü kesti ve az önce yamamayı bitirdiği çorabı bir kenara koydu.

"Kesinlikle çok saçma geliyor canım," dedi yumuşak bir sesle. "Ama belki de her şeyin bir açıklaması vardır, keşke bilseydik. Çocuklar çok
komik şeyler."

Saate baktı ve pencereye gitti, "William!" diye seslendi. "Yatma vaktin geldi canım."

William üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve yavaşça eve girdi.

"İyi geceler, Anne," dedi; sonra kederli ve sitemkar bir şekilde
babasına baktı.

"İyi geceler, Baba," dedi. "Yaptıklarını düşünme, ben
çünkü----"

Durdu ve aceleyle ama akıllıca bir şekilde, mümkün olan en hızlı şekilde
çekilmeye karar verdi.

BÖLÜM II

DAVUSUZ WILLIAM

"Dünyadaki herkesten farklı," diye kekeledi Robert coşkuyla. "Onu tarif edemezdin. Hiç kimse!"

Annesi çoraplarını yamamaya devam etti ve hiçbir yorum yapmadı.

Sadece küçük kardeşi William ilgi gösterdi.

"_Onun diğerlerinden_ farkı ne?" diye sordu. "Kör mü, topal mı yoksa başka bir şey mi?"

Robert öfkeyle ona döndü.

"Hadi git de trenlerde oyna!" dedi. "Senin gibi bir çocuk hiçbir şey anlayamaz."

William vakarla pencereye çekildi ve konuşmanın geri kalanını ilgiyle dinledi.

"Evet, ama o kim, canım?" dedi anneleri. "Robert, topuklarında bu kocaman deliklerin nasıl oluştuğunu _anlayamıyorum_!"

Robert ellerini çılgınca saçlarında gezdirdi.

"Sana kim olduğunu _söyledim_, Anne," dedi. "Odaya girdiğimden beri ondan
bahsediyorum."

"Evet, biliyorum canım, ama sen "Adından veya onun hakkında hiçbir şeyden bahsetmedim."

"Pekala," Robert insanüstü bir sabırla konuştu, "o bir Bayan
Cannon ve Clive'larla kalıyor ve bu sabah Bayan Clive ile birlikte dışarıda buluştuk ve beni tanıştırdı ve gördüğüm en güzel
kız ve o----"

"Evet," dedi Bayan Brown aceleyle, "bana bunların hepsini anlattın."

"Pekala," diye devam etti tutkulu Robert, "onu çaya davet etmeliyiz. Biliyorum
henüz evlenemem--henüz üniversitedeyken değil--ama onu
tanıyabilirim. Bana bakacağını sanmıyorum. O benden
çok daha üstün--herkesten çok daha üstün. Gördüğüm en güzel kız.
Onu hayal bile edemezsin. Onu tarif etsem inanmazdın. Kimse onu tarif edemez. O----"

Bayan Brown aceleyle sözünü kesti.

"Bayan Clive'dan onu bir öğleden sonra getirmesini isteyeceğim. Bu mavi yünden
artık kalmadı, Robert. Keşke çorapların bu kadar farklı
renklerde olmasaydı. Leylak rengi kullanmak zorunda kalacağım. Tam topukta;
belirmeyecek."

Robert dehşetle soluk verdi.

"Yapamazsın, Anne. Görünmeyeceğini nereden biliyorsun? Ve görünmese bile, düşüncesi bile--! Bu--bu hayatımın krizi
Onunla tanıştım. Kendimi gülünç hissederek dolaşamam."

"Diyorum ki," dedi William ağzı açık bir şekilde. "Ona karşı ilgisiz misin?"

"William, böyle kaba ifadeler kullanma," dedi Bayan Brown. "Robert
sadece ona karşı dostça bir ilgi duyuyor, değil mi, Robert?"

"'Dostça bir ilgi'!" diye inledi Robert umutsuzluk içinde. "Hiç kimse benim ne hissettiğimi anlamaya _çalışmıyor_. Sana onun hakkında her şeyi anlattıktan sonra
ve gördüğüm en güzel kız olduğunu ve benden ve
herkesten çok daha yukarıda olduğunu ve ona karşı 'dostça bir ilgi' hissettiğimi düşünüyorsun.
Bu--bu hayatımın en büyük tutkusu! Bu----"

"Peki," diye araya girdi Bayan Brown hafifçe, "Bayan Clive'ı arayıp yarın öğleden sonra bir şey yapıp
yapmadığını soracağım."

Robert'ın trajik genç yüzü aydınlandı, sonra düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve bir
endişe bulutu onu kapladı.

"Ellen bu gece kahverengi takım elbisemin pantolonunu ütüleyebilir, değil mi? Ve,
Anne, yarından önce bana birkaç çorap ve bir kravat alabilir misin? Mavi, sanırım - parlak bir mavi, bilirsin, çok parlak değil, ama onları fark etmemek için de değil. Keşke çamaşırlar düzgün olsaydı. Bilirsin, bir erkeğin
yakasının yeniyken _parlaması_ gerekir. Onlara hiç
parıldamamışlardı. Yarın için yenilerini alsam iyi olur.
Nasıl göründüğü çok önemli. O--insanlar seni nasıl göründüğüne göre yargılar. Onlar----"

Bayan Brown işini bir kenara bıraktı.

"Şimdi gidip Bayan Clive'ı arayacağım," dedi.

Geri döndüğünde William gitmişti ve Robert pencerenin yanında duruyordu, yüzü gerginlikten solgun ve alnında Napolyonvari bir ifade vardı.

"Bayan Clive gelemez," diye duyurdu Bayan Brown rahat sesiyle,
"ama Bayan Cannon tek başına gelecek. Ethel'le daha önce tanışmış gibi görünüyor. Bu yüzden
artık endişelenmene gerek yok canım."

Robert alaycı bir kahkaha attı.

"_Endişelen!_" dedi, "Hâlâ endişelenecek çok şey var. Peki ya
William?"

"Peki ya o?"

"Peki, yarın bir yere gidemez mi?
William oradayken işler asla yolunda gitmez. Gitmediğini biliyorsun."

"Zavallı çocuk bizimle çay içmeli, canım. Çok iyi olacak, eminim.
Ethel o zaman eve gelecek ve yardım edecek. William'a endişelenmemesini söyleyeceğim. İyi olacağından eminim."

* * * * *

William özel talimatlar almıştı. Çay zili çalana kadar eve girmeyecekti ve çaydan hemen sonra tekrar dışarı çıkıp bahçede oynayacaktı. Onlara uymaya tamamen istekliydi.
Robert'ın aşk acısı çeken kahraman rolünde olması fikri onu heyecanlandırmıştı. Durumu oldukça ciddiye almıştı.

Ziyaretçi yoldan geldiğinde bahçedeydi. Kendisine onun dikkatini
çekmemesi söylenmişti, bu yüzden sessizce yaklaştı ve
orman güllerinin arasından ona baktı. İşlemler ayrıca o anki karakterine, yani bir Kızılderili şefine uygundu.

Bayan Cannon kesinlikle güzeldi. Kahverengi saçları, kahverengi gözleri ve pembe yanaklarında belirip kaybolan gamzeleri vardı. Beyazlar giymişti ve bir şemsiye taşıyordu. Yoldan yukarı doğru yürüdü, ne sağa ne de sola bakıyordu, ta ki Çalılıklarda hafif bir hareket dikkatini çekti.
Hızla döndü ve yanmış mantarla siyaha boyanmış ve bantla bağlanmış tavuk tüyleriyle çerçevelenmiş küçük bir çocuğun yüzünü gördü.
Gazeteler dışarı
çıktı.

"Selam sana, ey büyük şef!" dedi.

William ona ağzı açık bir şekilde baktı. Bir yetişkinin böyle bir zekası alışılmadıktı.

[İllüstrasyon: "Selam sana, ey büyük şef!" dedi.]

"Şef Kızıl El," diye sert bir şekilde kaşlarını çatarak karşılık verdi.

Kızıl El eğildi, kahverengi gözleri neşeyle parlıyordu.

"Peki savunmasız bir şekilde eline düşen zavallı beyaz yüzü hangi ölüm bekliyor?"

"Kızıl El çadırıma sessizce gelip görsen iyi olur," dedi Kızıl El karanlık bir şekilde.

Arkasında evin bulunduğu yolun kıvrımına bir bakış attı
ve kısık bir kahkaha atarak çalılıkların arasından onu takip etti. Bir noktadan oturma odası penceresi görülebiliyordu ve orada endişeli Robert duruyordu,
kaygıdan solgun, yeni buruşturulmuş pantolonuyla (yeni mavi çoraplarını göstermek için iyice yukarı kalkmıştı) dik ve dik duruyordu, ruh dolu gözleri sevgilinin gelmesi gereken
yoldaki viraja kararlı bir şekilde dikilmişti. Arada sırada sinirli eli yeni kravatına ve parıldayan yeni yakasına dokunmak için yukarı doğru kayıyordu, bu yaka konfor için fazla yüksek ve fazla dardı, ancak dükkan sahibi taciz edilen müşterisine bunun "en son ve en doğru şekil" olduğunu söylemişti.

Bu arada sevgili William'ın "kazığına" ulaşmıştı.

William bunu ağaçlardan kestiği dallardan kendisi yapmıştı ve orada arkadaşlarından biriyle birlikte birçok mutlu saat geçirmişti.

"İşte çadır, Soluk yüzlü," dedi mezar gibi bir sesle. "Yılan Surat ve diğer şeflerle birlikte sana ne yapılacağına karar verirken burada dur. İşte Yılan Surat ve diğerleri," diye ekledi doğal sesiyle, küçük bir çalı kümesini işaret ederek.

Bunlara yaklaşarak, birkaç dakika boyunca sert ve anlaşılmaz bir şekilde konuştu, asık suratlı mantar tıpalı yüzünü çevirdi ve ara sıra parmağını ona doğrulttu, görünüşe göre yakalanmasını tarif ediyordu.

Sonra tekrar ona yaklaştı. "O zamanlar bahsettiğim Kızılderili'ydi," diye açıkladı sıradan sesiyle, sonra sesini alçak, kükreyen bir tona indirerek ve her zamankinden daha vahşice kaşlarını çatarak, "Yılan Surat, Soluk Surat'ın derisinin yüzülmesi, pişirilmesi ve yenmesi gerektiğini söylüyor!"

Bir çakı çıkardı ve sanki işlemi yapacakmış gibi açtı,
sonra devam etti, "Ama ben ve diğerleri, eğer bir Kızılderili olup bizim için yemek pişirirsen seni canlı bırakacağımızı söylüyoruz."

Bayan Cannon dizlerinin üzerine çöktü.

"En alçakgönüllü ve minnettar teşekkürler, büyük Kızıl El," dedi. "Senin Kızılderili'n olmaktan
memnuniyet duyarım."

"Burada ateş var," dedi William gururla, onu çadırın arkasına götürdü, orada küçük bir odun ateşi ruhsuzca için için yanıyordu, koyu bir sıvıyla dolu büyük bir teneke tarafından
boğulmuştu.

"Bu, Ey Kızılderili," dedi Kızıl El dramatik bir hareketle, "dün gece yakaladığımız
bir Soluk Yüz!"

Kızılderili ellerini birleştirdi.

"Ah, ne kadar _güzel_!" dedi. "Yemek mi pişiriyor?"

Kızıl El başını salladı. Sonra,

"Sana biraz tüy getireceğim," dedi nazikçe. "Sende de
tüy olmalı."

Çadırın derinliklerine çekildi ve bir avuç
tavuk tüyüyle geri döndü. Bayan Cannon büyük gölgeli şapkasını çıkardı ve tüyleri kabarık kahverengi saçlarına
bir kahkaha atarak sıkıştırdı.

"Bu çok neşeli!" dedi. "Kızılderilileri seviyorum!"

"Yüzünü de yapman için biraz mantarım var," diye devam etti William pervasız bir cömertlikle. "Ateşte hemen yanar."

Ağaçların arasından görülebilen evin bacalarına doğru bir bakış attı ve güzel başını pişmanlıkla salladı.

"Korkarım ki yapmasam daha iyi olur," dedi üzgün bir şekilde.

"Eh," dedi, "şimdi avlanmaya gideceğim ve sen Soluk Yüzlü'yü karıştır ve
ben döndüğümde onu yiyeceğiz. Şimdi gidiyorum. Sen beni takip etmemi izle."

Kana susamış bir hareketle çakısını açtı ve etrafına
uğursuz bakışlar atarak, elleri ve dizleri üzerinde çalılıklara doğru süründü. Karısının görüş alanının oldukça içinde, açıkça onu etkilemeye kararlı bir şekilde etrafta dolandı. Karısının karışımı bir dal parçasıyla karıştırdı ve ara sıra ona açıkça arzuladığı hayranlık dolu bakışları fırlattı.

Kısa süre sonra geri döndü, omzunda bir paspas taşıyarak onu ayaklarının dibine
attı.

"Bir geyik eti, ey Kızılderili," dedi asil bir sesle. "Pişmiş olsun. Sabahtan beri dışarıda yiyorum," diye ekledi normal ses tonuyla; "henüz özlememişler."

"Wigwam"dan iki küçük, sivri kutu aldı ve büyük kutuyu ateşten alarak her birine biraz koydu.

"Şimdi," dedi, "işte sana biraz Soluk Yüzlü, Kızılderili."

"Ah," dedi, "Eminim çok iyidir ama----"

"Korkmana gerek yok," dedi William korumacı bir tavırla. "Çok
iyi, söyleyebilirim." Ağaçların arkasından bir paket çorbanın kağıt kapağını aldı. "Sadece bu ve su ve çok
iyi!"

"Ne kadar güzel! Sana izin veriyorlar mı----?"

"Bana izin vermiyorlar," diye aceleyle araya girdi, "ama kilerde yığınla var ve ara sıra bir tane bile fark etmiyorlar. Hadi!"
teşvik edici bir şekilde, "Senin almana aldırmıyorum! Dürüst olmak gerekirse, almıyorum! Yakında biraz daha alacağım."

Cesurca tenekeyi dudaklarına götürdü ve bir yudum aldı.

"Muhteşem!" dedi gözlerini kapatarak. Sonra tenekeyi bitirdi.

William'ın yüzü gurur ve mutlulukla parladı. Ama evden
bir zil sesi duyulunca buğulandı.

"Kırıntılar! Bu çay!"

Bayan Cannon aceleyle saçındaki tüyleri aldı ve şapkasını taktı.

"Sanırım çadırında ayna tutmuyorsun?" dedi.

"H-hayır," diye itiraf etti William. "Ama bir dahaki gelişinde bir tane alırım. Ethel'in
odasından bir tane alırım."

"Umursamaz mı?"

"Bilmeyecek," dedi William basitçe.

Bayan Cannon elbisesini düzeltti.

"Korkunç derecede geç kaldım. Benim hakkımda ne düşünecekler? Seninle gelmem korkunçtu. Her zaman korkunç şeyler yapıyorum. Bu seninle benim aramızda bir sır." William'a onu büyüleyen bir şekilde gülümsedi. "Şimdi içeri gir ve itiraf edelim."

"Yapamam," dedi William. "Yıkanıp temiz bir şekilde aşağı inmem gerek. Söz vermiştim. Bu özel bir gün. Robert yüzünden, biliyorsun. Peki
_biliyorsun. Çünkü--Robert!"

Başını anlamlı bir şekilde sallayarak şaşkın yüzüne baktı.

* * * * *

Robert çılgına dönmüştü. Ellerini saçlarında o kadar sık ​​gezdirmişti ki
başının etrafında sivri bir hale gibi duruyordu.

"Onun olmadan _başlayamayız_," dedi. "Bizi korkunç biri olarak düşünecek. Bu
onu sonsuza dek benden soğutacak. O böyle muamele görmeye
alışık değil. O, insanların onsuz başlamayacağı türden bir kız. Hayatım boyunca tanıştığım en
güzel kız ve sen--benim kendi
annem--ona böyle davranıyorsun. Hayatımı mahvediyor olabilirsin. Bunun benim için
ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Onu görseydin daha fazla sempati duyardın. Onu
tam olarak tarif edemiyorum--Ben----"

"Saat dört dedim, Robert," dedi Bayan Brown kararlı bir şekilde, "ve saat
buçuğu geçti. Ethel, Emma'ya zili çalıp çay getirebileceğini söyle."

Robert'ın alnında ter lekeleri vardı.

"Bu--tüm umutlarımın çöküşü," dedi boğuk bir sesle.

Ardından, çay zilinin yankıları kaybolduktan birkaç dakika sonra,
ön kapı zili sertçe çaldı. Robert, ellerinin vahşi, dizginsiz hareketleriyle saçlarını okşadı ve
dudaklarına işkence dolu bir gülümseme
getirdi.

Bayan Cannon, büyüleyici ve çekingen bir şekilde eşikte belirdi.

"Tamamen utanç verici değil miyim?" dedi kısık kahkahasıyla. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, küçük oğlunuzla araba yolunda tanıştım ve bir süredir onunla birlikteyim. O mükemmel bir küçük tatlı, değil mi?"

Kahverengi gözleri Robert'ın üzerindeydi. Robert dudaklarını ıslattı ve gülümsedi
işkence dolu gülümseme, ama konuşamayacak kadar.

"Evet, biliyorum Ethel ve ben oğlunuzla tanıştık--dün, değil mi?"

Robert anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, bir elini çok dar olan yakaya kaldırdı ve sonra belirsiz bir şekilde ona doğru eğildi.

Sonra çay içmeye gittiler.

Saçları iyice taranmış, mantarı yüzünden kısmen yıkanmış ve tüyleri çıkarılmış William birkaç dakika sonra geldi. Sohbeti
başlıca Bayan Cannon ve Ethel yürütüyordu. Robert beynini çarpıcı bir söz bulmak için zorladı, onu sıradan genç adamların
seviyesinin çok üstüne çıkaracak bir şey, ama hiçbir şey gelmedi. Ancak, kahverengi gözleri ona her baktığında, neşesiz gülümsemeyi dudaklarına
götürdü ve gerginliği azaltmak için elini kaldırdı hapseden
yaka. Umutsuzca değerli anların geçtiğini ve tutkusunun henüz açığa çıkmadığını hissetti, ancak gözleri dışında, mesajını okumadığından korkuyordu.

Çaydan kalktıklarında, William annesine döndü, endişeli bir
tıslamayla,
"Ben de en iyi takım elbisemi giymeli miydim_?"

Utangaç ışıklar Bayan Cannon'ın gözlerinde dans ediyordu ve terleyen Robert'ın ona gönderdiği bakış, daha az cesur bir ruhu ezerdi.

William, çaydan hemen sonra sahneden çekilmesi yönündeki emri tamamen unutmuştu. Tüm ipuçlarına karşı duyarsızdı. Her şeyi fetheden Bayan Cannon'ın trenini
oturma odasına kadar takip etti ve sevgilisinin yanına oturan Robert'la birlikte kanepeye oturdu.

"Siz - şey - okumayı sever misiniz, Bayan Cannon?" diye başladı Robert acı dolu bir
çabayla.

"Bir zamanlar bir hikaye yazmıştım," dedi William övünerek, Robert'ın cevap vermesinden önce ona doğru eğilerek. "Çok güzel bir hikayeydi. Birkaç kişiye gösterdim. İstersen sana da gösterebilirim. Bir salda bir korsanla başladı ve biraz mücevher çalmıştı ve mücevherlerin ait olduğu kral bir vapurla onu takip ediyordu ve tam yanına yaklaşırken suya atladı ve mücevherleri de beraberinde götürdü ve bir balık mücevherleri yedi ve kral onu yakaladı," nefes almak için durdu.

"Okumayı çok isterdim!" dedi Bayan Cannon.

Robert yana döndü ve ısrarcı William'ı dışarıda tutmak için bir kolunu dizine koydu, kısık bir sesle konuştu.

"En sevdiğiniz çiçek hangisidir, Bayan Cannon?"

William'ın küçük başı Robert'ın kolunun etrafındaydı.

"Benim bir bahçem var. Her yerinde Virginia Stock yetişiyor. Kısa sürede büyüyor. Ve hardal ve tere de kısa sürede büyüyor. Hızlı büyüyen şeyleri severim, değil mi? Diğerlerini beklemekten
yoruyorsun, değil mi?"

Robert çaresizce ayağa kalktı.

"Bahçeyi ve seraları görmek ister misiniz, Bayan Cannon?"
dedi.

"Çok isterim," dedi Bayan Cannon.

Robert, William'a tehditkar bir bakış atarak bahçeye doğru yol aldı.
Ve William, tüm masum hareketliliğiyle onu takip etti.

[İllüstrasyon: WILLIAM'IN KÜÇÜK BAŞI ROBERT'IN KOLUNUN ÇEVRESİNE ÇEVİRİLMİŞTİ. "HIZLI BÜYÜYEN ŞEYLERİ SEVERİM, DEĞİL Mİ?" DEDİ--Tümüyle MASUM

CANLILIK.]

"Çözülemeyen düğümleri atabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "Keşke yapabilseydim."

"Yapabilirim. Sana göstereyim. Bir parça ip alıp sana
sonra göstereceğim. Kolay ama pratik gerektiriyor, hepsi bu. Ve sana
rüzgarlı havada uçan
kağıttan uçak yapmayı öğreteceğim. Bu oldukça kolay. Sadece onları doğru boyutta yapmak için dikkatli olman gerekiyor. Onları yapabilirim ve kibrit kutularından ve şeylerden bir sürü şey yapabilirim----"

Öfkelenen Robert sözünü kesti.

"Bunlar babamın gülleri. Onlarla çok gurur duyuyor."

"Çok güzeller."

"Peki, Virginia Stock'umu görene kadar bekle! Hepsi bu. Bekle----"

"Bu çay gülünü alır mısın, Bayan Cannon?" Robert onu sunarken
yüzünde mor bir ifade vardı. "Bu--bu--bu--bu sana yakışıyor. Sen--şey--çiçekler ve
sen--yani--eminim--sen çiçekleri seversin--sen--şey--her zaman
çiçeklere
sahip olmalısın. Eğer ben----"

"Ve sana kırmızı olanları ve beyaz olanı alacağım," diye araya girdi eşit derecede
tutkulu William, gölgede kalmamaya kararlıydı. "Ve sana
Virginia Stokumdan biraz alacağım. Ve Virginia Stock'umu _kimseye_ vermiyorum," diye ekledi vurgulayarak.

Tekrar salona girdiklerinde, Bayan Cannon büyük bir Virginia Stock buketi ve Robert'ın çay gülünü tamamen gizleyen beyaz ve kırmızı güller taşıyordu. William onun yanındaydı, havadar ve kendinden emin bir şekilde sohbet ediyordu. Robert onu takip etti - umutsuzluğun soluk bir heykeli.

Robert'ın acı dolu bakışına karşılık Bayan Brown, William'ı köşesine çağırdı, Robert ve Bayan Cannon ise tekrar kanepeye oturdular.

"Umarım - umarım," dedi Robert içten bir şekilde, "Umarım burada kalışın uzun sürer?"

"Peki, neden onunla _konuşmuyorum_?" William'ın fısıltısı yüksek ve öfkeliydi.

"Şşş, canım!" dedi Bayan Brown.

"Sana buradaki yürüyüşlerden bazılarını göstermek istiyorum," diye devam etti Robert umutsuzca William'ın annesinin önünde haklı bir öfkeyle durduğu köşeye doğru korku dolu bir bakış. "Eğer
o--er--zevki--er--onuru elde edebilseydim?"

"Sadece onunla _konuşuyordum_," diye devam etti William'ın sesi. "Hiçbir
zarar
vermiyordum, değil mi? Sadece onunla _konuşuyordum_!"

Sessizlik yoğundu. Morarmış Robert, dudaklarını açtı
bir şey söylemek için, o korkunç sesi bastıracak herhangi bir şey, ama hiçbir şey
gelmiyordu. Bayan Cannon belli ki William'ı dinliyordu.

"Onunla _konuşacak_ başka kimse yok mu?" Öfkeli bir yalvarışla yükselen tıslayan fısıltı tüm odayı doldurdu. "Sadece Robert ona aşık oldu diye mi?"

Anın dehşeti Robert'ın gecelerini ve günlerini haftalarca rahatsız etti.

Bayan Brown aceleyle öksürdü ve gereksiz yere uzun uzun tırtılların kocasının en sevdiği gül ağacına verdiği zararı anlatmaya başladı.

William bir dakika sonra onurlu bir şekilde bahçeye çekildi ve Bayan
Cannon kanepeden kalktı.

"Korkarım gitmeliyim," dedi gülümseyerek.

Acı çeken ve bunalmış Robert yavaşça ayağa kalktı.

"Biraz daha gelmelisin "Zaman," dedi zayıfça ama tutkuyla
korkmadan.

"Göreceğim," dedi. "William'ı daha çok görmeyi özlüyorum. William'a bayılıyorum!"

* * * * *

Robert'ın yaralı duygularını ellerinden geldiğince rahatlattılar ama sonunda onu neşelendiren planı
Ethel tasarladı. Ertesi perşembe günü bir piknik yapmayı önerdi, bu Robert'ın doğum günüydü ve tesadüfen Bayan Cannon'ın ziyaretinin son günüydü ve piknik
partisi Robert, Ethel, Bayan Clive ve Bayan Cannon'dan oluşacaktı ve
William'a nerede olacağı bile söylenmeyecekti. Davetiye o akşam gönderildi ve Robert haftayı piknik öğle yemekleri hayal ederek ve aşçının daha önce hiç duymadığı imkansız lezzetler önererek geçirdi. Ancak o, haber vermekle tehdit edene kadar, isteksizce düzenlemeleri ona bırakmayı kabul etti. Beyaz flanellerini (ki bunlar tertemizdi) çamaşırhaneye, Perşembe sabahına kadar lekesiz bir şekilde geri gönderilmezlerse yasal işlem yapılacağına dair karanlık bir şekilde imada bulunan bir notla gönderdi. Asık suratında kararlı ve ciddi bir amaç ifadesiyle dolaştı. William'ı tamamen görmezden geldi. İkinci el kitapçıdan bir şiir kitabı satın aldı ve yatağının yanındaki masada tuttu. Arada Bayan Cannon'ı hiç görmediler, ancak Perşembe günü parlak ve net bir şekilde doğdu ve Robert'ın endişeli ruhları yükseldi. Babası tarafından bir saat ve zincir, annesi tarafından bir bisiklet ve William tarafından (gizli bir amaç olmadan verilmeyen) bir kutu şekerleme hediye edildi. Bayan Clive ve Bayan Cannon'la istasyonda buluştular ve birkaç mil ötedeki bir köye bilet aldılar, oradan da nehir kıyısındaki gölgeli bir yere yürümeye karar verdiler.

William'ın onuru, partiden açıkça dışlanmasından biraz incinmişti, ama buna razı olmuştu ve sabahın ilk bölümünü orman gülleri arasında Şef Kızıl El karakteriyle geçirdi. Ethel'in odasında bulduğu bir devekuşu tüyünü başlığına eklemişti ve neredeyse bütün bir mantarı yüzünde kullanmıştı.
Kapı paspasını omuzlarına
takmıştı.

Yağmur suyunda biraz pekmez erittikten sonra, dumanı tüten ateşinin üzerine portakal suyu ekleyip elde edilen sıvıyı içtikten sonra, oyundan sıkıldı ve doğum günü
hediyelerini incelemek için yukarı, Robert'ın yatak odasına gitti. Şeker kutusu Robert'ın yatağının yanındaki masadaydı. William, bir veya iki tanesini aldı ve aşk şiirlerini okumaya başladı. Birkaç dakika sonra kutunun boş olduğunu görünce dehşete düştü, ama Robert'ın onları kimin yediğini tahmin edip etmeyeceğini merak ederek
içini çekerek kapağı kapattı. Tahmin edeceğinden korkuyordu. Neyse, ona vermişti. Ve
neyse, onları yediğini bilmiyordu.

Sonra tuvalet masasına gitti ve saati ve zinciri
çeşitli açılarda ve çeşitli pozisyonlarda denedi. Sonunda sabahın geri kalanında onları
takma cazibesine direndi ve onları
tuvalet masasına geri koydu.

Sonra aşağı indi ve Robert'ın yeni
bisikletinin tüm ihtişamıyla durduğu kulübeye doğru yürüdü. Parlıyordu ve lekesizdi ve William ona hayranlık ve hayranlıkla baktı. Onu evin etrafında dikkatlice gezdirerek ona hiçbir zarar veremeyeceği sonucuna vardı.
Bayan Brown'ın alışverişte olması onu cesaretlendirdi ve onu
birkaç kez evin etrafında gezdirdi. Ona verdiği önemlilik ve sahip olma hissini çok seviyordu. Ondan ayrılmak istemiyordu. Bisiklete binmenin çok zor olup olmadığını merak ediyordu. Bir keresinde teyzesinin yanında kaldığında bisiklete binmeyi denemişti. Bir bahçe bankında durdu ve
zorlukla oradan bisiklet koltuğuna geçti.
Şaşırtıcı ve keyifli bir şekilde, düşmeden önce birkaç metre yol aldı. Tekrar
denedi ve tekrar düştü. Tekrar
denedi ve doğruca bir
kutsal çalıya çarptı. Sanatta ustalaşma kararlılığıyla her şeyi unuttu.
Tekrar tekrar denedi. Tekrar tekrar düştü veya kutsal çalıya çarptı.
Bisikletin parlak siyah boyası çizilmişti,
gidonlar hafifçe bükülmüş ve donuklaşmıştı; William'ın kendisi morarmıştı ve hırpalanmıştı ama yenilmemişti.

Sonunda kutsal çalının ölümcül mıknatısından kaçınmayı,
yol boyunca ve yola doğru dengesiz bir zikzak rotayı yönlendirmeyi başardı. Yola
çıkmak gibi özel bir niyeti yoktu. Aslında hala tüylü başlığını, siyah yüzünü ve omuzlarına tutturulmuş matını takıyordu. Ancak yola çıktığında geri çekilmenin imkansız olduğunu, bisikletten nasıl ineceğini bilmediğini fark etti.

William için bundan sonra olanlar her şeyden çok bir kabus gibiydi. Kendisine doğru gelen bir kamyonet gördü ve aniden panikle
bir ara sokağa ve oradan da başka bir ara sokağa saptı. İnsanlar evlerinden çıkıp onu izlemeye başladı. Çocuklar onu yuhaladı veya tezahürat etti ve kalabalıklar
içinde peşinden koştu. Ve William sadece duramadığı için devam etti. Demir sinirleri onu yarı yolda bırakmıştı. Düşecek kadar
aklı bile yoktu. Tamamen kaybolmuştu. Kasabayı geride bırakmıştı ve
nereye gittiğini bilmiyordu. Ama nereye gitse ilgi odağıydı. Kararmış, çizgili yüzlü, rüzgarda
uçan bir hasır ve arada sırada birinin uçup gittiği tüylerden bir başlıkla garip figür, halkı kapılarına getirdi. Bazıları bir akıl hastanesinden kaçtığını, bazıları ise bir şeyin
reklamını yaptığını söyledi. Çocuklar onun bir sirkin parçası olduğunu düşünmeye meyilliydi.
William'ın kendisi umutsuzluğun ötesine geçmişti. Yüzü bembeyaz ve sertti. İlk paniği, bunun sonsuza dek devam edeceğine dair donuk bir kesinliğe dönüşmüştü. Nasıl duracağını asla bilemeyecekti. İngiltere'nin tam karşısına
gideceğini sanıyordu. Şimdi denize yakın olup olmadığını merak ediyordu. Çok
uzakta olamazdı. Annesini ve babasını bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu.
Ve ayakları mekanik bir şekilde pedal çeviriyordu. Pedallara
en düşük noktalarında ulaşamıyorlardı; yukarı çıktıklarında onları yakalayıp
tüm güçleriyle aşağı göndermeleri gerekiyordu.

Çok yorucuydu; William, eğer
ölüp yere düşerse insanların üzülüp üzülmeyeceğini merak ediyordu.

William'ın nereye gittiğini bilmediğini söylemiştim.

_Ama Kader biliyordu._

Piknikçiler küçük istasyondan aşağı, nehir kıyısına doğru yürüyorlardı. Güzel bir sabahtı. Robert, kalbi ve umutları yüksek,
tanrıçası yanında yürüyordu, ona yakın olmanın tadını çıkarıyordu, ama ona söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Ama Ethel ve Bayan Clive neşeyle gevezelik ediyorlardı.

"William'ı atlattık," dedi Ethel gülerek. "Nereye gittiğimizi bile
hiç bilmiyor!"

"Üzgünüm," dedi Bayan Cannon, "William'ın burada olmasını çok isterdim."

"Onu tanımıyorsun," dedi Ethel hararetle.

"Ne güzel bir sabah!" diye mırıldandı Robert, ondan bir yorum
beklemesi gerektiğini hissederek. "Sizin için çok mu hızlı yürüyorum--Bayan Cannon?"

"Ah, hayır."

"Şemsiyenizi sizin için taşıyabilir miyim?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Ah, hayır, teşekkürler."

Öğle yemeğinden sonra nehirde bir tekne önerdi ve Bayan
Cannon'ın bunu çok seveceği ama Ethel ve Bayan Clive'ın kıyıda kalmayı
tercih edeceği anlaşılıyordu.

Mutluluk kadehi dolmuştu. Bu, onunla ömür boyu sürecek bir dostluk kurma, düzenli bir yazışma ayarlama ve nihai niyetlerini ima etme fırsatı olacaktı. Elbette, üniversitedeyken kalbini ve elini sunacak durumda olmadığını, ancak eğer bekleyebilirse---- Zihninde konuşmalar yazmaya başladı.

Bankaya ulaştılar ve öğle yemeği sepetlerini açtılar. Aşçı Robert'ın
engellemesi olmadan kendini aşmıştı. Beyaz örtüyü serdiler ve
ağaçların gölgesinde etrafına yerleştiler.

Robert, Bayan Cannon'a nazik bir hareketle sandviç tabağını alıp uzatırken, gözleri köyden nehir kıyısına giden uzun, beyaz yola düştü ve orada sabit kaldı,
yüzü dehşetle dondu. Tabağı tutan el cansız bir şekilde tekrar masa örtüsüne düştü. Gözleri onunkini takip etti. Yolda meraklı bir figür bisiklet sürüyordu - yüzü kararmış, kafasında birkaç tüy ve rüzgarda uçuşan bir paspas olan bir figür. Küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık tezahürat ederek arkalarından koştu. Hepsinin belli belirsiz tanıdığı bir figürdü.

"Olamaz," dedi Robert kısık bir sesle, elini alnına götürerek.

Hiç kimse konuşmadı.

Yaklaştıkça yaklaşıyordu. Onu yanlış anlamak mümkün değildi.

"William!" diye soludu dört ses.

William yolun sonuna geldi. Nehir kıyısındaki yollardan hiçbirine sapmadı. Onları tanımadı veya onlara bakmadı bile.
Sabit, renksiz bir yüzle nehir kıyısına ve doğrudan
aralarına doğru sürdü. Onun saldırısından önce kaçtılar.
Masa örtüsünün üzerinden, sandviçlerin, köftelerin, ruloların ve keklerin üzerinden, kıyıdan aşağı
nehre doğru sürdü.

* * * * *

Onu ve bisikleti kurtardılar. Kader orada bile Robert'a karşıydı. Kurtarmayı gerçekleştiren kişi
geçen bir kayıkçıydı. William sırılsıklam
bir şekilde, tamamen bitkin ama belli belirsiz bir şekilde kahramanca hissederek ortaya çıktı. Onları
gördüğünde hiç şaşırmadı. Hiçbir şeye
şaşırmazdı. Ve Robert, Bayan Cannon William'ın sırılsıklam başını koluna yaslarken, ona sıcak kahve ve sandviçler yedirirken ve ona "Zavallı sevgili Kızıl Elim!" derken, arka planda güçsüz bir öfkeyle yıpranmış bisikletini sildi ve inceledi.

[Resim: MASA ÖRTÜSÜNÜN ÜZERİNDEN, SANDVİÇLERİN VE KÖFTELERİN ÜZERİNDEN, KıYIDAN AŞAĞI VE NEHİR'E DÖNDÜ.]

Onunla eve gitmekte ısrar etti. Yolculuk boyunca sadık karısının karakterini sürdürdü. Sonra, Robert ve Ethel'e çay içmeleri için sıradan bir davet bırakarak, eşyalarını toplamak için ayrıldı.

Bayan Brown, üzerinde yarı boş bir yulaf lapası kasesi bulunan bir tepsiyle William'ın odasından merdivenlerden indi ve Robert'la koridorda karşılaştı.

"Robert," diye itiraz etti, "gerçekten bu kadar üzgün görünmene gerek yok."

Robert ona dik dik baktı ve boş bir kahkaha attı.

"Üzgünüm!" diye yankıladı, ifadenin yetersizliğinden öfkelenerek. "Hayatın mahvolursa üzülürsün. Üzgün ​​olursun. Benim üzülmeye hakkım var."

Elini, zaten dağılmış saçlarının arasından çaresizce geçirdi.

"Çaya gidiyorsun," diye hatırlattı ona.

"Evet," dedi acı bir şekilde, "başka insanlarla. Orada başka insanlarla kim konuşabilir? Kimse konuşamaz. Nehirde onunla konuşurdum. Aklımda
söyleyecek bir sürü şey hazırdı. Ve William gelip
tüm hayatımı mahvetti - ve bisikletimi. Ve hayatımda gördüğüm
en güzel kızdı. Ve o bisikleti çok uzun zamandır istiyordum ve binmeye uygun değildi."

"Ama zavallı William çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı, canım, bu yüzden ona karşı
kızgınlık hissetmemelisin. Ve senin bisikletin tamiri için para ödemek zorunda kalacak. Ödenene kadar harçlığı olmayacak."

"Sanırsınız ki," dedi Robert, umutsuz bir şekilde hol masasına doğru bir hareketle ve görünüşe göre ona hitap ederek, "bir evde dört yetişkinin William'ın yaşındaki bir çocuğu düzene koyabileceğini düşünürsünüz, değil mi? İnsanların hayatlarını mahvetmesine ve bisikletlerini mahvetmesine izin verilmeyeceğini düşünürsünüz. Eh, bunu bir daha kesinlikle yapmayacak," diye karanlık bir şekilde bitirdi.

Bayan Brown, mutfağa doğru ilerledi.

"Robert," dedi omzunun üzerinden yatıştırıcı bir şekilde, "küçük kardeşin iyi olmadığında onunla barış içinde olmak istiyorsun, değil mi?"

"_Barış mı?_" dedi. Robert, sanki kulakları onu aldatmış gibi bitkin yüzünü ona doğru çevirdi. "_Barış!_ Bekleyeceğim.
O iyileşip dolaşana kadar bekleyeceğim; o zamana kadar başlamayacağım.
Ama--barış! Bu barış değil, bir _ateşkes_--hepsi bu."

BÖLÜM III

WILLIAM MERDİVENLERİN ALTINDA

William genel olarak hayata karşı küskün hissediyordu. Nadir olmayan
sevilmeme dönemlerinden birinden geçiyordu. Doruk noktası,
korkak bir teyzenin ona verdiği altı penilik hediyeyle gelmişti; teyzesi bu şekilde onun iyi niyetini satın alabileceğini umuyordu. Altı peniyle
kartondan yapılmış bir ördek bacağı ve başıyla süslenmiş bir balon satın almıştı.
Bu balon tamamen şişirilebilir ve sonra sönmeye bırakılabilirdi.
Sönmesi birkaç dakika sürdü ve bu dakikalar boyunca
uzun ve tiz bir inleme sesi çıkardı. Bunun avantajı apaçıktı. William bunu özelde sonuna kadar şişirebilir ve
kamuoyunda ceketinin altında saklı bir şekilde sönmeye bırakabilirdi. Bu olurken
William şaşkın bir şaşkınlık içindeymiş gibi etrafına baktı.
Kahvaltıya gitmeden önce şişirdi. Sonra sıkıca ve gizlice tuttu, böylece masaya oturana kadar şişirilmiş halde tuttu.
Sonra sönmesine izin verdi. Annesi bir fincan kahveyi devirdi ve
babası ekmek bıçağıyla kendini kesti. Ablası Ethel,
hafif bir sinir krizi geçirdi. William şaşkın bir masumiyetle oturuyordu.
Ama hiçbir şey ailesini William'ın masumiyet ifadesi kadar
çileden çıkarmadı. Üzerine saldırdılar ve o da kendini
elinden geldiğince savundu. Evet, balonu masanın altında tutuyordu. Eh,
bir süre önce şişirmişti. Sonsuza dek şişirilmiş halde tutamazdı.
Bir süre havayı boşaltması gerekiyordu. Hava dışarı çıktığında bir ses çıkarmasına engel olamadı.
Bu şekilde yapılmıştı. Başaramamıştı.
Yaralı bir masumiyetle okula doğru yola koyuldu ve balonla. Önünde yaşlı ve asabi görünümlü bir beyefendiyi görünce, arka sokaktan birkaç adım aşağı indi, balonunu şişirdi ve sıkıca ceketinin altına
tuttu. Sonra, yaşlı beyefendinin hizasına geldiğinde, balonu
bıraktı. Yaşlı beyefendi havaya sıçradı ve etrafına
sertçe baktı. Dudaklarında işkence aleti olmadığı belli olan küçük, erdemli görünümlü okul çocuğuna baktı ve sonra öfke ve şüphe dolu bakışlarını
üst pencerelere yoğunlaştırdı. William bir sonraki yayaya doğru
hızla yürüdü. Okula oldukça mutlu bir yürüyüş yaptı.

Okul ilk başta aynı şekilde başarılıydı. William masasını açtı, aceleyle
balonunu şişirdi, masasını kapattı, sonra dehşet dolu şaşkınlığının
alıştırılmış ifadesiyle etrafına baktı. Fransız ustayı
çileden çıkardı.

"Dışarı çık, ses geliyor," diye bağırdı.

Hiç kimse dışarı çıkmadı ve gürültü aralıklarla devam etti.

Matematik öğretmeni sonunda balonu buldu ve el koydu.

"Umarım," dedi baba öğle yemeğinde, "senin o
cehennem makineni almışlardır."

William üzgün bir şekilde, aldıklarını söyledi. Bazı insanların başkalarının eşyalarını almanın hırsızlık olduğunu düşünmediğini de sözlerine ekledi.

"O zaman bu akşam biraz huzur bekleyebiliriz," dedi baba nazikçe. "Benim için önemli değil, çünkü akşam yemeğine çıkıyorum.
Akşam yemeğine çıkmanın sıkıcılığını hafifleten tek şey, William'dan kısa bir süreliğine de olsa dinlenmek."

William iltifatını kaşlarını çatarak ve bazı insanların her zaman yanında olduğunu söyleyen gizemli bir şekilde mırıldanarak kabul etti.

Öğleden sonra okulunda hazırlık yaparken, komşusunun ona nazikçe ödünç verdiği bir hikaye kitabını okudu. William'ın hazırlık yaparken bir hikaye kitabı okumasının sebebi, yapacak işi olmaması değildi. Bu, genel olarak dünyaya karşı bir meydan okuma işaretiydi. Aynı zamanda çok ilginç bir hikaye kitabıydı. Kahramanın etrafındaki herkes tarafından yanlış anlaşılan ve kötü muamele gören küçük bir çocuk olarak
açıldığı bir hikayeydi. Sonra kaçtı. Denize açıldı ve birkaç
yıl içinde altın madenlerinde muazzam bir servet kazandı. Son bölümde geri döndü ve ailesini affetti ve onlara asil bir malikane
ve birkaç gemi dolusu altın hediye etti. Bu fikir William'ı etkiledi--son kısım hariç. Asil malikaneye kendisinin sahip olmayı
ve ailesine nadiren ziyaretlerde bulunmayı tercih edeceğini düşündü, bu ziyaretler sırasında onların mütevazı özürlerini dinlerdi ve belki onlara bir veya iki altın külçesi verirdi, ama çok değil--Ethele'e kesinlikle çok fazla değil. Onları gerçekten affedip affetmeyeceğinden emin değildi. Zaten evinde gıcırdayan balonlar ve trompetlerle dolu odalar olurdu ve her yerde tırtıllar ve beyaz fareler beslerdi - eski evlerinde çok yaygara kopardıkları şeylerdi bunlar - ve her zaman kirli çizmelerle dolaşırdı ve asla saçını taramaz veya yıkanmazdı ve düzinelerce motorlu arabası olurdu ve Ethel'in bunlardan hiçbiriyle dışarı çıkmasına izin vermezdi. Bu büyüleyici hayalden, sorumlu efendinin hikaye kitabını bulup el koyması ve ardından sahibinin öfkesi ile uyandı. Rahatsızlığını yeterince ifade etmek için, William'ın sırtına mürekkeple ıslanmış küçük bir kurutma kağıdı topu düşürdü. William, misilleme yapmaya çalıştığında, okuldan sonra yarım saat evde kalmaya mahkûm edildi. Tarih kitabına (ters) ve hayata karşı insan düşmanı
görüşüne kasvetli bir şekilde geri döndü. Kendini hikaye kitabının kahramanıyla acı bir şekilde karşılaştırdı ve hayatının bir anını daha
uyumsuz bir ortamda harcamamaya karar verdi. Okuldan
çıktığı anda kaçmaya kesin bir karar verdi.

* * * * *

Köyden uzaklaşan yolda hızla yürüdü.
Cebinde
balon duruyordu. Matematik hocasının
balonu masasının üzerinde bıraktığını neşeyle keşfetmişti, bu yüzden
tekrar neşeyle eline almıştı. Gece olmadan kıyıya
varabileceğini ve önümüzdeki haftadan önce altın madenlerine
varabileceğini düşünüyordu. Orada bir servet
kazanmasının uzun süreceğini sanmıyordu. Önümüzdeki
Noel'den önce geri dönebilirdi ve--kırıntılar! insanları ayağa kaldırırdı. Bir kere okula gitmezdi ve bir de kime altın külçesi verdiğine çok dikkat ederdi. Kasap çırağına, postacıya, piyanoyu akort etmeye gelen adama ve baca temizleyicisine altın külçesi verirdi. Ailesinden veya okuldaki öğretmenlerden hiçbirine vermezdi. İnsanlara, kendisine nasıl hizmet ediyorlarsa öyle hizmet ederdi. Sadece ederdi. Kıyıya giden yol oldukça uzun görünüyordu ve giderek daha fazla yoruluyordu. Değişiklik olsun diye bir hendekte yürüdü ve sonra bir çalılığın arasından geçip sürülmüş bir tarladan kısa bir yol aldı. Alacakaranlık hızla çöküyordu ve William'ın neşeli ruh hali bile azalmaya başlamıştı. Şans kısmı gayet iyiydi ama bu arada üşüyor, yorgun ve açtı. Henüz kıyıya ulaşmamıştı, altın madenlerine hiç ulaşamamıştı. Bir şeyler yapılmalıydı. Hikayedeki çocuğun kıyıya "dilenerek" gittiğini hatırladı. William kendi dilenciliğini yapmaya karar verdi.
Ancak şu anda dilenmek için bir alıç çalısı ve arkasındaki tarlada bir korkuluk dışında hiçbir şey yok gibiydi.
İnsan yerleşiminin ilk belirtisinde dilenci olarak kariyerine başlamaya karar vererek
üzüntüyle yürümeye devam etti.

Sonunda alacakaranlıkta bir çift demir kapı keşfetti ve
taştan bir kalbi eritecek kadar sabırlı bir acı ifadesi takınarak
yoldan yukarı yürüdü. Ön kapıda saçlarını düzeltti (yolda şapkasını kaybetmişti), çoraplarını çekti ve
zili çaldı. Bir süre sonra uşak kılığında tıknaz bir beyefendi kapıyı açtı ve William'a tepeden tırnağa vahşice baktı.

"Lütfen----" diye başladı William acıklı bir şekilde.

Tıknaz beyefendi sözünü kesti.

"Eğer yeni Boots'san," dedi görkemli bir şekilde, "arka kapıya git. Değilsen, git."

[İllüstrasyon: "Eğer yeni Boots'san," dedi görkemli bir şekilde, "ARKA KAPIYA GİT."]

Sonra William'ın yüzüne kapıyı kapattı. En üst basamakta olan William,
birkaç dakika boyunca soruyu düşündü. Karanlık ve soğuktu, daha da karanlık ve soğuk olma ihtimali vardı. Yeni Boots olmaya karar verdi. Arka kapıya doğru yolunu buldu ve sertçe çaldı.
Desenli bir elbise ve önlük giymiş iri yarı bir kadın kapıyı açtı.

"Ne istiyorsun?" dedi saldırgan bir şekilde.

"Eğer yeni Boots'san," dedi William kararlı bir şekilde, "gelmemi söyledi."

Kadın ona sert bir onaylamamayla baktı.

"Öne mi dönüyorsun?" dedi. "Cesaret!"

Onaylamaması şüpheye dönüştü.

"Eşyaların nerede?" dedi.

"Geliyorum," dedi William bir an bile tereddüt etmeden.

"Yanınızda getiremeyecek kadar yorgun musunuz?" dedi alaycı bir şekilde. "Tamam.
İçeri gelin!"

William minnettar bir şekilde içeri girdi. Geniş, sıcak ve temiz bir mutfaktı. Küçük bir
mutfak hizmetçisi lavaboda patates soyuyordu ve siyah giysili, fırfırlı bir şapka ve önlük takan bir hizmetçi, duvardaki bir bardağın önünde burnunu pudralıyordu.
İkisi de dönüp William'a baktı.

"Yeni çizmeler burada," diye duyurdu Cook, "uşak daha sonra eşyalarını getirecek."

Hizmetçi William'a çamurlu çizmelerinden dağınık saçlarına,
sonra William'a dağınık saçlarından çamurlu çizmelerine baktı.

"Sakıncalı bakışlı çocuk," diye yorumladı kibirli bir şekilde, görevine dönerek. William içten içe külçelerde hiçbir payının olmaması gerektiğine karar verdi.

Mutfak hizmetçisi kıkırdadı ve William'a göz kırptı, belli ki dostça bir niyetle. William zihninde ona yarım gemi külçe külçe vaat etti.

"Hadi bakalım, Smutty," dedi hizmetçi arkasını dönmeden, "sosunun hiç yok!"

"Çayın mı?" dedi aşçı William'a. William'ın morali yükseldi.

"Hayır," dedi kederli bir şekilde.

"Tamam. Masaya otur."

William'ın morali göklere çıktı.

Masaya oturdu ve aşçı önüne büyük bir tabak ekmek ve tereyağı koydu.

William hemen işe koyuldu. Hizmetçi ona küçümseyerek baktı.

"Hayvanat Bahçesi'nde yemek yeme şeklini öğrendim," dedi acıyarak.

Mutfak hizmetçisi tekrar kıkırdadı ve William'a bir kez daha göz kırptı. William
kendini ekmeğinin ve tereyağının tadını çıkaran tüm kalbiyle gurme olan birine
vermişti ve onlara hiç aldırış etmiyordu. Tam bu sırada uşak
içeri girdi.

Hareketsiz William'ı bir kez daha uzun uzun inceledi.

"Bu eve bir daha geldiğinde, oğlum," dedi, "ön kapının soylular için, arka kapının da veletler için olduğunu lütfen
unutma."

William sadece bir parça ekmek ve tereyağının üzerinden ona soğukça baktı.
Zihninde onu nugget alıcıları listesinden çıkardı.

Uşak üzgün bir şekilde odaya baktı.

"Hepsi aynı," diye hayıflandı. "Ye, ye, ye. Sadece ye.
Bütün gün ye ve bütün gece ye. İki dakika evde kalıp
işe koyulmuyor. Ye! ye! ye! Bir hafta içinde en sonuncusu gibi üniformasının bütün düğmeleri kopacak. Yemek yemek
çalışmaktan daha iyi gibi, değil mi?" dedi William'a alaycı bir şekilde.

"Evet, ben de öyle," dedi William kesin bir inançla.

Mutfak hizmetçisi tekrar kıkırdadı ve hizmetçi kaşlarının üzerine ince bir kalemle çizerken küçümseme ve yorgunluk ifade eden bir iç çekti.

"Eğer bitirdiyseniz, efendim," dedi uşak ağır bir ironiyle, "size odanızı göstereyim."

William bitirdiğini belirtti ve çok
küçük bir yatak odasına götürüldü. Bir sandalyenin üzerinde, paltonun önünde geleneksel pirinç düğmeler sırası olan bir uşak üniforması vardı.

"Togs," diye açıkladı uşak kısaca. "Togs'larınız. Mümkün olduğunca
çabuk onları giydirin. Bu akşam yemeğe misafir var."

William onları giydirdi.

"Geçenkinden daha küçüksünüz," dedi uşak eleştirel bir şekilde.
"Biraz bol duruyorlar. Önemli değil. Bir iki hafta doldurursanız büyük ihtimalle patlarlar, bu yüzden önce onları gevşetmeniz daha iyi.
Hadi bakalım. Eşyalarını mı getiriyor?"

"E--bir arkadaş," diye açıkladı William.

"Sanırım kendi paketlerinizi taşımanızı beklemek biraz fazla," diye devam etti uşak, "bu günlerde. Bolşeviksiniz, sanırım, değil mi?"

William kendini açıklamaya tenezzül etti.

"Ben bir altın avcısıyım," dedi.

"Aman Tanrım!" dedi uşak.

William tekrar mutfağa götürüldü.

Uşak küçük bir kiler odasına açılan bir kapıyı açtı.

"İşte burada çalışıyorsun ve işte burada," büyük bir mutfağı işaret ederek, "yaşadığın yer. Hizmetçilerin
hepsine sahip değilsin," diye kibirli bir şekilde bitirdi.

"Kırıntılar!" dedi William.

"Hemen başlasan iyi olur," diye devam etti uşak, "bu öğle yemeğinin
temizlenecek bütün bıçakları var. İşte bir hapron, işte bıçak tahtası ve işte bıçak tozu."

Şaşkın William'ı küçük kiler odasına kapattı ve aşçıya döndü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"'Görünüşe göre," dedi aşçı kasvetli bir şekilde, "sorun yaşayacağımız türden bir çocuk."

"Pek de net değil," dedi hizmetçi, fırfırlı önlüğünü düzeltirken. "Bir çocuk gibi bir yaratığın sizin gibi deneyimli, mantıklı, geniş görüşlü bir adama dönüşebilmesi beni şaşırtıyor, Bay Biggs."

Bay Biggs sırıttı ve kravatını düzeltti.

"Eh," diye itiraf etti, "elbette çocukken onun gibi değildim."

Burada kiler kapısı açıldı ve William'ın bolca bıçak tozuyla süslenmiş yüzü
etrafına geldi. "Bazı bıçakları hallettim," dedi, "başka bir şey yapıp
diğerlerini sonra mı bitireceğim?"

"Kaç tane hallettin?" dedi Bay Biggs.

"Bir veya iki," dedi William belirsiz bir şekilde, sonra da doğruluktan ödün vererek,
"iyi, iki. Ama bıçak yapmaktan yoruldum."

Mutfak hizmetçisi bir zevk çığlığı attı ve aşçı derin bir
iç çekti.

Uşak, William'ın hala kiler kapısının etrafında uzanan dağınık
başına doğru yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerledi.

"Bıçakları bitireceksin, oğlum," dedi, "ya da----"

William, Bay Biggs'in ağırlığını ve boyutunu düşündü.

"Tamam," dedi sakin bir şekilde. "Bıçakları bitireceğim."

Gizlendi ve kiler kapısını arkasından kapattı.

"'Trile olacak,' dedi aşçı, "ve şüphe yok."

"Trile tam da doğru kelime," dedi Bay Biggs.

"Haffliction," diye ekledi hizmetçi.

"Daha çok buna benziyor," dedi Bay Biggs.

Burada William'ın başı tekrar belirdi.

"Akşam yemeği ne zaman?" dedi.

Mutfak hizmetçisinin histerik çığlığı ve uşağın öfkeli kükremesiyle birlikte hızla geri çekildi.

"Sen gidip kilerdeki patatesleri yıkasan iyi olur," dedi aşçı mutfak hizmetçisine, "ve burada biraz huzur bulup işini nasıl yaptığını görelim."

Mutfak hizmetçisi neşeyle kilere doğru gitti.

William masanın başında oturmuş, boş boş bir bıçakla oynuyordu. Bıçak tozunu suyla karıştırarak denemişti ve
sonuç olarak ortaya çıkan küçük kahverengi turtalar şöminenin üzerinde bir sıra halinde duruyordu.
Ayrıca, dudaklarındaki koyu lekelerin de kanıtladığı gibi, tadına da bakmıştı.
Saçları, hayat zor olduğunda her zaman olduğu gibi, başının üstünde dik duruyordu.
Sohbeti o başlattı.

"Gerçekten ne olduğumu bilseydin," dedi, "şaşırırdın."

Kıkırdadı.

"Devam et!" dedi. "Sen nesin?"

"Ben bir altın avcısıyım," dedi. "Gemi dolusu altınım var. En azından yakında olacak. Ona," kapıyı işaret ederek, "hiçbirini, içeridekilerden hiçbirini vermeyeceğim."

"Ben ne olacağım?" dedi mutfak hizmetçisi, şakaya dahil edilen tek üçüncü kişi olan kediye göz kırparak.

"Sen," dedi William nezaketle, "bir sürü külçe alacaksın. Şuraya bak." Bir prens gibi hareket ederek bir bıçak aldı ve ceketinin ortasından üç düğmeyi kesip ona verdi. "Onları sakla ve onlar bir tür hatıra olacak. Anladın mı? Zengin
olarak eve döndüğümde bana düğmeleri göster ve ben de hatırlayıp külçeleri sana vereyim. Anladın mı? Belki seninle evlenirim," diye söz verdi, "başka biriyle evlenmediysem."

Mutfak hizmetçisi başını kiler kapısının arkasına uzattı.

"'O deli," dedi. "Onun konuşmasını dinlemek çok güzel."

Ön kapının zili ve "şirketin" gelişiyle daha fazla konuşma engellendi.

Bay Biggs ve hizmetçi şerefi yerine getirmek için ayrıldılar. Mutfak hizmetçisi
çamaşırları hazırlamaya yardım etmek için koştu ve William kiler masasında oturup
parmağıyla bıçak tozuyla boş boş desenler çizdi.

[Resim: "BEN ALTIN ​​KAZICISIYIM," DEDİ WILLIAM. "GEMİLERCE
VE GEMİLERCE
ALTINIM VAR. EN AZINDAN YAKINDA OLACAK."]

"Ne yapıyordu?" dedi aşçı mutfak hizmetçisine.

"Hiçbir şey--konuşmaktan başka," dedi mutfak hizmetçisi. "Bu bir çare, _o_," diye ekledi.

"Bıçakları bitirdiysen," diye seslendi aşçı, "yerde yapılması gereken birkaç
çizme ve ayakkabı var. Rafta fırçalar ve boyalar."

William hızla ayağa kalktı. Çizmelerin bıçaklardan daha ilginç olacağını düşündü. Temizlenmemiş bıçak yığınını bıçak kutusunun arkasına dikkatlice sakladı ve ayakkabılara başladı.

Uşak geri döndü.

"Çorba hazır mı?" dedi. "Şirket yemek odasına gidiyor - efendinin bir arkadaşı. İyi görünümlü bir adam," diye ekledi küçümseyici bir şekilde.

William, kilerinde, bir fırçayı çok kalın bir şekilde boyayla kaplamıştı ve kalın katmanlar halinde çizmelere ve ayakkabılara sürüyordu. Büyük bir kısmı kendi ellerine yapışmıştı. Uşak ona baktı.

"Düğmelerine ne yapıştı?" dedi sertçe.

"Çık," dedi William. "Defol git," diye düzeltti uşak. "Seni gördüğüm anda öyle dedim. Bir hafta içinde
düğmelerini yersin dedim. Eh, on dakikada
defol git."

"Giysilerini yiyip mahvediyorsun," dedi kasvetli bir şekilde mutfağa dönerek. "Çocukların yaptığı tek şey budur--giysilerini yemek ve mahvetmek."

Çorbayla dışarı çıktı ve William çizmelerle kaldı. Çizmelerden
sıkılmaya başlamıştı. Hepsini kalın bir şekilde boyayla kaplamıştı ve
sonra ne yapacağını bilmiyordu. Sonra aniden cebindeki
balonunu hatırladı. Hayatın monotonluğunu değiştirmeye yarayabilirdi. Sessizce yukarı çıkıp çizmelerine geri döndü.

Çok geçmeden Bay Biggs ve hizmetçi boş çorba tabaklarıyla geri döndüler. Sonra mutfaktan tiz bir çığlık duyuldu, yavaşça ve tiz bir şekilde
ölüyordu.

Hizmetçi çığlık attı.

"Lawks!" dedi aşçı, "birisi zavallı kediyi ölümüne yakıyor.
O mübarek çocuk olacak."

Uşak erkekçe ilerledi ve kiler kapısını açtı. William
bir elinde şişirilmiş bir balon tutarak
bir ördek karton başı ve bacaklarıyla
ayağa kalktı.

Uşak ona yaklaştı.

"Eğer o şeyi bir daha bırakırsan, küçük yaratık," dedi, "Ben----"

Tehditkar bir şekilde geniş yüzünü William'ınkine çok
yaklaştırmıştı. William aniden gelen kontrol edilemez bir dürtüyle
kalın bir şekilde siyah boyayla bulaşmış fırçayı aldı ve Bay Biggs'in yüzünü geriye doğru itti.

Bir anlığına dehşet içinde sessizlik oldu, sonra Bay Biggs öfkeyle
William'a
atıldı....

* * * * *

Yemek odasında evin efendisi ve hanımı ve
misafirleri oturuyordu.

"Yeni Botlar geldi mi?" diye sordu efendi karısına.

[İllüstrasyon: WILLIAM, KALIN BİR ŞEKİLDE SİYAHLA BULAŞMIŞ FIRÇAYI ALDI VE BAY BIGGS'İN YÜZÜNÜ
İTİRDİ.]

"Evet," dedi kadın.

"İyi mi?" dedi adam.

"Biggs'i pek de olumlu etkilememiş gibi görünüyor," dedi kadın,
"ama asla etkilemezler."

"İnsan çocuğu," dedi misafir, "bize bir disiplin olarak verildi. Benim bir tane var. Kendi oğlum olmasına rağmen, o evden
çıktığında evdeki huzur ve rahatlama atmosferini tarif etmekte zorlanıyorum."

"Oğlunuzla tanışmak istiyorum," dedi ev sahibi.

"Muhtemelen er ya da geç tanışacaksınız," dedi misafir kasvetli bir şekilde. "Mahalledeki herkes er ya da geç onunla tanışır. Işığını bir
kütlenin altına saklamaz. Şahsen, onunla tanışmamış insanları tercih ederim.
Beni ona göre yargılayamazlar."

Bu sırada uşak bir notla içeri girdi.

"Cevap yok," dedi ve ağır ağır yürüyerek uzaklaştı.

"Affedersiniz," dedi kadın açarken, "kız kardeşimden. 'Umarım,' diye okudu, 'sizin için tuttuğum Botların gelmemesi sizi çok rahatsız etmemiştir. 'Grip' olmuş. Ama geldi,' dedi merakla.

Öfkeli bir haykırış, uzak bir çığlık ve ağır koşan ayak seslerinin takırtısı duyuldu... giderek yaklaşıyordu...

"Bir devrim bekliyorum," dedi misafir yorgun bir şekilde. "Kızıllar üzerimizde."

O anda kapı hızla açıldı ve bir elinde
boya fırçası, diğer elinde şişirilmiş bir balonla içeri bir çocuk girdi. Çok
dağınıktı, üniformasının önünden üç düğme kopmuştu ve
yüzü bıçak barutu ve boyayla çizilmişti. Arkasından şişman bir uşak koşuyordu, yüzü büyük bir boya lekesinin altında öfkeden morarmıştı.
Çocuk masanın etrafından koştu, cilalı zemine kaydı,
çaresizce misafirin boynuna yapıştı, hem misafiri hem de sandalyeyi
yanındaki zemine düşürdü. Aniden gelen tam bir felçli dehşet sessizliği içinde, misafir ve çocuk yere oturdular ve birbirlerine baktılar. Sonra
çocuğun sinirsiz eli, uçuşun iniş çıkışlarından bir şekilde kurtulmuş olan balonun üzerindeki tutuşunu gevşetti ve odanın sessizliğinde tiz bir gıcırtı duyuldu.

Evin efendisi ve hanımı şaşkınlıkla etrafa bakıyorlardı. Misafir çocuğa baktığında yüzünde
şaşkınlık, sonra inanmazlık ve en sonunda donmuş bir dehşet belirdi. Çocuk misafire baktığında yüzünde
şaşkınlık, sonra inanmazlık ve en sonunda boş bir umutsuzluk belirdi.

"Aman Tanrım!" dedi misafir, "Bu _William_!"

"Ah, kırıntılar!" dedi Boots, "Bu _baba_!"

BÖLÜM IV

PUTUN DÜŞÜŞÜ

William sıkılmıştı. Güneşli okul odasındaki masasına oturdu ve tahtadaki bir sıra rakama tarafsızca baktı.

"Bu _mantık_ değil," diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

Bayan Drew da sıkılmıştı, ama William'ın aksine gerçeği saklamaya çalıştı.

"Bir yıl için yüz poundun faizi beş poundsa," dedi yorgunca, "William Brown, lütfen dik otur ve bu kadar aptal görünme!"

William, masasının bir tarafına doğru
yaslanma pozisyonundan diğer tarafına doğru
yaslanma pozisyonuna geçti ve kendini haklı çıkarmaya başladı.

"Eh, bunların hiçbirini anlayamıyorum. Hiçbirini anlayamıyorsa bu,
aptal görünmeye yeter. İnsanların neden insanlara çok para verdikleri için onlara biraz para verip bunu yapmaya devam ettiklerini anlayamıyorum. Mantıklı gelmiyor. Herkes birine sadece beş pound vereceğini ve yüz pounduna sadık kalacağını söylediği için yüz pound verdiği için aptaldır. Bunu nasıl _bilebilir_?
Eh," konusuna ısındı, "yüz poundu ele geçirdikten sonra beş pound vermemesini ve yüz pounda sadık kalmasını
ne engel olacak----"

Bayan Drew ince, yukarı kaldırılmış eliyle onu kontrol etti.

"William," dedi sabırla, "sadece beni dinle. Şimdi varsayalım ki," gözleri odada gezindi ve küçük kızıl saçlı bir çocuğa odaklandı,
"varsayalım ki Eric bir şey için yüz pound istiyor ve sen onu ona ödünç veriyorsun----"

"Eric'e yüz pound ödünç vermem," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü bende yok. Sadece 31/2 penim var ve onu Eric'e ödünç vermem, çünkü ben o kadar da aptal değilim, çünkü ona bir keresinde ağız mızıkamı ödünç verdim ve o da biraz ısırdı ve----"

Bayan Drew sertçe sözünü kesti. Sıcak bir öğleden sonra ders vermek oldukça
zor.

"Okuldan sonra evde kalsan iyi olur, William, ben de açıklayayım."

William kaşlarını çattı, alaycı küçümseme dolu tek heceli "Huh!" dedi ve
kasvetli bir ifadeye büründü.

Ancak, okula giderken yakaladığı bir kertenkeleyi hatırlayınca neşelendi ve onu cebindeki saklandığı yerden çıkardı. Fakat kertenkele, William'ın cebinde bulunan taşlar, topaç, çakı, macun parçaları ve diğer küçük nesneler arasında eşitsiz varoluş mücadelesini terk etmişti. Konut sorunu onun için çok
fazlaydı.

William, tiksintiyle kalıntıları kurutma kağıdına sardı ve
komşusunun mürekkep hokkasına attı. Komşu itiraz etti ve
canlandırıcı bir
kavga başladı.

Sonunda kertenkele, William'ın bir sonraki sıradaki inatçı bir düşmanının
boynundan aşağı bırakıldı ve ancak yardımsever arkadaşlarının yardımıyla
çıkarıldı. Ardından, kan donduran terimlerle ifade edilen ve kurutma kağıdına yazılan intikam tehditleri geldi.

Bu arada Bayan Drew ön sıradaki küçük ama samimi hayran grubuna Basit Uygulama'yı açıkladı. Ve arka sıradaki William, babasının eğitim yetkililerine önemli miktarda para ödediği saatleri geçirdi.

Ama sıra ona da gelecekti.

Öğleden sonra okulunun sonunda sınıf birer birer ayrıldı ve William'ı sadece umursamazca bir hindistancevizi çiğneyip Bayan Drew'a dik dik bakarak bıraktı.

"Şimdi, William."

Bayan Drew çok sabırlıydı.

William platforma çıktı ve masasının yanında durdu.

"Görüyorsun ya, eğer biri bir başkasından yüz pound ödünç alırsa----"

Masasının üzerine eğilerek rakamları bir kağıda yazdı. Güneş pencereden içeri giriyor, ensesindeki küçük altın bukleleri gösteriyordu. William'a sert ve asık suratlı ama kızarmış yanaklarının üstünde mavi kadar mavi olan gözlerini kaldırdı.

"Görmüyor musun, William?" dedi. Kadının etrafında hafif bir koku vardı ve umursamaz korsan ve soyguncu şefi, tüm kadınsı şeylerin katı düşmanı William, kötü niyetli kör tanrının ilk okunu hissetti. Kızardı ve sırıttı.

"Evet, şimdi her şeyi görüyorum," diye güvence verdi ona. "Her şeyi şimdi açıkça açıkladın. Daha önce anlayamamıştım. Biraz yumuşakça - değil mi - her neyse, sadece birisi sana gelecek yıl beş pound vereceğini söyledi diye yüz pound borç vermek. Bazı insanlar aptaldır. Ama şimdi anlıyorum. Daha önce anlayamamıştım."

[İllüstrasyon: WILLIAM KÜÇÜK KÖR TANRI'NIN İLK OKUNU HİSSETTİ. O
KIZARDI VE SADELEŞTİ.]

"Eğer sürekli ölü kertenkelelerle oynamasaydın, daha basit bulurdun," dedi yorgun bir şekilde, kitaplarını kapatırken.

William soluk soluğa kaldı.

Sadık kölesi olarak evine gitti. Sınıfın bazı üyeleri her sabah masasına
zarif buketler bırakırdı. William geri kalanını gölgede bırakmaya kararlıydı. Ertesi sabah okula gitmeden önce büyük bir
sepet ve bir makasla bahçeye girdi.

Olay oldu ki etrafta kimse yoktu. Önce seraya gitti.
Bir renk cümbüşüydü. Orada daha asil bir amaca layık bir titizlik ve konsantrasyonla çalıştı. Sera çiçekleriyle dolu bir
sepetin altında sendeleyerek çıktı. Seranın kendisi çıplak ve ıssızdı.

Arka bahçeden gelen bir ses duyunca aceleyle daha fazla gecikmemeye ve hemen okula gitmeye karar verdi. Mümkün olduğunca gösterişsiz bir şekilde yola koyuldu.

Sınıfına giren Bayan Drew, masasının üzerindeki her zamanki küçük düğme ilikleri dizisi yerine, masasını ve sandalyesini tamamen kaplayan, çoktan solmuş sera çiçeklerinin bir yığınını görünce dehşete düştü.

William hiçbir şeyi yarıda bırakmayan bir çocuktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde.

William zevkten kızardı.

Oturduğu yeri ön sıradakilerden birine aldı. O sabah boyunca oturdu,
gözleri ona dikili bir şekilde, onu hırsızlardan ve korsanlardan kurtardığı anları hayal etti (burada kendi en sevdiği hırsız şefi ve korsan rolüyle biraz tutarsızdı) ve baygın haldeyken onu güçlü kollarında güvenliğe taşıdı. Sonra ona sevgi ve minnetle sarıldı ve Canterbury ve York Başpiskoposları tarafından hemen evlendirildiler.

William'ın yarıda kalan hiçbir şeyi olmazdı. Canterbury ve York Başpiskoposları veya Papa tarafından evlendirileceklerdi. Papa'yı tercih edip
etmeyeceğinden emin değildi. Kafatası ve çapraz kemiklerle siyah korsan
takımını giyecekti. Hayır, bu olmazdı----

"Ne diyordum şimdi, William?" dedi Bayan Drew.

William öksürdü ve ona içtenlikle baktı.

"Para verme konusunda mı?" dedi umutla.

"William!" diye çıkıştı. "Bu bir aritmetik dersi değil. Sana Armada'yı öğretmeye çalışıyorum."

"Ah, _o_!" dedi William neşeyle ve yaltaklanarak. "Ah, evet."

"Bana bununla ilgili bir şeyler anlat."

"Hiçbir şey _bilmiyorum_--henüz----"

"Sana _anlatıyordum_. Keşke dinlesen," dedi umutsuzca.

William şaşkın ama kesinlikle korkmuş bir şekilde sessizliğe gömüldü.

O akşam eve vardığında bahçenin heyecan ve gürültünün sahnesi olduğunu gördü. Bir polis memuru kış bahçesi kapısındaki camları ölçüyordu ve bir diğeri dizlerinin üzerinde
yakındaki yatakları inceliyordu. Yetişkin kız kardeşi Ethel ön kapıda duruyordu.

"Bu sabah bir ara kış bahçesindeki her çiçek çalındı," dedi heyecanla. "Polisleri ancak
az önce getirebildik. William, bu sabah okula gittiğinde etrafta birini gördün mü?"

William derin derin düşündü. Yüzüne en saf ve masum ifade geldi.

"Hayır," dedi sonunda. "Hayır, Ethel, kimseyi görmedim."

William öksürdü ve gizlice geri çekildi.

O akşam kütüphane masasına oturdu, kitaplarını etrafına
yaydı, küçük yüzünde kararlı bir kaş çatması vardı.

Babası pencerenin yanındaki bir koltukta oturmuş akşam gazetesini okuyordu. "Baba," dedi William aniden, "diyelim ki sana gelip bana yüz pound vermeni ve gelecek yıl sana beş pound vermemi söyledim, verir misin?"

"Vermem, oğlum," dedi babası kararlı bir şekilde.

William iç çekti.

"Bir sorun olduğunu biliyordum," dedi.

Bay Brown baş makaleye geri döndü, ama uzun sürmedi.

"Baba, Armada'nın tarihi neydi?"

"Aman Tanrım! Nereden bileyim? Orada değildim."

William iç çekti.

"Şey, bunun hakkında yazmaya çalışıyorum ve neden başarısız oldu ve neden başarısız oldu?"

Bay Brown homurdandı, gazetesini topladı ve yemek odasına çekildi.

Baş makaleyi neredeyse bitirmişti ki William geldi, kolları kitaplarla doluydu ve sessizce masaya oturdu.

"Baba, 'teyzem bahçede yürüyor' ifadesinin Fransızcası nedir?"

"Ne yapıyorsun yahu?" dedi Bay Brown sinirli bir şekilde.

"Ev derslerimi yapıyorum," dedi William erdemli bir şekilde.

"Yapacak şeylerin olduğunu hiç bilmiyordum bile."

"Hayır," diye itiraf etti William nazikçe, "Genellikle bunlarla pek uğraşmam ama şimdi uğraşacağım--çünkü Bayan Drew"--hafifçe kızardı ve
durakladı--"çünkü Bayan Drew"--daha da kızardı ve kekelemeye başladı,
"ç--çünkü Bayan Drew"--neredeyse felç geçirecekti.

Bay Brown sessizce gazetesini topladı ve verandaya doğru gizlice yürüdü,
karısının haftalık tamiratla oturduğu yer.

"William yemek odasında çılgına döndü," dedi
otururken hoş bir şekilde. "Bilgiye karşı vahşi bir susuzluk ve bir Bayan Çizim veya Drew veya benzeri bir gevezelik şeklini alır. En iyisi
yalnız kalmasıdır."

Bayan Brown sadece onarım sırasında sakin bir şekilde gülümsedi.

Bay Brown bir baş makaleyi bitirmiş ve bir başkasına başlamıştı ki
William tekrar belirdi. Kapıda kaşlarını çatarak ve sert bir şekilde durdu.

"Baba, Hollanda'nın başkenti neresi?"

"Aman Tanrım!" dedi babası. "Ona bir ansiklopedi al. Herhangi bir şey, herhangi bir şey. Beni ne sanıyor? Ne----"

"Ödevleri için özel bir oda ayırsam iyi olur," dedi Bayan Brown yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi böyle bir ilgi duymaya başladığına göre."

"Bir oda!" diye yankıladı babası acı bir şekilde. "Koca bir ev istiyor."

Bayan Drew, William'ın ertesi gün gösterdiği samimiyet ve ilgi karşısında şaşırdı ve etkilendi. Öğleden sonraki okulun sonunda nazikçe
onun kitaplarını eve götürmeyi teklif etti. Tüm itirazları bir kenara itti.
Onun yanından eve doğru yürüdü, hoşça sohbet etti, küçük çilli yüzü
ışıldayan bir bağlılıkla.

"Korsanları severim, değil mi Bayan Drew? Ve soyguncular ve bunun gibi şeyler?
Bayan Drew, bir soyguncuyla evlenmek ister misin?"

Eski sevgilisinin gelecekteki mülküyle ilgili hayalini,
Bayan Drew'un kocası olma hayaliyle uzlaştırmaya çalışıyordu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

Yüreği sızladı.

"Korsan da mı?" dedi üzgün bir şekilde.

"Hayır."

"Gerçekten çok iyiler--korsanlar," diye temin etti onu.

"Sanmıyorum."

"Pekala," dedi isteksizce, "sadece vahşi hayvanları ve şeyleri avlamaya gideceğiz.
Her şey yoluna girecek."

"Kim?" dedi, şaşkın bir şekilde.

"Peki--sadece bekle," dedi karanlık bir şekilde.

Sonra: "York Başpiskoposu tarafından mı yoksa Papa tarafından mı evlendirilmeyi tercih edersin?"

"Başpiskopos, sanırım," dedi ciddi bir şekilde.

Başını salladı.

"Tamam."

Açıkça eğlenmişti. Ertesi akşam daha az eğlenmişti. Bayan
Drew'un bir erkek kuzeni vardı--çok hoş görünümlü bir erkek kuzeni, akşamları sık sık
yürüyüşe çıkardıkları. Bu akşam, tesadüfen, William'ın evinin önünden geçtiler ve bahçede olan William, geçici _korsan_ rolünü bir kenara
bırakıp onlara katıldı. Bayan Drew'un diğer tarafında neşeyle koştu. Sohbeti tamamen tekeline aldı.
Erkek kuzen onu cesaretlendiriyor gibiydi ve bu Bayan Drew'u rahatsız etti. Bayan
Drew'un güçlü imalarına rağmen ayrılmayı reddetti. Paylaşacağı çeşitli
ilgi çekici şeyler vardı ve bunları takdir edici bir dinlemeye
güvenen birinin havasıyla paylaştı. Bir gün önce ölü bir fare bulmuştu ve onu köpeğine vermişti, ancak köpeği onların ölü olmasını
sevmiyordu ve yaşlı kedi de sevmediği için onu gömmüştü. Bayan Drew geçen gün aldığı tüm o çiçekleri beğendi mi? Daha
önce böyle bir şey getiremeyeceğinden korkuyordu. Şimdi korsanlar mı vardı? Peki, eğer varsa insanlar onlara ne yaparlardı? Neden şimdi korsanlar olmasın ki? Her neyse, bunu başlatacağını düşünüyordu. Bir aslan vurmak istiyordu. Bir gün vuracaktı. Bir aslan ve bir kaplan vuracaktı. Eğer isterse, deriyi Bayan Drew'a eve getirecekti. Pervasızca cömertleşti. Bayan Drew için her çeşit hayvanın derisini eve getirecekti.

"Eve gitmen gerektiğini düşünmüyor musun, William?" dedi Bayan Drew soğuk bir şekilde.

William onu ​​rahatlatmak için acele etti.

[Resim: WILLIAM'IN İLGİNÇ BİRÇOK ŞEYİ VERMEK İSTEDİĞİ VARDI VE BUNLARI TAKDİR EDİCİ BİR DİNLENMEYE EMİN OLMUŞ BİRİ HAVASIYLA VERDİ.]

"Ah, hayır--henüz çok uzun sürmeyecek," dedi.

"Yatma vaktin gelmedi mi?"

"Ah, hayır--henüz çok uzun sürmeyecek," dedi.

Erkek kuzen tüm dikkatini William'a veriyordu.

"Bayan Drew sana okulda ne öğretiyor, William?" dedi.

"Ah, sadece huysuz şeyler. Donanmalar ve şeyler. Ve yaklaşık yüz pound ödünç vermek. Bu normal bir _yumuşak_ şey. Anlıyorum," diye ekledi aceleyle, daha fazla açıklamadan korkarak, "ama _yumuşak_. Babam da öyle olduğunu düşünüyor ve _bilmesi_ gerekiyor. Birçok kez yurtdışındaydı. Bir boğa tarafından kovalandı, babam----"

William, Bayan Drew'un evine ulaştığında gecenin gölgeleri hızla çöküyordu, hala gevezelik ediyordu. Başarıyla sarhoştu.
İdolünün sessizliğini coşkulu bir hayranlığın sessizliği olarak yorumladı.

İki arkadaşıyla birlikte kapıdan geçerken, Bayan Drew kapıyı sıkıca kapattı.

"Artık eve gitsen iyi olur, William," dedi.

William tereddüt etti.

"Biraz içeri girmemde bir sakınca yok," dedi. "Yorgun değilim."

Ama Bayan Drew ve erkek kuzen çoktan yürüyüş yolunun yarısına gelmişlerdi.

William adımlarını eve doğru çevirdi. Ethel ile kapının yakınında karşılaştı.

"William, _nerelerdeydin_? Her yerde seni arıyordum.
Yatma vaktin _saatler_ geçti."

"Bayan Drew ile yürüyüşe çıkıyordum."

"Ama yatma vaktinde eve gelmeliydin."

"Sanırım gitmemi istemedi," dedi onurlu bir şekilde. "Bence bu
çok şımarıklık olmaz."

William hayatına yeni ve ciddi bir unsurun girdiğini fark etti. Bunun dezavantajları da vardı. William'ın ders saatlerini geçirmek için kullandığı birçok küçük eğlence vardı. Bayan Drew'a olan bağlılığına rağmen, eski kaygısız coşku günlerini özlüyordu, ancak ön sıradaki yeni koltuğunu korudu ve _ciddi öğrenci_ rolüne sarıldı. Ayrıca, ev derslerini bilinçli bir şekilde yerine getirmenin okul saatleri dışındaki faaliyetlerini sınırladığını fark etmeye başlamıştı, ancak şu anda zincirlerine sarılıyordu. Bayan Drew, platformdaki koltuğundan, William'ın ruh dolu, yoğun bakışlarını biraz utanç verici buldu ve sorularını daha da utanç verici.

Okuldan çıkarken, onun başka bir öğretmenle konuştuğunu duydu.

"Şiringaya çok düşkünüm," diyordu. "Biraz yemek isterdim."

William ona şıringa, avuç dolusu şıringa, kucak dolusu şıringa getirmeye karar verdi.

Doğrudan bahçıvanın yanına gitti.

"Hayır, leylak yok. Lütfen gül yatağımdan inin, Bay William. Hayır, bu bahçede leylak yok. Nedenini bilmiyorum. Lütfen pipomu rahat bırakın, Bay William."

"Huh!" diye bağırdı William, alaycı bir şekilde arkasını dönerek.

Bahçenin etrafından dolandı. Bahçıvan oldukça haklıydı. Her yerde kartopu gülleri vardı ama leylak yoktu.

Çiti tırmandı ve bir sonraki bahçeyi inceledi. Her yerde kartopu gülleri vardı ama leylak yoktu. Toprakta bir tuhaflık olmalıydı.

William yolda yürürken bahçeleri tarıyordu. Hepsinin kartopu gülleri vardı. Hiçbirinin leylakları yoktu.

Aniden durdu.

Yolun dibindeki küçük bir evin penceresindeki bir masanın üzerinde bir vazo leylak vardı. Orada kimin yaşadığını bilmiyordu. Bahçeye dikkatlice girdi. Etrafta kimse yoktu. Odaya baktı. Boştu. Pencerenin altı açıktı.

İçeriye sürünerek girdi, bunu yaparken pencere pervazındaki birkaç kat beyaz boyayı
söktü. O leylakları almaya kararlıydı. Vazodan damlayan leylağı aldı ve ayrılmaya hazırlanıyordu ki kapı açıldı ve eşikte şişman bir kadın belirdi. William'ı gördüğünde çıkardığı çığlık damarlarındaki kanı dondurdu. Kadın pencereye doğru
koştu ve William kendini savunmak için masanın etrafından dolanıp kapıdan
dışarı çıktı. Arka kapı açıktı ve William kör bir şekilde oradan
kaçtı. Şişman kadın onu takip etmedi. Pencereden dışarı doğru eğilmişti ve çığlıkları havayı yırtıyordu.

"Polis! Yardım! Cinayet! Hırsızlar!"

Sessiz küçük sokak gürültülü seslerle çınlıyordu.

William omurgasında soğuk ürpertilerin yukarı aşağı süründüğünü hissetti. Küçük bir arka bahçedeydi ve buradan çıkış göremiyordu.

Bu arada çığlıklar iki katına çıktı.

[Resim: KAPI AÇILDI VE EŞİĞİN ÜZERİNDE ŞİŞMAN BİR KADIN GÖRÜNDÜ.]

"Yardım edin! _Yardım edin!_ _Yardım edin!_"

Sonra ön kapının açılma sesleri ve erkeklerin sesleri duyuldu.

"Merhaba! Kim o? Ne o?"

William çılgınca etrafına baktı. Bahçenin köşesinde bir kümes vardı ve buraya
daldı, kapıyı yırtarak açtı ve
uçan tüyler ve öfkeli, rahatsız tavukların arasından geçti.

William karanlık kümesin bir köşesine çömeldi ve leylak demetini sıkıca kavradı.

İlk başta duyabildiği tek şey uzak seslerdi. Sonra yaklaştılar ve
şişman kadının yüksek sesle haykırdığını duydu.

"Oldukça küçük bir adamdı ama çok kötü bir yüzü vardı. Yanımdan hızla geçerken onu bir anlığına gördüm. Yardım için bağırmasaydım eminim beni öldürürdü. Ah, korkak! Ve zavallı savunmasız bir kadın! Gümüş masanın yanında duruyordu. Onu suç işlerken rahatsız ettim. Çok üzgünüm. Gecelerce uyuyamayacağım. Onun kötü, katil yüzünü göreceğim. Ve zavallı silahsız bir kadın!"

"Bize hiçbir ayrıntı veremez misiniz, hanımefendi?" dedi bir erkek sesi. "Onu tekrar
tanıyabildiniz mi?"

"_Herhangi bir yerde!_" dedi kararlı bir şekilde. "Ne kadar suçlu bir yüz. Ne kadar
üzdüğümü bilemezsiniz. Yardım için bağırma cesaretim olmasaydı, şimdi cansız bir ceset olabilirdim."

"Ayak izlerini ölçüyoruz, hanımefendi. Ön kapıdan çıktığını
söylediniz?"

"Bunu yaptığına ikna oldum. Kapının yanındaki çalılıklarda saklandığına ikna oldum.
Çok alçak bir surat. Sinirlerim tamamen bozuldu."

"Çalılıkları tekrar arayacağız hanımefendi," dedi diğer ses yorgun bir şekilde,
"ama sanırım şimdiye kadar kaçmıştır."

"O canavar!" dedi şişman kadın. "Ah, o canavar! Ve o surat.
Eğer bağırma cesaretim olmasaydı----"

Sesler kesildi ve William kümesin bir köşesinde yalnız kaldı.

Küçük kapıda beyaz bir tavuk belirdi, ona öfkeyle bağırdı ve
geri çekilip öfkeyle kıkırdadı. William'ın gözlerinin önünden ömür boyu hapis cezası veya
asılma görüntüleri geçti. Aslında idam edilmeyi tercih ederdi.
Umarım onu ​​idam ederler.

Sonra şişman kadının polise veda ettiğini duydu. Sonra arka bahçeye geldi, belli ki bir arkadaşıyla birlikteydi ve dertlerini
açmaya devam etti.

"Ve yanımdan _hızla_ geçti, canım. Oldukça küçük bir adamdı, ama çok kötü bir
yüzü vardı."

Küçük kapıda siyah bir tavuk belirdi ve William'a öfkeyle
gıklayarak arka bahçeye döndü.

"Bence sen _harikasın_ canım," dedi görünmez arkadaş. "Ne kadar da _cesaretli_sin."

Beyaz tavuk alaycı bir çığlık attı.

"İçeri girip dinlensen iyi olur, canım," dedi arkadaş.

"Ben olsam iyi olur," dedi şişman kadın acıklı, acı dolu bir sesle. "Kendimi çok ... sarsılmış hissediyorum..."

Sesleri kesildi, kapı kapandı ve her şey sessizleşti.

Dikkatlice, çok dikkatli bir şekilde, çok dağınık bir William kümesten
çıktı ve evin yan tarafını dolandı. Burada, üzerinden tırmandığı kilitli bir yan kapı buldu ve çok sessizce ön kapıya ve yola doğru kaydı.

"William bu akşam nerede?" dedi Bayan Brown. "Umarım yatma vaktinden sonra dışarıda kalmaz."

"Ah, az önce tanıştık," dedi Ethel. "Yatak odasına çıkıyordu. Tavuk tüyleriyle kaplıydı ve bir demet leylak tutuyordu."

"Çılgın!" diye iç çekti babası. "Çılgın! Çılgın! Çılgın!"

Ertesi sabah William, Bayan Drew'un masasına bir demet leylak bıraktı.

Sunumunu sessiz, erkeksi bir gururla yaptı. Bayan Drew
geri çekildi.

"_Şırınga_ değil, William. Kokusuna _dayanamıyorum_!"

William birkaç dakika sessizce şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra: "Ama _dedin_ ... _dedin_ ... leylakları sevdiğini ve onları yemek istediğini
söyledin."

"Şırınga mı dedim?" dedi Bayan Drew belirsiz bir şekilde. "Kartopu güllerini kastettim."

William'ın bakışı taş gibi bir küçümsemeydi.

Yavaşça odanın arkasındaki eski koltuğuna geri döndü.

O akşam birkaç seçkin arkadaşıyla bir şenlik ateşi yaktı ve bahçede Kızılderililer oynadı. Eski hayata
dönmenin belli bir heyecanı vardı.

"Merhaba!" dedi babası, William'ı çalıların arasında dört ayak üzerinde sürünürken görünce. "Ev dersleri aldığını sanıyordum?"

William doğruldu.

"Artık onlar için fazla uğraşmayacağım," dedi William. "Bayan
Drew, doğru düzgün konuşamıyor. Ne demek istediğini bilmiyor."

"Kadınların sorunu her zaman budur," diye kabul etti babası. "William, putunun
ayaklarının kilden olduğunu söylüyor," dedi karısına, karısı yaklaşmıştı.

"Bilmiyorum, ayakları kildenmiş," dedi William, tam olarak. "Tek söylediğim, düzgün konuşamadığı. Çok uğraştım ve o ne demek istediğini
anlamıyor. Sanırım ayakları iyi. İyi yürüyor.
'Yanlar, insanlara sahte ayak yaptıklarında, onları tahtadan yaparlar, kilden değil."

BÖLÜM V

GÖSTERİ

Kanun Kaçakları eski ahırın etrafında oturmuş, derin düşüncelere dalmışlardı.
En yaşlı üye olan Henry (121/4 yaşında) bir ilham anında şöyle demişti:

"Hadi düşünelim--başka bir şey yapalım--daha önce yaptıklarımızdan
tamamen farklı bir şey."

Ve Kanun Kaçakları düşünüyordu.

Birbirleriyle ölümcül bir mücadeleye girmişlerdi, dumanı tüten ve isteksiz bir alevin üzerinde tuhaf malzemeler pişirmişlerdi, mutfak geleneklerini hiçe sayarak, kırsalda birbirlerinin peşinden yürümüşlerdi, Güney Amerika yerlilerininkini temsil eden bir yürüyüş ve ten rengiyle, hatta dikkatlerini adam kaçırmaya yöneltmişlerdi (hiçbir çarpıcı başarı elde edemeden) ve bu meslekler
sönükleşmişti.

Kanun Kaçakları Derneği (dört üyeden oluşuyordu) tüm faaliyetlerinde basit, gösterişsiz bir prosedür biçimini hedeflemişti.
Kamuoyunun gözünden kaçmalarında, diğer birçok kamusal derneğin karlı bir şekilde taklit edebileceği, yapmacıksız bir tevazu örneği gösterdiler. Üyelerin ebeveynleri, derneğin varlığından habersizdi. Ebeveynlerin zamansız ve düşüncesiz müdahaleleri, birçok değerli planı kökünden bitirmişti ve Kanun Kaçakları, acı deneyimlerle
gizliliğin tek korumaları olduğunu öğrenmişlerdi. Okul saatlerini 9'dan 4'e kadar düzenleyen duygusuz bir dünyanın kuralları ve kısıtlamaları nedeniyle toplantıları yarı tatillerle ve ara sıra Pazar öğleden sonralarıyla sınırlıydı.

Her zaman yaratıcı olan William ilk öneriyi yaptı.

"Hadi gerçek kanun kaçaklarının yaptığı gibi yay ve oklarla bir şeyler atalım," dedi.

"Hangi şeyler?" ve

"Hangi yaylar ve oklar?" dedi Henry ve Ginger aynı anda.

"Ah, her şey--kuşlar, kediler, tavuklar ve şeyler--ve yaylar ve oklar satın alabilirsin. Bunları dükkanlardan satın alabilirsin."

"Onları yapabiliriz," dedi Douglas umutla.

"Mağazalarda bulabileceğiniz gibi değil. Eğer biz yapsaydık eğri veya benzeri bir şey atarlardı. Düz atış yapmak için tam da böyle olmaları gerekir. Brook'un
vitrinde de birkaç tane gördüm, tam doğru--gerçek haydutlarınkiyle aynı."

"Ne kadar?" dedi haydutlar nefes nefese.

"Beş şilin--gerçek şeyleri ve her şeyi vurmaya başlamadan önce öğrenmemiz için hedefler."

"Beş şilin!" diye soludu Douglas. Beş
pound da demiş olabilirdi. "Beş şilinimiz yok. Henry'nin parası yok
çünkü oturma odasının penceresini kırdı ve Ginger'ın haftada sadece 3_d._'si var ve tahsilat yapması gerekiyor ve henüz kobay için ödeme yapmadık, Ginger'ın kız kardeşinin şapkasına giren ve çok kızdığı kobay için,
ve----"

"Ah, boş ver bunları," dedi William alaycı bir şekilde. "Sadece
beş şilin alacağız."

"Nasıl?"

"Şey," belirsiz bir şekilde, "yetişkinler istedikleri zaman her zaman para alabilirler."

"Nasıl?" yine.

William ayrıntılara bağlı kalmaktan hoşlanmazdı.

"Ah--çarşılar ve şeyler," sabırsızlıkla.

"Çarşılar!" diye patladı Henry. "Eğer bir çarşımız olsaydı kim gelirdi? Kim gelirdi? Eğer bu kadar zekiysen bana söyle! Kim gelirdi? Ayrıca,
bir pazarda bir şeyler satman gerekiyor, değil mi? Ne sattık?
Satacak hiçbir şeyimiz yok, değil mi? Hiçbir şey satacak ve onu satın alacak kimse olmadan
bir pazarın ne faydası var? Sadece söyle bana!"

Henry, William'dan gol atmayı her zaman severdi.

"Şey--gösteriler ve şeyler," dedi William çaresizce.

Bir an sessizlik oldu, sonra Ginger düşünceli bir şekilde tekrarladı.
"Gösteriler!" ve en büyük kardeşi tatil için üniversiteden eve gelen Douglas, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

"Bir gösteri _yapabiliriz_," dedi Ginger. "Hayvanlar ve şeyler alıp onlara bakmak için
para alabiliriz."

"Kim öder?" dedi şüpheci Henry.

"Herkes öder. Hayvanları görmek için para ödersin, değil mi?--gerçek hayvanlar. Hayvanat bahçesinde insanlar bunu yapıyor, değil mi? Biz de birkaç hayvan alalım. Bu yeterince kolay, değil mi?"

Komşu bir kilisenin saati dördü vurdu ve toplantı sona erdi.

"Bir gösteri yapacağız, para kazanacağız, yaylar ve oklar alacağız ve bir şeyler atacağız," diye özetledi William, "ve gösteriyi gelecek hafta ayarlayacağız."

William yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve döndü. Yatağına oturdu, elleri ceplerinde, kaşları çatık, düşünceleri harika "gösteriler" ve nadir egzotik hayvanlarla dolu bir rüya diyarında geziniyordu.

Birdenbire yan odadan ince bir ses geldi, sesi giderek yükseldi, ta ki bir aslanın kükremesi gibi evi doldurana kadar, sonra yavaş yavaş azaldı ve ardından sessizlik geldi. Ama sadece bir saniyeliğine. Tekrar başladı - giderek yükselen küçük bir fısıltı, gürültülü bir böğürmeye dönüştü, sonra yavaşça azaldı ve bir anlık sessizlikten sonra tekrar yükseldi. Yan odada William'ın Annesinin teyzesi Emily öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu. Teyze Emily bir ay önce bir haftalık ziyaret için gelmişti
ve henüz ayrılış tarihinden bahsetmemişti. William'ın babası
endişelenmeye başlamıştı. İki yıl önce geçirdiği hafif bir hastalıktan
kurtulmak için tüm zamanını harcayan, tıknaz, sağlıklı bir kadındı.
Hayatında iki meşguliyet vardı ve sadece iki. Bunlar yemek ve uyumaktı.
William için ince ama karşı konulamaz bir büyülenme vardı.
Boyun, iştah, kasvet, onu tamamen
görmezden gelmesiyle birleşince, onu güçlü bir şekilde çekiyordu.

Çay zili çaldı ve horlama sesi aniden kesildi.
Bu eğlence
sonra William yemek odasına indi, babası annesine hararetle
konuşuyordu.

"Burada sonsuza kadar mı kalacak yoksa sadece birkaç yıl mı? Bunu bilmek istiyorum çünkü----"

William'ı fark edince aniden durdu ve William'ın annesi mırıldandı:

"Onu görmek çok güzel, canım."

Sonra Emily Teyze içeri girdi.

"İyi uyudun mu, Teyze?"

"Uyudum!" diye tekrarladı Emily Teyze görkemli bir şekilde. "Sağlık durumumda uyumayı pek beklemiyorum. Biraz dinlenmek tek umabileceğim şey."

"Daha iyi olmadığın için üzgünüm," dedi William'ın babası alaycı bir şekilde.

"_Daha iyi misin?_" diye tekrarladı öfkeyle. "Daha iyi olmam
uzun zaman alacak."

İri, sağlıklı vücudunu bir sandalyeye oturttu, dikkatlice büyük bir ekmek ve tereyağı parçası seçti ve ona şiddetle saldırdı.

"Çaydan sonra postaneye gidiyorum," dedi William'ın annesi. "Benimle gelmek ister misin?"

Teyze Emily büyük bir reçel porsiyonu aldı.

"Sağlık durumumda akşam dışarı çıkmamı beklemiyorsun herhalde,
elbette? Çaydan sonra dışarı çıkmayalı yıllar oldu. Ve bu sabah postanedeydim. Orada çok sayıda insan vardı ama önce bana
hizmet ettiler. Sanırım hasta göründüğümü gördüler."

William'ın babası aniden boğuldu ve özür diledi ama alçakgönüllülükle değil.

"Yine de söylemeliyim ki," diye devam etti Teyze Emily, "burası bana uygun. Sanırım
birkaç ay burada kaldıktan sonra biraz daha güçlü olacağım. Reçeli uzat, William."

William'ın babasının ona diktiği bakış daha güçlü bir kadını bile korkuturdu ama Teyze Emily reçelin son kalıntılarını
temizliyordu ve fark etmedi.

"Sanırım bugün biraz fazla yorgunum," diye devam etti. "Ne kadar zayıf olduğumu
unutmaya ve sonra da abartmaya çok meyilliyim. Pasta yemeye hazırım,
William. Dün öğleden sonra güneşte oturdum ve biraz fazla
uzun oturdum ve kendimi fazla yordum. Çaydan sonra mektup yazmam gerek ama
sanırım gücüm yok. Bir parça daha pasta, William. Ben
yukarı çıkıp dinleneceğim sanırım. Umarım evi sessiz tutarsın. Çok nadir uyuyabiliyorum."

William'ın babası aniden odadan çıktı. William oturup,
büyülenmiş gözlerle pastanın kaybolmasını izledi ve sonunda yukarı çıkan iri, şişman adamı takip etti ve odasına oturup "gösteriyi"
planladı ve bu arada, yan odadan gelen sesleri, belli bir heyecan ve hayranlıkla dinledi.

"Gösterinin" yeri ve zamanı hiç de azımsanmayacak bir zorluk sunuyordu.

Eski ahırda düzenlemek, buluşma yerlerinin kıymetli sırrını dünyaya ifşa edecekti.

Yatak odasına, ön kapıdan ve merdivenden değil, daha az kamusal olan bahçe duvarı ve kiler çatısından girilmesini öneren William'dı. Her zaman iyimser olan William,
kimsenin görüp duymayacağını söyledi. Zaman seçimi Çarşamba öğleden sonra, Cumartesi öğleden sonra ve Pazar ile sınırlıydı. Pazar ilk başta
imkansız olarak elendi. Ancak Çarşamba öğleden sonra ve Cumartesi öğleden sonra. Çarşamba öğleden sonra Ginger ve Douglas bir dans dersinde isteksiz ve kaba öğrencilerdi. Cumartesi öğleden sonra William'ın babası bahçeyle ilgileniyordu ve bahçe duvarına ve kiler çatısına
bakıyordu. Bu öğleden sonraları, ikisi de şüpheci bir zihniyete sahip olan Cook ve Emma da dışarıda olurdu. Pazar günü Cook ve Emma dışarı çıktı, William'ın annesi eski bir arkadaşına düzenli olarak haftalık ziyaretlerde bulundu ve William'ın babası öğleden sonrayı kanepede, dünyaya
ölü bir şekilde geçirdi.

Dahası, Outlaws'a belirttiği gibi, Pazar Okulu üyeleri pusuya düşürülüp gösteriye katılmaya ikna edilebilirdi ve muhtemelen tahsilat için para sağlanabilirdi. William bunu ne kadar çok düşünürse, yüzeysel zorluklara rağmen bir Pazar öğleden sonrasının fikri o kadar çekici hale geldi; bu nedenle Pazar öğleden sonra
sonunda seçildi.

Neyse ki gün güzeldi ve William ile diğer Outlaws erken işe koyuldu. William, annesine, tehlike konusunda onu uyarması gereken bir
uysallık ve erdem ifadesiyle, öğleden sonra odasında "sadece birkaç arkadaş" olup olamayacağını sormuştu. Annesi,
kocasının oğlunun huzursuz arkadaşlığından
kurtulacağı için mutlu olarak,
isteyerek izin verdi.

Saat iki buçukta sergiler hazırdı. Pencerenin yanındaki bir kafeste, soluk mavi ve pembe çizgilerle boyanmış beyaz bir fare oturuyordu. Bu,
Douglas'ın kendisinin suluboyayla elle çizdiği bir
katkısıydı. Şaşkın bir ifade takınıyordu ve ara sıra çizgilerini yaladı ve sonra
açıkça keşke yalamasaydı diye düşündü. Kafesinde kartona basılmış bir not vardı:

+--------------------+
| ÇİN'DEN FARE |
| FARELERİN HEPSİ BENZER |
| ÇİN'DEKİ BU |
+--------------------+

Sonra William'ın kız kardeşine ait bir kedi geldi, adı Smuts'tu, şimdi
bir sepet sandalyenin altında hapsedilmiş. En iyi zamanlarda bile Smuts
asabiydi ve hayatı boyunca William'a karşı
acı bir nefret beslemişti. Şimdi, düşmanı tarafından iki fit karelik bir hapishanede hapsedilmişken,
öfkesinin sınırı yoktu. Sepet işini parçaladı, çılgınca
ve etrafta uçtu, tırmaladı, tükürdü, küfür etti. Sandalyesinde basit ve uygun bir not vardı:

+----------+
| YABAN KEDİ |
+----------+

William dürüst bir gururla onu izliyordu ve öğleden sonra öfkesinin azalmaması için hararetle dua ediyordu.

Sonra, Ginger'ın sırtında Douglas'tan oluşan bir dev geldi, Douglas'ın boynuna sıkıca bağlanmış iki çarşafla örtülüydü. Bu etiketlenmişti:

+-------------+
| GENWIN DEVİ |
+--------------+

Ginger zaten huzursuzlanmaya başlamıştı. Boğuk sesi, diğer Kanun Kaçaklarına bunun biraz kalın olduğunu
ve böyle olacağını bilmediğini yoksa bunu yapmayacağını
ve zaten yarı zamanlı olarak Douglas ile değişeceğini veya
her şeyi
beraber atacağını
bildiren çarşafların kıvrımlarından duyuluyordu.

Bir sonraki sergi, William'ın annesinin siyah tilki kürküydü, ki buna
neyse ki bir baş ve birkaç ayak iliştirilmişti ve William bunları
gizlice annesinin gardırobundan çıkarmıştı. Bu, William tarafından bağlanmış,
çöp kağıtla doldurulmuş ve onun gözünde
olağanüstü derecede gerçekçi olana kadar tellerle tutturulmuştu. Bacaklar, telin yardımıyla bile,
vücudu desteklemeyi reddettiği ve baş sadece hüzünle yere
düştüğü için, mecburen yatar bir şekilde sergileniyordu. Yapışkan parmakların ve
William teli keserken makasın birkaç kez yanlara kaymasının izlerini taşıyordu, ancak genel olarak bununla
haklı olarak gurur duyuyordu. Çarpıcı ama gerçek dışı bir efsaneyi taşıyordu:--

+------------+
| AYI VURULDU |
| KANUN KAÇAKLARI TARAFINDAN |
| RUSHER'DA |
+------------+

Sonraki:

+------------+
| MAVİ KÖPEK |
+------------+

Bu Henry'nin tilki teriyeriydi, genellikle Chips olarak bilinirdi. Chips için dünya
çok karanlıktı. Henry'nin usta beyni boya kutusunu ve
suluboyalarını küçümsemişti. Henry mavi bir çanta "ödünç" almış ve onu Chips'in üzerine
cömertçe sürmüştü. Chips, ilk çılgınca mücadeleden sonra
hiç direnmemişti. Şimdi oturmuş, kara bir umutsuzluğun resmiydi, arada sırada hâlâ öfkeli olan Smuts'a melankolik bir bakış atıyordu. Ama
onun için kediler, neşe, hayat ve kavga artık yoktu. O aşağılık,
utanç vericiydi--mavi bir köpekti.

William'ın kendisi, şovmen olarak, etkileyici bir figürdü. Üzerinde babasının arkasında yerde sürüklenen
kırmızı bir sabahlığı vardı
ve yürürken önündeki kordonlarına zarif olmayan bir şekilde tökezliyordu.
Bir halının saçaklarından birkaç tutam kesip
bıyıklarını temsil etmek için dudaklarına yapıştırmıştı. Ağzının üzerine iki düz çizgi halinde düşüyorlardı. Başında bir zamanlar kız kardeşinin Peri Kraliçesi olarak taktığı simli bir taç vardı.

Gösteri geniş çapta duyurulmuştu ve tüm komşu çocuklar
tek tek incelenmişti, ancak katı gizlilik emirleri altında.
Kanun Kaçaklarının sırları açığa çıkarsa ne yapacaklarına dair tehditler
birçok çocuğu geceleri uyanık tutmuştu.

William gururla odayı inceledi.

"Bir kuruşa fena bir gösteri değil, söylemeliyim. Sanırım buna benzer çok fazla şey yok. Konuşmayı kes, Ginger. Eğer insanlar devin midesinden konuştuğunu duyarsa her şey mahvolur. Devin konuşmasını Douglas yapmak zorunda. Bunu herkes görebilir. Diyorum ki, geliyorlar! Bak! Geliyorlar! Duvar boyunca!"

Duvar boyunca tek sıra halinde dört ayak üzerinde tırmanan ince bir çocuk sırası vardı. Kiler çatısına tırmandılar ve pencereye yaklaştılar.
Pazar okuluna giderken uğrayan ilk gelenler bunlardı.

Henry penilerini aldı ve William boğazını temizledi ve başladı:--

"Çin'den beyaz fare, bayanlar ve baylar, pembe ve mavi çizgili. Çin'de tüm
fareler pembe ve mavi çizgilidir. Bu, İngiltere'deki tek Çin
faresidir - geçen hafta özel olarak gösteri için Çin'den getirildi. Ayrıca özel olarak getirilen Çin ekmeği ve tereyağıyla yaşar."

[İllüstrasyon: WILLIAM HAYRAN BİR ŞEKİLDİ.]

"Yıka!" diye alay etti inanmayan biri. "Sadece yıka da görelim o zaman."

"Yıkamak mı?" diye tekrarladı şovmen öfkeyle. "Yıkanması gerekiyor.
Her sabah ve her akşam yıkanıyor, tıpkı senin veya benim gibi. Çin fareleri
yıkanmalı yoksa hemen ölürler. Yıkamak
çizgilerinde hiçbir fark yaratmaz. Herkes Çin fareleri hakkında bir şey bildiğini bilir, sanırım."

Alaycı bir şekilde güldü ve Smuts'a döndü. Smuts sepet sandalyeye alışmıştı ve bir şekerleme yapmak üzere yerleşiyordu. William dört ayak üzerine
çömeldi, parmaklarını sepet örgüsünde gezdirdi ve yüzünü ona yaklaştırarak kötü niyetli bir uluma çıkardı. Smuts ona doğru atıldı,
tırmıkladı ve tükürdü.

"Vahşi kedi," dedi William zafer kazanmış bir şekilde. "Şuna bak! Eğer dışarı
çıkarsa herkesi öldür! Boğazlarına atlar, pençeleriyle gözlerini oyar ve dişleri buluşana kadar boyunlarını ısırırdı. Eğer o sandalyeyi
uzaklaştırsaydım, size doğru fırlardı." Hızla sandalyeden
uzaklaştılar, "ve eminim bazılarınız çok çabuk ölürdü.
Herkesin kafasını ısırıp tırmalayarak koparabilirdi. Hemen
uzaklaştırın--vücutlarından ayırın!"

Korku dolu bir sessizlik oldu.

Sonra:

"Garn! Bu Smuts. Kız kardeşinin kedisi!"

William bu fikirden çok eğlenmiş gibi güldü.

"Smuts!" dedi, sandalyeye gizlice bir tekme atarak
sahibini daha da çileden çıkardı. "Smuts böyle olsaydı, sanırım bu evde pek fazla kişi kalmazdı."

Dev'e geçtiler.

"Bir dev," dedi William, kendisi için biraz fazla büyük olan simli tacı yeniden düzenleyerek. "Gerçekten dev. Şuna bak. İkinizin toplamı kadar büyük. Kapılardan ve diğer şeylerden nasıl içeri girdiğini düşünüyorsun? Her şeyin özel
olması gerekiyor. Yürüyüşüne bak. Yürü, Ginger."

Ginger iki adım öne çıktı. Douglas omuzlarını tuttu ve
endişeyle mırıldandı, "Aman Tanrım!"

"Devam et," diye ısrar etti William alaycı bir şekilde, "Bu yürümek değil."

Kızdırılmış Ginger'ın sesi devin orta bölgelerinden geliyordu!

"Bana konuşmaya devam edersen, onu yere sererim. Artık bıktım."

"Tamam," dedi William aceleyle.

"Neyse, bu bir dev," diye devam etti izleyicilerine. "Çok güzel bir dev."

"Douglas'ın suratına sahip," dedi izleyicilerinden biri.

William bir an için ne yapacağını bilemedi.

"Eh," dedi sonunda, "devin bir tür suratı olmalı, değil mi? Yüzü olmaması mümkün değil, değil mi?"

William'ın annesinin omuzlarını süslerken sık sık görülen ve hemen tanınan Rus Ayısı, kaba alaylarla karşılandı, ancak Mavi Köpeğin başarısı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Chips, mavi başı öne eğik ve mavi kuyruğu mavi bacaklarının arasında, korkunç durumu için özür dileyerek küçümseyici bir şekilde ilerledi. Ancak Henry işini iyi yapmıştı. Hayranlıkla etrafta duruyorlardı.

[İllüstrasyon: KIZGININ SESİ DEVİN ORTA BÖLGELERİNDEN GELDİ.]

"Mavi köpek," dedi şovmen, gururla öne doğru yürürken ve sabahlığın ipleri üzerinde
şiddetle tökezleyerek. "Mavi köpek," diye tekrarladı, dengesini yeniden sağladı ve burnundan alnına kadar olan simli tacı çıkardı. "Daha önce hiç mavi köpek görmedin, değil mi? Hayır, ve bir daha görmeniz de pek olası değil. Bu gösteri için özel olarak mavi yapıldı. Dünyadaki tek mavi köpek. İnsanlar bu mavi köpeği görmek için dünyanın dört bir yanından gelecekler ve bir kuruşluk gösteriye dahil edilecek! Hayvanat Bahçesi'nde olsaydı, onu görmek için bir şilin ödemeniz gerekirdi, bahse girerim. Burada olması sizin için sadece şans. Sanırım Hayvanat Bahçesi'ndeki insanlar keşke alsalardı. Pek çok gösteride mavi köpek yoktur. Kahverengi, siyah ve beyaz, ama mavi değil. Neden, insanlar sadece huysuz köpeklerin gösterilerini izlemek için para ödüyorlar - bu yüzden sadece bir peniye mavi bir köpek _ve'_ Rusya'dan ölü bir ayı _ve'_ bir dev, _ve'_ vahşi bir kedi, _ve'_ bir Çin faresi görmek için şanslısınız."

Her konuşmadan sonra William, bıyığın nasıl olması gerektiği konusunda William'ın fikrinden ziyade
yerçekimi kuvvetine itaat etmekte ısrar eden
kilim saçaklarını ağzından çıkarmak zorundaydı.

"Sadece boya. Henry'nin kapısı maviye boyanıyor," dedi bir eleştirmen zayıf bir şekilde, ancak genel olarak Outlaws mavi köpekte belirgin bir başarı elde etmişti. Sonra, mutsuz hayvanın etrafında sessizce hayranlıkla dururken,
yan kapıdan bir ses geldi, ağaçların arasından esen rüzgarın iç çekişine benzeyen yumuşak bir ses. Yükseldi ve alçaldı. Tekrar yükseldi ve tekrar alçaldı.
Her tekrarla sesi yükseldi, ta ki en yüksek noktasında
acı çeken vahşi bir hayvan gibi duyulana kadar.

"Bu ne?" diye sordu seyirci nefes nefese.

William biraz huzursuzdu. Bu yeni gelişmenin gösterisine parlaklık mı yoksa onursuzluk mu katacağından emin değildi.

"Evet," dedi karanlık bir şekilde zaman kazanmak için, "bu ne? Sanırım ne olduğunu bilmek
istersin!"

"Garn! Sadece horlama."

"Horlama!" diye tekrarladı William. "Bu huysuz bir horlama değil, değil. Sadece
dinle, hepsi bu! Bahse girerim böyle horlayamazsın. Ha!"

Büyülenmiş bir şekilde, giderek yükselen nazik sesi dinlediler
ta ki en yüksek seste yüzlerine coşkulu gülümsemeler getirene kadar, sonra aniden
sonra sessizlik. Sonra tekrar büyüyen ve büyüyen nazik ses.

William sahnede fısıldayarak Henry'ye dinlemek için ekstra ücret almaları gerekip gerekmediğini sordu. Seyirciler aceleyle dinlemediklerini, "sadece duymaktan kendilerini alamadıklarını" açıkladılar.

İkinci bir grup turist gelmişti ve giriş ücretlerini ödüyorlardı, ancak ilk grup hareket etmeyi reddetti. Başarıyla cesaretlenen William kapıyı açtı ve iniş alanına gizlice girip kulaklarını sihirli kapıya dayayarak dinlediler.

Henry şimdi şovmenlik onurunu yerine getiriyordu. William görkemli kıyafetleri içinde görkemli bir şekilde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Sonra yüzünde ilhamın hayranlarına getirdiği o hafif gülümseme belirdi. Seyircilere gösteri salonuna geri dönmelerini ve kapıyı kapatmalarını emretti. Sonra ayakkabılarını çıkardı ve
yumuşakça ve nefesini tutarak Teyze Emily'nin kapısını açtı ve
içeriyi gözetledi. Oldukça sıkışık bir öğleden sonraydı ve yorganının üstünde yatağında yatıyordu. Ezmemek için eteğini çıkarmıştı ve açık ağzından büyüleyici sesler çıkarken, bluz ve çizgili etekliğiyle devasa cüssesiyle yatıyordu.
Uykuda Teyze Emily güzel değildi.

William düşünceli bir şekilde kapının girişine bir yastık koydu ve durumu düşünerek
durumunu düşündü.

Birkaç dakika içinde sergi salonu sessiz, beklenti dolu bir kalabalıkla doldu.
Kapının yakınındaki bir köşede yeni bir duyuru vardı:

+----------------------+
| ÇIKARMA YERİ |
| AYAKKABILARI ÇIKARMAK VE ÇIKARMAK |
| SESSİZLİĞİN DİĞERİ |
+----------------------+

William, seçkin bir gruba en etkileyici şekilde sessizlik yemini ettikten sonra
onları ayakkabısız ve ayak ucunda bir sonraki odaya götürdü.

Teyze Emily'nin yatağından başka bir duyuru asıldı:

+------------------+
| ŞİŞMAN VAHŞİ KADIN |
| TORKIN NATIF |
| LANGWIDGE |
+------------------+

Yatağının etrafında sessiz, neşeli bir grup halinde duruyorlardı. Sesler hiç kesilmiyordu, hiç azalmıyordu. William onların odaya sadece iki dakika girmesine izin verdi.
İsteksizce dışarı çıktılar, daha fazla para ödediler, kuyruğun sonuna katıldılar
ve tekrar içeri girdiler. Gösteriyi izlemeye giderek daha fazla çocuk geliyordu, ancak gösteri artık sadece
Teyze Emily'den oluşuyordu.

Çin faresi tüm çizgilerini yalamıştı; Smuts derin bir uykudaydı;
Ginger bir sandalyenin koltuğuna, Douglas da arkasına oturmuştu ve Ginger sonunda hava ve görüş konusunda ısrar etmiş ve kafasını iki çarşafın birleştiği yerden çıkarmıştı; Rus Ayısı yere düşmüştü ve kimse onu almamıştı; Cips kederli bir yığın halinde yatıyordu,
akut melankolinin kurbanıydı ve kimse bunların hiçbirini umursamıyordu.
Yeni gelenler aceleyle yanlarından geçip, Teyze Emily'nin odasının dışındaki kuyrukta ayakkabısız duruyorlardı
ve sıralarını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Dışarı çıkanlar, başka bir sıra beklemek için tekrar sona gidiyorlardı. Birçoğu daha fazla para için eve dönüyordu, çünkü Teyze Emily 1 peni fazladan alıyordu ve ilk ziyaretten sonraki her ziyaret 1/2 peni alıyordu. Pazar Okulu zili çağrısını yaptı, ancak
hiç kimse gösteriyi terk etmedi. Rahip o akşam depresifti. Pazar Okulu'na katılım, kayıtlardaki en kötü seviyedeydi. Ve Teyze Emily hala
uyuyor ve etrafında kendinden geçmiş, sessiz bir kalabalıkla horluyordu. Ama William
asla tatmin
olamazdı. Birçok büyüklerini utandıracak bir hırsa sahipti. Odayı temizledi ve birkaç dakika sonra tekrar açtı, bu süre boyunca müşterileri nefes nefese bir merakla beklediler.

Tekrar içeri girdiklerinde yeni bir sergi vardı. William'ın keskin gözleri
odanın her ayrıntısını inceliyordu. Şimdi yatağının yanındaki masada
William'ın lavaboda keşfettiği dişlerle dolu bir bardak ve William'ın tuvalet masasında keşfettiği bir saç tutamı ve dişsiz bir tarak duruyordu. Bunların hepsinde şu notlar vardı:

+----------+ +----------+ +----------+
| ŞİŞMAN VAHŞİ | | ŞİŞMAN VAHŞİ |
| KADIN | | KADIN | | KADIN |
| DİŞLER | | TAVŞAN | | KOME |
+----------+ +----------+ +----------+

En ufak bir gürültünün gösteriden anında kovulmaya yol açması olmasaydı (bazıları zaten bu acı kaderi yaşamıştı)
seyirciyi
engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Olduğu gibi, sessizce, beklentiyle, heyecanlı bir şekilde içeri süzüldüler, o mutlu iki dakikayı izlemek ve dinlemek için. Ve Teyze Emily onları asla hayal kırıklığına uğratmadı. Yine de uyudu ve horladı.
Birbirlerinden pervasızca borç aldılar. Fakirler en değerli hazinelerini zenginlere sattılar ve yine de tekrar tekrar geldiler. Ve
Teyze Emily hala uyudu ve horladı. Seyircileri için saf bir zevk olan bir çınlamanın en üst notasında irkilerek uyanıp etrafına bakmasaydı, bunun ne kadar
süreceğini bilmek ilginç olurdu. İlk başta etrafındaki küçük oğlanların kümesinin bir rüya olduğunu düşündü, özellikle de dönüp hemen kaçtıkları için. Sonra doğruldu ve gözü yatağının yanındaki masaya, duyurulara ve en sonunda dehşete kapılmış şovmene takıldı. Ayağa kalktı ve onu omuzlarından yakalayarak dişleri takırdayana kadar salladı, simli taç aşağı düşüp kulaklarını ve burnunu sardı ve bıyıklarından biri ayaklarının dibine gevşekçe düştü.

"Sen kötü çocuk!" dedi onu sarsarken, "sen _kötü_, _kötü_, _kötü_ çocuk!"

Onun elinden kurtuldu ve showroom'a kaçtı, orada, tamamen kendini savunmak için, bir masa ve üç sandalyeyi kapının karşısına taşıdı. Oda, mavi köpek Henry ve hâlâ uyuyan Smuts dışında boştu. Devden geriye sadece buruşuk çarşaflar kalmıştı. Douglas, dehşet içinde "Aman Tanrım!" diyerek kaçarken faresini yakalamıştı. Müşterilerinin sonuncusu, bahçe duvarının tepesinde dört ayak üzerinde, olabilecek en hızlı şekilde tırmanırken görüldü. William, mekanik bir şekilde tacını düzeltti. "Uyandı," dedi. "Çılgınca çılgına döndü." Merdivenlerden inen öfkeli ayak seslerini ve babasının korkunç çağrılarını endişeyle dinledi, ama hiçbiri gelmedi. Teyze Emily'nin odasında hareket ettiği duyulabiliyordu, ama hepsi bu kadardı. Biraz zaman verilirse, olayı unutabileceğine dair çılgınca bir umut
içine doğdu.

"Parayı sayalım--" dedi Henry sonunda.

Saydılar.

"Dört artı altı!" diye bağırdı William. "Dört artı altı! Çok güzel, söylemeliyim! Ve Teyze Emily olmadan sadece iki şilin olurdu,
ve onu düşündüm, değil mi? Sanırım hepiniz bana çok minnettar
olabilirsiniz."

"Tamam," dedi Henry kaba bir şekilde. "Seni kıskanmıyorum, değil mi? Babana söylediğinde hoş geldin."

Ve William'ın gururlu ruhları düştü.

Sonra kader kapısı açıldı ve ağır adımlarla merdivenlerden inildi.

William'ın annesi haftalık arkadaş ziyaretinden dönmüştü. Şemsiyesini standa koyarken, şapkalı ve paltolu Teyze Emily
ve elinde bir çantayla aşağı indi. William'ın babası huzurlu Pazar öğleden sonrası uykusundan yeni uyanmıştı ve karısını duyunca
salona gelmişti.

Teyze Emily gözlerini ona dikti.

"Bir nakil aracı temin edecek kadar nazik olur musunuz?" dedi. "Bu evde maruz kaldığım
hakaretlerden sonra
bir an daha kalmayı reddediyorum. "

Öfkeyle titreyerek, maruz kaldığı aşağılanmaların ayrıntılarını verdi. William'ın annesi yalvardı, özür diledi, ikna etti.
William'ın babası sessizce bir ulaşım aracı almak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde hala koridorda konuşuyordu.

"Kaba küçük oğlanlardan oluşan bir kalabalık," diyordu, "ve odanın her yerinde korkunç, uygunsuz
pankartlar."

Çantasını taksiye kadar taşıdı.

"Ve ben de sağlık durumumda," dedi onu takip ederken. Taksiden veda
sözünü söyledi.

"Ve eğer bu korkunç şey olmasaydı, tüm kış ve belki de baharın bir kısmında seninle kalabilirdim."

William'ın babası taksi uzaklaşırken mendiliyle alnını sildi.

"Ne kadar korkunç!" dedi karısı, ama onunla göz göze gelmekten kaçındı.
"Bu--bu _utanç verici_ William," diye devam etti aniden neşeyle.
"Onunla konuşmalısın."

"Konuşacağım," dedi babası kararlı bir şekilde. "William!" diye sertçe
koridordan bağırdı.

William'ın yüreği sızladı.

"Söylendi," diye mırıldandı, son umudu da gitmişti.

"Gidip halletsen iyi olur," diye öğütledi Henry.

"William!" diye tekrarladı ses daha da sert bir şekilde.

Henry pencereye yaklaştı, sesin sahibi onu merdivenlerden yukarı takip ederse anında kaçmaya hazırdı.

"Devam et," diye ısrar etti. "Sadece senin için yukarı çıkar."

William barikatı yavaşça kaldırdı ve merdivenlerden indi.
Tacını ve sabahlığını çıkarmayı hatırlamıştı ama tek taraflı bıyığı hala ağzının üzerinde gevşekçe asılıydı.

Babası koridorda duruyordu.

"Yüzündeki o korkunç şey ne?" diye başladı.

"Bıyıklar," diye cevapladı William lakonik bir şekilde.

Babası açıklamayı kabul etti.

"Gerçekten," diye devam etti, "arkadaşlarını izinsiz
teyzenin odasına götürüp etrafına kaba tabelalar astığın doğru mu?"

William babasının yüzüne baktı ve aniden umutlandı. Bay
Brown bir aktör değildi.

"Evet," diye itiraf etti.

"Bu utanç verici," dedi Bay Brown, "_utanç verici_! Hepsi bu."

Ama hepsi bu değildi. Sert ve yuvarlak bir şey William'ın eline kaydı. Hafifçe yukarı koştu.

"Merhaba!" dedi Henry, şaşırarak. "Çok uzun sürmedi. Ne----"

William elini açtı ve uzattığı avucunda parlayan bir şey gösterdi.

"Bak!" dedi. "Kırıntılar! Bak!" Parlak bir yarım taçtı.

BÖLÜM VI

GRAMER SORUSU

Yağmur yağıyordu. Sabahtan beri yağmur yağıyordu. William ailesinden
çok sıkılmıştı.

"Ne yapabilirim?" diye sordu babasına onuncu kez.

"_Hiçbir şey!_" dedi babası gazetesinin arkasından sertçe.

William annesini mutfağa kadar takip etti.

"Ne yapabilirim?" dedi acıklı bir şekilde.

"Sadece sessizce oturamaz mısın?" diye önerdi annesi.

"Bu hiçbir şey _yapmak_ değil," dedi William. "Eğer isteseydim
bütün gün sessizce
oturabilirdim," diye devam etti saldırganca, "Ama sen asla oturmuyorsun."

"Hayır, çünkü bunun hiçbir _mantığı_ olmazdı, değil mi?"

"Okuyamaz, çizemez miydin ya da başka bir şey?"

"Hayır, bunlar ders. Hiçbir şey yapmak değil!"

"İstersen sana örgü örmeyi öğretebilirim."

William tek bir etkileyici bakışla ondan ayrıldı.

Kız kardeşi Ethel'in bir kazak ördüğü ve bir arkadaşıyla konuştuğu oturma odasına gitti.

"Ve ona dediğini duydum----" diyordu. William içeri girdiğinde sabırlı bir şehit gibi iç çekerek sözünü kesti. William oturdu ve ona
dikkatle baktı. Arkadaşıyla teslim olmuş bir bıkkınlıkla bakıştılar.

"Ne yapıyorsun, William?" dedi arkadaşı tatlı bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi William kaşlarını çatarak.

"Dışarı çıktığında kapıyı kapat, olur mu, William?" dedi Ethel de aynı şekilde tatlı bir şekilde.

William bu hakaret karşısında onurla ayağa kalktı ve kapıya gitti.
Kapıda döndü.

"Şimdi burada kalmayacağım," dedi yavaş bir küçümsemeyle, "eğer--eğer--eğer," en uzak olasılığı düşünmek için durakladı, "beni
istesen bile," dedi sonunda kesin bir şekilde.

Arkasından kapıyı kapattı ve ifadesi alaycı bir gülümsemeye dönüştü.

"Bahse girerim ki _küçük_ hissediyorlar!" dedi şemsiye standına. Kütüphaneye gitti, on yedi yaşındaki kardeşi Robert yeni tüfeğini bir arkadaşına gösteriyordu.

"Görüyorsun ya----" dedi, sonra kapının etrafında William'ın yüzünü görünce, "Ah, defol!"

William dışarı çıktı.

Mutfağa, hayata dair daha da karamsar bir bakış açısıyla annesine döndü. Hala yağmur yağıyordu. Annesi esnafın kitaplarına bakıyordu.

"Dışarı çıkabilir miyim?" dedi kasvetli bir şekilde.

"Hayır, tabii ki hayır. Yağmur yağıyor."

"Yağmurdan rahatsız olmam."

"Saçmalama."

William, tüm dünyada kendisinden daha duygusuz ebeveynler tarafından engelli kılınan çok az çocuğun olduğunu düşündü.

"Neden," dedi acınası bir şekilde, "onların arkadaşları var da benim yok?"

"Sanırım kimseye sormayı düşünmedin," dedi sakince.

"Peki, şimdi birini alabilir miyim?"

"Hayır, çok geç," dedi Bayan Brown, başını kasabın kitabından kaldırıp kendi kendine "on ve on bir peni" diye mırıldanarak.

"Peki, ne zaman alabilirim?"

Rahatsız olmuş bir yüz ifadesi takındı.

"William, lütfen sessiz ol! İstediğin zaman. On sekiz ve iki peni."

"Bir sürü alabilir miyim?"

"Hadi, git ve babana sor."

William dışarı çıktı.

Babasının hala bir gazete okuduğu yemek odasına döndü. Babasının onu içeri girerken verdiği iç çekiş rahatlamadan değildi.

"Eğer soru sormaya geldiysen----" diye tehditkar bir şekilde başladı.

"Sormaya gelmedim," dedi William hemen. "Baba, cumartesi hepiniz yokken, bir parti verebilir miyim?"

"Hayır, tabii ki hayır," dedi babası sinirli bir şekilde. "Bir şey _yapamaz mısın_?"

William, umutsuzluğa sürüklenerek, bir belagat seline boğuldu.

[İllüstrasyon: "YAPMAK İSTEDİĞİM ŞEYLERİ YAPMAM İSTEMİYORLAR VE YAPMAK İSTEMEDİĞİM ŞEYLERİ YAPMAM İSTİYORLAR."
WILLIAM'IN KÜFÜR VE ÖFKESİ ANLATILMAZDI.]

"YAPMAK İSTEDİĞİM ŞEYLERİ YAPMAM İSTEMİYORLAR VE YAPMAM İSTEMEDİĞİM ŞEYLERİ YAPMAM İSTİYORLAR. Annem örgü örmemi söyledi.
_Örgü örmeyi!_"

Küfür ve öfkesi anlatılmazdı. Babası pencereden dışarı baktı.

"Tanrıya şükür, yağmur durdu! Dışarı çık!"

William dışarı çıktı.

Dışarıda yapılacak oldukça ilginç şeyler vardı. Yolda su birikintileri vardı ve her çocuğun bildiği gibi
su birikintisinin içinden yürümenin verdiği his çok hoştu. Çalılar sallanınca, çalkalayıcıya
oldukça bir duş banyosu gönderiyordu ki bu da hoş bir histi.
Hendek doluydu ve birinin
içine girmeden üzerinden atlayabileceğini görmenin heyecanı vardı.
Çamurda yürümek, botlarıyla
çizmek de büyüleyiciydi. William'ın morali yükseldi ama parti fikrinden
kurtulamıyordu. Birdenbire bir parti yapmak istedi ve bunu cumartesi günü yapmak istiyordu. Ailesi cumartesi günü evde olmayacaktı. Günü bir teyzeyle geçireceklerdi. Teyzeler William'ı nadiren davetlerine dahil ederlerdi.

Eve ıslak, kirli ve neşeli geldi. Babasına temkinli bir şekilde yaklaştı.

"Parti yapabileceğimi mi söyledin, baba?" dedi rahat bir şekilde.

"_Hayır_, _yapmadım_," dedi Bay Brown kararlı bir şekilde.

William şimdilik konuyu burada bıraktı.

Ertesi sabah okulda İngilizce Dilbilgisi dersinin çoğunu bunu düşünerek geçirdi. Ebeveynlerinin ve yetişkin kardeşlerinin yokluğunda bir partide söylenecek çok şey vardı. George'a, Ginger'a, Henry'ye, Douglas'a ve--ve--ve--birçoğuna sormak istiyordu. Hepsine sormak istiyordu. "Onlar" tüm sınıftı--otuz kişiydiler.

"Az önce ne söyledim, William?"

William içini çekti. Bu, okul müdürlerinin her zaman sorduğu aptalca bir soruydu. Kendileri, az önce ne söylediklerini herkesten daha iyi bilmeliydiler. _O_ hiç bilmiyordu. Neden ona sürekli soruyorlardı? Boş boş baktı. Sonra:

"Kıtalarla ilgili bir şey miydi?" Participle'lar hakkında belirsiz bir şey hatırladı, ama bugün olmayabilirdi.

Bayan Jones homurdandı.

"Bu çok uzun zaman önceydi, William," dedi. "Sen katılmıyordun."

William belli bir vakarla boğazını temizledi ve cevap vermedi.

"Ona söyle, Henry. "

Henry, mürekkep hokkasına bir sineği ucuyla
itmeye çalışmaktan oluşan büyüleyici uğraşını bıraktı ve mekanik bir şekilde cevap verdi:

"İki olumsuzluk bir olumluluk eder."

"Evet. Bunu söyle, William."

William, gerçeğe karşı büyük bir ilgi göstermeden bunu tekrarladı.

"Evet. Olumsuzluk nedir, William?"

William iç çekti.

"Fotoğraflarla ilgili bir şey mi?" dedi nazikçe.

"_Hayır_," diye çıkıştı Bayan Jones. William'ı ve sıcağı (özellikle William'ı) oldukça zorlayıcı buldu.

"'Hayır' ve 'değil'. Ve olumluluk 'evet'tir."

"Ah," dedi William kibarca.

"Yani iki 'hayır' ve 'değil' aynı cümledeyse 'evet' anlamına geliyor. Eğer 'Kutuda para yok' dediysen, para olduğunu kastediyorsun."

William düşündü.

Tekrar "Oh" dedi.

Sonra aniden zeki oldu.

"O zaman," dedi, "aynı cümlede 'hayır' ve 'değil' dersen bu 'evet' anlamına mı gelir?"

"Elbette."

William gülümsedi.

William'ın gülümsemesi nadir görülen bir şeydi.

"Teşekkür ederim," dedi.

Bayan Jones oldukça duygulanmıştı. "Her şey yolunda, William," dedi, "İşine ilgi duymaya
başladığın için mutluyum."

William kendi kendine mırıldanıyordu.

"'Hayır, elbette _değil_' ve 'Hayır, yapmadım' ve 'hayır' ve 'değil' 'evet' anlamına geliyor, bu yüzden 'evet, elbette' ve 'evet, ben' demek istiyordu. yaptı."

Davetiyelerini rahat bir tavırla vermeden önce Cuma gününü bekledi.

"Ailem yarın gidiyor ve birkaç arkadaşı çay içmeye çağırabileceğimi söylediler. Gelebilir misin? Annene sadece gelmeni ve
yazma zahmetine girmememi söylediler."

Doğuştan bir stratejistti. Arkadaşlarının ebeveynlerinden hiçbiri gerçek durumu tahmin edemedi. William'ın vicdanı (o tuhaf organ) onu kınamak için ayağa kalktığında, ona kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Yapabileceğimi _söyledi_. _Evet_, elbette_ dedi. '_Evet_, yaptım' dedi."

Hepsine _sordu_. Bir parti verirken büyük bir parti yapmanın da iyi olabileceğini düşündü. Sınırsız bir neşe ve neşeye karanlık bir şekilde imada bulundu. Hepsi daveti kabul etti.

William'ın annesi cumartesi sabahı ona kaygılı bir şekilde veda etti.

"Bırakılmaktan rahatsız olmuyorsun, değil mi canım?"

"Hayır, anne," dedi William mükemmel bir doğrulukla.

"Sana yapmamanı söylediğimiz hiçbir şeyi yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, anne. Sadece 'evet' dediğiniz şeyler."

Cook ve Jane bu günü uzun zamandır dört gözle bekliyorlardı. Evde yapılacak çok az şey olacaktı ve William'a göre en iyisini umuyorlardı.

William bütün sabah dışarıdaydı. Öğle yemeğinde uğursuz bir şekilde sessiz ve nazikti. Jane genç adamıyla sinemaya gitmeye karar verdi.

Cook, "o Efendi William" dışarı çıktığı ve çay saatinden önce geri dönmesinin mümkün olmadığı için yalnız kalmaktan rahatsız olmadığını söyledi.

Bu yüzden Jane sinemaya gitti.

Saat üç civarında postacı geldi ve aşçı mektupları almak için kapıya gitti.
Sonra sanki büyülenmiş gibi yola bakarak durdu.

William misafirlerini yolda toplamıştı. Onları neşeyle
eve getiriyordu. Evlerinden temiz, kolalı ve düzenli bir şekilde çıkmışlardı, ancak William'ın iyi niyetli etkisi altında çok komik hale gelmişlerdi.
Evlerinden sopalar, taşlar ve eski teneke kutular edinmişlerdi. hendeklerden
geldiler. William'ın genel tavrından
sıradan bir parti olmadığını anladılar. Mutlu bir kalabalıktı. William
onlara trompetle öncülük etti.

Bahçe kapısından içeri girdiler. Cook, solgun ve konuşamaz halde onları
izledi. Sonra konuşamaz hali geçti.

"Buraya gelmiyorsun!" dedi sertçe. "Bahçeyi
karıştıran tüm o çocuklara ne getirdin?"

"Çaya geldiler," dedi William sakince.

Daha da solgunlaştı.

"Onlar _gelmediler_!" dedi sertçe. "Babanın söyleyeceği şey----"

"Gelebileceklerini _söyledi_," dedi William. "Ona sordum ve 'Elbette evet,' dedi ve bunu söyleyip söylemediğini sordum ve 'Evet, söyledim' dedi.
Bunu İngilizce Grameri ve Bayan Jones'un söylediği şey yüzünden söyledi."

Cook'un cevabı kapıyı yüzüne çarpıp kilitlemek oldu. Otuz
misafir biraz şaşkındı, ama uzun sürmedi.

"Hadi!" diye bağırdı William heyecanla. "O düşman. Hadi onun eski şatosuna saldıralım."

Konukların morali yükseldi. Bu, her zamanki partiden
son derece üstün olacaktı.

Evin arkasına doğru akın ettiler. Düşman arka kapıyı sürgülemişti ve tüm pencereleri kapatıyordu. Öfkeden morarmış bir şekilde oturma odasının penceresinden William'a yumruğunu salladı. William
bastonunu savurdu ve meydan okurcasına trompetini üfledi. Ordu, William'ın babasının tüm günlük çalışmasının sonucu olan ahududu kamışları da dahil olmak üzere her türlü silahla
silahlanmıştı. William, asil çetesinin yardımıyla Ethel'in açık yatak odası penceresinin dışındaki balkona tırmanmaya karar verdi. Hava, meydan okuyan savaş çığlıklarıyla doluydu. Ön bahçeyi doldurdular, tüm gül yataklarını çiğnediler, William'ın trompeti dudaklarının arasında balkona doğru akın ederken onu neşelendirdiler. Düşman pencerede belirdi ve
bir gürültüyle kapattı ve William, ürkerek takipçilerinin arasına düştü.
Boğuk bir öfke kükremesi yükseldi.

[İllüstrasyon: BAHÇE KAPISINDAN İÇERİ GİRDİLER. AŞÇI, SOLUK VE
KONUSUZ, ONLARI İZLİYORDU.]

"Kötü yaşlı kedi!" diye bağırdı öfkeli general.

Ordunun kanı kaynamıştı. Adına layık otuz kişilik hiçbir ordu,
bir düşman tarafından alt edilmeyi asla kabul edemezdi. Tüm kapılar
ve pencereler sürgülenmişti. Yapılacak tek bir şey vardı. Ve general, ordusunun sadık tezahüratlarıyla cesaretlenerek bunu yaptı. "Hadi, yaşlı
William! Evet! O--oo--o!"

William'ın oturma odası penceresini kırdığı taş, küçük bir sehpanın üzerine düştü ve Bayan Brown'ın kıymetli gümüşlerini
her yere
saçtı.

William, doğuştan generalin savaşın küçük yıkımlarına duyduğu küçümsemeyle deliği genişletti ve yiğit çetesinin sadece sınırlı sayıda kesik ve çizikle geçmesine yardımcı oldu. Savaşın heyecanıyla sarhoş olmuşlardı. Bahçeyi gül ağaçlarının enkazı ve çiğnenmiş çimenleriyle terk ettiler ve yaşam ve uzuvlar için yakın tehlikeyle kırık pencereden içeri doluştular. Düşman kömür mahzeninin küçük penceresini kapatıyordu ve William onu ​​oraya hapsetti, anahtarı yüksek bir zafer çığlığıyla çevirdi. Parti daha sonra devam etti. Konukların, diğer partilerden farklı bir parti olacağı yönündeki beklentilerini karşıladı. Diğer partilerde "Saklambaç" oynuyorlardı - gülümseyen ama kararlı anneler, teyzeler ve kız kardeşler, insanın ruhunu
kırıcı etkilerle aralıklı olarak konuşlanmışlardı, "yatak odalarında değil canım" ve "şemsiyeliğe dikkat et" ve "kesinlikle salonda değil" ve "bu kadar yüksek sesle bağırma canım". Ama bu, mükemmellik diyarlarından bir Saklambaç'tı. Merdivenlerden yukarı ve aşağı, tüm yatak odalarında, korkuluklardan aşağı kayarak, salona girip çıkarak, giderken çamurlu botlar ve parçalanmış süsler bırakarak!

Ginger, Robert'ın yatağında muhteşem bir saklanma yeri buldu, botları birkaç yerde çamurlu tabanlarının mükemmel bir izini bıraktı. Henry, Ethel'in gardırobunda, gece elbiselerinin arasında saten gece ayakkabılarının üzerine çömelmiş bir başkasını buldu. George, salon kapısını öyle bir şiddetle çarptı ki, kulpu elinde koptu. Douglas, mücadelelerine boyun eğip
kendisinin üzerine ve büfenin üzerindeki eski bir çini kaseye inen yemek odası perdesine
dolandı. Hiçbirinin hayal bile edemeyeceği bir partiydi; saf bir mutluluktu. Ev, bağırıp çağırmalarla, aşçının öfkesinin yeraltı mırıltılarıyla karışmış küçük çocukların oradan oraya koşturmasıyla doluydu. Aşçı korkunç küfürler ediyor ve kapıya kömür parçaları fırlatıyordu. İrlandalıydı ve kavgaya geri dönmek istiyordu.

İlk önce çay vakti olduğunu ve çay olmadığını keşfeden William oldu. İlk başta biraz incinmiş hissetti. Sonra kiler aklına geldi ve
ruhu yükseldi.

"Hadi!" diye seslendi. "Herkes elinden geleni alsın."

İçeri girdiler, soluk soluğa, bağırarak, gülerek ve herkes elinden geleni aldı. Ginger soğuk bir jambonun kalıntılarını aldı ve kemiğini kopardı, George
büyük bir zevkle bir kavanoz kremayı içti, William ve Douglas aralarında
bir bektaşi üzümü turtası yedi, Henry bütün bir kuş üzümü keki yedi. Her biri
kendisi için yiyecek aradı. İki kase soğuk sebze, bir parça soğuk dana eti, iki kap bal, üç düzine portakal, üç somun ekmek ve iki kap damlama yediler. Domuz yağı, soğan ve çiğ sosisler üzerinde deneyler yaptılar.
Kiler boşluğun olduğu bir yer olarak kaldılar. Bu arada aşçının sesi,
kömür tozu soluması ve beddualar
vermesi sonucu giderek daha da kısık bir şekilde, hala derinliklerden yükseliyordu ve hala
kömür mahzeninin kapısı sallanıyor ve takırdıyordu.

Sonra oturma odasının penceresinde olan misafirlerden biri geri geldi.

"Eve geliyor!" diye heyecanla bağırdı.

Pencereye akın ettiler.

Jane, yan kapıda genç adamına sevgi dolu bir veda ediyordu.

"İçeri girmesine izin verme!" diye bağırdı William. "Hadi!"

Yüzünde mutlu anıların gülümsemesiyle Jane, kapıya doğru döndü. Üst pencerelerden gelen bir füze yağmuruyla karşılaşmaya tamamen hazırlıksızdı.

Bir parça domuz yağı kulağına çarptı ve şapkasını bir yana düşürdü.

Hızla yan kapıya doğru geri çekildi.

"Hadi! Onu yola gönder."

[İllüstrasyon: BİR SOĞAN YAĞI, JAMBON KEMİĞİ VE BİRKAÇ PATATES
YOLDA TAKİP ETTİ.]

Bir soğan, jambon kemiği ve birkaç patates yağmuru onu yola doğru takip etti.
Zafer çığlıkları havayı yırttı. Sonra zafer çığlıkları
aniden kesildi. William'ın gülümsemesi de kayboldu ve soğan fırlatma eyleminde eli düştü. Ön kapıdan bir taksi dönüyordu. Partiye çöken ani sessizlikte, aşçının kısık
intikam çığlıkları kömür mahzeninden iki kat daha güçlü bir şekilde yükseldi. William soldu.

Takside ailesi vardı.

* * * * *

İki saat sonra, annesine bir notla
gelen William'ın küçük bir kadın arkadaşı, William'ın penceresine baktı ve
William'ın dağınık kafasını gördü.

"Gel ve benimle oyna, William," diye seslendi hevesle.

"Olamam. Yatağa gidiyorum," dedi William sertçe.

"Neden? Hasta mısın, William?"

"Hayır."

"Peki, neden yatağa gidiyorsun, William?"

William pencereden dışarı eğildi.

"Yatağa gidiyorum," dedi, "çünkü babam İngilizce gramerini anlamıyor, bu yüzden!"

BÖLÜM VII

WILLIAM UMUT GRUBUNA KATILIYOR

"William! Yine o korkunç oyunu oynuyorsun!" dedi Bayan Brown
çaresizlikle.

William, takım elbisesi tozla kaplı, kravatı bir kulağının altında, yüzü
kirli ve dizleri kesik, ona haklı bir öfkeyle baktı.

"Yapmadım. Yapmam dediğiniz hiçbir şeyi yapmadım. Oynamamamı söylediğiniz
'Aslanlar ve Tamerler'di. Eh, oynamadım
'Aslanlar ve Tamerler'di, oynamamamı söylediğinizden beri. Yapmam -- binlerce kişi istese de, yapmamamı
söylediğinizde de. Ben----"

Bayan Brown sözünü kesti.

"Peki, ne _oynuyordun_?" dedi yorgun bir şekilde.

"'Kaplanlar ve Tamerler'di" dedi William. "Bu tamamen farklı bir oyun. 'Aslanlar ve Tamerler'de yarınız aslan, diğer yarınız ise terbiyeci ve terbiyeciler aslanları terbiye etmeye çalışıyor, aslanlar ise terbiye edilmemeye çalışıyor. Bu 'Aslanlar ve Tamerler'. Hepsi bu. Oldukça küçük bir oyun."

"'Kaplanlar ve Tamerler'de ne yapıyorsunuz?" dedi Bayan Brown şüpheyle.

"Şey----"

William derin derin düşündü.

"Şey," diye tekrarladı zayıf bir şekilde, "'_Kaplanlar_ ve Tamerler'de yarınız
_kaplanlar_--görüyorsunuz--ve diğer yarınız----"

"Aynı şey, William," dedi Bayan Brown aniden canlanarak.

"Nasıl aynı şey diyebiliyorsun, anlamıyorum," dedi William inatla. "Bir aslana _kaplan_ diyemezsin, değil mi? O sadece bir kaplan değil. Hayvanat bahçesinde
birbirlerinden oldukça farklı kafeslerdeler. 'Kaplanlar_ ve 'Terbiyeciler' 'Aslanlar_ ve 'Terbiyeciler' ile
tam olarak aynı olamaz."

"Peki, o zaman," dedi Bayan Brown kararlı bir şekilde, "sen de asla 'Kaplanlar ve 'Terbiyeciler' oynamayacaksın. Ve şimdi git ve yüzünü yıka."

William'ın haklı öfkesi arttı.

"Benim _yüzüm_ mü?" diye tekrarladı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Benim
_yüzüm_ mü? Bugün iki kere yıkadım. Kalktığımda yıkadım ve akşam yemeği için
yıkadım. Bana bunu sen söyledin."

"Peki, git ve ona bak."

William aynaya doğru yürüdü ve yansımasını ilgiyle
gözden geçirdi. Sonra ellerini hafifçe yüzünün solmuş yüzeyinde gezdirdi, saçlarını geriye doğru okşadı ve kravatını düzeltti.
Bunu yaptıktan sonra, umutla annesine döndü.

"Bu işe yaramaz," dedi annesi. "Yüzünü yıkamalı ve saçını taramalısın
ve takım elbiseni ve çoraplarını değiştirsen iyi olur. Sadece
tozla kaplılar!"

William odadan çıkmak için yavaşça döndü.

"Sanmam," dedi acı bir şekilde, giderken, "Bu kadar çok
yıkama ve fırçalamanın yapıldığı
birçok ev olduğunu düşünmemeliyim ve onlar adına mutluyum."

On dakika sonra onun aşağı indiğini duydu.

"William!" diye seslendi.

William içeri girdi. Değişmişti. Yüzü ve saçları parlıyordu, takım elbisesini değiştirmişti. Haklı öfkesi azalmamıştı.

"Bu daha iyi," dedi annesi onaylayarak. "Şimdi, William, çay saatine kadar
burada otur. Sadece on dakika kadar var ve dışarı çıkman
bir işe yaramıyor. "Yerinde oturmazsan ancak yine kendini bir karmaşanın içine sokarsın."

William dayanılmaz bir şekilde tahrik olmuş birinin havasıyla oturma odasına baktı.

"Burada mı?"

"Pekala canım, sadece çay saatine kadar."

"Burada ne yapabilirim? Yapılacak hiçbir şey yok, değil mi?
Yerinde oturup hiçbir şey yapmadan duramam, değil mi?"

"Ah, bir kitap oku. Orada okumadığın çok fazla kitap var ve eminim bazılarını beğenirsin. Scott'ınkilerden birini deneyin," diye
oldukça şüpheyle bitirdi.

William yoğun bir acı ifadesiyle odanın karşısına yürüdü,
rastgele bir kitap çıkardı ve mesafeli bir onur tavrıyla oturdu,
kitabı ters tuttu.

Bayan de Vere Carter bir an sonra duyurulduğunda onu böyle buldu.

Bayan de Vere Carter mahalleye yeni katılmıştı.
Evlenmeden önce Hertfordshire'daki _Randall'lardan_ biriydi.
Bayan de Vere Carter'ın gülümsediği herkes yoğun bir şekilde gurur duyuyordu.
Uzun boylu, yakışıklı, coşkulu ve zarif giyimliydi.
Gelişi oldukça sansasyon yaratmıştı. Herkes onun
"çekici" olduğu konusunda hemfikirdi.

[İllüstrasyon: BAYAN DE VERE CARTER WILLIAM'IN BAŞINI GÖĞSÜNE BASTIRDI.]

Bayan Brown'ın oturma odasına girdiğinde, çok düzgünce, temiz bir yüz ve iyi taranmış saçlarla, köşedeki alçak bir sandalyede sessizce oturmuş kitap okuyordu.

"Küçük sevgili!" diye mırıldandı Bayan Brown ile el sıkışırken.

William'ın yüzü karardı.

Bayan de Vere Carter ona doğru süzüldü.

"Ee, küçük adamım, sen nasılsın?"

Küçük adamı cevap vermedi, kısmen Bayan de Vere Carter'ın
elini başına koyup yüzünü parfümlü, fırfırlı göğsüne bastırması yüzünden. Burnu, orada yuvalanmış büyük bir gülün dikenine
takılmaktan kıl payı kurtuldu.

"Çocuklara bayılırım," diye mırıldandı annesine başının üzerinden.

William başını biraz sert bir hareketle kurtardı ve o kitabını aldı.

"Scott!" diye mırıldandı. "Sevgili küçük oğlan!"

Annesi William'ın yüzündeki ifadeyi görünce aceleyle misafirini
bir kenara çekti.

"_Gel_ ve buraya otur," dedi gergin bir şekilde. "Ne kadar da mükemmel bir hava var."

William odadan çıktı.

"Biliyorsun, sosyal çalışmalara _korkunç_ bir ilgim var," diye devam etti sevimli konuğu, "özellikle çocuklar arasında. Çocuklara _bayılırım_! Tatlı
küçük sevgilin! Ve ben _her zaman_ onlarla iyi geçinirim. Elbette, çoğu insanla iyi geçinirim. Kişiliğim, bilirsin! Belki duymuşsundur
Burada Umut Grubu'nu devraldım ve onu _çok_ bir
başarıya
dönüştürüyorum. Evcil hayvanlar! Evet, üç yumru lütfen. Şimdi, işte burada senden bana yardım etmeni istiyorum. Yardım edeceksin, canım, değil mi? Sen ve küçük mankenin. Band of Hope'a farklı bir sınıftan çocuk katmak istiyorum.
Ne kadar da hoş bir isim, değil mi? Köy çocuklarına _bizim_ sınıfımızdan çocuklarla tanışmak çok iyi gelirdi."

Bayan Brown gururlanmıştı. Sonuçta, Bayan de Vere Carter _Randall'lardan_ biriydi.

"Örneğin," diye devam etti flüt benzeri tonlarda, "içeri girdiğimde ve
senin küçük hazinenin orada çok tatlı bir şekilde oturduğunu gördüğümde," son zamanlarda William'ın varlığıyla onurlandırılan sandalyeyi dramatik bir şekilde işaret etti, "kendi kendime, 'Ah, onu _gelmeye_ ikna etmeliyim' diye düşündüm. Köy çocuklarının ihtiyacı olan şey _bizim_ sınıfımızdaki çocukların
arındırıcı etkisi.
Ne lezzetli kekler. Onu bana ödünç verirsin, değil mi? Haftada bir, Çarşamba öğleden sonraları buluşuyoruz. Gelebilir mi? Ona çok iyi bakacağım."

Bayan Brown tereddüt etti.

"Şey--evet," dedi şüpheyle. "Ama William'ın gerçekten bu tür şeylere uygun olduğunu
bilmiyorum. Ancak----"

"Ah, beni vazgeçiremezsin!" dedi Bayan de Vere Carter, mücevherlerle süslü
parmağını şakacı bir şekilde sallayarak. "Onu zaten _tanımıyor muyum_? Onu en yakın
küçük arkadaşlarımdan biri olarak görüyorum. Çocukları tanımam uzun sürmez. Ben
_doğuştan_ çocuk aşığıyım."

William tesadüfen koridordan geçerken Bayan de Vere Carter
oturma odasından çıktı ve Bayan Brown da onu takip etti.

"_İşte_ geldin!" dedi. "Bana veda etmek için
bekleyeceğini_ düşünmüştüm."

Kolunu çevreleyici bir hareketle uzattı, ancak William
geri çekildi ve ona uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Seni görmekten _çok_ keyif aldım. Umarım tekrar gelirsin," diye kekeledi Bayan Brown, William'ın yüzünün görünmesini engellemek için hareket etti, ancak Bayan de Vere Carter'ı durduracak kimse yoktu. Bir çocuğun yüzündeki ifadenin
hiçbir şey ifade etmediği insanlar vardır. Bir
kez daha William'a doğru süzüldü.

"Hoşça kal, Willy, canım. Beni öpmek için çok yaşlı değilsin, değil mi?"

Bayan Brown soluk soluğa kaldı.

William'ın yüzündeki yoğun öfke ifadesine, Bayan de Vere Carter'dan daha yaşlı ve daha güçlü insanlar korkardı, ama o sadece gülümsedi,
ona bir kez daha sert bir bakış attıktan sonra topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

"Tatlı, utangaç şey!" diye mırıldandı. "Utangaçlarını _seviyorum_."

Bay Brown'a teklif söylendi.

"Şey," dedi yavaşça, "William'ı bir Umut Grubu toplantısında hayal edemiyorum; ama tabii ki, eğer gitmesini istiyorsan, gitmeli."

"Görüyorsun ya," dedi Bayan Brown endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak, "bunu çok önemli bir noktaya getirdi ve gerçekten çok çekici ve sonuçta oldukça etkili. O _Randall'lardan_ biriydi, bilirsin. Onu
kırmak aptalca görünüyor."

"William ondan hoşlanıyor muydu?"

"Ona karşı tatlıydı. En azından--tatlı olmak istiyordu," diye düzeltti kendini aceleyle, "ama William'ın ne kadar alıngan olduğunu ve her zaman nefret ettiği
ismi biliyorsun. Nedenini asla anlayamıyorum. Sonuçta, birçok
insana
Willy denir."

Umut Grubu toplantısının sabahı geldi. William sağlıklı
yüzünde acı dolu bir ifadeyle kahvaltıya
indi. Koltuğuna oturdu ve elini alnına doğru kaldırdı ve
boş bir inleme sesi çıkardı.

Bayan Brown dehşet içinde ayağa kalktı.

"Ah, William! Ne oldu?"

"Baş ağrısı var," dedi William zayıf bir sesle.

"Aman Tanrım! _Üzgünüm_. Gidip yatsan iyi olur. Çok üzgünüm,
canım."

"Sanırım gidip uzanacağım," dedi William'ın acıklı, acı
çekici sesi. "Önce kahvaltı edeceğim."

"Ah, yapmam. Başım ağrıyorken değil."

William yumurta ve pastırmaya aç gözlerle baktı.

"Sanırım biraz yiyebilirim, anne. Sadece biraz."

"Hayır, yapmam, canım. Sadece daha da kötü olacak."

William çok isteksizce odasına döndü.

Bayan Brown kahvaltıdan sonra onu ziyaret etti.

Hayır, daha iyi değildi, ama biraz yürüyüşe çıkmayı düşündü. Evet,
hâlâ çok hasta hissediyordu. Kadın güçlü bir doz tuz ve su önerdi. Gerçekten hasta olsaydı daha iyi hissedebilirdi. Hayır, ona
zahmet vermek istemezdi. Ayrıca, bu _o_ tür bir hastalık değildi. En
çok bu noktada vurguluydu. _O_ türden bir hastalık değildi. Bir yürüyüşün ona iyi geleceğini düşündü. Bir yürüyüş yapmak istediğini hissetti.

İyice sarılıp küçük, dengesiz adımlarla yürüyerek, annesinin endişeli bakışları eşliğinde
sürüntü yolundan aşağı doğru yola koyuldu.

Sonra duvarın yanındaki orman gülü çalılarının arkasına gizlice geri döndü ve
kiler penceresine tırmandı.

Aşçı yarım saat sonra Bayan Brown'a telaşla geldi, ardından
William solgun ve öfkeli bir şekilde.

"'E'ler neredeyse her şeyi yiyorlar, 'm. Böyle bir şey görmedin. 'E'ler
soğuk sabahı ve böbrekli böreği yiyorlar, o üç soğuk sosisi yiyorlar
ve o yeni limonlu peynir kavanozunu yiyorlar."

"_William!_" diye soluk soluğa kaldı Bayan Brown, "eğer hepsini
yediysen, başın ağrımaz."

Bu, o hasta baş ağrısının sonuydu.

Sabahın geri kalanını Henry, Douglas ve Ginger ile geçirdi.
William, Henry, Douglas ve Ginger, Outlaws adlı gizli bir topluluk kurdular. Gizliliğin ötesinde pek az amaçları vardı. William, topluluğun kabul edilmiş lideriydi ve bu onurdan gurur duyuyordu. Eğer
bilselerdi - tahmin etselerdi. Bu düşünceyle hem içi ısındı hem de üşüdü. Diyelim ki onu
giderken gördüler - ya da birileri söyledi - bir daha asla başını
kaldıramazdı. Öğleden sonraki planlarını öğrenmek için deneme çabaları gösterdi. Keşke nerede olacaklarını bilseydi - bir şekilde onlardan kaçınabilirdi.
Ama tatmin olmadı.

[İllüstrasyon: "'E'LER NEREYSE HER ŞEYİ YİYORLAR, ANNE. 'E'LER SOĞUK 'AMAYI YİYORLAR
VE BÖBREK TURTASI, VE 'E'LER LİMONLU PEYNİR KAVANOZUNU YİYORLAR!"
COOK SOLUK
VE ÖFKELENMİŞTİ]

Sabahı Henry'nin tilki teriyeri Chips ve William'ın melez köpeği Jumble ile ormanda "tavşan avlayarak" geçirdiler. Hiçbiri bir
tavşan görmedi veya duymadı, ancak Jumble bir kelebek ve bir arı kovaladı, bir
köstebek yuvasını tırmaladı ve bir eşek arısı tarafından sokuldu ve Chips bir tarla faresi yakaladı, bu yüzden
zaman boşa gitmedi.

Ancak William'ın ilgisi yarım yamalaktı. Aklından
birbiri ardına planlar geçiriyordu, hepsini sonunda
uygulanamaz olarak reddetti.

Yemek odasına her zamankinden biraz daha erken girdi. Sadece
Robert ve Ethel, abisi ve ablası oradaydı.
Aksırarak içeri girdi, ağzı düz bir acı çizgisine dönmüştü, kaşları çatıktı.

"Merhaba! N'aber?" dedi Robert, kahvaltıda gelmemişti ve
Umut Grubu'nu unutmuştu.

"Ayak bileğimi burktum," dedi William güçsüzce.

"Buraya otur, ihtiyar, ve hissetmeme izin ver," dedi Robert sempatik bir şekilde.

William uysalca bir sandalyeye oturdu.

"Hangisi?"

"Şey--bu."

"Ötekiyle aksaman yazık," dedi Ethel kuru bir şekilde.

Burkulan ayak bileğinin sonu buydu.

Umut Grubu toplantısı üçte başlayacaktı. Ailesi, saat iki buçukta aniden başlayan ve dayanılmaz diş ağrısı, saat üçe yirmi beş kala akut romatizma ve yirmi üçe yirmi kala bir
karaciğer ağrısı şikayetini tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı (William bunu cennetten gelen bir ilham olarak görüyordu. Babasının işe devamsızlığının çoğunun sebebi buydu). Saat üçe çeyrek kala salonda hazırdı.

"Bunu beğeneceğinden eminim, William," dedi Bayan Brown yatıştırıcı bir şekilde. "Hepinizin oyun oynayıp oldukça iyi vakit geçirmenizi bekliyorum."

William ona sessiz bir küçümsemeyle davrandı.

"Hey, Jumble!" diye seslendi.

Sonuçta, hayat Jumble'ı barındırdığı sürece asla tamamen karanlık olamazdı.

Jumble, ağzı sosla kaplı bir şekilde mutfak bölgesinden coşkuyla fırladı ve gelirken yarı açılmış bir kemiği koridor halısına düşürdü.

"William, bir köpeği bir Umut Grubu toplantısına götüremezsin."

"Neden olmasın?" dedi William öfkeyle. "Neden olmasın. Köpekler bira içmez, değil mi? Bir Umut Grubu toplantısında benim kadar hakları var, değil mi? Kimsenin _yapabileceği_ hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Eh, buna izin verilmeyeceğinden eminim. Hiç kimse köpekleri toplantılara götürmez."

Jumble'ı yakasından sıkıca tuttu ve William isteksizce yola koyuldu

"Umarım beğenirsin," diye neşeyle seslendi.

Geri döndü ve ona baktı. "Ölmemiş olmam bir mucize," dedi acı bir şekilde, "yapmam gereken şeyler!"

Yavaşça yürüdü - üzgün, kederli bir figür. Kapıda durdu ve 
dikkatle yola yukarı aşağı baktı. Yoldan aşağı doğru gelen üç figür daha vardı, aralarında kısa aralıklar vardı.
Henry, Douglas ve Ginger'dı.

William'ın ilk içgüdüsü geri dönüp onlar geçene kadar beklemek oldu. Sonra figürlerinde bir şey dikkatini çekti. Ayrıca üzgün, kederli, bitkin bir ifadeleri vardı. İlkini bekledi, Henry.
Henry ona utangaç bir bakış attı ve yanından geçecekti.

"Sen de mi gidiyorsun?" dedi William.

Henry şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Annenin yanına mı geldi?" diye cevapladı.

Ginger ve Douglas'ı arkasında görünce şaşırdı ve Ginger da Douglas'ı arkasında görünce şaşırdı. Birlikte, mahcup bir şekilde, depresif bir sessizlik içinde Köy Salonuna doğru yürüdüler. Bir keresinde Ginger elini
boğazına doğru kaldırdı.

"Boğazım çok ağrıyor," diye yakındı, "Dışarıda olmamalıydım."

"Ben de hastayım," dedi Henry; "Onlara _söyledim_."

"Ben de," dedi Douglas.

"Ben de," dedi William boğuk, neşesiz bir kahkahayla. "Zalim
şey, hepimizi böyle hasta gönderiyor."

Köy Salonunun kapısında durdular ve William hasretle tarlaya doğru baktı.

"Bu iyi değil," dedi Ginger üzgün bir şekilde, "öğrenecekler."

Acı ve umutsuz bir şekilde içeri girdiler.

İçeride, yalnızca yıllık ikramın umutlarıyla ilham alan, toplantıya düzenli olarak katılan bir avuç kasvetli çocuk oturuyordu.

Bayan de Vere Carter fırfırları ve atkıları etrafında uçuşarak onlara doğru yelken açtı ve beraberinde güçlü bir parfüm kokusu getirdi.

"Sevgili çocuklar," dedi, "küçük toplantımıza hoş geldiniz. Bunlar," dedi, Kanun Kaçaklarına kasvetli bakışlar

dönen düzenli üyelere, "bunlar bizim sevgili yeni dostlarımız. Onları _çok_ mutlu etmeliyiz. _Sevgili_
çocuklar!"

Onları ön sıradaki koltuklara götürdü ve önlerine
çıkarak toplantıya hitap etti.

"Şimdi, sevgili kızlar ve sevgili beyler, bu toplantılarda sizden ne olmanızı bekliyorum?"

Ve cevap olarak sıkıcı, tekdüze bir tezahürat geldi:

"Saygılı ve sakin."

"Bir adım var, sevgili çocuklar."

"Saygılı ve sakin, Bayan de Vere Carter."

"İşte bu, sevgili çocuklar. Saygılı ve sakin. Şimdi, küçük yeni
dostlarımız, sizden ne olmanızı bekliyorum?"

Cevap yok.

Kanun Kaçakları dehşet içinde, öfkeli, utanmış bir şekilde oturuyorlardı.

"Siz _çok_ utangaç canlarımsınız, değil mi?" dedi, bir kolunu uzatarak.

William aceleyle geri çekildi ve Ginger'ın yüzü sertçe bir
elmas broşa bastırıldı.

"Bizimle uzun süre utangaç kalmayacaksınız, eminim. Burada _çok_ mutluyuz. Mutlu
ve iyi. Şimdi, sevgili çocuklar, ne olmamız gerekiyor?"

Yine sıkıcı, tekdüze tezahürat:

"Mutlu ve iyi, Bayan de Vere Carter."

"İşte bu. Şimdi, canlarım, ön sırada, siz söyleyin. Willy, sevgilim,
sen başla. Ne olmamız gerekiyor?"

O anda William hayatındaki herhangi bir zamandan daha yakın bir cinayet işlemeye yakındı. Henry'nin gözünde bir parıltı yakaladı. Henry hatırlayacaktı. William boğuldu ama cevap vermedi.

"O zaman sen söyle, Harry oğlum."

Henry morardı ve William'ın morali yükseldi.

"Ah, gelecek hafta bu kadar utangaç olmayacaksın, değil mi canım çocuklar?"

"Hayır, Bayan de Vere Carter," geldi hemen, isteksiz bir cevap.

"Şimdi, sevgili küçük şarkılarımızdan biriyle başlayacağız. Kitapları dağıtın." Piyanonun başına oturdu. "Beş numara, 'Köpüklü Su.' Düşüncelerinizi toplayın, canım çocuklar. Hazır mısınız?"

Açılış akorlarını çaldı.

Kanun Kaçakları, kitaplarla donatılmış olmalarına rağmen, katılmadılar. İçecek olarak suya itirazları yoktu. Sadece bunun hakkında şarkı söylemeye itiraz ediyorlardı.

Bayan de Vere Carter piyanodan kalktı.

"Şimdi, oyunlarımızdan birini oynayacağız, çocuklar canım.
Siz kendiniz başlayabilirsiniz, değil mi, canlarım? Ben sadece tarlanın karşısına gidip
küçük Teddy Wheeler'ın neden gelmediğine bakacağım. _Düzenli_ olmalı, değil mi,
hanımlar canım? Şimdi, hangi oyunu oynayalım. Geçen hafta 'Köşedeki Kedi' vardı, değil mi? Bu hafta 'Dut çalılığının etrafında dönüyoruz' olacak, değil mi? Hayır, 'Kör Adamın Buff'ı değil, canım. Korkunç,
sert bir oyun. Şimdi, ben yokken, bu dört utangaç
canımın daha fazla evde kalmasını sağlayabilir misin, olur mu? Ve sessizce oyna. Şimdi gitmeden önce bana
olman gereken dört şeyi söyle?"

"Saygılı, sakin, mutlu ve iyi, Bayan de Vere Carter," diye
geldi tezahürat.

[İllüstrasyon: "Hadi, ADAMLAR! YAKALA, DÖV, BIÇAKLA, ÖLDÜR!"
EVCİLYECİ KÜKREDİYORDU.]

Yaklaşık çeyrek saat kadar uzaktaydı. Geri döndüğünde oyun
tam gaz devam ediyordu, ama "İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz." değildi.
Köy Salonu'nda çığlık atan, mücadele eden bir çocuk kalabalığı vardı.
Sıralar devrilmişti ve birkaç sandalye kırılmıştı. Evcilleştiriciler bağırışlar,
uğultular, darbeler ve mücadelelerle evcilleştirmeye çalıştılar;
hırıltılar,
hırıltılar, ısırıklar ve mücadelelerle hayvanlar evcilleştirilmemeye çalıştılar.
Bütün isteksizlik ve can sıkıntısı gitmişti. Ve kravatı
parçalanmış, ceketi yırtılmış, başı kesilmiş ve sesi kısılmış William, bir Evcilleştirici olarak kavgaya öncülük etti.

"Hadi, sen!"

"Seni yakalayacağım!"

"Gr-r-r-r-r!"

"Hadi, beyler! Yakala, döv, bıçakla, öldür."

Hayvanların coşkulu kükremeleri ve böğürmeleri neredeyse
kan dondurucuydu.

Her şeyden önce Bayan de Vere Carter ikna etti, azarladı ve ellerini sıktı.

"Saygılı ve sakin", "mutlu ve iyi", "sevgili hanımlar" ve
"Willy" savaşın gelgiti üzerinde duyulmadan süzüldü.

Sonra biri (sonradan gelen raporlar kim olduğu konusunda farklılık gösterdi) kapıdan dışarı
fırladı ve savaş orada sona erdi.
Oradan Umut Grubu (atılmadı) isteksizce çeşitli evlerine ayrıldı, hırpalanmış ve yaralanmış ama mutlu bir şekilde.

Bayan Brown, William'ın dönüşünü endişeyle bekliyordu.

Onu görünce nefes nefese kaldı ve zayıf bir şekilde bir koridora oturdu sandalye.

"William!"

"Ben çalmadım," dedi William hızla, hızla kapanan gözleriyle ona bakarak, "İkisinde de çalmadım - senin çalmak istemediğini
söylediğin
şeylerde değil."

"O zaman - ne----?"

"'Tamers ve Crocerdiles' idi ve biz Band of Hope'ta çaldık!"

BÖLÜM VIII

KANUN KAÇAKLARI

Yarım tatildi ve William yatak odasında öğleden sonra için dikkatli
hazırlıklar yapıyordu. Şömine rafında yarım kek (kiler için yapılan başarılı bir baskının sonucu) ve bir şişe meyan suyu hazır bekliyordu. Bu içecek, bir parça meyan kökünü suda çalkalayarak yapılırdı. William'ın da üyesi olduğu ve her yarım tatilde William'ın evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kullanılmayan bir ahırda gizlice buluşan Kanun Kaçakları çetesi tarafından çokça destekleniyordu.

Şimdiye kadar Kanun Kaçakları faaliyetlerini güreş müsabakaları, macera arayışı ve mutfak faaliyetleriyle sınırlamışlardı. Bir hafta önce, William'ın aşçı gecesi dışarı çıktığında kilerden aldığı ve gömleğinin altından ve derisinin yanında ahıra taşıdığı iki sosis pişirmişlerdi. Belki de "pişirmek" çok yumuşak bir terim. Daha doğru olmak gerekirse, sosisleri tamamen kararana kadar dumanı tüten bir ateşin üzerinde tutmuşlardı ve sonra kömürleşmiş kalıntıları büyük bir zevkle tüketmişlerdi.

William meyan kökü suyunu bir cebine, yarım keki de diğerine koydu ve her zamanki gizlice evden ayrılmaya hazırlanıyordu: banyo penceresinden, kiler çatısından ve su borusundan elden ele arka bahçeye. William, çalınmış bir yarım kekin varlığıyla engellenmemiş olsa bile, bu çıkış yolunu ön kapıdan çıkmak gibi daha basit olana göre sonsuz derecede tercih ediyordu. Ancak sahanlığa çıktığında, hol kapısının açılıp kapanma sesini ve holdeki coşkulu selamlaşmaları duydu.

"Ah! Geldiğine _çok_ sevindim canım. Ve bu bebek mi! _Ördek_!
Ee, in, nasılsın, in? Hadi--o--oo."

Bu William'ın annesiydi.

"Ah, kırıntılar!" dedi William ve aceleyle geri çekildi. Yatağına oturdu
ve sahil temizlenene kadar bekledi. Kısa süre sonra merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.

"Ah, William," dedi annesi odasına girerken, "Bayan Butler öğleden sonrasını bebeğiyle geçirmek için geldi ve bebekle çay saatine kadar dışarı çıkmayı ayarlamıştık, ama o kadar başı ağrıyor ki, öğleden sonra oturma odasında uzanması konusunda ısrar ediyorum. Ama
bu güzel öğleden sonra bebeğin dışarı çıkmaması konusunda çok endişeli."

"Ah!" dedi William ilgisizce.

"Eh, yemek bitti ve Emma'nın çayı getirip kapıyı açması gerekiyor ve
Ethel uzakta ve Bayan Butler'a bebeği bebek arabasında biraz dışarı çıkarmanın senin için sorun olmayacağından _emin_ olduğumu söyledim!"

William ona baktı, konuşamıyordu. Medusa'nın klasik dehşet ifadesi o anda William'ınkiyle kıyaslanamazdı. Sonra dudaklarını ıslattı ve kısık bir sesle konuştu.

"_Ben mi?_" dedi. "_Ben mi?_ _Ben_ bebek arabasıyla bir bebeği dışarı mı çıkaracağım?"

"Eh, canım," dedi annesi küçümseyerek, "Yarım tatilin olduğunu biliyorum ama dışarıda temiz hava alacaksın, ki bu harika bir şey. Güzel bir bebek ve güzel bir bebek arabası ve itmesi ağır değil ve Bayan Butler sana _çok_ minnettar olurdu."

"Evet, bence o öyle olurdu," dedi William acı bir şekilde. "Bebeği bebek arabasıyla dışarı çıkarırsam o da öyle olmaya hakkı olurdu."

"Şimdi, William, eminim yardım etmek istersin ve eminim babanın zavallı Bayan Butler için böyle küçük bir şey bile yapmayacağını duymasını istemezsin. Ve başı çok ağrıyor."

"_Böyle küçük bir şey!_" diye tekrarladı William ruhunun acısıyla.

Ama Kaderler etrafını sarıyordu. Kendisinden istenen korkunç şeyi yapana kadar huzur bulamayacağının farkındaydı. Kederle ve isteksizce kaçınılmaz olana boyun eğdi.

"Tamam," diye mırıldandı, "Bir dakikaya aşağı ineceğim."

Onların koridorda bebek için telaşlandıklarını duydu. Sonra ağabeyinin sesini duydu.

"Kesinlikle demek istediğin bu değil, anne," diyordu Robert on sekizin ezici üstünlüğüyle, "o çocuğu William'a emanet edeceksin."

"Eh," dedi William'ın annesi, "biri onu dışarı çıkarmalı. Çok güzel bir öğleden sonra. Eminim William da yarı tatilde olduğu için çok nazik davranıyordur. Ve _çok_ başı ağrıyor."

"Elbette," dedi Robert, tüm sorumluluklarından elini eteğini çeken birinin sesiyle, "William'ı benim kadar iyi tanıyorsun."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti William'ın annesi. "Ve her şey çok güzel bir şekilde halledilmiş,
Robert, ve sen gelip her şeyde kusur bulmalısın. Eğer William'ın onu dışarı
çıkarmasını istemiyorsan, sen onu kendin dışarı
çıkarır mısın?"

Robert aceleyle yemek odasına çekildi ve sohbete uzaktan devam etti.

"Onu kendim dışarı çıkarmak istemiyorum--çok teşekkür ederim, yine de!
Tek söylediğim--William'ı benim kadar iyi tanıyorsun. Hiçbir şeyde kusur bulmuyorum.
Sadece bir gerçeği belirtiyorum."

Sonra William aşağı indi.

"İşte burada canım, senin için hazır ve çok uzağa gitmene gerek yok - istersen
sadece
yolun aşağı yukarı yürüyebilirsin, ama çay saatine kadar dışarıda kal. O
sevgili küçük bir bebek, değil mi? Ve annesi veda ederken onu
güzel bir şekilde dışarı çıkarmak için güzel bir Willy-Billy ini değil mi, in?"

William saf utançtan kızardı.

Bebek arabasını yolun sonuna ve köşeyi dönmeye itti.
William'ın hisleriyle karşılaştırıldığında, bazı ilk şehitlerin hisleri saf bir mutluluk olmalıydı. Bir Kanun Kaçağı'nın öğleden sonrasını geçirmek için güzel bir yol! Kardeş kanun kaçaklarından herhangi biriyle karşılaşmaktan korkuyordu, ancak
karşı konulamaz bir şekilde ve bir mıknatıs gibi, buluşma yerleri onu çekiyordu.
Bebek arabasını yoldan çıkardı ve kutsal ahırlarının bulunduğu
tarlaya doğru kırsal patikadan aşağı sürdü. Tarlaya giden
stilde durdu ve uzaktaki ahıra doğru hüzünle baktı.
Bebek oturdu, başparmağını emdi ve ona baktı. Sonunda
sohbet etmeye başladı.

"Blab--blab--blab--blab--blub--blub!"

"Ah, çeneni kapa!" dedi William ezici bir şekilde. Uzun süreli duraklamadan rahatsız olarak, bebek arabasının örtüsünü kavradı, kancalarından
çıkardı ve yola fırlattı. William onu ​​alırken,
yastığı kafasına fırlattı. Sonra kıkırdadı. William bundan
aktif bir şekilde hoşlanmadığını düşünmeye başladı. Birdenbire Büyük Fikir geldi aklına.
Yüzü açıldı. Cebinden bir parça ip çıkardı ve bebek arabasını dikkatlice
tırabzanlara bağladı. Sonra, bebeği dikkatlice ve
temkinli bir şekilde kaldırarak, onunla birlikte çite tırmandı ve tarlaların üzerinden
ahıra doğru yola koyuldu. Bebeği göğsüne bastırdı ve iki kolunu da beline sıkıca doladı. Ayakları havada sallanıyordu. Zamanını William'ın
karnına tekme atarak, saçını çekerek ve
parmaklarını gözlerine
götürerek geçirdi.

"Beni aşar," diye soludu William kendi kendine, "insanlar bebeklerde ne görüyor!
İnsanları tırmalayıp tekmelemek, kör etmek ve saçlarını yolmak!"

Ahıra girdiğinde aniden bir sessizlikle karşılaştı.

"Bakın buraya!" diye başladı bir kanun kaçağı haklı bir öfkeyle.

"Bu bir kaçırma," dedi William zafer kazanmış bir şekilde. "Bunun için fidye alacağız."

Ona hayranlıkla baktılar. Bu kesinlikle kanun kaçağının en iyisiydi. Bebeği yere koydu, birkaç adım
yürüdü ve aniden ve şiddetle oturdu. Sonra oradaki en uzun çocuğa sabit bir şekilde baktı ve melek gibi gülümsedi.

"Baba--baba--baba--baba--baba!"

En uzun çocuk olan Douglas utangaç bir şekilde sırıttı. "Beni babası sanıyor," diye açıkladı şirkete.

"Peki," dedi Henry, Kanun Kaçakları'nın liderliği için William'ın rakibi olan, "İlk önce ne yapacağız? Asıl soru bu."

"Kitaplarda," dedi kanun kaçağı Ginger, "insanlarına bir not yazarlar ve fidye istediklerini söylerler."

"Bunu yapmayacağız - henüz değil," dedi William aceleyle.

"Bir şeyi fidye için bekletip insanlara ödemeleri gerektiğini veya hiçbir şey yapmamaları gerektiğini söylememek pek mantıklı değil, değil mi?" dedi Ginger, mantığı tartışılmaz bir adamın son havasıyla.

"N----oo," dedi William. "Ama----" bir umut ışığıyla--"kimin
kağıdı ve kalemi var? Ben sadece bir gerçeği belirtiyorum. Kimin kağıdı ve kalemi var?"

Hiç kimse konuşmadı.

"Ah, evet!" diye devam etti William zaferle. "Hadi! Bir not yaz.
Kağıt ve kalem olmadan bir not yaz ve hepimiz izleyelim. Ha!"

"Eh," dedi Ginger somurtkan bir şekilde, "Sanırım kanunsuz günlerde kağıt ve kalem yoktu. İcat edilmediler. Yaprakların üzerine - üzerine - bir şeyler yazıyorlardı," diye belirsiz bir şekilde bitirdi.

"Eh, devam et. Yapraklara yaz," dedi William daha da muzaffer bir şekilde.
"Durdurmuyoruz değil mi? Ben sadece bir gerçeği belirtiyorum. Yapraklara yaz."

Douglas'ın acı dolu bir haykırışıyla kesildiler. Bebeğin bu kadar çabuk kurduğu ebeveyn ilişkilerinden gurur duyan çocuk, onunla daha fazla tanışmaya cesaret etti. Annesinin bebeklere uyguladığı muameleye dair belirsiz anılarla, parmağını bebeğin ağzına soktu. Bebeğin dört ön dişi vardı, ikisi üstte ve ikisi altta ve bunlar Douglas'ın parmağına bir mengene gibi
kapanıyordu. Şimdi izleri inceliyordu.

"Bak! Derinden! Gördün mü? Bunu bir düşün! Neredeyse
kemiğe kadar! Oldukça vahşi bir bebek getirmişsin," dedi William'a.

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi William duygulanarak. "Ona
dokunduğun için senin kendi hatan. Onu yalnız bırakman sorun değil. Sadece ona
dokunma, hepsi bu. Neyse, o benim ve sana onunla
oynayabileceğini hiç söylemedim, değil mi? Bahse girerim beni ısırmaz!"

"Peki ya fidye?" diye ısrar etti Henry.

"Birisi gidip halkına söyleyebilir ve fidyeyi geri getirebilir," diye önerdi Ginger.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Douglas yaralı parmağını ağzından çekti ve yerinde bir şekilde sordu:

"Kim?"

"William getirdi," diye önerdi Henry.

"Evet, bu yüzden bahse girerim ki ben de payıma düşeni yaptım. "

"Peki, başkası ne yapacak, bilmek istiyorum? Bu eski yerdeki
her eve gidip, bir bebekleri alınıp alınmadığını ve bunun için fidye ödeyip ödemeyeceklerini sor? Bu mantıklı, değil mi?
Nereden aldığını biliyorsun, değil mi ve gidip fidyesini alabilirsin."

"Yapabilirim, ama yapmayacağım," dedi William sonunda. "Sadece bir gerçeği belirtiyorum. Yapmayacağım. Ve eğer biri cesaret edemediğimi söylerse," (kavgacı bir şekilde etrafa bakarak) "onlarla bunun için savaşırım."

Kimse cesaret edemediğini söylemedi. Gerçek, dile getirilmesi gerekmeyecek kadar açıktı. Henry
aceleyle konuyu değiştirdi.

"Neyse, şölene ne getirdik?"

William meyan suyu ve yarım kekini, Douglas iki dilim
çiğ jambon ve bir köpek bisküvisi, Ginger biraz patlamış mısır ve gazeteye sarılmış biraz
soğuk haşlanmış patates, Henry soğuk bir elmalı köfte ve küçük bir
şişe parafin yağı çıkardı.

"Yağmurdan sonra odunların ıslak olacağını biliyordum. Ateşi
yakmak için. Mantıklı, değil mi?"

"Pişirilecek tek bir şey var," dedi Ginger üzgün bir şekilde, jambon dilimlerine bakarak.

"Patatesleri ve köfteyi pişirebiliriz. Yarı pişmiş gibi görünmüyorlar. Hadi onları buraya koyalım ve önce
maceralara çıkalım. Her biri farklı yollardan ve çeyrek saat içinde geri."

Kanun Kaçakları genellikle öğleden sonranın bir kısmını macera arayışıyla dağılmış halde geçirirlerdi. Şimdiye kadar Tehlike Tanrıçası'nı çoğunlukla, genellikle gerçekleşen bir kovalamaca umuduyla asabi çiftçilerin arazisine izinsiz girerek kandırmışlardı.

Mallarını ahırın bir köşesindeki yere bıraktılar ve
"kaçırma"ya bir bakış atarak, şapka bağcıklarını çiğnemekle meşgul olan adama, dışarı çıkıp kapıyı dikkatlice kapattılar.

Çeyrek saat sonra Ginger ve William aynı anda zıt yönlerden kapıya geldiler.

"Şansın var mı?"

"Hayır."

"Ben de aynı durumdayım. Hadi eski ateşi yakalım."

Kapıyı açıp içeri girdiler. Bebek, dükkânların arasında, daha doğrusu dükkânlardan geriye kalanların arasında, yerde oturuyordu. Saçında, yüzünde, kollarında, elbisesinde ve ayaklarında
parafin yağı vardı. Parafin yağına
bulanmıştı. Boş şişe ve şapkası yanında duruyordu. Üzerindeki
parafin yağıyla karışmış bir şekilde, soğuk haşlanmış patates vardı. Elmalı böreği
elinde tutuyordu.

"Top!" diye haykırdı patates ve parafin yağı maskesinin ardından coşkuyla.

Bir dakika sessizce durdular. Sonra, "Şimdi o ateşi kim yakacak?" dedi Ginger, boş şişeye dik dik bakarak.

"Evet," dedi William yavaşça, "ve o bebeği eve kim götürecek? Ben
sadece bir gerçeği belirtiyorum. O bebeği eve kim götürecek?"

William ailesinin kelime dağarcığından bir ifadeyi benimsemeye tenezzül ettiğinde, onu epeyce fazla kullandığına şüphe yoktu.

"Eh, bunu kendisi yaptı. Başkasının suçu değil, değil mi?"

"Hayır, değil," dedi William. "Ama bu insanların asla görmediği türden bir şey. Neyse, ben yüzünü yıkayacağım."

"Neyle?"

William kirli mendilini çıkardı ve avına doğru ilerledi. Meyan suyu şişesi köşede dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Mantarını çıkardı.

"Onu o kirli şeyle mi yıkayacaksın?"

"Sudan yapılmış --temiz su--kendim yaptım, bu yüzden bilmem
gerekirdi, değil mi? İnsanlar bununla yıkanıyor, değil mi?--temiz su?"

"Evet," acı bir şekilde, "ve ne içeceğiz, bilmek istiyorum?
Siz gidip ona meyan suyumuzdan da vermeseniz, o bebeğin bizim eşyalarımızdan--patateslerimizden ve elmalı turtamızdan ve yağımızdan--yeterince yediğini düşünürdünüz."

William meyan suyuyla ıslattığı mendilini bebeğin yüzünün üzerinde gezdiriyordu.
Bebek mendilin bir köşesini dişlerinin arasına
sıkıca sıkıştırmıştı ve bırakmayı reddediyordu.

"Bu bebeği böyle eve götürmek zorunda kalsaydın," dedi, "meyan suyu içmeyi pek düşünmezdin. Ben sadece söylüyorum----"

"Ah, bunu söylemeyi kes!" dedi Ginger aniden bıkkınlıkla. "Bıktım artık.
"Bıktım artık. "

O anda kapı ardına kadar açıldı ve içeri büyük bir inek
Henry ve Douglas tarafından yakından takip edilerek yavaşça girdi.

Henry'nin yüzü zafer kazanmış bir şekilde parlıyordu. William'ın kaçırma darbesiyle gölgelenen
itibarının geri geldiğini hissetti.

"Bir inek getirdim," diye duyurdu, "Çiftçi Litton'ın tarlasından getirdim - beş tarla ötedeydi ve biraz da getirilmesi gerekti."

"Peki, ne için?" dedi William bir anlık sessizlikten sonra.

Henry üstün bir kahkaha attı.

"Ne için! Kanun kaçakları hakkında pek bir şey okumamışsın sanırım. Her zaman
çevredeki ilçelerden sığırları sürerlerdi."

"Peki, ne için?" dedi William tekrar, mendilini çekiştirerek,
bebeğin hala bırakmayı reddettiği mendili.

"Eh--şey--eh--öldürüp kızartmak için, sanırım," dedi Henry sakat bir şekilde.

"Eh, devam et," dedi William. "Öldürüp kızartın. Sizi
durdurmuyoruz, değil mi? Öldürüp kızartın--ve cinayetten asılın. Sanırım
inekleri öldürmek de insanları öldürmek kadar cinayettir--kasaplar hariç."

İnek yavaşça ve küçümseyerek "kaçırılana" doğru ilerledi, o da hemen mendili bıraktı ve neşeyle gülümsedi.

"Bow-wow!" dedi heyecanla.

"Neyse, şölene devam edelim," dedi Douglas.

"Şölen!" diye yankıladı Ginger acı bir şekilde. "Şölen! Çok fazla ziyafet kalmadı! William'ın getirdiği o bebek tüm parafin yağını ve patatesleri kullandı ve elmalı böreği ezdi ve William yüzünü meyan suyunda yıkadı."

Henry tarafsız ve yargılayıcı bir şekilde ona baktı.

"Evet--sanki biri onu meyan suyunda yıkamış gibi görünüyor--ve sanki tüm yağı ve patatesi tüketmiş gibi. Çok fazla fidye getirecekmiş gibi görünmüyor. Oldukça berbat etmişsin gibi görünüyor."

"Ah, bebek hakkında konuşmayı kes," dedi William nemli ve artık kuru erik rengi olan mendilini alarak. "Artık bıktım. Hadi
ateşi yak."

Tarlada küçük bir dal yığını yaptılar ve onu yakma
işlemine başladılar.

"Umarım o inek 'kaçırma' olayına zarar vermez," dedi Douglas aniden. "Git ve gör, William; bu senin kaçırılman."

"Pekala, ve bu Henry'nin ineği ve eğer o bebeğe oyun oynamaya çalışırsa o inek için üzgünüm."

Ama isteksizce dizlerinin üstünden kalktı ve ahır kapısını açtı.
İnek ve bebek hala birbirlerine hayranlıkla bakıyorlardı.
İnek ağzından uzun, ıslak bir kurdelenin ucundan bebeğin şapkasının çiğnenmiş kalıntıları sarkıyordu. Bebek köpek bisküvisini tutuyordu ve inek başını eğip dikkatlice ve dikkatlice kokladığında
neşeyle öttü. William içeri girdiğinde inek döndü ve
kuyruğunu bebeğin kafasına doğru çevirdi. Ardından gelen tiz ulumayla
tüm haydut çetesi ahıra girdi.

"Zavallıya ne yapıyorsun?" dedi Douglas William'a.

"Bu Henry'nin ineği," dedi William umutsuzca. "Ona çarptı. Ah, hadi,
sus! Çeneni kapat."

Ulumalar iki katına çıktı.

"Sen getirdin," dedi Henry suçlayıcı bir şekilde, sesini bebeğin öfkesi ve kızgınlığının üstünden duyulacak şekilde
yükselterek. "Durduramaz mısın? Bebekleri
ağlamalarını nasıl durduracağınızı bilmiyorsanız, onları gezdirmenin pek bir anlamı yok!"

[İllüstrasyon: İNEĞİN AĞZINDA ŞAPKANIN ÇİĞNENMİŞ PARÇALARI VARDI.
İNEK VE BEBEK HAYRANLIKLA BİRBİRİNE BAKIYORLARDI.]

Bebeğin yüzü artık morarmıştı.

Kanun kaçakları etrafta durup çaresizce onu izliyorlardı.

"Belki de aç," diye önerdi Douglas.

Mağazalardan kalan yarım keki aldı ve çekinerek
bebeğe uzattı. Bebek aniden ağlamayı bıraktı.

"Baba--baba--baba--baba--baba," dedi gözyaşlarıyla.

Douglas kızardı ve sırıttı.

"Beni babası sanmaya devam ediyor," dedi bilinçli bir üstünlükle.
"Al, biraz kek gibi?"

Bebek bir avuç kopardı ve ağzı.

"Onu yiyor," diye haykırdı Douglas tiz bir heyecanla. Ancak, iyice
çiğnedikten sonra, bebek küçümsemesine pişman oldu ve
ağız dolusunu birkaç taksitte dışarı attı.

William bunun için kızardı.

"Hadi, gidip ateşe bakalım," dedi zayıf bir şekilde. Ahırdan ayrılıp ateş yakma yerine geri döndüler. İnek, hala ağzından bebeğin şapkasının kalıntılarını sallayarak, ön ayaklarını
önemli bir
ateşin kalıntılarına sıkıca bastırmış bir şekilde duruyordu.

"Bakın!" diye bağırdı William, gizlemediği bir zevkle. "Henry'nin ineğine bakın!
Getirdiğiniz inek oldukça hoş bir inek, Henry. İnsanların ateşlerini söndürmelerini engelleyemiyorsanız
inekleri gezdirmenin pek bir anlamı yok."

Hararetli bir tartışmanın ardından, Kanun Kaçakları dikkatlerini ineğe çevirdiler.
İnek "kovulma"yı reddetti. Sadece hareketsiz durdu ve onlara baktı. Ginger ihtiyatla yaklaştı ve onu hafifçe itti. Kuyruğunu gözüne doğru çevirdi ve bebeğin şapka ipini
çiğnemeye devam etti. William yaklaşınca başını eğdi ve William aceleyle geri çekildi. Sonunda biraz taze odun toplamak ve
yeni bir ateş yakmak için yola koyuldular. Kısa süre sonra iki kararmış jambon dilimini, patlamış mısırı ve pastadan geriye kalanı mutlulukla tüketiyorlardı.

"Şölenden" sonra, Vahşi Kızılderililer olarak Ginger ve William, Douglas ve Henry tarafından savunulan
ahıra saldırdılar. "Kaçıran" içeride dört ayak üzerinde sürünerek dolaştı, yolda karşılaşabileceği hazineleri
_topladı ve bunların damağı üzerindeki etkilerini test etti.

Bazen savunucularıyla sohbet ediyor, yaklaşırken
yanında güçlü bir parafin yağı kokusu getiriyordu.

"Blab--blab--blab--blab--blub--blub--Baba--baba--baba--baba.
Git--o--o--o."

William saldıran tarafta bir yer konusunda ısrar etmişti.

"O bebek için savaşmaya hiç bir duygu koyamadım," diye açıkladı.

Sonunda eve doğru yola çıkmaya karar verdiklerinde, William umutsuzca
sorumluluğuna baktı. Görünüşü tarif edilemez. William, yıllar
sonrasında bebekleri aklında parafin yağı ve
patatesle ilişkilendirdi.

"Sadece patatesi saçından çıkarmama yardım et," diye yalvardı; "yağı ve geri kalanını boş ver."

[İllüstrasyon: "BU BENİM PRAMIM!" DEDİ WILLIAM, HENDEKTEN SEVİNÇLE ÇIKTIKLARINDA YÜKE.]

"Şapkam! Garip kokmuyor mu!--ve garip görünmüyor mu--tamamen yağ,
patates ve kek parçaları!" dedi Ginger.

"Ah! Kes şunu," dedi William sinirli bir şekilde.

İnek onları çite kadar takip etti ve
tırmanırken alaycı bir şekilde onları izledi.

"Bow-wow!" diye mırıldandı bebek şefkatle veda ederken.

William çılgınca bebek arabasını aradı, ama--araba gitmişti--sadece
bir parça ip
korkuluklardan sallanıyordu.

"Kırıntılar!" dedi William, "Kötü şanstan bahset! Ben sadece bir gerçeği dile getiriyorum.
Kötü şanstan bahset!"

O anda bebek arabası belirdi, tepeden aşağı doğru tam hızla
küçük çocuklarla dolu bir kargoyla. Tepenin dibinde
bir hendeğe devrildi ve kargosu da ona eşlik etti. Görünüşünden yola çıkarak, öğleden sonrasını operasyonu yaparak geçirmişti.

"Bu benim bebek arabam!" dedi William, hendekten neşeyle çıkan kargoya.

"Garn! S'ours! Bulduk."

"Eh, onu orada bıraktım."

"Hadi! Bunun için savaşacağız," dedi Ginger, kollarını iş adamı gibi sıvayarak. Diğer Kanun Kaçakları da onun örneğini izledi. Bebek arabasının
yükü onları takdir edercesine süzdü.

"Oh, tamam! Çürümüş eski bebek arabanı al!" dediler sonunda.

Douglas bebeği koltuğuna koydu ve William düşünceli bir şekilde, sorumlusunu yoldan geçenlerin meraklı bakışlarından olabildiğince uzak tutmak için başlığını taktı. Sorumlusu şimdi bebek arabasının örtüsünü çiğniyor ve heyecanla kendi kendine konuşuyordu. William "herhangi bir kadere karşı çelikleşmiş bir kalple" köşeyi döndü ve kendi yoluna girdi. Bebeğin annesi kapısında duruyordu.

"İşte buradasın!" diye seslendi. "Oldukça endişelenmeye başlamıştım. Çok
_teşekkür ederim canım."

AMA BEBEĞİ GÖRMEDEN ÖNCE SÖYLEDİĞİ ŞEY BUYDU!

BÖLÜM IX

WILLIAM VE BEYAZ SATEN

"Sadece bir sayfam olmasını çok isterdim," diye mırıldandı Bayan Grant hüzünle. "Bir
düğün, sayfa olmadan çok--ikinci sınıf görünüyor."

Bayan Teyzesi ve ev sahibi Brown, çay masasının karşısından gençliğin işareti olan sonuçlara aldırmazlıkla buzlu keki mideye indiren küçük oğluna baktı.

"William var," dedi şüpheyle. Sonra, "Yeterince kek yedin, William."

Bayan Grant, o anda her türlü tahammülün ötesinde zulmedilen yoğun bir erdemi ifade eden William'ın yüzünü inceledi.

"_Yeter!_" diye tekrarladı. "Henüz neredeyse hiç yemedim. Bana baktığında daha yeni yemeye başlamıştım. Sade bir kek. Bana
zarar vermez. Bana zarar verecekse yemem. Şeker senin için
iyidir_. Hayvanlar sağlıklı kalmak için onu yerler. _Atlar_ onu yer ve onlara
zarar vermez_, papağanları ve şeyleri de yer ve onlara
zarar vermez----"

"Ah, tartışma, William," dedi annesi yorgun bir şekilde.

William'ın belagat yeteneği aile çevresinde biliniyor ve korkuluyordu.

Sonra Bayan Grant onun yüzünü incelemesinin sonucunu çıkardı.

"Çok--_modern_ bir yüzü var!" dedi. "Bir sayfa fikrinde
esas olarak ortaçağa özgü ve romantik bir şeyler var."

Bayan Brown (düğün kimin evinde yapılacaktı) endişeli görünüyordu.

"William'da ortaçağa ait veya romantik hiçbir şey yok," dedi.

"Peki,"--Bayan Grant'in entelektüel yüzü aydınlandı--"peki kuzeni Dorita'ya ne demeli. Aynı yaştalar, değil mi? İkisi de on bir yaşında. Peki,
_ikisi_ beyaz saten ve dikenli çalılarla. Sizce de öyle değil mi?
Törende kalmasını ister misiniz?" (Bayan Grant düğününden her zaman "tören" olarak bahsederdi.) "Saçını biraz kestirmezsen, o kadar kötü görünmeyebilir?"

William üç yakın arkadaşıyla birlikte bahçeye çekilmişti--Ginger,
Henry ve Douglas--orada son dağcılık oyununu oynuyordu. Bahçe duvarına bir tahta yerleştirilmişti ve üçü
birbirlerine bağlı ve şapkalarında tüyler takmış bir şekilde
yukarı tırmandılar. William annesinin eski bir golf şapkasını takıyordu ve zihninde kendini etkileyici ve kahraman bir figür olarak canlandırıyordu. Zirveye ulaşmadan önce her zaman ayaklarını kaybetmiyor, tahtadan aşağı yuvarlanıyor ve
aşağıda şaşkın ve çürük bir yığın halinde düşüyorlardı. Çürükler hiçbir şekilde
oyunun cazibesini azaltmıyordu. William için herhangi bir
oyunun çekiciliği esas olarak
içerdiği can ve uzuv tehlikesinden oluşuyordu. Oyun
Bay Brown'ın bir arkadaşı tarafından düşüncesizce William'a sunulan eski bir dağcı sopasıyla
önerilmişti. Aile hediyeyi öğrenmeden önce merdivenin ve üst kat koridorunun boyası tamamen bozulmuştu ve dağcı sopası bir hafta boyunca müsadere edilmiş, sonra eve getirilmemesi şartıyla
onarılmıştı. Sonuç olarak tahtanın üzerinden tırmanma oyunu ortaya çıktı. Sırayla
alpenstick'i taşıdılar, ancak William'ın gururlu sahibi olduğunu belirtmek için iki tur koşması gerekiyordu.

Bayan Brown, William'a olası _rol_
konusuyla ilgili olarak belli bir endişeyle yaklaştı. William'ın ailesinin William'a karşı normal tavrı endişeydi.

"Kuzen Sybil'in düğününe gitmek ister misin?" dedi.

"Hayır, gitmem," dedi William tereddüt etmeden.

"Giyinip gitmek istemez misin?" dedi.

"Kızılderili mi?" dedi William bir umut ışığıyla.

"Şey--hayır, tam olarak değil."

"Korsan mı?"

"Tam olarak değil."

"Kızılderili olarak giderdim ya da Korsan olarak giderdim," dedi kararlı bir şekilde, "ama başka
bir şey olarak gitmem."

"Bir sayfa," dedi Bayan Grant'in berrak, melodik sesi, "ortaçağ ve romantik bir fikirdir, William. Bunda senin yaşındaki bir çocuğa
çok çekici gelmesi gereken bir şövalyelik cazibesi var."

William anlaşılmaz yüzünü ona doğru çevirdi ve ona soğuk bir
bakış attı.

Kostümünü özel olarak tartıştılar.

[İllüstrasyon: "KUZEN SYBIL'İN DÜĞÜNÜNE GİTMEK İSTER MİSİNİZ?" diye sordu. "HAYIR, GİTMEK İSTEMİYORUM," dedi WILLIAM tereddüt etmeden.]

"Bir çift güzel beyaz ipek çorabım var," dedi annesi. "Tayt için işe yararlardı ve Ethel'in yeni yeni giymeye başladığı
saten bir kombinezonu var. Sanırım bundan bir tür kostüm yapabiliriz, öyle değil mi? Biraz daha beyaz saten alıp
birkaç desen alırız."

"Hayır, Ethel'in eski kıyafetlerini giymeyeceğim," dedi William için için yanarak. "Hepiniz
sadece beni gülünç duruma düşürmek istiyorsunuz. Ne kadar gülünç göründüğümün umurunda değil. Hayatımın geri kalanında Ethel'in eski kıyafetlerini giyerek gülünç duruma düşeceğim. Bunu yapmayacağım. Hiçbir eski düğüne gitmeyeceğim. Hayır,
Kuzen Sybil'in evlenmesini _istemiyorum_ ve Ethel'in eski kıyafetleriyle
gülünç duruma düşürülmeyeceğim."

Mantık yürüttüler, ikna ettiler ve tehdit ettiler ama boşuna. Sonunda William
ebeveyn otoritesine boyun eğdi ve
kazığa mahkum bir şehit havasıyla dünyasına daldı. Dağcılık oyunu bile
çekiciliğini yitirmişti ve alpenstock bahçe duvarına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Seçkin arkadaş çevresinin tavrı hiç de cesaret verici değildi.

"Yah! _Çadır!_ Kim _çadır_ olacak? Ah, kırıntılar. Beyazlar giymiş
bir çavuş. _Sevgili_ küçük Willie. Çok tatlı görünmeyecek mi?"

Hayat çok dolu geçti. Çoğunlukla hakaretlerin intikamını almakla geçti.
William bunun sonucunda hayatı boyunca çirkinleşeceği ve düğüne katılamayacak
olacağı yönünde gizli bir umut besliyordu.
Ancak alnındaki büyük bir şişlik dışında durumu hiç de kötü değildi. Aynasındaki yumruya düşünceli bir şekilde baktı ve biraz teşvikle
bir aşk ilişkisinde
kamuoyuna çıkmasının imkansız hale gelebileceğine karar verdi. Ancak onu duvara çarpmak için kahramanca bir çaba sarf etmenin verdiği acı,
planı terk etmesine neden oldu.

Dorita bir sonraki hafta geldi ve yanında üç yaşındaki küçük kardeşi Michael da vardı. Dorita zayıf ve zarifti, soluk küçük oval bir yüzü ve koyu kıvırcık saçları vardı.

Bayan Grant onu kapıda karşıladı.

"Ee, nedimem?" dedi flüt benzeri ses tonuyla. "Hoş geldin! Çok arkadaş olacağız - sen, ben ve William - gelin" (kızardı ve yakışır şekilde dizginlendi) "ve onun küçük uşağı ve onun küçük nedimesi. William bir çocuk ve o sadece biraz düşüncesiz ve tüm bunların romantizmini fark etmiyor. Eminim sen
fark edeceksin. Bunu senin sevgili küçük yüzünde görüyorum. Birlikte birkaç güzel
sohbet
yapacağız." Gözleri Michael'a düştü ve aniden kısıldı. "Beyaz saten içinde o da
tatlı görünürdü, değil mi?" Bayan Brown'a dönerek. "Aralarından
yürüyebilirdi... Biraz daha beyaz saten alabilirdik..."

Gittiklerinde nedime koyu renk, uzun kirpikli, çekingen
gözlerini William'a çevirdi.

"Yumuşak bir surat," dedi net ve zarif bir tonla, Bayan Grant'in uzun boylu figürünün
az önce kaybolduğu kapıya doğru başını salladı.

William, onun tavrından belli belirsiz neşelendi.

"Bu önemsiz düğün olayına meraklı mısın?" diye umursamazca devam etti,
"Çünkü sana kesinlikle meraklı olmadığımı söyleyebilirim."

William kendine benzer bir ruh bulduğunu hissetti. Onu ahıra götürüp, yakaladığı ve bir karton kutuda sakladığı bir tarla faresini gösterecek kadar ileri gitti.

"Ona dans etmeyi öğretiyorum," diye itiraf etti, "ve düzgün dans edebildiğinde çok para kazandırmalı. Dans eden fareler dans ediyor, biliyorsun. Onları sahnede gösteriyorlar ve sahnedeki insanlar her gece poundlarca pound alıyor, bu yüzden bahse girerim fareler de kazanıyordur - en azından sahnede dans eden farelerin mensup olduğu kişiler. Kafasının üstünde bir bisküvi tutarak ve onu hareket ettirerek ona dans etmeyi öğretiyorum. Dün beni iki kez ısırdı."
Mutlu bir şekilde sakat parmağını gösterdi. "Dün yakaladım.
Bugün her şeyi öğrenmesi gerek," diye umutla ekledi.

Tarla faresinin tek izinin
bir köşesinde delik olan karton kutuda bulunmasıyla yaşadığı yoğun hayal kırıklığı,
William'ın kalbini ona daha da çekti.

Henry, Douglas ve Ginger'dan kaçındı. Henry, Douglas ve Ginger, William'ın beyaz saten giysisinin ihtişamıyla arabadan inmesini izlemek için kilise kapısında yemin etmişlerdi ve William, arkadaşlığın bu gerginliğe dayanamayacağını hissediyordu. Dorita ile bahçe duvarının soğuk ve tehlikeli tünek yerinde oturdu ve Kuzen Sybil ve düğünü tartıştılar. Dorita'nın dili William'ı hem memnun etti hem de büyüledi.

"O ıslak yaşlı bir aylak," diye tatlı bir şekilde söylerdi, koyu buklelerini sallayarak. "Bu eski dünyadaki herhangi bir yerde görebileceğin en ıslak yaşlı aylak, bahse girerim hayat! O, sudan yapılmış. Onunla birlikte bir hendekte ölü bulunmam - ona bir mavna direğinin dip kısmıyla dokunmam. O, asılmış bir inek. Hıh!"

[İllüstrasyon: "O, SOPPY YAŞLI BİR AYLAK!" DORITA TATLI BİR ŞEKİLDE SÖYLEDİ.]

"Bu çocuklar, benim gibi bir çocuksever için karakter olarak _küçük_ bir hayal kırıklığı yaratıyorlar," diye itiraf etti Bayan Grant entelektüel
_nişanlısına_. "Derinliklerini yoklamaya çalıştım ama duyulacak bir derinlik yok. Onlarda gizem, ihtişam, 'zafer bulutları' yok. Çok--çok maddi."

Çile günü giderek yaklaşıyordu ve William'ın morali
daha da düşüyordu. Hayatı önünde uzanıyor gibiydi -gençlik, erkeklik
ve yaşlılık--kasvetli ve ıssız, sadece aşağılanma ve
utançla dolu. Prestiji ve itibarı sonsuza dek yerle bir olacaktı. Artık
William olmayacaktı -Kızılderili, korsan, gözüpek. O,
sadece Beyaz Saten Giyinmiş Bir Düğüne Giden Çocuk olurdu.
Açıkça kilise kapısında küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık olurdu. William'ı görerek bile tanıyan, etraftaki her çocuk,
orada olacağı bilgisini gönüllü olarak vermişti. William, gelinin arabasında Dorita ve Michael ile birlikte olacaktı. Hayalinde
zaten arabadan inmişti ve alaycı alayları duydu.
Bu düşünceyle yanakları kızardı. Bundan sonraki hayatı, yıllar boyunca sadece hakaretlerin intikamını almaktan ibaret olacaktı.
Kızaran gelin adayının figürünü, kötü bir bakışla takip etti. En kötü anlarında cinayeti
düşündü. Annesi, geline uşağı ve nedimesi aracılığıyla hafifçe bir düğün hediyesi önerdiğindeki
patlamasının şiddeti onu dehşete düşürdü.

"Hayatımın geri kalanında gülünç duruma düşürülüyorum," diye bitirdi. "Ona
hediye
vermiyorum. Ona ne _vermek_ istediğimi biliyorum," diye ekledi
karanlık bir şekilde.

"Evet ve ben de _istiyorum_."

Bayan Brown daha fazla soru sormaktan kaçındı.

Düğün günü soğuk, parlak ve güneşli bir şekilde başladı.
William'ın
acı ifadeleri ve ciddi hastalıkların çeşitli
şaşırtıcı semptomlarından şikayetleri deneyimli aile çevresi tarafından görmezden gelindi.

Michael, üç kişiden ilk önce minik beyaz saten takım elbisesini giydi
ve sessizce oynamak üzere sabah odasına gönderildi. Sonra isteksiz
William ahırın en karanlık köşesinden yakalandı ve solgun ve itiraz eder bir şekilde katliama sürüklendi.

"Evet, ve çok yakında _öleceğim_, muhtemelen," dedi acınası bir şekilde, "ve
sonra belki biraz pişman olursun ve umursamam."

Michael'da ilkel insanın iki içgüdüsü hayatta kalmıştı, yiyecek arama içgüdüsü ve düşmanlarından saklama içgüdüsü. Günün erken saatlerinde mutfağa bir ziyarette bulunmuş ve
boş bulmuştu. Masanın üzerinde bir kilo tereyağı ve büyük bir torba portakal vardı. Bunları hemen el koymuş ve deneyimden doğan bir kesinti korkusuyla sabah odasındaki
masa altına çekilmişti. Ziyafetine başlamadan önce tören için giyinmek üzere yukarı çağrılmıştı. Geri döndüğünde (beyaz satenle tertemiz bir şekilde) hazinesinin keşfedilmediğini görerek sevindi. Önce tereyağına başladı. Yiyemediğini yüzüne ve kıvırcık saçlarına sürdü. Sonra aniden bir pişmanlık duydu ve yüzünü ve saçını yünlü bir
paspasla sertçe ovalayarak suçun tüm izlerini silmeye çalıştı. Sonra Chesterfield'a oturdu ve portakalları yemeye başladı. Çok sarı ve suluydular ve
oldukça olgunlaşmışlardı. Bunları iki küçük, şişman eliyle aynı anda ağzına tıkıştırdı. Daha genç yaşlarında bile, hayatın en tatlı sevinçlerinin en erken sona erdiğinin farkındaydı. Küçük yuvarlak yüzünde yün, tüy ve tereyağıyla karışmış portakal suyu. Yanaklarından aşağı
sızıp beyaz dantel yakasına düştü. Ağzı ve etrafındaki bölge
tamamen sarıydı. Portakalları
çantanın etrafında, koltuğun üzerinde boşaltmıştı. Bir meyve suyu havuzunda oturuyordu.
Elbisesinin üzeri meyve suyuyla kaplıydı, çekirdekler ve kabuklarla karışmıştı ve yine de yemeye devam etti.

İlk sözünü kesen kişi, sessizce sempati içinde el ele tutuşarak yavaşça aşağı inen William ve Dorita oldu, beyaz saten giymiş iki parlak figür.
Odanın sonuna doğru yürüdüler. Ayrıca, çağrılana kadar
"sessizce oynamaları" emriyle sabah odasına gönderilmişlerdi.

"_Oynamak mı?_" diye yankılamıştı William soğuk bir şekilde. "Pek _oynamak_ istemiyorum."

Michael'a ağızları açık ve konuşamaz bir şekilde baktılar. Buklelerine yapışmış tereyağı ve yün parçaları ve yüzünün üst kısmına yapışmıştı. Portakal suyuyla alt kısmından yıkanıp gitmişti. Takımı neredeyse portakal suyuyla kaplıydı. Arkası portakal suyuyla
ıslanmıştı.

"_Kırıntılar!_" dedi William sonunda.

"_Sen_ yakalayacaksın," diye belirtti kız kardeşi.

Michael, suçlarının olduğu yerden aceleyle geri çekildi.

"Mickyth şimdi iyi," diye küçümseyici bir şekilde peltek peltek söyledi.

Onun bıraktığı koltuğa baktılar - ezilmiş portakal parçaları ve meyve suyu havuzu.
Sonra birbirlerine baktılar.

"_Gidemeyecek," dedi Dorita yavaşça.

Tekrar boş turuncu kaplı Chesterfield'a baktılar ve tekrar birbirlerine baktılar.

"Heth uçurtma şimdi iyi," dedi Michael umutla.

Sonra nedime, soğuk düşünmenin genellikle en görkemli dürtüleri öldürdüğünün farkında olarak William'ın elini tuttu.

"Otur. _Çabuk!_" diye fısıldadı sertçe.

Tek kelime etmeden oturdular. Soğuk nemin derilerine işlediğini hissedene kadar oturdular.
Sonra William derin bir iç çekti.

"_Şimdi_ gidemeyiz," dedi.

Açık kapıdan küçük bir grubun geldiğini gördüler - Bayan Grant beyazlar içinde, ardından William'ın annesi, en parlak ve en güzel kıyafetlerini giymişti ve William'ın babası, ifadesi belli bir yorgunlukla karışık her şeyin yakında biteceği için duyduğu rahatlamayı ortaya koyuyordu.

"İşte eski sardalya, hepsi hazır," diye fısıldadı Dorita.

"William! Dorita! Michael!" diye seslendiler.

William, Dorita ve Michael yavaşça çağrıya uydular.

Bayan Grant'in gözleri Michael olan garip nesneye düştüğünde,
yüksek sesle çığlık attı.

"_Michael!_ Ah, _korkunç_ çocuk!"

Kapının ortasını kavradı ve bayılacakmış gibi göründü.

Michael hıçkırmaya başladı.

"_Zavallı_ Micky," dedi gözyaşlarının arasından. "Kendini çok iyi hissediyor."

Onu aceleyle oradan uzaklaştırdılar.

"Önemli değil canım," dedi Bayan Brown yatıştırıcı bir şekilde, "diğer ikisi
tatlı görünüyor."

Ama Bay Brown odanın daha da içine doğru ilerlemişti ve böylece
sayfanın ve nedimenin arkadan aniden ve şaşırtıcı bir görüntüsünü elde etti.

"Ne? Nerede?" diye patlayarak başladı.

William ve Dorita içgüdüsel olarak ona döndüler ve böylece Bayan Brown ve geline onu çok rahatsız eden manzarayı sundular.

Gelin ikinci bir çığlık attı - ilkinden daha tiz ve vahşi.

"Ah, ne yaptılar? Ah, _zavallı_ çocuklar! Ve tam da _sakin_ hissetmek istediğimde. Tam da her şey _sakin_ hissetmeme bağlı olduğunda. Tam da _zaman----"

"Odanın içinde dolaşıyorduk ve Chesterfield'a oturduk ve
üzerinde bu şeyler vardı ve giysilerimize bulaştı," diye açıkladı
William taş gibi ve monoton bir şekilde ve tek nefeste.

"_Neden_ oturdun," dedi annesi.

"Yürüyüş yapıyorduk ve kendimizi yorgun hissettik ve Chesterfield'a
oturduk ve üzerinde bu şeyler vardı ve o geldi----"

"Ah, _dur_! Orada _görmedin_ mi?"

William düşündü.

"Şey, biz sadece odanın etrafında yürüyorduk," dedi, "ve kendimizi yorgun hissettik ve oturduk----"

"Bunu söylemeyi_ kes. "

"Pelerinler yapamaz mıyız?" diye feryat etti gelin, "aşağı sarkıp
hepsini arkadan örtmek için. Çok uzun sürmez----"

Bay Brown saatini çıkardı.

[İllüstrasyon: "CHESTERFIELD'DA BU ŞEYLER VARDI VE GİYSİLERİMİZE GELDİ," WILLIAM TEK BİR NEFESLE TAŞ GİBİ AÇIKLADI.]

"Araba zaten çeyrek saattir bekliyor," dedi kararlı bir şekilde. "Kaybedecek zamanımız yok. Gel canım. Ayinden sonra
soruşturmaya devam edeceğiz. Elbette gidemezsin, şimdi
evde kalmalısın," diye bitirdi, William'a sert bir bakış atarak. Sesinde bilinçsiz bir kıskançlık tınısı vardı.

"Ve ben bir uşak sahibi olmayı çok _istiyordum_," dedi Bayan Grant, arkasını dönerken acıklı bir şekilde.

Neşe ve umut William'a sıçrayarak geri döndü.
Araba yolundan tekerlek sesleri duyulunca, çimenlikte birkaç kez baş aşağı döndü, sonra uzun zamandır ihmal ettiği alpenstick'inin bir
duvara yaslandığını gördü.

"Hadi," diye bağırdı neşeyle. "Sana uydurduğum bir oyunu öğreteceğim. Bu
dağcılık."

Onun duvara bir tahta koyup tehlikeli
tırmanışına başlamasını izledi.

"Sen bir aptalsın," dedi berrak, tatlı sesiyle. "O eski şeyden on tane değerinde
bir dağcılık oyunu biliyorum."

Ve nedimenin karakteri ve ahlaki gücü hakkında çok şey söylüyor ki
William uysalca kendini bir öğrenci konumuna koydu.

Bu noktada Brown hanesinin hizmetçilerinin bahçedeki bir çadırda ikramlar düzenlemekle meşgul olduklarını açıklamak gerekir.
Ön hol oldukça boştu.

Yaklaşık çeyrek saat içinde dağcılık oyunu tüm hızıyla devam etti.
Merdivenlerin en alt basamağında
William'ın babasının ve annesinin yatağından gelen şilte, onun üstünde Bayan
Grant'in yatağından gelen şilte, onun üstünde William'ın yatağından gelen şilte ve en üstte
Dorita'nın yatağından gelen şilte vardı. Tüm yatak odalarında yatak örtüleri yerde düzensiz bir şekilde yatıyorlardı. Şiltelerin uçlarından merdivenlere çakılan birkaç çivi "dağın" dengesini sağlıyordu. Hala tören cübbelerini giymiş olarak, çoraplı ayaklarıyla yukarı tırmanıyorlardı, ara sıra ayaklarını kaybediyor ve merdivenin dibinde dizilmiş olan yastık ve minder yığınına (tüm yataklardan gelişigüzel alınmış) doğru yuvarlanıyorlardı. Neşeleri gürültülü ve gürültülüydü. Sırayla dağcı sopasını kullanıyorlardı. Çok yardımcı oluyordu. Dağcı sopasının ucuyla şilteleri sıkıca tutabiliyorlardı. William dağın tepesinde, sıcak ve soluk soluğa, elinde dağcı sopasıyla durdu ve nefes almak için durdu. İntikamın çok da uzakta olmadığının gayet farkındaydı - tam olarak komşu kilisedeydi ve birkaç dakika içinde bir arabayla geri dönecekti. Sarı lekenin henüz bir açıklamasının talep edilmediğinin farkındaydı. Aile yataklarının meşru bir şekilde
kullanılabileceği bir şey olmadığının farkındaydı. Ama bunların hiçbirini umursamıyordu. Zihninde sadece bir kilise kapısının dışında toplanmış küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı görüyordu, hevesli gözler bir arabadan inen Bayan Grant, Bayan Brown ve Bay Brown'a dikilmişti. Hayatı önünde parlak ve gül renginde uzanıyordu. Dudaklarında zafer dolu bir gülümseme kıvrıyordu.

"Yah! Hiç gelmeyen birini kilisede kim bekledi? Yah!"

"Umarım Çarşamba günü kilise kapısında beni beklerken
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmadın."

"Bazı insanlar için elde etmek kolaydır. Hepinizin Çarşamba günü geleceğime
inandığınıza bahse girerim."

[Resim: ALPENSTOCK'U SIRAYLA KULLANDILAR--BÜYÜK BİR YARDIMCI OLDU.]

Bu tür cümleler zihninde boş boş dolaşıyordu.

"Diyorum ki, o sivri uçlu sopa için sıra bende."

William sessizce sopayı ona uzattı.

"Diyorum ki," diye tekrarladı, "bu evlilik işi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi William lakonik bir şekilde.

"Evlenmek zorunda kalsaydım," diye devam etti baş nedime, "herkes kadar seninle evlenmeyi tercih ederdim."

"Aldırmazdım," dedi uşak yiğitçe. "Ama," diye ekledi aceleyle, "kaba saba giysilerle."

"Ah, evet," dayanağını kaybetti ve yastık yığınına doğru yuvarlandı. Onlardan boğuk ama her zamanki gibi net bir ses geldi. "Hayatına bahse girerim.
Serseri giysiler içinde."

BÖLÜM X

WILLIAM'IN YENİ YIL GÜNÜ

William elleri ceplerinde, sokakta ıslık çalarak yürüdü.
William'ın ıslığı melodik olmaktan çok daha etkileyiciydi. Hassas insanlar
bu sesten titreyerek kaçtılar. Ancak, şekerci dükkanının sahibi
duyarlı değildi. William geçerken başını nazikçe salladı. William onun düzenli bir müşterisiydi -- düzenli olarak, yani tamamen yetersiz bir harçlığın izin verdiği kadar. Cesaretlenen William kapıda durdu ve
ıslık çalmayı bıraktı.

"'Ullo, Bay Moss!" dedi.

"'Ullo, William!" dedi Bay Moss.

"Bugün ucuz bir şey var mı?" diye devam etti William umutla.

Bay Moss başını iki yana salladı.

"En ucuzu onsu iki penidir," dedi.

William iç çekti.

"Bu korkunç _canım_," dedi.

"Canım olmayan ne? Bana söyle. Canım olmayan ne?" dedi Bay Moss
kederli bir şekilde.

"Peki, bana iki ons ver. Yarın öderim," dedi William umursamazca.

Bay Moss başını iki yana salladı.

"Hadi!" dedi William. "Paramı yarın alırım. Paramı yarın
alacağımı biliyorsun."

"Nakit, genç beyefendi," dedi Bay Moss ağır ağır. "Benim şartlarım nakit. 'Ancak,'
vazgeçti, "Yarın tartı düştüğünde sana birkaç tane vereceğim,
Yeni Yıl hediyesi olarak."

"Dürüst Kızılderili?"

"Dürüst Kızılderili."

"Peki, şimdi ver bakalım," dedi William.

Bay Moss tereddüt etti.

"O zaman Yeni Yıl hediyesi olmazlardı, değil mi?" dedi.

William düşündü.

"Bugün yiyeceğim ama yarın _düşüneceğim_," diye söz verdi.
"Bu onları Yeni Yıl hediyesi yapacak."

Bay Moss bir avuç çeşitli meyve şekerlemesi çıkardı ve William'a uzattı.
William bunları minnettarlıkla aldı.

"Peki yarın hangi iyi kararı alacaksın?" diye devam etti Bay Moss.

William bir dakika sessizce çıtırdadı, sonra,

"İyi karar mı?" diye sordu. "Hiçbir kararım yok."

"Yeni Yıl Günü için iyi bir kararın olmalı," dedi Bay Moss kararlı bir şekilde.

"Çayda şekerden vazgeçmek ve Oxford ve Cambridge Tekne Yarışı Günü'nde mavi giymek gibi mi?" dedi William ilgiyle.

"Evet, aynı şekilde. Peki, tedavi etmek istediğin bir kusuru düşünmelisin ve
yarından başlamalısın."

William düşündü.

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi sonunda. "Sen
benim için bir şey düşün."

"Okul ödevlerini düzgün yapmak için bir tane alabilirsin," diye önerdi.

William başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "bu pek eğlenceli olmaz, değil mi? Kırıntılar! _Olmaz_!"

"Ya da--giysilerini düzenli tutmak için?" diye devam etti arkadaşı.

William bu düşünce karşısında ürperdi.

"Ya da--bağırmayı ve ıslık çalmayı bırakmak için."

Williams ağzına iki tane daha şeker tıkıştırdı ve başını çok
sertçe salladı.

"Kırıntılar, hayır!" belirsiz bir şekilde boşaldı.

"Ya da perlit olmak."

"Perlit?"

"Evet. 'Lütfen' ve 'teşekkür ederim' ve 'eğer söylememde sakınca yoksa'
ve 'sizinle çelişmemi mazur görürseniz' ve 'sizin için bir şey yapabilir miyim?' ve bunun gibi şeyler."

William buna şaşırmıştı.

"Evet, ben o olabilirim," dedi. Yakasını düzeltti ve ayağa kalktı. "Evet, ben o olmayı deneyebilirim. Ama ne kadar daha devam edecek?"

"Çok uzun değil," dedi Bay Moss. "Genellikle sadece ilk gün. İnsanlar
genelde ondan sonra vazgeçerler."

"Seninki ne?" dedi William, konuşurken ağzına dört tane şeker koyarak.

Bay Moss küçük dükkanına bir komplocu havasıyla baktı,
sonra gizlice öne eğildi.

"Tekrar arayacağım," dedi.

"Kim?" dedi William şaşkınlıkla.

"On yıldır her yılbaşında aradığım biri."

"Ne sordu?" dedi William, son tatlısına hüzünle bakarak.

"Beni rotadan çıkarmak için aradığını," dedi Bay Moss, William'ın zeka eksikliğine karşı bir küçümseme
havasıyla.

"Nereye götüreyim?" dedi William. "Nereye gitmek istiyorsun? Neden kendin
gidemiyorsun?"

"Benimle _evlenmek_ istiyorsun," dedi Bay Moss, konuşurken hafifçe kızararak.

"Eh," dedi William yargılayıcı bir tavırla, "on yıl boyunca aynı şeyi istemezdim. Başka birini denerdim. Evlenmek
istiyorsam, başka insanlara sormaya devam ederdim. Kesinlikle seni umursamayacak birini bulursun - tatlı dükkanı da olan. O da yumuşak kalpli olmalı. "Sizin bir şekerci dükkanınız olduğunu biliyor mu?"

Bay Moss sadece iç çekti ve soyutlanmış bir melankoli havasıyla ağzına bir hedef tahtası
attı.

* * * * *

Ertesi sabah William sert bir kararlılıkla yataktan fırladı. "Nazik olacağım," dedi yatak odası mobilyalarına.
"Bütün gün nazik olacağım."

Kahvaltıya inerken merdivenlerde babasıyla karşılaştı.

"Günaydın, Baba," dedi, nazik bir tavır olduğunu düşündüğü bir tavırla. "Bugün sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Babası ona şüpheyle baktı.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu.

William incinmişti.

[İllüstrasyon: "GÜNAYDIN, BABA," DEDİK WILLIAM, SEVGİYLE
SAYGILI BİR TARZ OLARAK HAYAL EDİLMİŞTİR.]

"Sadece nazik davranıyorum. Bu -- bilirsin -- Yeni Yıl Günü'nde aldığın şeylerden
biri. Eh, nazik olmak için bir tane aldım."

Babası özür diledi. "Üzgünüm," dedi. "Görüyorsun ya, buna
alışık değilim. Beni ürküttü."

Kahvaltıda William'ın nezaketi tüm ihtişamıyla parladı.

"Sana bir şey verebilir miyim, Robert?" dedi tatlı bir şekilde.

Ağabeyi onu soğuk bir şekilde görmezden geldi. "Yine yağmur yağacak," dedi genel olarak
dünyaya.

"Seninle çeliştiğim için beni affet Robert," dedi William, "sütçünün her şeyin yoluna gireceğini söylediğini duydum. Eğer 'çelişkiye düştüğüm için beni affet' derseniz."

"Buraya bak!" dedi Robert öfkeyle, "Daha az küstahlık!"

"Bana öyle geliyor ki bu evdeki hiç kimse nazik olmanın ne olduğunu anlamıyor," dedi
William acı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki bu evde biri yıllarca nazik olmaya devam edebilir ve kimse ne yaptığını bilmez."

Annesi ona endişeyle baktı.

"Kendini gayet iyi hissediyorsun, canım, değil mi?" dedi. "Başın ağrımıyor ya da başka bir şey yok, değil mi?"

"Hayır. "_Saygısız_ oluyorum," dedi sinirli bir şekilde, sonra aniden kendini toparladı. "Çok iyiyim, teşekkür ederim, canım annem," dedi, 
boğucu bir tatlılıkla.

"Çok acıyor mu?" diye sordu kardeşi şefkatle.

"Hayır, teşekkür ederim, Robert," dedi William kibarca.

Kahvaltıdan sonra harçlığını nazik bir minnettarlıkla aldı.

"Çok teşekkür ederim, Peder."

"Hiç de değil. Lütfen bundan bahsetme, William. Oldukça iyi," dedi Bay Brown, geri kalmamak için. Sonra, "Biraz zorlayıcı. Ne kadar
sürüyor?"

"Ne?"

"Karar."

"Ah, saygısız olmak! "İlk günden sonra bunu pek sık yapmadıklarını söyledi."

"Kim olursa olsun, haklı," dedi Bay Brown. "Yapmıyorlar."

"Tekrar soracak," diye gönüllü oldu William.

"Kim kime ne soruyor?" dedi Bay Brown, ama William gitmişti. O
zaten Bay Moss'un dükkanına doğru gidiyordu.

Bay Moss kapıdaydı, şapkalı ve paltoluydu ve endişeyle sokağa bakıyordu.

"Günaydın Bay Moss," dedi William kibarca.

Bay Moss büyük bir antika saat çıkardı.

"Geç kaldı!" dedi. "Treni kaçıracağım. Aman Tanrım! Bu on yıldır kaçırdığım ilk Yılbaşı olacak."

William uzman edasıyla tatlıları inceliyordu.

"Pembe olanlar yeni," dedi sonunda. "Ne kadar?"

"Çeyrekte sekiz peni. Aman Tanrım, treni kaçıracağım."

"Çok küçükler," dedi William küçümseyerek. "Bunların bundan daha
az olacağını düşünürdünüz -- böyle küçükler."

"Benim için bir şey yapar mısın, sana o tatlıların dörtte birini _vereyim_."

William soluk soluğa kaldı. Teklif gerçek olamayacak kadar cömertti.

"Bunun için _her şeyi_ yaparım," dedi basitçe.

"O zaman yeğenim Bill gelene kadar dükkanda kal. İki sallamaya kadar burada olacak ve şimdi gitmezsem treni kaçıracağım. 'Dükkanı benim için tutacak, ben dönene kadar ve her an burada olacak. Ona sadece trenimi yakalamak için koşmam gerektiğini ve eğer o gelmeden önce dükkana biri gelirse beklemelerini veya daha sonra gelmelerini söyle. O şekerlerin dörtte birini tartabilirsin." 

Bay Moss kesinlikle tatil havasındaydı. William, hala hayatta olduğundan ve aniden kutsanmışların diyarlarına
gönderilmediğinden emin olmak için kendini çimdikledi.

Bay Moss, saatine son bir endişeli bakış atarak, istasyona doğru
hızla uzaklaştı.

William yalnız kalmıştı. Birkaç dakikasını gül renkli gündüz düşlerine dalarak geçirdi. Çocukluğunun ideali -belki de herkesin çocukluğunun ideali-
gerçekleşmişti. Bir şekerci dükkanı vardı. Dükkanın etrafında bilinçli bir şekilde
dolaşırken, ağzına bir Tereyağı Topu atmak için durakladı -etiketinde belirtildiği gibi, saf çiftlik kreması ve en iyi tereyağından yapılmıştı. Hepsi onundu -her boy ve renkten, o sıra sıra parlayan şeker şişeleri, o kutular dolusu çekici bir şekilde düzenlenmiş çikolatalar.
Kasıtlı olarak kendini bunların sahibi olarak hayal etti. Dükkanın etrafında üç kez
dolaştığında, kendisinin sahibi olduğuna inandı.

Bu noktada kapıda küçük bir çocuk belirdi. William ona
kaşlarını çatarak baktı.

"Peki," dedi kaba bir şekilde, "ne istiyorsun?" Sonra, aniden kararını
hatırlayarak, "_Lütfen_ ne istiyorsun?"

"Amca nerede?" dedi küçük çocuk da aynı kabalıkla. "Çünkü
bizim Bill hasta ve gelemiyor."

William onu ​​el sallayarak uzaklaştırdı.

"Önemli değil," dedi. "Onlara bunun sorun olmadığını söyle. Bu
oldukça önemli. Bak? Hadi, git!"

Küçük çocuk, olduğu yerde çakılıp kalmış gibi ayağa kalktı. William
bir eline bir meyan kökü çubuğu, diğerine bir paket
çikolata bastırdı.

"Hadi, git_! Seni burada _istemiyorum_. Bak? Git_ seni
küçük--kötü inek!"

William'ın hakaretleri genellikle tamamen orijinaldi.

Küçük çocuk, hala bakarak ve ganimetlerini sıkı sıkı tutarak uzaklaştı. William
kapıya doğru yürüdü ve geri çekilen figüre bağırdı, "Eğer söylememe izin verirseniz."

Zaten Resolution'a her ne pahasına olursa olsun yatıştırılması gereken bir tür tanrı olarak bakmaya başlamıştı. Resolution ona hayatının hayalini çoktan bahşetmiş gibiydi: tam donanımlı bir şekerci dükkanı.

Tekrar etrafta dolandı ve Cokernut Kisses adında yepyeni bir şekerleme keşfetti. Tek dezavantajı dengesizliğiydi. Ağızda hemen eriyordu. Öyle ki William farkına varmadan
boş kutuyla karşılaştı. Pineapple Crisp'in daha sağlam cazibesine geri döndü.

Yaşı belirsiz zayıf bir kadının içeri girmesiyle sözü kesildi.

"Günaydın," dedi buz gibi bir şekilde. "Bay Moss nerede?"

William ağzındaki beş tatlının varlığı ona izin verdiği kadar iyi cevap verdi.

"Söylediklerini duyamıyorum," dedi - her zamankinden daha soğuk bir şekilde.

William beş tatlısından ikisini çıkardı ve geçici olarak
teraziye koydu.

"Gitti," dedi lakonik bir şekilde, sonra da Karar düşüncesi zihninde belirirken belirsiz bir şekilde "teşekkür ederim," diye mırıldandı.

"Kim sorumlu?"

"Ben," dedi William dilbilgisi kurallarına uymadan.

William ona belirgin bir onaylamamayla baktı.

"Peki, o çikolatalardan birini alacağım."

William dükkânın etrafına bakınca, kendi yağmalarının hiç de küçük bir ölçekte olmadığını aniden fark etti. Ama Bay Moss'un başka türlü uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi etme şansı vardı.

İki penilik çikolatalara baktı.

"Her biri şilin," dedi kararlı bir şekilde.

Kadın nefesini tuttu.

"Dün sadece iki peniydi."

"O zamandan beri yükseldiler," dedi William küstahça, "eğer
bunu söylediğim için beni mazur görün." diye belirsiz bir şey ekledi.

"Gittiler mi----?" diye tekrarladı öfkeyle.

"Üreticilerden yükseldiklerine dair haber aldın mı?"

"Evet efendim," dedi William kibarca.

"Ne zaman duydun?"

"Bu sabah--eğer söylememde bir sakınca yoksa."

William'ın aşırı nezaketi onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Postayla mı duydun?"

"Evet efendim. Bu sabah postayla."

Ona intikamcı bir zaferle baktı.

"Ben karşıda oturuyorum, seni kötü, yalancı çocuk ve postacının bu sabah buraya uğramadığını biliyorum."

William sakin bir şekilde göz göze geldi.

"Hayır, gece beni görmeye geldiler - yapımcılar geldi. Onları duymamış olabilirsin," diye ekledi aceleyle. "Uyurken oldu. Eğer
'sizinle çeliştiğim için beni affedin."

Başkalarını ikna etmek için yalan söyleyebilmek büyük bir armağandır.
Kendini ikna etmek için yalan söyleyebilmek daha da büyük bir armağandır.
William ikinci armağana sahipti.

"Kesinlikle iki peniden fazlasını ödemem," dedi müşterisi
ciddi bir şekilde, bir çikolata alıp iki peniyi
tezgahın üzerine koydu. "Ve bu dükkanı Vurgunculuk Komitesi'ne bildireceğim.
Bu bir skandal. Ve bir sürü kötü yalan!"

William ona kaşlarını çattı.

"Onlar bir _shillin'_," dedi. "Senin o iğrenç iki penilerini istemiyorum. "Onların bir _shillin'_ olduğunu söyledim."

Onu kapıya kadar takip etti. Kadın sokağı geçip evine gidiyordu.
"Sen--sen _hırsız_!" diye bağırdı arkasından, Kararına sadık kalarak, diye ekledi inatçı bir kararlılıkla, "eğer söylememe izin verirsen."

"Polis çağıracağım sana," diye bağırdı merhum müşterisi öfkeyle sokağın karşısına. "Sen kötü, küfürbaz çocuk!"

William dilini ona doğru uzattı, sonra dükkana geri döndü ve kapıyı kapattı.

Burada, kapı açıldığında bir zil çaldığını keşfetti ve ağzını Meyan Kökü Her Türlü ile doldurduktan sonra, sonraki beş dakikayı zilin mekanizmasında bir sorun çıkana kadar kapıyı şiddetle açıp kapatarak geçirdi. Bunun üzerine kendini bir miktar Fındık Futbolu ile güçlendirdi ve bir sandalyenin üzerine çıkarak acımasızca
zili parçaladı. Başka bir müşterinin içeri girmesiyle rahatsız oldu. Bir Nutty Football'u bütün olarak yuttuktan sonra, tezgâhın arkasındaki
yerine doğru acele etti.

Yeni gelen, yaklaşık dokuz yaşında küçük bir kızdı - çok zarif bir kızdı,
beyaz bir kürk manto, şapka ve uzun beyaz tozluklar giymişti. Saçları
beyaz kürk omuzlarına altın bukleler halinde dökülüyordu. Gözleri maviydi.
Yanakları kadifemsi ve pembeydi. Ağzı bir bebeğin ağzı gibiydi. William
bu görüntüyü kasabada çeşitli vesilelerle görmüştü ama henüz
hiç değinmemişti. Ne zaman görse, yüreği vücudunun ortasında
eriyen mum kadar atıyordu. Gülümsedi -kendini beğenmiş, utangaç bir
gülümseme. Çilli yüzü, kısa ve gür saçlarının köklerine kadar kızardı.
Küçük bir çocuğun bir şekerci dükkanından sorumlu olmasında garip bir şey bulamıyor gibiydi. Tezgâha yaklaştı.

"Lütfen, iki tane iki penilik çikolata istiyorum."

Sesi çok berrak ve gümüş gibiydi.

William'ın dili tutulmuştu. Gülümsemesi daha da genişledi ve daha aptalca oldu. İki tane yarı emilmiş Ananas Cipsi'nin terazide
ortaya çıktığını görünce aceleyle ağzına attı.

Tezgaha dört peni koydu.

William sesini buldu.

"Bunun için çok şey alabilirsin," dedi boğuk bir sesle. "Ucuzlaştılar.
Çok ucuzladılar. Bunun için tüm kutuyu alabilirsin," diye devam etti pervasızca. Kutuyu isteksiz ellerine bastırdı.
"Ve--başka ne istersin? Sadece söyle bana. Başka ne
istediğini söyle?"

"Lütfen, artık param kalmadı," diye soluk soluğa kaldı küçük, şaşkın bir ses.

"_Para_ önemli değil," dedi William. "Bugün her şey ucuz. Bugün her şey
çok ucuz. _Çok_ ucuz! O dört peniye istediğin her şeyi alabilirsin. İstediğin her şeyi."

"Çünkü bugün Yılbaşı mı?" dedi vizyon, anlayışla.

"Evet," dedi William, "çünkü o."

"Bu senin dükkanın mı?"

"Evet," dedi William önemli bir tavırla. "Hepsi benim dükkanım."

Ona hayranlık ve kıskançlıkla baktı.

"Bir şekerci dükkanım olmasını çok isterdim," dedi hüzünle.

"Eh, istediğin her şeyi alabilirsin," dedi William cömertçe.

Taşıyabildiği kadarını topladı ve kapıya doğru yürüdü.

"_Bank_ seni! Çok battım!" dedi minnettarlıkla.

William, iyi huylu, her şeyi sağlayan bir erkeğin rahat tavrıyla kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Her şey yolunda," dedi hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Oldukça yolunda.
Oldukça yolunda." Sonra, babasının o günkü anılarından doğan bir ilhamla. "Hiç de değil. Bunu hafife alma. Hiç de değil.
Oldukça yolunda."

[İllüstrasyon: "_PARA_ ÖNEMLİ DEĞİL," DEDİ WILLIAM. "ŞEYLER BUGÜN UCUZ. ÇOK UCUZ!"]

Sadece daha fazla ifade edemediği için durdu ve kapıdan geçerken
sözde zarif bir şekilde eğildi.

Pencerenin önünden geçerken kızarmış bir yüzde yayılan coşkulu bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

Durdu ve elini öptü.

William saf bir duyguyla gözlerini kırpıştırdı.

Alıcısı kaybolduktan uzun süre sonra bile gülümsemesini sürdürdü. Sonra
dalgın bir şekilde ağzını bir avuç Karışık Çiy Damlası ile doldurdu
ve tezgahın arkasına oturdu.

Karışık Çiy Damlalarını çıtırdatırken beyaz kürk mantolu küçük kızı hırsızlardan ve korsanlardan ve yanan bir evden kurtardığı bir hayale daldı. Tam yanan evin çatısından çevik bir şekilde atlayıp beyaz kürk mantolu küçük kızı kucağına alırken, iki arkadaşının burunlarını pencereye doğru
düzleştirdiğini gördü. Koltuğundan kalkıp kapıya gitti.

"'Ullo, Ginger! 'Ullo, Henry!" dedi, kendini bilmez görünmek için başarısız bir çabayla.

Ona hayretle baktılar.

"Alışveriş yapmam gerek," diye devam etti umursamazca. "İçeri gir ve bak."

Kapının etrafından dikkatlice baktılar ve William'ın açıkça tek başına sahip olduğu
görüntüsünün verdiği güvenle, ağızları açık bir şekilde içeri girdiler. Kutulara ve şeker şişelerine baktılar. Aladdin'in Mağarası bunun yanında hiçbir şeydi.

"Bunu nasıl aldın, William?" diye soludu Ginger.

"Birisi bana verdi," dedi William. "Bunlardan birini nazik olmak için aldım ve biri bana verdi. Hadi," dedi nazikçe. "Sadece kendinize yardım edin. Kesinlikle hayır. Sadece kendinize yardım edin ve bundan kaçmayın."

İkinci bir teklife ihtiyaçları yoktu. Çocukluğun yanılmaz içgüdüsüyle (deneyimle desteklenmeyen) her an Eden'lerinin yetişkin bir melek kılığında bir intikam meleği tarafından işgal edilebileceği fikriyle zamanlarını sonuna kadar kullandılar. Kutudan kutuya dolaşıp avuç avuç şeker ve çikolata ağızlarına koydular. Hiçbir şey söylemediler, çünkü
sadece konuşmak, koşullar altında fiziksel olarak imkansızdı. Çocukluğa örnek olarak gösterilen asil karıncanın kendisine layık, geleceğe dair bir öngörü göstererek, ağızlarını tıka basa doldurdukları aralıklarda ceplerini doldurdular.

Yakından bakan biri William'ın artık çok az yediğini fark edebilirdi. William
kendisi de bir süredir etrafındaki cazip lezzetlere karşı tuhaf ve açıklanamayan bir soğukluk hissinin farkındaydı. Ancak, bu zayıflığa boyun eğmek istemiyordu ve ara sıra ağzına umursamazca bir
Toasted Square veya Fruity Bit atıyordu.

On dört yaşlarında kaba bir çocuk dükkanın önünden geçiyordu.
Üç küçük çocuğun içindekileri hızla tükettiğini görünce,
ilgilendi.

"Ne yapıyorsun?" dedi öfkeyle, kapıda durarak.

"Dükkanımdan çık," dedi William yiğitçe.

"_Dükkanınız_ mı?" dedi çocuk. "Başkasının dükkanından bir şeyler
çalışıyorsun, _görebiliyorum. Hadi, bana da ver."

"_Çık_!" dedi William.

"_Sen_ çık_!" dedi diğeri.

"Eğer birini nazik olmak için almasaydım," dedi William tehditkar bir şekilde, "seni yere sererdim."

"Yapardın, değil mi?" dedi diğeri, kollarını sıvamaya başlayarak.

"Evet, ben de yaparım. Sen de dışarı çık." İçinde Asit Damlaları olan en yakın şişeyi alarak, bunları rakibinin kafasına
ateşlemeye başladı. Biri gözüne çarptı. Sokağa çekildi. Artık savaşa hazır olan William, onu takip etti ve hala tüm gücüyle Asit Damlaları
atıyordu. Bir grup çocuk bir araya toplandı. Bazıları oluktan Asit Damlaları topladı, diğerleri ise mücadeleye katıldı. William, Henry ve Ginger, ağır oranlara karşı asil bir mücadele sürdürdüler.

Sadece dükkân sahibinin kaldırımdan hızla aşağı indiğini görmek, savaşı sonlandırdı. Sokak çocukları
(toplayabildikleri ganimetlerle) bir yöne doğru kaçtılar ve Ginger ile
Henry başka bir yöne. Boş bir Asit Damlası şişesini göğsüne bastıran William, Bay Moss'la yüzleşmek zorunda kaldı.

Bay Moss içeri girdi ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Bill nerede?" dedi.

"Hasta," dedi William. "Gelemedi. Senin için dükkan işletiyordum. Elimden gelenin en iyisini yaptım." Yağmalanmış dükkânın etrafına baktı ve
mümkün olduğunca sahibini yatıştırmak için acele etti. "Senin için biraz
param var," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, sabahki kazancını temsil eden dört peniye işaret ederek. "Çok bir şey değil," diye devam etti biraz gerçekle, tekrar boş kutu sıralarına, yarı boş şişelere ve her zaman ve her yerde bir savaşın kaçınılmaz sonucu olan _enkaza_ baktı. Ama Bay Moss bunu fark etmemiş gibiydi.

"Teşekkürler, William," dedi neredeyse alçakgönüllülükle. "William, beni aldı.
Benimle
evlenecek. Harika değil mi? Bunca yıldan sonra!"

"Korkarım biraz karışıklık var," dedi William, daha önemli konuya dönerek.

Bay Moss özürlerini bir kenara itti.

"Önemi yok, William," dedi. "Bugün hiçbir şeyin önemi yok.
En sonunda beni aldı. Bu öğleden sonra dükkanı kapatıp
tekrar yanına gideceğim. Kaldığın için teşekkürler, William."

"Kesinlikle hayır. Bunu hafife alma," dedi William asilce. Sonra, "Sanırım bu kadar
nazik olmaktan bıktım. Bu yıl için bir sabah yeterli olur mu, sence?"

"Şey--evet. Peki, ben susacağım. Kalma, William. Öğle yemeği için
eve gitmek isteyeceksin."

Öğle yemeği mi? William kesinlikle öğle yemeği istemediğine karar verdi.
Öğle yemeği düşüncesi bile, açlığın yokluğundan çok daha fazla olan aktif bir fiziksel rahatsızlık hissi getirdi.
Mümkün olduğunca çabuk eve gitmeye karar verdi, ama öğle yemeğine değil.

"Goo'-by," dedi.

"Hoşça kal," dedi Bay Moss.

"Korkarım bazı şeylerin gittiğini göreceksin," dedi William belli belirsiz; "birkaç çocuk geldi."

"Sorun değil, William," dedi Bay Moss, pembe rüyalarından yeniden uyanarak. "Sorun değil."

Ama William için "sorun değil" değildi. Okuyucu, eğer on bir yaşında, bütün bir sabah boyunca bir şekerci dükkanının tek başına sorumlusu olarak bırakılsaydın, senin için "sorun değil" olur muydu? Bence olmazdı. Ama biz William'ı öğleden sonraki aşağılayıcı saatlerde takip etmeyeceğiz. Onu, solgun ve dengesiz ama henüz durumun hakimi olarak, evine doğru yol alırken bırakacağız.

BÖLÜM XI

EN İYİ HAZIRLANMIŞ PLANLAR

I

"O--o gerçek bir Botticelli," dedi genç adam düşsel bir şekilde, William'ın kız kardeşi Ethel'in figürünün uzaklaşıp kaybolmasını izlerken.

William ona dik dik baktı.

"Sen de şişelenmiş kirazsın!" dedi öfkeyle. "Kızıl saçlara sahip olmaktan kendini alamıyor, değil mi? Senin sahip olmaktan kendini alamadığın kadar----" gözleri fiziksel kusurlar arayarak genç adamın üzerinde spekülatif bir şekilde dolaştı--"büyük kulaklara sahip olmak," diye bitirdi.

Genç adam hakarete içerlemedi. Hatta duymadı bile. Gözleri hala uzaktaki zayıf figüre dikilmişti.

"'Gözler mavi ve saçlar kırmızı-altın,'" dedi yumuşak bir sesle. "Kırmızı-altın. Bunu
yazmak zorundaydım çünkü her iki renk de var. Kırmızı-altın, 'Gözler mavi ve saçlar kırmızı-altın.' Altınla kafiyeli olan ne?"

"Soğuk," diye önerdi William neşeyle. "Bu da çok iyi, çünkü
üşüttü. Dün gece boyunca hapşırıyordu."

"Hayır. Kalbinin soğuk olmasıyla ilgili bir şey olmalı.

"_Gözleri mavi ve saçları kızıl-altın,_
_Kalpleri buz gibi--çok soğuk----_"

"Çok güzel!" dedi William hayranlıkla. "Tıpkı gerçek
kitaplarda okuduğunuz gibi--şiir kitapları!"

Genç adam--James French ismiyle--Ethel ile bir akşam partisinde tanışmıştı
ve onun cazibesine kapılmıştı.

Bu tanışıklığı sürdürme cesareti olmadığı için,
bunun ona iyi niyet kazandıracağı gibi oldukça yanlış bir izlenimle, küçük kardeşinin arkadaşlığını
geliştirmişti.

"Dünyada en çok neyi isterdin?" dedi aniden, kapının tepesindeki koltuğundan öne doğru eğilerek. "Ya birileri sana
seçme şansı verirse."

"Beyaz fareler," dedi William bir an bile tereddüt etmeden.

Genç adam derin düşüncelere dalmıştı.

"Düşünüyorum "Bir yol," dedi sonunda. "Neredeyse başardım. Sadece benimle eve yürü, olur mu? Oraya vardığımızda sana bir şey vereceğim," diye rüşvet verdi zavallı yalvarışlarla, William'ın isteksiz yüzünü fark ederek. "Fikrimi sana
söylemek istiyorum."

Birlikte patikadan aşağı yürüdüler. Genç adam gevezelik ederek ve
ciddi bir şekilde konuştu. William'ın ağzı şaşkınlık ve onaylamayan bir
dehşetle kocaman açıldı. "Beyaz fareler" kelimeleri sık sık tekrarlandı. Sonunda William başını salladı, sanki kabul ediyormuş gibi.

"Sanırım ona karşı yumuşaksın," dedi sonunda, "tıpkı
kitaplardaki insanlar gibi. Uzun kuyruklu olsunlar istiyorum, aklım onlarda."

[İllüstrasyon: "DÜNYADA EN ÇOK NE İSTERSİN?" DEDİK BİR ANDA. "BEYAZ SİÇANLAR!" DEDİK WILLIAM HİÇBİR AN TEREDDÜT ETMEDEN.]

William bu şefkatli tutkuyla tanışık değildi. Sinemaya gitmişti. Kitap okumuştu. Ağabeyi Robert'in
tüketici ateşin her aşamasından birkaç kez geçtiğini görmüştü. Derin duygu anlarında, erkeklik çağına erişir erişmez yan komşunun küçük kızıyla evlenmeye karar vermişti. Yeni arkadaşının davasını her meşru yolla ilerletmeye istekliydi, ancak önerilen yol karşısında dehşete düşmüştü. Yine de - beyaz sıçanlar beyaz sıçanlardı.

Ertesi sabah William, özel günler için sakladığı
ifadeyi parlak erdemli bir şekilde takındı.

"Bu sabah alışverişe mi gidiyorsun?" Ethel'e nazikçe sordu.

"Biliyorsun," dedi Ethel kısa bir süre.

"Seninle paket ve eşya taşımaya geleyim mi?" dedi William
yağlı bir şekilde.

Ethel ona aniden şüpheyle baktı.

"Ne istiyorsun?" dedi. "Sana hiçbir şey almayacağım."

William acı içinde görünüyordu.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi. "Sadece sana _yardım etmek_ istiyorum, hepsi bu. Sadece paketlerini senin için taşımak istiyorum. Ben--sadece senin yorulmanı
istemiyorum, hepsi bu."

"Tamam." Ethel hala şüpheciydi. "Gelip paketler
taşıyabilirsin, ama benden bir kuruş bile alamazsın."

Birlikte dükkânlara doğru yürüdüler ve William uysalca
kendisinin birçok paketle yüklenmesine izin verdi. Ethel'in kasvetli şüphesi, oyuncakçı dükkanlarının önünden bir bakış bile atmadan geçerken şaşkınlığa dönüştü. Hayalinde, bir çift beyaz fareye karmaşık numaralar öğretiyordu.

"Bu çok--çok naziksin, William," dedi Ethel, sonunda, William'ı hayatının büyük bir bölümünde yanlış yargıladığına neredeyse ikna olmuştu. "İyi hissediyor musun? Yani, kendini hasta falan hissetmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi dalgın dalgın, sonra kendini aceleyle düzeltti. "En azından, şu anda değil. Şu anda iyi hissediyorum. Yakında iyi hissetmeyebileceğimi hissediyorum ama bilmiyorum."

Ethel endişeli görünüyordu.

"Hemen eve gidelim. Ne yedin?"

"Hiçbir şey," dedi William öfkeyle. "O kadar da iyi değil. Oldukça farklı."

"Ne tür bir şey?"

"Hiçbir şey değil--sadece şimdi değil. Sadece şimdi iyiyim."

Yolu geride bırakıp William'ın evine giden uzun kır yoluna dönene kadar sessizce yürüdüler. Sonra, yavaşça
ve kasıtlı olarak, hala paket yükünü tutarak William
yere oturdu.

"Artık yürüyemiyorum, Ethel," dedi sağlıklı yüzünü ona doğru çevirerek. "Birdenbire hastalandım."

Kadın sabırsızlıkla ona baktı.

"Saçmalama, William," dedi. "Kalk."

"Saçma değilim," dedi kararlı bir şekilde. "Hastalandım."

"Nerende kendini hasta hissediyorsun?"

"Her yerinde," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

"Ayak bileğin ağrıyor mu?"

"Evet--dizlerim ve her yerim. Sadece yürüyemiyorum. Yürüyemeyecek kadar hastayım."

Endişeli bir şekilde etrafına baktı.

"Ah, ne yapacağız? Eve çeyrek mil uzaklıkta!"

O anda uzun boylu genç bir adamın silueti belirdi. Yaklaşıp şapkasını kaldırdı.

"Bir sorun mu var, Bayan Brown?" dedi, derin bir şekilde kızararak.

"Sadece William'a _bakın_!" dedi Ethel, yolun tozunda rahatça oturan küçük silueti dramatik bir şekilde işaret ederek. "Yürüyemediğini söylüyor ve Tanrı bilir ne yapacağız."

Genç adam William'ın üzerine eğildi ama göz göze gelmekten kaçındı. "Hasta mısın, küçük adamım?" dedi neşeyle.

"Ha!" diye homurdandı William. "Bana söylediğini bildiğin
zaman _sana_ sorman hoş bir şey----"

Genç adam uzun ve yüksek sesle öksürdü.

"Tamam," dedi aceleyle. "Ne yapabileceğimize bakalım. Sırtıma
binebilir misin, sonra seni eve taşıyabilirim? Paketlerini bana ver.
Haklısın. Hayır, Bayan Brown. Paketleri taşımakta _ısrar ediyorum_. Sana izin vermeyi _hayal bile edemiyorum--eğer _emin_sen_ istersen.
Neyse, büyük olanları bana bırak. Şimdi, William, hazır mıyız?"

[İllüstrasyon: "ARTIK YÜRÜYEMEZSİN, ETHEL," DEDİ, SAĞLIKLI YÜZÜNÜ KENDİNE
ÇEVİREREK. "ANİDEN HASTALANDIM!"]

William arkadan tutundu, isteksizce hiçbir şey yoktu ve yola oldukça yavaş bir şekilde
başladılar. Ethel minnettarlıkla doluydu.

"Çok naziksiniz, Bay French. Siz olmadan
ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Umarım korkunç derecede ağır değildir ve umarım bulaşıcı bir şeye
başlamıyordur. Diğer paketleri bana verin. Gerçekten mi? Annem size _minnettar_ olacaktır. Çok garip bir şey, değil mi? Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. William'ın çok
güçlü olduğunu düşünmüşümdür. Umarım verem veya buna benzer bir şey değildir. Verem nasıl başlar?"

Bay French, on bir yaşında güçlü bir küçük çocuğun ortalama ağırlığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Dengesizce sendeleyerek yürüyordu.

"Ah, hayır," diye soludu. "Bahsetme - bahsetme. Bu bir
zevk - gerçekten öyle. Hayır, paketleri almamalısın. Zaten yeterince var. Yeterince. Hayır, biraz bile ağır değil. Hiç. Bir anlığına uğrayıp sana bir iyilik
yapabildiğim için çok mutluyum. _Çok_ mutluyum!" Alnını silmek için durakladı. Çok
ağır nefes alıyordu. Kalbinde William'a karşı şiddetli ve oldukça mantıksız bir nefret vardı.

"Şimdi yürüyebileceğini düşünmüyor musun - sadece biraz, William?" dedi, soluk soluğa sesinde bir
çaresizlikle. "Yürümene yardım edeceğim."

"Tamam," diye hemen kabul etti William. "Önemsemiyorum. Sana
sımsıkı yaslanacağım, olur mu?"

"Kendini yeterince iyi hissediyor musun?" dedi Ethel endişeyle.

"Ah, evet. Şimdi yürüyebilirim, eğer isterse--yani kolunu tutmama
izin vermezse. Yakında _oldukça_ iyi olacağımı hissediyorum. Şimdi neredeyse iyiyim."

Üçü de Brown'ların evine doğru yavaşça yürüdüler,
William genç adamın koluna ağır ağır yaslanmıştı. Bayan Brown onları pencereden
gördü ve kapıya doğru koştu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Motosikletinle onu ezdin. Yakında birini ezeceğini biliyordum. Dün seni geçerken gördüğümde----"

Ethel öfkeyle sözünü kesti.

"Anne, Bay French çok nazik davrandı. Onsuz
ne yapardım bilmiyorum. William hastalandı ve yürüyemedi ve Bay French onu yolun diğer ucundan sırtında taşıdı."

"Ah, çok üzgünüm! Ne kadar da naziksiniz, Bay French. Lütfen içeri gelin ve
öğle yemeğine kalın. William, hemen yukarı yatağa gidin ve ben Dr. Ware'i arayacağım."

"Hayır," dedi William kararlı bir şekilde. "Zavallı Dr. Ware'i rahatsız etmeyin. Şimdi iyiyim. Dürüstüm. Gelip beni iyi bulmak için delirmiş olmalı."

"Elbette bir doktora görünmelisiniz."

"Hayır, _görmemeliyim_. Anlamıyorsunuz. O tür bir iyilik hali değildi. Bir doktor bana hiçbir fayda sağlayamazdı. Sadece--sadece garip oldum," diye bitirdi, yakın zamanda temizlikçi kadının kullandığı bir cümleyi hatırlayarak.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay French?" dedi Bayan Brown endişeyle.

Hem Bayan Brown hem de Ethel ona bir kahine döner gibi döndüler. Birinden diğerine baktı ve yüzünde derin bir suçluluk duygusu belirdi.

"Oh--şey--peki," dedi gergin bir şekilde. "İyi görünüyor, değil mi?
Ben--şey--uğraşmam. Sadece--şey--onu sorularla endişelendirme.
Sadece--şey--her zamanki gibi yapmasına izin ver. Ben--şey--bunu unutmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Elbette çok hızlı büyüyor."

"Evet. Sanırım bu sadece büyüyen bir zayıflıktı," dedi Bay French
neşeli bir şekilde.

"Ama Bay Fransızca _harikaydı_!" dedi Ethel coşkuyla, "sadece
harikaydı. William, Bay French'in ne kadar nazik olduğunu fark etmediğini düşünüyorum. Bence ona teşekkür etmelisin."

William hayırseverine soğuk bir bakış attı.

"Beni taşıdığın için gerçekten çok teşekkür ederim," dedi. Sonra, annesi öğle yemeği hakkında bir yorum yapmak için Ethel'e döndüğünde ekledi. "_İki_,
hatırla, ve, uzun kuyruklu!"

Bay French öğle yemeğinde kaldı ve öğleden sonrasını Ethel ile golf oynayarak geçirdi.
William, öğle yemeğinden sonra halılara sarılıp kütüphanedeki kanepeye uzandı ve perdeler kapalıyken gizemli şikayetini sessizce
uyumaya bırakıldı.

Bayan Brown, oğlunun nasıl olduğunu görmek için ayak ucunda içeri girdiğinde, onu
gitmiş buldu.

"Ah, gitti," dedi endişeyle kocasına. "Onu kanepede çok rahat bıraktım ve uyumaya çalışmasını söyledim. Hasta olduğunuzda uyku çok
önemlidir. Ve şimdi gitti - muhtemelen yatma vaktine kadar uzak kalacak!"

"Tamam," dedi kocası alaycı bir şekilde. "Küçük
merhametler için minnettar ol."

Ethel ve uşağı çaya geri döndüler ve William'ın kurtarıcısı olarak
gördüğü ailenin yalvarışlarına boyun eğerek akşam yemeğine kaldı. Akşamı Ethel'in şarkılarına yetersiz eşlikler çalarak ve ara sıra coşkulu sevinç ifadeleri
söyleyerek geçirdi. Ethel'in onun apaçık hayranlığından
hoşlandığı açıktı. Neredeyse on bire kadar kaldı ve sonra neredeyse mutluluktan sarhoş olmuş bir şekilde, ailesi ona tekrar bolca
teşekkür ederken ayrıldı.

Dudaklarında bir gülümsemeyle ve zihni akşamın mutlu anıları arasında uçuşarak araba yolunda yürürken, üst kattaki bir pencere dikkatlice
açıldı ve küçük bir kafa dışarı çıktı. Durgun havadan
kelimeler dışarı----

"_İki_, aklında olsun, ve uzun kuyruklu."

II

"Nereden aldın?" diye sordu Bay Brown sertçe.

William başıboş evcil hayvanını cebine koydu.

"Bir arkadaşım verdi."

"_Hangi_ arkadaş?"

"Bay French. Aniden hastalandığımda beni taşıyan adam. Bana verdi. Terliğinizin içine gireceğini bilmiyordum. Bilseydim
izin
girmesine izin vermezdim. Ve ayağınızı ısıracağını da bilmiyordum. Ayağınızı
ısırmak istememişti. Sanırım ona yiyecek bir şeyler verdiğimi düşünüyordu. Sanırım----"

"_Sessiz_ ol! Bay French sana o lanet şeyi neden verdi?"

"Bilmiyorum. Sanırım sadece öyle yapmak istedi."

"William'a oldukça düşkün görünüyor," dedi Bayan Brown.

Ethel hafifçe kızardı.

"Bana karşı bir kin besliyor gibi görünüyor," dedi Bay Brown acı bir şekilde.
"Bu sefil haşerelerden kaç tane var?"

"Onlar fare," diye düzeltti William, "Beyazlar. Benim sadece iki tane var."

"Aman Tanrım! _İki_ tane var. Diğeri nerede?"

"Kulübede."

"Onu orada tut, duydun mu? Ve bu vahşi hayvanı da. Aman Tanrım! Ayağımı neredeyse kopardı. Ağızlık takmaları gerek; kuduz
onlar. Jumble nerede? O da kulübede mi?" umutla.

"Hayır. Onlardan hoşlanmıyor. Ama ben ona bunları sevmeyi _öğretmeye_ çalışıyorum. Onları serbest bıraktım ve onun benim onu ​​tutmamla onlara bakmasına izin verdim."

"Evet, bunu yapmaya devam et," dedi Bay Brown cesaretlendirici bir şekilde. "Bazen kazalar olur."

O gece William, fareleri yatak odası pencere pervazındaki bir kutuda tutarak yasanın harfine uydu.

Ev halkı sabahın erken saatlerinde Ethel'in odasından gelen tiz çığlıklarla uyandı.
İkiliden daha maceraperest olanı --adı Rufus-- kutudan kaçmış ve sarmaşık yoluyla Ethel'in odasına inmişti. Ethel aniden uyandığında sarmaşığın yastığının üzerinde oturduğunu ve saçını hafifçe tırmaladığını gördü. Ev halkı, çeşitli uyku kıyafetleriyle, çığlıklar üzerine odasına akın etti. Ethel histerikti. Sinirlerini yatıştırmak için ona sıcak çay ve bisküvi verdiler. "Korkunçtu!" dedi. "Saçımı çekiyordu. Pembe burnu ve uzun kuyruğuyla öylece oturdu. Gerçekten _korkunç_tu!"

[İllüstrasyon: BÜYÜK PİJAMALARLA BAY BROWN, KÜÇÜK PİJAMALARLA
WILLIAM'A ŞİDDETLE BAKTI.]

"Bu zavallı hayvan _nerede_?" dedi Bay Brown etrafa
gözlerinde cinayetle baktı.

"Buldum, Peder," diye bağırdı William'ın küçük sesi kalabalığın arkasından. "Ethel anlamadı. Onunla oynuyordu. Onu
korkutmak
amacıyla değildi. Bu----"

"Sana onları evde tutmamanı söylemiştim."

Büyük pijamalı Bay Brown, tüm kargaşanın sebebini sevgiyle göğsüne bastırmış küçük pijamalı William'a sertçe baktı.
Ethel, yatakta, çay içme aralarında zayıfça soluk almaya devam etti.

"Evde değillerdi," dedi William kararlı bir şekilde. "Pencerenin dışındaydılar. Pencerenin hemen dışında. Pencerenin hemen üzerinde. Evin
penceresinin
dışarısını arayamıyorsun, değil mi? Onu evin dışına _koydum_.
Uyurken eve _girmesini_ engelleyemem, değil mi?"

Bay Brown oğluna ciddiyetle baktı.

"Bir dahaki sefere bu hayvanlardan birini bu evin içinde yakalarsam,
William," dedi yavaşça, "boynunu kıracağım."

Bay French ertesi öğleden sonra aradığında, popülaritesinin
azaldığını hissetti.

"William'a neden bu kadar korkunç şeyler verdiğini anlayamıyorum," dedi Ethel zayıfça, kanepede uzanarak. "Kendimi oldukça üzgün hissediyorum. Çok başım ağrıyor
ve sinirlerim kesinlikle berbat."

Bay French o öğleden sonra ve akşam kaybettiği
zemin geri kazanılması için çok çalıştı. Kanepenin yanına oturdu ve alçak sesle konuştu. Ona yüksek sesle kitap okudu. Sempatik, tövbekâr, alçakgönüllü ve bağlıydı. Ancak tüm çabalarına rağmen eski itibarının gittiğini hissediyordu. Artık William'ı Eve Taşıyan Adam değildi. William'ı Fare
Veren Adam'dı. Brown ailesinin gözünde Ethel'in çöküşünden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Onu dışarı çıkaran hizmetçinin gözlerinde bile bir sitem vardı. Yolda William'la karşılaştı. William parmağında kirli, kanlı bir mendil tutuyordu. William'ın gözlerinde de bir sitem vardı. "Beni ısırdı," dedi öfkeyle. "Bana verdiğin farelerden biri beni ısırdı."

"Çok üzgünüm," dedi Bay French pişmanlıkla. Sonra aniden, "Peki, fare istedin, değil mi?"

"Evet," dedi William. "Ama vahşi olanlardan değil. Vahşi olanlardan hiç istemedim, değil mi? Ethel'i korkutup beni ısıracak farelerden istemedim, değil mi? Sadece ona arka ayakları üzerinde dans etmeyi öğretiyordum ve ön ayaklarını kaldırıyordum ve o da gelip beni ısırdı."

Bay French ona endişeyle baktı.

"Sen--sen--annene veya kız kardeşine parmağından bahsetmesen daha iyi olur. Ben--ben kız kardeşinin artık üzülmesini istemem."

"Onlara söylememi istemiyor musun?"

"Şey--hayır."

"Peki, bana söylememem için ne vereceksin?" dedi William küstahça.

Bay French elini cebine daldırdı.

"Sana yarım kron vereceğim," dedi.

William parayı cebine koydu.

"Tamam!" dedi. "Kanları yıkayıp ellerimi kirletirsem
kimse fark etmez."

Ondan sonraki birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti. Bay French ertesi sabah çiçekler ve üzümlerle
dolu bir şekilde geldi. Ev halkı ona karşı
eğildi. Ethel onunla bir günlük golf ayarladı. William yarım kronuyla
mutlu bir gün geçirdi. Panayır alanında tam gaz bir panayır vardı ve William ile Jumble oraya doğru yol aldılar. William
atlıkarıncada üst üste on bir kez bindi. On iki binmeye karar vermişti, ancak çok pişman olarak, bazı hoş olmayan fiziksel hisler
nedeniyle on ikinci binişi bırakmak zorunda kaldı. Asil bir tavırla, üst üste yedi çadıra girdi ve Güçlü Adam'a, Şişman Kadın'a, Indiarubber
Eklemli Oğlana, Siyam İkizlerine, İnsan Yılan Balığına, İnsan Başlı Fil'e
ve Konuşan Maymun'a sessiz bir coşkuyla bakarak oturdu. Her çadırda sessiz ve mest bir şekilde kaldı,
gösteri adamı tarafından yer açmak için dışarı atılana kadar,
harikalara gözlerini dikmek için can atanlara.
Artık atlıkarıncanın neden olduğu hislerden tamamen kurtulmuş olarak, büyük bir torba patlamış mısır satın aldı ve onu tüketene kadar bir çadır direğine yaslanarak durdu. Sonra iki çubuk nuga satın aldı ve onunla iki şişe zencefilli bira içti. Kalan 4_d._ Kanadalı Delight adlı kırmızı yapışkan bir karışımın büyük bir paketine harcandı.

Bu sırada alacakaranlık çöküyordu ve William yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde
eve döndü. Akşam yemeğinde tüm yiyecekleri kesin bir şekilde reddetti. Bayan Brown endişelenmeye başladı.

"William, hiç iyi görünmüyorsun," dedi. "Geçen günkü gibi hissetmiyorsun, değil mi?"

William masanın karşısından Bay French'le göz göze geldi ve Bay French kızardı.

"Hayır, hiç de öyle değil," dedi William.

Zorlandığında, fuara gittiğini itiraf etti.

"Birisi bana yarım kron verdi," diye mazur gösterdi kendini acıklı bir şekilde. "Sadece bir yere gitmek zorundaydım."

"İnsanların," dedi Bayan Brown öfkeyle, "William'ın yaşındaki bir çocuğa büyük miktarda para vermeleri tamamen saçma. Her zaman böyle biter.
İnsanlar daha iyisini bilmeli."

Akşam yemeği masasından ayrılırken William, Bay French'e kısık sesle fısıldadı:

"Bana verdiğin şey yarım krondu."

"Onlara söyleme," diye fısıldadı Bay French çaresizce.

"Bana vermeyeceğin şey ne?"

Bay French gizlice eline iki şilinlik bir para sıkıştırdı.

William'ın gözlerinin önünde muhteşem manzaralar açıldı. Sonunda Bay French'in aileye katılması gerektiğine karar verdi. O zaman hayat, yarım kronlar ve iki şilinlik paraların sonsuz bir dizisi olacaktı.

Ertesi gün Pazar'dı ve William kahvaltıdan hemen sonra, dans eden fare Rufus'un öğretilerine devam etmek için kulübeye gitti. Rufus'a dans öğretilecekti, diğeri, artık Cromwell adıyla, Jumble ile arkadaş olmayı öğrenecekti. Şimdiye kadar bu eğitim sadece Cromwell'in kafeste hareketsiz oturması noktasına ulaşmıştı, William ise kafesin önünde öfkeli Jumble'ı cinayetten şiddetle alıkoyuyordu. Yine de William, birbirlerine yeterince uzun süre bakarlarsa, arkadaşlıklarının artacağını düşünüyordu. Bu yüzden her gün birbirlerine baktılar, ta ki William'ın kolu ağrıyana kadar. Henüz arkadaşlıkları artmamıştı.

"William! Kilise zamanı."

William homurdandı. Pazar günlerinin en kötüsüydü. Yarım saatlik bir
antrenmanla Rufus'un dans edeceğinden ve Cromwell'in Jumble ile arkadaş olacağından emindi. Koşullar onu yıldırmayacak bir çocuktu. Rufus'u cebine koydu ve Cromwell'in olduğu kafesi bir kutu yığınının
en üstüne koydu, böylece Jumble'ın yerden arkadaşlık bakışlarını sürdürmesine izin verdi.

Ailesinin arkasından sessizce ve çekingen bir şekilde kiliseye yürüdü, bir eliyle dua kitabını kavrarken, diğer eliyle cebinde Rufus'u tutuyordu. Litani sırasında eğitime devam edebilmeyi umuyordu. Hayal kırıklığına uğramamıştı. Ethel bir tarafındaydı ve diğerinde kimse yoktu. Dindar bir şekilde diz çöktü, bir eliyle yüzünü gölgeledi, diğeriyle Rufus'un ön patilerini sıkıca tutarak onu yerde döndürdü. İlerlemesine giderek daha fazla ilgi duymaya başladı.

"William'a diz çökmesini ve kıpırdamamasını söyle," dedi Bayan Brown Ethel aracılığıyla.

William mesajı aldığında ona sert bir bakış attı ve sırtını ona dönerek dans dersine devam etti.

Litani daha önce hiç hatırlamadığı kadar hızlı geçti.
İlahi için ayağa kalkarken fareyi cebine geri koydu. Felaket ilahi sırasında meydana geldi.

Brown'lar kilisenin ön koltuğunda oturuyorlardı. İkinci kıta
söylenirken, cemaat Bay Brown'ın omzunda aniden beliren küçük, uzun kuyruklu beyaz bir yaratığın
görüntüsünden elektriklendi. Ethel'in çığlığı neredeyse orgu bastırdı. Bay Brown elini kaldırdı ve davetsiz misafir onun başına atladı ve bir saniye orada durdu,
pençelerini kurbanının kafa derisine geçirdi. Bay Brown oğluna
gelecekte intikam vaat eden mor bir yüzle döndü. Koro ona büyülenmiş gözlerle baktı ve ilahi sustu. William'ın yüzü bir dehşet maskesiydi. Rufus daha sonra kürsünün kenarında koşarak belirdi.
Cemaatin kadın kısmının çoğunun aniden törensiz bir şekilde
çıktığı görüldü. Rufus yaklaşıp okuma
masası üzerinde kayarken rahip solgunlaştı. Bir koro çocuğu hemen onu kaptı ve
sahiplik
hakkı sorgulanmadan önce
kutsal odaya ve oradan da eve çekildi. William sesini buldu.

"Onu aldı," dedi tıslayan bir fısıltıyla. "Benim! O aldı!"

"_Şşş!_" dedi Ethel.

"Benim," diye ısrar etti William. "Bay French'in o gün hastalandığım için bana verdiği şey bu, biliyorsun."

"Ne?" dedi Ethel ona doğru eğilerek.

İlahi şimdi yine tüm hızıyla devam ediyordu.

"Hastalandığım için bana verdi, böylece gelip beni eve götürebilirdi
'çünkü o senin yanındaydı ve benimdi ve o çocuk aldı ve o sadece dans ediyordu ve----"

"_Şşşt!_" diye tısladı Bay Brown şiddetle.

"Bir daha asla kimsenin yüzüne bakmayacağım," diye hayıflandı Bayan Brown eve giderken. "Sanırım _herkes_ kilisedeydi! Ve Ethel'in çığlıkları! _Korkunçtu_! Gecelerce bunu hayal edeceğim. William, _nasıl _yapabildiğini_ bilmiyorum!"

[İllüstrasyon: WILLIAM'IN YÜZÜ BİR DEHŞET MASKESİYDİ.]

"Eh, benim," dedi William. "O çocuğun bunu almaya hakkı yoktu. Beni tanımaya çalışıyordu. Ben gevşemeyi, babamın kafasına girip insanları korkutmayı _istemedim_. Bunu istemedim. Sessiz olmasını ve cebimde kalmasını istedim. Zaten benim ve o çocuk aldı."

"Artık senin değil, oğlum," dedi Bay Brown kararlı bir şekilde.

Ethel dudakları sıkıca kapalı bir şekilde yürüdü.

Uzakta, onlara doğru yürüyen uzun boylu, neşeli bir figür vardı. Olanlardan habersiz, kiliseden dönen onları neşeyle karşılamak için gelen Bay French'ti. Geldiğinde gülümsüyordu, resepsiyonda güvendeydi, zihninde havadar iltifatlar oluşturuyordu. Ethel geldiğinde şapkasını gösterişli bir şekilde kaldırdı ve ona coşkuyla gülümsedi. Ethel
başı dik bir şekilde, ona bakmadan yanından geçti ve onu dehşet içinde ve umutsuz bir şekilde, yolun aşağısına doğru bakarken bıraktı. Bay
ve Bayan Brown'ı hiç görmedi. William durumu fark etti. Gelecekteki yarım kronlar
ve iki şilinlik paralar kaybolmuş gibiydi. Şiddetle itiraz etti.

"Ethel, Bay French'e kızma. O hiçbir şey demek istemiyordu! O sadece
sana kızdığı için senin için bir şeyler yapmak istiyordu."

"Bu _korkunç_!" dedi Ethel. "Önce o korkunç hayvanı
kiliseye getiriyorsun, sonra beni kandırdığını ve ona yardım ettiğini görüyorum. Umarım
baba diğerini de götürür."

"Almaz," dedi William. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Diğeri kulübede Jumble ile arkadaş olmayı öğreniyor. Diyorum ki, Ethel,
Bay French'e kızma. O----"

"Ah, onun hakkında _konuşma_," dedi Ethel öfkeyle.

Bir nevi filozof olan William, başarısızlığı ve Bay French ile müttefik olmanın ona
getirebileceği herhangi bir zenginliği
kaybetmeyi kabul etti.

"Tamam!" dedi. "Neyse, diğerini ben aldım zaten."

Araba yoluna girdiler ve ön kapıya doğru yürümeye başladılar.
Çalılıklardan Jumble efendisini selamlamak için
dışarı fırladığında bir koşuşturma ve dal kırma sesi duyuldu. Tavrı olağandan daha fazla bir zevk içeriyordu:
Gurur ve zaferi ifade ediyordu. Efendisinin ayaklarına gururlu
sunu bıraktı - Cromwell'in parçalanmış kalıntıları.

William soluk soluğa kaldı.

"Ah, William!" Ethel, "Çok _üzgünüm_" dedi.

William gururlu, bastırılmış bir üzüntü ifadesi takındı.

"Tamam!" dedi cömertçe. "Aslında senin suçun değil. Ve bu Jumble'ın suçu değil. Belki de ona öğretmeye çalıştığım şeyin bu olduğunu
düşünmüştür. Bu sadece kimsenin suçu değil. Onu gömmek zorunda kalacağız." Morali
yükseldi. "Ben Dua Kitabından makara gömme ayinini yapacağım."

Jumble'ın arkadaşından geriye kalanlara bakarak hareketsiz durdu. Jumble, gururlu ve memnun bir şekilde yanında durdu, başını bir yana yaslamış ve kuyruğunu sallıyordu. William, umutlarının çöküşünü üzüntüyle gözden geçirdi. Bay French ve temsil ettiği her şey gitmişti. Rufus gitmişti. Cromwell gitmişti. Elini cebine attı ve iki şilinlik parayla temas etti.

"Pekala," dedi yavaşça ve felsefi bir şekilde, "benim _o_ kadarım kaldı zaten. "

BÖLÜM XII

"KARMAŞIKLIK"

William'ın babası yayı ve oku dikkatlice kütüphane dolabının arkasına yerleştirdi, sonra dolap kapısını kapatıp kasvetli bir
sessizlikle kilitledi. William'ın iri, sitemkar ve kasvetli gözleri her
hareketi takip etti.

"Bir sabahta üç pencere ve Bayan Clive'ın kedisi," diye başladı Bay Brown sertçe.

"O kediye çarpmayı _istemedim_," dedi William içtenlikle. "Gerçekten _istemedim. Kedilerle alay ederek dolaşmazdım. Sana
çok kızarlar, kediler öyle. Sadece yoluma çıktı. Zamanında ateş etmeyi bırakamadım.
Ve o pencereleri kırmayı _istemedim_. Onlara çarpmaya _çalışmıyordum_. Vurmaya çalıştığım hiçbir şeye henüz vuramadım," hüzünle. "Henüz
içine giremedim. Bu sadece bir hüner. Sadece pratik istiyor."

Bay Brown anahtarı cebine koydu.

"Bu enstrümanı pratik yaparak edinmeniz pek mümkün olmayan bir yetenek," dedi kuru bir şekilde.

William bahçeye çıktı ve üzgün bir şekilde bahçe duvarına baktı. Ama Komşu Kız uzaktaydı ve en tepedeki tehlikeli koltuğuna
tırmansa bile hiçbir sempati gösteremedi. Kader
her şekilde ona karşıydı. Derin bir iç çekerek bahçe kapısından çıktı ve elleri ceplerinde, kederli bir şekilde yolda yürümeye başladı.

Yayı ve oku olmadan hayat önünde boş ve davetsizce uzanıyordu. Ve Ginger'ın yayı ve oku, Henry'nin yayı ve oku, Douglas'ın yayı ve oku olacaktı. O, William, tek başına
farklı bir şey, toplumdan dışlanmış, yayı ve oku olmayan bir çocuk olacaktı;
çünkü yaylar ve oklar modaydı. Eğer diğerlerinden biri bir
pencereyi kırarsa veya aptal, yaşlı bir kedi, yoldan çekilmek
için
aklı yoktu.

Bir tarlaya giden bir çite geldi ve
üzgün bir şekilde oturdu, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koydu. Hayat yaşamaya
değer değildi.

"Çürümüş yaşlı bir kedi!" dedi yüksek sesle, "çürümüş yaşlı bir kedi!--ve ona
zarar bile vermedi. O--o bir yaygara kopardı--sadece inat olsun diye, bağırıp
taşıdı! Ve pencereler!--sanki cam yeterince ucuz değilmiş gibi--ve takılması kolaymış gibi. Ben---onarabilirdim--eğer bunu yapacak malzemem olsaydı. Ben----" Durdu. Yoldan aşağı bir şey geliyordu. Hafif, dans eden bir adımla neşeyle geldi, fox-terrier kulakları dik, retriever burnu kalkık, collie kuyruğu sallanıyor, dachshund vücudu yaşam sevinciyle titriyordu.

William'ın önünde hoş geldin diye sevinçle havlayarak durdu, sonra
hevesli, tetikte, arkadaş canlısı, utanmaz bir melez gibi durdu.

"Fareler! Onları dışarı çıkarın!" dedi William tembelce.

[İllüstrasyon: WILLIAM'IN ÖNÜNDE HOŞ GELDİNİZCE HAVLAYARAK DURDU.]

Biraz yaylandı ve bekledi, ön pençeleri açık ve çömelmiş, şakacı bir göz William'a doğru kalkmıştı. William çitten bir sopa kopardı ve fırlattı. Ziyaretçisi tiz bir havlamayla peşinden fırladı,
onu aldı, tedirgin etti, havaya fırlattı, yakaladı, hırladı,
sonunda William'a geri getirdi ve bekledi, soluk soluğa, istekli,
şüphesiz sırıtarak, daha fazlasını istedi.

William'ın çöken morali canlandı. Tüneğinden indi ve
yakasını inceledi. Üzerinde tek bir kelime vardı: "Jumble."

"Hey! Jumble!" diye seslendi, yola doğru yola koyuldu.

Jumble onun etrafından sıçradı, fırladı, geri fırladı, çizmelerini tedirgin etti,
tekrar vahşi, istekli bir dostlukla ona doğru sıçradı, tekrar fırladı,
başka bir sopa daha yalvardı, yakaladı, yuvarlandı, hırladı,
sonra onu çiğnedi ve kalıntılarını William'ın ayaklarının dibine bıraktı.

"İyi yaşlı adam!" dedi William cesaretlendirici bir şekilde. "İyi yaşlı Jumble! Hadi,
o zaman."

Jumble geldi. William, gururlu ama umursamaz bir sahiplenme havasıyla köyde yürürken, Jumble onun etrafında zıplıyordu. Arada sırada başını çevirip, hendeklerin ve yol kenarlarının incelenmesinden
kaybolan _protege_'sini geri çağırmak için buyurgan bir şekilde ıslık çalıyordu. William'ın bazen Kader'in ona gerçek, canlı bir köpek
göstereceği o mutlu güne hazırlık olarak gizlice uyguladığı, buyurgan, kontrol edici ama yine de umursamaz bir ıslıktı. Şimdiye kadar Kader, babasının ve annesinin şahsında, tüm yalvarmalarına karşı kanıt olmuştu.

William mutlu bir sabah geçirdi. Jumble gölette yüzdü, içinden çubuklar çıkardı, William'ın her yerini şiddetle silkeledi, bir tavuğun peşinden koştu, bir kedi tarafından kovalandı, bir inek sürüsüne havladı, kuruması için bir kır bahçesinde asılı duran bir perdeyi aşağı çekti - yaramaz, şefkatli, esprili, tamamen karşı konulamazdı - ve William'ı tamamen benimsedi. William, dikkatsiz bir şekilde bir köşeyi döner ve sonra neşeli, oynak küçük figürün gelip gelmeyeceğini görmek için nefes nefese izlerdi ve her zaman hevesle peşinden gelirdi.

William öğle yemeğine oldukça geç kalmıştı. Babası, annesi, ağabeyi ve ablası yemeğe yeni başlıyorlardı. Sessizce ve gösterişsizce koltuğuna kaydı. Babası gazete okuyordu. Bay Brown her zaman iki günlük gazete alırdı, birini kahvaltıda, diğerini öğle yemeğinde okurdu.

"William," dedi Bayan Brown, "Keşke zamanında gelebilseydin ve masaya gelmeden önce saçını fırçalasan."

William, işlemi yapmak için elini kaldırdı, ancak rengini
gördüğünde aceleyle indirdi.

"Hayır, Ethel canım, Lavender Cottage'ı kimsenin aldığını bilmiyordum. Bir
sanatçı mı? Ne hoş! William canım, _sakın_ otur. Taşındılar mı?"

"Evet," dedi Ethel, "sanırım iki aylığına mobilyalı olarak kiraladılar.
Aman Tanrım, William'ın ellerine _bak_!"

William ellerini masanın altına koydu ve ona dik dik baktı.

"Git ve ellerini yıka, canım," dedi Bayan Brown sabırla.

On bir yıldır William'ın annesinin zorlu pozisyonunu doldurmuştu. Ona sabretmeyi öğretmişti.

William isteksizce ayağa kalktı.

"Kirli değiller," dedi haklı bir öfke tonuyla. "Neyse,
neyse, başka zamanlarda daha kirliydiler ve sen hiçbir şey söylemedin. Ben
her zaman onları yıkayamam, değil mi? Bazı eller diğerlerinden
daha çabuk kirlenir ve eğer yıkamaya devam edersen bu onları daha da kötüleştirir
ve----"

Ethel homurdandı ve William'ın babası gazetesini indirdi. William
hızla ama onurlu bir tavırla geri çekildi.

Ethel giderken "Ve sadece çizmelerine _bakın_!" dedi. "Sadece kekleşmiş;
ve çorapları sırılsıklam--buradan görebilirsin. Görünüşüne bakılırsa
tam _göletin_ içindeydi ve----"

William başka bir şey duymadı. Ethel'den aktif olarak
hoşlanmadığı anlar oldu.

Birkaç dakika sonra geri döndü, temizlikten parlıyordu, saçları
yüzünden sertçe geriye doğru taranmıştı.

"Tırnaklarını," diye mırıldandı Ethel otururken.

"Peki," dedi Bayan Brown, "bize yeni insanlardan bahsetmeye devam et.
William, bıçağını düzgün tut canım. Öyle değil mi, Ethel?"

William yemeğini sessizce bitirdi, sonra önemli duyurusunu yaptı.

"Bir köpeğim var," dedi önemli bir tavırla.

"Ne tür bir köpek?" ve "Sana kim verdi?" dedi Robert ve Ethel aynı anda.

"Kimse vermedi," dedi. "Az önce aldım. Bu sabah beni takip etmeye başladı ve ondan kurtulamadım. Zaten gitmiyordu. Köyün her yerini
takip etti ve benimle eve geldi. Ondan
kurtulamadım zaten."

"Şimdi nerede?" Bayan Brown endişeyle söyledi.

"Arka bahçede."

Bay Brown gazetesini katladı.

"Sanırım çiçek tarhlarımı kazıyordur," dedi umutsuz bir
kabulle.

"Tamamen bağlı," diye güvence verdi William ona. "Onu gül yatağının ortasındaki
ağaca bağladım."

"Gül yatağına!" diye inledi babası. "Aman Tanrım!"

"Bir şey yedi mi?" diye sordu Robert sertçe.

"Evet," dedi William, annesinin gözünden kaçınarak. "Kilerde onun için birkaç parça eski şey buldum."

William'ın babası saatini çıkardı ve masadan kalktı.

"Öğleden sonra onu Polis Karakoluna götürsen iyi olur," dedi kısaca.

"Polis Karakoluna!" diye tekrarladı William boğuk bir sesle. "Bu _kayıp_ bir köpek değil.
Bu--bu sadece kimseye ait değil, en azından ait değildi. Zavallı şey,"
duygusal bir şekilde. "Bu--bu onu mutlu etmek için _fazla_ bir şey istemiyor. Odamda uyuyabilir ve artıkları yiyebilir."

Bay Brown cevap vermeden dışarı çıktı.

"Bunu almak zorundasın, biliyorsun, William," dedi Bayan Brown, "o yüzden
çabuk ol. Polis Karakolu'nun nerede olduğunu biliyorsun, değil mi? Seninle
geleyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi William aceleyle.

Birkaç dakika sonra Polis Karakolu'na doğru yürüyordu, ardından hala hevesli olan Jumble geliyordu, o da kaderinin farkında olmadan
koşarak ilerliyordu.

William'ın yüzünde, Polis Karakolu'na yaklaştığında hafifçe açılan, sert ve kararlı bir ifade vardı. Kapıda durdu ve Jumble'a baktı. Jumble ön ayaklarını bir oyun için hazır hale getirdi ve
kuyruğunu salladı.

"Eh," dedi William, "işte buradasın. İşte Polis Karakolu."

Jumble tiz bir havlama sesi çıkardı. "Çabuk ol, o sopayı veya yarışı,
hangisini istersen," der gibiydi.

"Hadi, içeri gir," dedi William, başını kapıya doğru sallayarak.

Jumble yoldaki büyük bir taşı rahatsız etmeye başladı.
Patileriyle
yuvarladı, sonra da sert homurtularla peşinden koştu.

"Hadi, burası Polis Karakolu," dedi William. "İstersen içeri gir."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve tek bir kez bile geriye bakmadan
eve yürüdü. Ama yavaşça yürüdü, birçok teşvik edici "Hey! Jumbles" ve
birçok kısa ve emredici düdük. Ve Jumble onun peşinden neşeyle koştu.
Bahçede kimse yoktu, koridorda kimse yoktu,
merdivenlerde kimse yoktu. Kader bir kez olsun William'ın yanındaydı.

William çay masasında iyi yıkanmış ve fırçalanmış bir şekilde belirdi, onu en iyi tanıyanların en cüretkar darbeleriyle bağdaştırdığı o gösterişli erdem havasını takınmıştı.

"O köpeği Polis Karakoluna mı götürdün, William?" dedi William'ın babası.

William öksürdü.

[İllüstrasyon: JUMBLE SONUNDAN BİLİNMEYEN BİR ŞEKİLDE KOŞUYORDU.]

"Evet, baba," dedi uysalca, gözleri tabağında.

"Bunun hakkında ne dediler?"

"Hiçbir şey, baba."

"Sanırım akşamı o gül ağaçlarını yeniden dikmekle geçirsem iyi olacak," diye devam etti babası acı bir şekilde.

"Ve William Bayan Brown, "Ona _bütün_ bir biftek ve böbrekli turta verdim," diye mırıldandı. "Aşçı yarın için bir tane daha yapmak zorunda kalacak."

William tekrar nazikçe öksürdü, ancak gözlerini tabağından kaldırmadı.

"Bu ses ne?" dedi Ethel. "Dinleyin!"

Oturdular, dikkatle dinlediler. Tahtanın
çizilmesi gibi donuk bir gıcırdama sesi duyuldu.

"Yukarıda," dedi Robert, bir Sherlock Holmes havasıyla.

Sonra tiz, sabırsız bir havlama sesi geldi.

"Bu bir _köpek_!" dedi dördü aynı anda. "William'ın
köpeği."

Hepsi dehşet içinde William'a baktı, William hafifçe kızardı ama
ikna edici olmayan bir soyutlama havasıyla bir parça kek yemeye devam etti.

"Köpeği Polis Karakoluna götürdüğünü söylemiştin, William," dedi Bay Brown sertçe.

"Yaptım," dedi William kararlı bir şekilde. "Polis Karakoluna götürdüm ve eve geldim. Sanırım dışarı çıkıp eve gelmiş ve yatak odama gitmiş olmalı."

"Nerede bıraktın? Polis Karakolunda mı?"

"Hayır, orada, tam kapıda."

Bay Brown yorgun bir tavırla ayağa kalktı.

"Robert," dedi, "lütfen şu hayvanın bu akşam Polis Karakoluna gitmesini sağlar mısın?"

"Evet, baba," dedi Robert, William'a kin dolu bir bakış atarak.

William onu ​​yukarı kata kadar takip etti.

"Canavarca bir rahatsızlık!" diye mırıldandı Robert.

William'ın kapısını çiğneyen Jumble, onları coşkuyla karşıladı.

"Bakın!" dedi William acı bir şekilde. "Bakın, nasıl da tanıyor! Böyle bir şey tanıyan bir köpeği Polis Karakoluna göndermek güzel bir şey! Kötü bir
hile!"

Robert soğuk bir şekilde inceledi.

"Çürümüş küçük melez!" dedi üstün bilginin zirvelerinden.

"Melez!" dedi William öfkeyle. "Onun etrafında melez diye bir şey yok. Ona bak! Ve numaralar kolayca öğrenebiliyor. Ona bak
otur ve yalvar. Ona daha bu öğleden sonra öğrettim."

Cebinden bir bisküvi çıkarıp havaya kaldırdı. Jumble arka ayakları üzerine
sarsak bir şekilde kalktı ve geriye doğru yuvarlandı. Kuyruğunu salladı ve sırıttı, yoğun bir şekilde eğlendi. Robert'ın üstünlük ifadesi
rahatladı. "Tekrar yap," dedi. "Çok da uzak değil. İşte! Bana ver. Hadi,
hadi, ihtiyar! İşte bu! Şimdi orada kal! Orada kal! İyi köpek! Başka
bir şey var mı? Tekrar deneyelim."

Sonraki yirmi dakika boyunca ona oturmayı öğrettiler ve neredeyse ona "Güven" ve "Ödendi"yi öğrettiler.
Jumble'da kesinlikle bir çekicilik vardı. Robert bile bunu hissetti. Sonra Ethel'in sesi merdivenlerden geldi.

"Robert! Sydney Bellew seni almaya geldi."

"O zavallı köpeği sik!" dedi kararsız Robert, Jumble'ın üzerine eğilmekten kıpkırmızı ve perişan bir halde ayağa kalkarak. "Fairfields'a yürüyecektik ve o iğrenç Polis Karakolu hemen yolumuzun üzerinde."

"Alıyorum, Robert," dedi William nazikçe. "Gerçekten alacağım."

Robert ona şüpheyle baktı.

"Evet, bu öğleden sonra aldın, değil mi?"

"Açıkça söyleyeceğim, Robert. Peki, yapamazdım, değil mi?--tüm bunlardan sonra."

"Bilmiyorum," dedi Robert karanlık bir şekilde. "Kimse senin ne yapacağını
bilemez!"

Sydney'in sesi duyuldu.

"Acele et, ihtiyar! Eğer acele etmezsen, karanlık çökmeden önce bunu yapmaya asla vaktimiz olmayacak."

"Ben onu alırım, açıkcası, Robert."

Robert tereddüt etti ve kayboldu.

"Pekala," dedi, "sadece yapmana dikkat et, hepsi bu, yoksa ben
çoktan duyarım. Senin de duymanı sağlarım."

Böylece William, hala mutlu bir şekilde arkasında duran Jumble ile bir kez daha Polis Karakoluna doğru yürümeye başladı. William yavaşça yürüdü, gözleri yere dikilmişti, kaşları derin düşüncelerle çatıktı. William'ın dövüldüğünü kabul etmesi çok nadirdi.

"Merhaba, William!"

William başını kaldırdı.

Ginger, yay ve oklarını gösterişli bir şekilde tutarak onun önünde duruyordu.

"Yayın ve okun elinden alındı!" diye alay etti.

William bir dakika boyunca gözlerini ona dikti, sonra çok
yavaş bir şekilde gözleri parladı ve yüzü berraklaştı. William'ın aklına bir fikir geldi.

"Sana yarı zamanlı bir köpek verirsem," dedi yavaşça, "yarı zamanlı olarak yay ve oklarını bana verir misin?"

"Köpeğin nerede?" dedi Ginger şüpheyle.

William başını çevirmedi.

"Arkamda bir tane var, değil mi," dedi endişeyle. "Hey, Jumble!"

"Ah, evet, hendekten yeni çıktı."

"Pekala," diye devam etti William, "Onu Polis Karakoluna götürüyorum ve sadece devam ediyorum ve o beni takip ediyor ve eğer onu benden alırsan seni göremem çünkü arkamı dönüp sadece yakasından tutmam ve adı Jumble ve onu eski ahıra götürürüz ve onu orada tutup ona katılırız ve onu günlerce besleriz ve sen de bana ok ve yayınla pratik yapmama izin verirsin. Bu adil, değil mi?"

Ginger düşünceli bir şekilde düşündü.

"Tamam," dedi lakonik bir şekilde.

William arkasını dönmeden Polis Karakoluna yürüdü.

"Peki?" diye fısıldadı Robert o akşam sertçe.

"Onu aldım, Robert--en azından--onunla yola çıktım ama oraya vardığımda gitmişti. Etrafıma baktım ve o gitmişti. Onu hiçbir yerde göremedim, bu yüzden eve döndüm."

[Resim: WILLIAM AHIRDA OTURUP JUMBLE'A BAKIYORDU.]

"Eğer bu eve tekrar gelirse," dedi Robert, "boynunu kırarım, o yüzden sen dikkat et." İki gün sonra William, ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde, çenesini ellerinin arasına alıp, Jumble'a bakarak ahırda oturuyordu. Yanında Jumble'ın günlük erzakını içeren bir kese kağıdı vardı. Bu onun sahiplik
günüydü. Jumble'ın "artıklarını" toplamak sonsuz bir özen ve zahmet meselesiydi. Bunlar şunlardan oluşuyordu: William'ın kahvaltıda cebine
kaydetmeyi başardığı bir parça ekmek, akşam yemeğinde cebine
kaydetmeyi başardığı bir parça et, kilerden çalınan bir reçel böreği ve çöp kutusundan çıkarılan bir kemik. William, Jumble'ın sahipliğinden zevk alırken Ginger, yayı ve okuyla tarlalarda dolaşıyordu. Yarın William yay ve okla tarlalarda dolaşacaktı ve Ginger Jumble'ın mülkiyetini üstlenecekti.

William sabahı Jumble'a birkaç karmaşık
numara öğreterek ve her an ona daha da hayran olarak geçirmişti. Onu Ginger'a
acı bir şekilde kinlemişti ama--yay ve okun cazibesi güçlüydü. Ortaklığı sonlandırmak, Ginger'ın yayını ve okunu devretmek ve karşı konulamaz Jumble'ı tamamen kendine almak istiyordu. Kütüphane dolabındaki
yay ve oku düşündü; düşündü, planladı, komplo kurdu ama
çıkacak bir yol bulamadı. Ahırın kapısına gelip orada kapı direğine yaslanmış onu izleyen bir adam görmedi. Uzun boylu, zayıf bir yüze ve bol bir tüvit takım elbiseye sahip bir adamdı.
Gözleri William ve Jumble'a
baktığında aniden kısıldılar ve hareketli
dudakları hafif, bilinçsiz bir gülümsemeye dönüştü. Jumble onu ilk gördü ve
kuyruğunu sallayarak ona doğru yürüdü. William başını kaldırıp
nazik bir şekilde kaşlarını çattı. Yabancı şapkasını kaldırdı.

"İyi günler," dedi nazikçe, "Az önce ne düşündüğünü hatırlıyor musun?"

William ona belli bir ilgiyle baktı, muhtemel deliliği hakkında spekülasyon yaptı. Delilerin eğlenceli insanlar olduğunu hayal ediyordu.

"Evet."

"Eğer tekrar düşünürsen ve tıpkı böyle görünürsen, sana istediğin
her şeyi vereceğim. Bu aceleci bir söz ama vereceğim."

William hemen uydu. Cebinden küçük bir blok çıkarıp William'ın anlaşılmaz, düşünceli yüzünü çizmeye başlayan garip adamın varlığını tamamen unuttu.

"Baba!"

Adam içini çekti ve bloğunu kaldırdı.

"Bir gün benim için tekrar yapacaksın, değil mi ve ben de sözümü tutacağım.
Merhaba!"

Şimdi ahır kapısında küçük bir kız belirdi, zarif, koyu gözlü ve
zarif giyimli. Ahırın sakinlerine bir şimşek çaktı.

"Baba!" diye bağırdı. "Bu Jumble! Bu _Jumble_! Ah, seni korkunç
köpek hırsızı çocuk!"

Jumble, ona hoş geldin diye tiz havlamalarla koştu, sonra William'a geri koştu
ve ona bitmeyen sadakatini güvence altına aldı.

"Bu _Jumble_," dedi adam. "Adı Jumble," diye açıkladı William'a, "çünkü o bir jumble. Her türden bir köpek, bilirsin.
Bu Ninette, kızım ve benim adım Jarrow ve iki aydır
Lavender Cottage'ı kiraladık. Biz gezgin serserileriz. Hiçbir yerde iki aydan uzun kalmayız. Yani artık bizim hakkımızda her şeyi biliyorsun. Jumble
seni evlat edinmiş gibi görünüyor. Ninette, canım, Jumble'ın
kalbinden tamamen
kovuldun. Bu beyefendi yüce hüküm sürüyor."

"Onu _çalmadım_," dedi William öfkeyle. "Az önce geldi. Beni takip etmeye başladı. Onun gelmesini istemedim--en azından ilk başta, çok fazla istemedim. Sanırım," yüreğine korkunç bir korku çöktü, "sanırım
onu geri istiyorsun?"

"Eğer istiyorsan onu bir süreliğine yanında tutabilirsin, değil mi Baba? Baba bana bir Pom alacak--sevimli küçük beyaz bir Pom. Jumble'ı kaybettiğimizde, bir Pom'a sahip olmayı tercih edeceğimi düşündüm. Jumble çok kaba ve gerçekten iyi bir
_köpek_ değil. Yani soyu tükenmiş."

"O zaman onu bir süreliğine yanında tutabilir miyim?" dedi William, sesi hevesle kısık.

"Ah, evet. Daha sessiz bir köpek olmasını tercih ederim. Gelip kulübemizi görmek ister misin? Hemen şurada."

William, biraz şaşkın ama çok rahatlamış bir şekilde onunla birlikte yola koyuldu. Bay Jarrow yavaşça arkasından geldi. Bayan Ninette Jarrow'un
oldukça harika bir insan olduğu ortaya çıktı. On bir yaşındaydı.
Avrupa'daki
her başkenti ziyaret etmiş, en iyi sanatı görmüş ve her birinde en iyi müziği dinlemişti. Londra'daki tüm oyunlara gitmişti.
En yeni
dansların hepsini biliyordu.

"Paris'i sever misin?" diye sordu William'a Lavender Cottage'a doğru giderken.

"Hiç gitmedim," dedi William, Jumble'ın onu takip ettiğini görmek için gizlice etrafına bakarak.

Kıvırcık saçlı koyu renk başını iki yana salladı - yaptığı küçük bir numara.

"Sen komik bir çocuksun. _Mais vous parlez Francais, n'est-ce pas?_"

William cevap vermekten kaçındı. Bir hendekte hayali bir tavşanı kovalayan Jumble'a ıslık çaldı.

"Caz çalabiliyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Denemedim. Yapabileceğimi sanıyorum."

İnce siyah ipek kaplı bacaklarıyla birkaç zarif ve uçan adım attı.

"Bu kadar. Sana evde öğreteceğim. Gramofon eşliğinde dans edeceğiz."

William sessizce yürümeye devam etti. Aniden bir ağacın altında durdu ve küçük, canlı,
keskin yüzünü ona doğru kaldırdı.

"İstersen beni öpebilirsin," dedi.

William ona tarafsızca baktı.

"İstemiyorum, teşekkürler," dedi nazikçe.

"Ah, sen _komik_ bir çocuksun!" dedi kahkaha atarak, "ve
çok kaba ve düzensiz görünüyorsun. Jumble'a benziyorsun. Jumble'ı
seviyor musun?"

"Evet," dedi William. Sesinde aniden bir titreme vardı. Jumble'a sahip olma durumu
geçmişte kalmıştı.

"Onu sonsuza dek ve sonsuza dek alabilirsin," dedi aniden. "_Şimdi_ beni öp!"

Görevini yapmaya kararlı birinin havasıyla, ama yüreğinde büyük, mutlu bir rahatlamayla, beceriksizce yanağını öptü.

"Seni dans ederken görmeyi çok isterim," diye güldü. "Komik _görünürsün_."

Birkaç peri adımı daha attı.

"Pavlova'yı gördün, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Biliyor olmalısın."

"Görmemeliyim," dedi William sinirli bir şekilde. "Onu görmüş ve onun olduğunu
bilmemiş olabilirim, değil mi?"

Bir kahkaha dalgasıyla babasının yanına koştu.

"O _çok_ komik bir çocuk, Baba, ve caz yapamaz ve Pavlova'yı hiç
görmedi, Fransızca konuşamaz ve ona Jumble verdim ve beni
öpmek istemedi!"

Bay Jarrow, William'a kuru ve alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Dikkatli ol, genç adam," dedi. "Seni eğitmeye çalışacak. Onu tanıyorum. Seni
uyarıyorum."

Lavender Cottage'ın kapısına geldiklerinde William'a döndü.

"Şimdi sadece otur ve bir dakika düşün. Sözümü tutacağım."

"Senden hoşlanıyorum," dedi Ninette ayrılırken nezaketle. "Tekrar
gelmelisin. Sana bir sürü şey öğreteceğim. Sanırım büyüdüğümüzde seninle
evlenmek istiyorum. Çok--_dinlendirici_sin."

William ertesi öğleden sonra eve geldiğinde Bay Jarrow'u kütüphanedeki koltukta babasıyla konuşurken buldu.

"Bir ders için tam olarak kurumuştum," diyordu; "aklımın ucundaydı ve
onları orada gördüğümde, cennetten gelen bir ilham geldi. Ah! İşte burada.
Ninette yarın çaya gelmeni istiyor, William. Ninette ona
Jumble vermiş. Sakıncası var mı?" Bay Brown'a dönerek.

Bay Brown güçlükle yutkundu.

"Yapmamaya çalışıyorum," dedi. "Dün gece hepimizi uyanık tuttu, ama
sanırım alışırız."

"Ve ona düşüncesizce bir söz verdim," diye devam etti Bay Jarrow, "ve eğer insan olarak mümkünse bunu yerine getireceğim. William, dünyadaki en
çok neyi istersin?"

William gözlerini babasına dikti.

"Yayımı ve oklarımı o dolaptan geri istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

Bay Jarrow yalvarırcasına William'ın babasına baktı.

"Beni hayal kırıklığına uğratma," diye yalvardı. "Tüm hasarı ödeyeceğim."

Bay Brown yavaşça ve derin bir iç çekerek cebinden bir deste anahtar çıkardı.

"Bu, hepimizin bir kez daha hayatlarımızın her saatinde tehlikeye gireceğimiz anlamına geliyor," dedi
isteksizce.

Çaydan sonra William tekrar yola koyuldu. Batmakta olan güneş gökyüzünü altına çevirmişti. Tüm kırsalın üzerinde yumuşak bir pus vardı.
Berrak kuş sesleri tüm havayı dolduruyordu ve çalılıklar yaza
açılmıştı. Ve William, tüm bunların arasında, hafif bir küstahlıkla,
yayı bir kolunun altında, okları diğerinin altında, onun arkasında ise
Jumble, hevesli, şakacı, hayranlıkla, utanmaz bir melez, her türden bir köpek gibi dörtnala yürüyordu. Ve William'ın kalbinde gururlu, ışıldayan bir mutluluk vardı.

O yılki Akademi'de epeyce ilgi çeken bir resim vardı. Bir ahırda ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturan bir çocuğun resmiydi, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerindeydi. Bir melez köpeğe bakıyordu ve çilli yüzünde gençliğin işareti olan ciddiyet ve bilinçsiz, hevesli bir hüzün vardı. Dağınık, taranmamış saçları yüzünün etrafında dikilmişti. Melez yukarı bakıyordu, titriyordu,
bekliyordu, güveniyordu, hayranlık duyuyordu, çocuğun hevesli
hüzününün gözlerinde ve dik kulaklarında yansıması vardı. Adı
"Dostluk"tu.

Bayan Brown onu görmek için yukarı çıktı. William'ın pek de iyi bir
benzeri olmadığını ve onu biraz daha düzenli göstermelerini dilediğini söyledi. SON

* * * * *

Yazıcının Notları

İtalikler, _şöyle_ alt çizgilerle gösterilmiştir.

Açık noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 91: pour forth her toubles. pour forth her troubles olarak değiştirildi.
Sayfa 159: goin' an' given' it our ifadesi goin' an' givin' it our olarak değiştirildi.
Sayfa 189: I'm going' to be p'lite ifadesi I'm going' to be p'lite olarak değiştirildi.
Sayfa 215: me givin's it ifadesi me givin' it olarak değiştirildi.
Sayfa 244: vous parlez Francais, n'est ce pas? ifadesi vous parlez olarak değiştirildi.
Francais, n'est-ce pas?

Sayfa 108'de, Folks 'll kısaltması kapatıldı.

Penny için kullanılan d. kısaltması bazen italik, bazen de italik değildir. Bu korunmuştur.

Diğer tüm orijinal yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.

Bu metinde:

hem arm-chair hem de armchair kullanılmıştır
hem bed-room hem de bedroom kullanılmıştır
hem bed-time hem de bedtime kullanılmıştır
hem country-side hem de rural kullanılmıştır
hem door-way hem de doorway kullanılmıştır
hem house-maid hem de housemaid kullanılmıştır
hem india-rubber hem Indiarubber kullanılmıştır
hem kitchen-maid hem kitchenmaid kullanılmıştır
hem life-long hem de lifelong kullanılmıştır
hem mantel-piece hem de mantelpiece kullanılmıştır
hem open-mouthed hem de openmouthed kullanılmıştır
hem pop-corn hem de popcorn kullanılmıştır
hem rose-bud hem rosebud kullanılmıştır
hem ship-loads hem de shiploads kullanılmıştır

Tam sayfa resimler paragrafların içine düştüğünde,
en yakın paragraf sonuna taşınmıştır.

Richmal Crompton'ın Just William adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST WILLIAM ***

***** This file should be named 34414.txt or 34414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/1/34414/

Produced by David Clarke, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
