*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The River's Children (Nehrin Çocukları)
Yazar: Ruth McEnery Stuart
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The River's Children, by Ruth McEnery Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The River's Children
       An Idyl of the Mississippi

Author: Ruth McEnery Stuart

Illustrator: Barry C. Edwards

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER'S CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NEHİR ÇOCUKLARI

MISSISSIPPI'NİN BİR İDİLİ

RUTH McENERY STUART

"SONNY," "HOLLY VE PIZEN," "MORIAH'IN YAS'I," "NAPOLEON
JACKSON," VB.'NİN YAZARI

Resimlerle
Barry C. Edwards

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1904

Telif Hakkı, 1904, THE CENTURY CO.

Telif Hakkı, 1903, PHELPS PUBLISHING CO.

_Ekim 1904'te Yayımlandı_

THE DE VINNE PRESS

[İllüstrasyon: "Setin alnında"]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Setin alnında

Kazma ve kürekle şüpheli tehlike noktalarını güçlendiren çeteler

Buzlu portakal şurubu veya bordo sangare yudumladı

Cesur, düşüncesiz adam, sevgilisini kucakladıktan sonra
öne doğru koştu

Kolları dizlerinin etrafındaydı

NEHİRİN ÇOCUKLARI

MISSISSIPPI'NİN BİR İDİLİ

BİRİNCİ KISIM

The Mississippi, güney kıyıları boyunca muhalefet karşısında kendini gösterişle gösteriyordu. New Orleans'a ulaşmadan önce aşağı doğru giden yolunda çok şey kat etmişti. Burada bir plantasyon, orada alçak bir yerleşim yeri,
kenarının altında çiçek açmış bir pamuk tarlası, sularına meydan okumuş ve
alınmıştı ve ardından ıssızlık gelmişti.

Şehrin yukarısında ve aşağısında belirli zayıf yerlerde, çeteler -çoğunlukla zenciler- gece gündüz çalışıyor, kazma ve kürekle şüpheli tehlike noktalarını güçlendiriyorlardı. Bir yerde, yaklaşan bir yarık can ve malı o kadar tehdit ediyordu ki işçiler askere alınıyor ve yüksek ücret vaatleriyle görev yerlerinde tutuluyorlardı, kova ve kabak kepçesi boyunca periyodik geçişlerle destekleniyorlardı.

[Resim: "Şüpheli tehlike noktalarını kazma ve kürekle güçlendiren çeteler"]

Görünüşe göre kovada neşe ve şarkıdan daha kötü bir şey yoktu.
Karanlık işçilerin şenlik içgüdüsüne hitap etmek için olduğu kadar
ellerini sabitlemek ve cesaretlerini sürdürmek için de hazırlanmıştı, ince bir pembe renge boyanmıştı
ve servis edildiğinde buz parçaları ve limon parçaları yüzüyordu. Yine de, ilerledikçe ısıtan ve kazma ve küreği ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik eden bir özellik vardı - kullananları da sık sık şakalaşmaya ve şarkı söylemeye teşvik ediyordu, çünkü
dolu kıyı boyunca bile, birinin dinlerken kahkaha veya ritmik sesler duymayacağı güvenli bir yer neredeyse yoktu:

"Şarkı söyle, zenci, şarkı söyle! İlahini söyle!
Nehir, gürlüyor--geliyor _che-bim_!
Yüz, zenci, yüz!

"Şarkı söyle, zenci, şarkı söyle! Kafiyeni söyle!
Sular sel gibi akıyor--zamanında kükreyerek akıyorlar! Tırman, sincap, tırman!"

Şehrin hemen altındaki bu özel tehlike noktasında, servetleri tehlikede olan çiftçilerin bağışladığı bir dizi
pamuk balyası, birincil destek olarak tehdit edici bir kırılmaya karşı sıraya dizildi, güvenli bir şekilde kazıklandı ve birbirine zincirlendi.

Bunların üzerine yüksekliklerini artırmak için mevcut olan her şey döküldü.
Hatta
şeker ve pekmez fıçılarının bile kullanıldığı ve tramvay raylarının parçalarının bağlarından koparıldığı
gemi dolusu pik demir kullanıldığı söylendi. Sonra
kaynayan katran fıçıları, brandalar ve daha fazla zincir. Ve sonra--

Ve sonra dualar edildi--ve eski St. Louis Katedrali'ndeki rahiplere mesajlar verildi, burada birçok eş diz çökmüştü--ve fakirlere pervasızca
para hediye edildi.

Yıllardır kiliseye girmeyen birkaç adamın gizlice haç çıkardıkları görüldü; ve biri, neşeli bir kreol Oldukça
yarışçıl
bir üne sahip olan bu adamın, bir gece aniden bir fenerin dönmesiyle cebinden Aziz Joseph'in minyatür bir heykelini çıkardığı ve
kendisi de haç çıkarırken gözleri ve gökyüzü arasında tuttuğu bile gözlemlendi. Ve
görüntüye gülümseyen iyi arkadaş, karanlıkta kendi göğsüne küçük bir haç işareti yaptı, hatta arkadaşına doğru hareket ederken onu kızdırdı. Ve döndüğünde, yıldızlara karşı bir haçla taçlandırılmış uzak bir kulenin ana hatlarını belirsizce gördüğünde, şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Zararı olamaz, her neyse," diye özür diledi kendi kendine; ama arkadaşına ulaştığında, kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bana, Felix, henüz Aziz Joseph'e dua ettiğini söylemek istemiyorsun, yaşlı günahkar! Affedersin ama, eğer elindeki feneri ele verirsen, seni ele verirler."

"Aziz Joseph'e dua etmek mi? Bu gece şeytana dua ederdim, ben, Adolphe, eğer nehri aşağı
aktaracağına inanırsam."

"Şşş! Aziz Joseph ile şeytan arasında karşılaştırma yapma, Felix. En azından bu gece yapma."

"Bunu ben yapmadım, Adolphe. Hayır! _Pas du tout_. Hiç de değil. Ama, ben
diyorum ki, ben şeytana dua ederdim _eğer_ bize yardım edebilirse."

Güldü ve omuzlarını silkti ve umursamazca ekledi:

"Evet, çatallı kuyruğuna yakalanmış bir çamur yayın balığı olurdum--sadece bu gece için--ve beni nehirde sürüklemesine izin verirdim, eğer--"

"Ama sen de anlamalısın, o suyla oynamıyor, Felix. Ateş
onun--ateş ve kükürt--"

"Ah-h-h! Bah, Adolphe! Bu gece kim mantıklı konuşmaya çalışıyor? Şuradaki
bir sıra
depo, hepsi _dolu_ ve benim bir çift omzumda. _Küçük_
ürünüm yetmiyor. İki depoya girdim, piyasada _kesin_ bir artış bekliyorum--hepsi benim inatçı yargıma göre--kardeşimin, _üç kuzenimin_, _karımın_, _benim mud'in-law_,--sadece
düşün!--otuz beş veya kırk küçük gönderiden bahsetmiyorum. Elbette!
Bu gece _herhangi_ birine dua ederdim--onları kurtarmak için. Bir kerevitin bu şekilde çalışmaması için dua ederdim. O kerevit deliği şeytandır.

"Ama cebimdeki o St. Joseph! Çamurum, eminim onu ​​oraya koymuştur.
O ve kız kardeşlerim, bu gece _prie-dieux_'lerinde saatlerce diz çökecekler--po' t'ings!"

"Ve karın--o da, tabii ki--"

"Karım mı?" Adam kıkırdadı. "Pff! Ah, hayır! Operada. Biliyor
benim nehri izlediğimi. O kadar uzun süre izleyemeyeceğime inanıyor. Onunla gençken evlendim. En iyi yol bu.

"_Fakat_, doğruyu söyle, Adolphe, kiliseye gidiyorum, ben, bundan sonra.
Sonuçta, Tanrı'nın seninle birlikte durması gibi bir şey yok! Beni duyuyor musun, sana bu gece kadınlarımızın iyi ve mutlu kalmasını söylüyorum--_bu
inanç_. Bunun doğru olduğunu biliyorsun."

"Evet, sana inanıyorum, Felix. Ben de gideceğimi düşünüyorum. _Neyse_',
Paskalya ayinine katılacağım. Ve bu da yakında gerçekleşecek bir söz. Üç hafta
geçen pazar burada olacak.

"Bahçemin tamamı Paskalya zambaklarıyla dolu. Bu bahar onları
zorunlu kılıyor. Oruç döneminin ortasında bahçendeki güllerin üstünde bir çift Bermuda kokusu aldığında, Yaşlı Bayan Mississippi'ye dikkat et. O,
fırflarını tarlalarınıza sermeye hazırlanıyor--"

"Evet, ve aile mezarlarınızın üzerinde dans edecek. Ne isterseniz diyebilirsiniz,
Adolphe--bu alçak vadi ülkesinin yönetici hanımı, Karnaval
Kraliçesi değil; Vali Konağı'ndaki başkan hanımı değil. O--şapkalarımızı
çıkaralım--Yaşlı Bayan Mississippi! _O_ Körfez ülkesinin yönetici hanımı--sonsuza kadar eski.

"Benim _rüya_ bölgemde batıl inanç yoktur. Onu bütünüyle yutarım - burnumu
kapamam gerektiğinde bile - yani gözlerimi tutmam gerektiğinde bile. Benimle ilgili sorun ne? Bu gece doğru düzgün konuşamıyorum. _Fakat_ nehirden bahsetmek gerekirse, size itiraf etmeliyim ki yaz ortası olsa ve o sıradan kirli sular gibi görünse bile, ona _yarar_sağlıyorum.

"Bir keresinde, size anlatabilirim, kırmızı kilisenin yanından bir sandalla kürek çekiyordum,
ve aniden - hemen göremediğim için - _fakat_ durgun sudan, sadece küreklerimle kabarcıklara karışmış, elime _büyük bir
dalga_ geldi. Hızlıca baktım, ama sadece gözlerimi kör eden güneşi görebiliyordum.
_Fakat_ ne yaptığımı biliyor musun?

"O parlak güneş, yüzüğümdeki küçük bir taşı, bir elmas, yansıtıyor ve hemen çıkarıp atıyorum. Nehrin _sevgisi_ydi ve altmış beş dolarlık bir elmas, bir adam için ne ifade eder ki--"

"Ailende _akıl_hastalığı_yok, sanırım, Felix?
Aksi takdirde--affedersiniz--sizin için rahat olurdum. "

Adolphe gülümsüyordu ve yaramazca bir kaşını kaldırdı ve
dudaklarını ıslık çalacakmış gibi yukarı doğru çekti.

Felix de gülümseyerek cevap verdi:

"Benim için korkmana gerek yok, Adolphe. _Fakat_ güçlü atalar, onlar
yok. Ben, büyük büyükbabamın yemi kadar çılgın bir çizgi _başlatabilirim_. Her şey bir yerden _başlamalı_."

Ama daha ciddi bir şekilde ekledi:

"_Hayır_, bunu tekrar yapardım--_eğer_ _böyle bir yolculukta_ olsaydım. Sana
zamanı söylüyorum; o--"

Sesini alçalttı ve omzunun üzerinden baktı.

"Nehir yüzüğümü istediği anda tam olarak ne yaptığımı bilmek ister misin? _Ona dua ediyordum! Elbette!_" (Sonuncusu bir fısıltıyla.)

"Oh-h-h!" Adolphe'un yüzü aydınlandı. "Evet, anlıyorum. Hatırladım. Yani yaklaşık
beş yıl önce--o zaman kız kardeşin ilk kocasını kaybetti,
ne zaman--?"

"Evet, _ex_ac'ly. Yani nehrin karşısına yerleştirildiğim o _sıkıntıyı_ görüyorsun. Jacques Renault'dan hiç hoşlanmadım--" Omuzlarını
silkti. "Ondan hoşlandığımı hiç _söylemedim_, _ama_ o benim
kayınbiraderimdi; ve kız kardeşim--Felicité'i bilirsin--o benim _ikizim_.
O sadece dört gün ve gece boyunca ağladı, ağladı, ağladı ve onu bulmak için tüm
parasını yoksullar kutusuna ödedi_. Ve onu yukarı çıkarmak için her yolu denediler. Bu yüzden ben, hayır diyorum, ama beşinci gün geldiğinde kuzenim Aşil'den geniş sandalını ödünç aldım ve yola koyuldum, iki mil kürek çektim,
onların giysilerini ve şapkasını buldukları yerden, sonra tekrar yukarı çektim ve her kulaçta nehre Jacques'ı bulma ve onu mezarına koyma mutluluğu bahşetmesi için dua ettim. "Sana gerçeği söyleyeyim, belki de bunu söylemek günahtır, ama kalbimde Jacques'ın 'keseli sıçan' oynadığından ve bir gün geri döneceğinden yarı yarıya korkuyordum; ve biri öldüğünde - bu korkunç bir korku,
_evet_ - böyle bir sürprizle karşılaşmak, _özellikle de bir dul için, anlarsın ya. Bu, az çok bir kısıtlamadır, göre--Pekala,
boş ver.

"İster inan ister inanma, _ama_ nehirde benden çıkmamı istediğinde, ıslak elini elimi tutmak ister gibi koyduğunda, aynı anda
elini güneşe doğru çevirdiğinde--peki, ben aptal değilim. Hemen ona bıraktım ve sonra _yakından_ baktım, evet, suya, ve hemen
bir tane gördüm--"

"Az önce sadece güneşin parıltısını gördüğünü söyledin--"

"_Gerçekten_--ve sonra, doğal olarak, gözümün önünde siyah bir nokta ve bunun
güneş olduğunu düşünüyorum; _ama_--

"Eh, bu _hoş_olmayan_ bir resim. Önemi yok! Nehir bana takası_ verdi ve ertesi gün güzel bir cenaze töreni yaptık; ve zavallı kız kardeşim
Felicite teselli buldu.

"Yani, dediğim gibi, böyle bir zevk için küçük bir elmas yüzük ne kadar önemliydi?

"Mezarı olmayan bir dul kadın, Şubat ayındaki bir rüzgar gibidir - evin etrafında sonsuza kadar ağlar, gidecek hiçbir yeri yoktur ve gözlerinde her türlü hava vardır. Dostum!

"Bu büyük bir teselli, bir mezar. Ev ile kilise arasında bir ara durak; ve bir dul kadının buna ihtiyacı vardır - bir süreliğine.

"Doğrusu sana söyleyeyim, düşünmek için zaman ayırdığımda, Adolphe, bazen utanıyorum. Zengin olduğum sürece bu dünyadan yanayım; sonra, şimdi olduğu gibi biri gelip beni dizlerimin üzerine çökerttiğinde, Tanrı'nın önünde kendimi ucuz hissediyorum, evet. Ama, nehir _böyle_yken, bir adam dua _edemiyorsa_ ne _yapabilir_? Bu yüzden, bu geceki _deneyimden_ sonra, her gece saat on birde küçük ailemle evde oluyorum, _kesin_."

"Şimdi ne kadar rahatsın, Felix? Benim 'ritmetiğim' için fazla hızlısın."

"Ah, hayır, çok hızlı değil - sadece yeterince hızlı. On yıldan fazla bir sürede sadece dokuz - on bir yıldan fazla. Sadece _altı_, haklı olarak. Altı için _nişanlandım_;
_ama_ bir erkek, hanımı ona arada bir _fazladan_ bir tane sunduğunda ne yapabilir! Ben de onun hakkında yorum yapacak son kişiyim,
çünkü ben de o yoldan geliyorum - Felicite'in arkasından. İkizler, bazı ailelerde
gelir; ve şimdi onları sevmeye başladığımı biliyorsun. Çok
sosyaller, ikizler."

"Ah, dostum, iyi bir adam olman için bolca fırsatın var."

"_Fırsat!_ Ben şanslıyım. Şükran duymam gereken her şeyim olduğunu düşünün! Çamurcu, çamur kayınvalidem, modam kayınvalidem var - hepsi çılgın insanlar ve iyi - ve dokuz küçük bir tane, ikizlerin konaklaması için üç sahanlığı olan altı merdiven basamağı gibi." Kıkırdadı. "Evet, ve iyi olacağım. Bana artık o alt tabaka yemeği yok. Ve o dans de--

"_Ama bekle! O ne?_"

Bir çan çalmıştı ve bir ses, iskeleye karşı düşük bir şekilde işaretlenmiş dereceli bir ölçekte gösterildiği gibi suyun derinliğini söylüyordu.

Duyuru artık yarım saatte bir yapılıyordu.

"Ne dedi? On dört inç ve bir--Bu yarım inçlik bir düşüş. Tanrıya şükür!
Belki de St. Joseph ve kadınlarımız bizi kurtarırlar, Adolphe."

"Evet, belki_. _Fakat_ Minnesota'da da kış tam anlamıyla başladı sanırım.
Artık buzun erimesi yok. Dün suyun akacağından _emin_ oldum. Neyse, yarım inç umuttur. Al, bir puro al. Ben o yarım inçte içebilirim. Hiç kibritin var mı, Felix?"

Kibrit kutusunu bulurken Felix'in parmakları cebindeki minik St. Joseph heykeliyle temas etti, ancak nehrin hafif düşüşünden duyduğu gergin sevinçten dolayı bunun ancak yarısının farkındaydı.

"Merhaba! İşte Harold Le Duc!" diye haykırdı, kibritinin ışığında karanlıkta uzak bir yüzün görüntüsünü yakaladığında.

"Merhaba! Gel, Harry, bir puro iç. Nehrin düştüğüne dair o imayı kutlamalıyız. Bir inçten az, onun tereddüt ettiğini kanıtlamak dışında sayılmaz; ve o eski sözü bilirsin, 'Tereddüt eden'-- 'Merhaba, genç adam! Yaralı gözlere iyi geliyorsun!"

Hitap edilen kişi elini uzatarak öne çıkmıştı.

Başka bir kibrit, Adolphe'un purosunu yakarak genç adamın yüzünü tekrar ortaya çıkardığında, onun muhteşem ciddiyetinde ve güzelliğinde o kadar şaşırtıcı bir şey vardı ki her iki adam da etkilenmişti.

"İçmeyecek misin? Peki? Gel! Bu büyük bir teselli, biraz duman.
İşte, bırak da--"

Puroları tekrar uzattı.

"Teşekkür ederim, ama şimdi beni mazur görün." Genç Le Duc gülümseyerek bir puro aldı. "Daha sonra tadını çıkarırım belki; ama biraz daha uzağı görene kadar değil. Dediğin gibi, yarım inçlik bir mesafe sadece bir ipucu ama iyi bir ipucu. Şimdi sahile doğru gidiyorum, orada bela bekliyor ve sabaha kadar sabit bir ele ihtiyacım olabilir. Ama sanırım en kötüsü geçti. İyi geceler ve teşekkürler. İnsanlar iyiler mi?"

"İyi, iyi ve neden onları görmeye gelmediğini her zaman soruyorum."

Ama gitmişti.

İki adamın gözleri sessizce uzaklaşan figürü takip etti.

Sonunda konuşan Adolphe oldu.

"Ah-h-h!" diye iç çekti. "Ve yine de bazen şikayet ediyoruz, sen ve ben, ha? Ben otuz yedi yaşındayım ve on üç sağlıklı çocuğum ve iki torunum var ve karım - ona bak, herkesle daha genç ve daha mutlu -

"Ah, ben, bazen, Tanrı'nın her şeyi sadece inat olsun diye kapmadığını merak ediyorum, oysa biz her zaman böyle şikayet ediyoruz.

"O genç yüzündeki o beyaz saçı fark etme fırsatı buldun mu? Ve derler ki hiç derdinden bahsetmiyor."

"Sana söylüyorum, dediğimiz gibi, Adolphe, o nehir o - o -"

Sağ avucunu yukarı kaldırdı, sanki yeterli bir dil bulamıyormuş gibi.

"_Savaştan eve geldiğinizi, çoktan soyulmuş olduğunuzu ve her şeyin gittiğini - ev, eş, çocuk, aile, hizmetçiler, her şeyin silindiğini ve sadece nehrin izinin, yeşil küf ve küfün, evin şömine rafının üstündeki duvarlarda olduğunu düşünün; ve dışarıda gökyüzünün altında cevap vermek için sabit yüzü ve hiçbir soruya kulak asmıyor. Ona suların babası mı deniyor? Bir anlamda, evet, belki. _Fakat_, hayır. Size söylüyorum, o, sıkıntıların annesidir - ve ayrıca zevkin.

"Ne de olsa o, bu vadinin kraliçesi ve hiç şüphe yok - o nehrin. Cübbesi için taze ermine ihtiyacı olduğunda, onu pamuk tarlalarımıza atar--"

"Evet ve siyah lekeler, bizim üzüntülerimizdir. O kadar da kötü bir benzerlik değil, hayır."

Konuşmacı saatine baktı.

"Pas' on bir," dedi. "Gece yarısından önce düşmeye başladığında iyi şans. Oh-h-h! _Ama_ o çok büyük bir cilveli, evet. O, senden bıkana kadar seni deli ediyor ve sonra kaçıp gidiyor ve saat on ikiyi vurmadan önce senin
güzellik uykunu çalıyor."

"Şimdi uyuyacağını mı sanıyorsun? Belki de bizi kandırıyor, Adolphe."

"Eh, belki de. _Fakat_ büyük umudum var. Başını sallamak için yalvardı ve bu bir kadına veya bir nehre olduğunda--"

Konuşma burada büyük bir çarpmayla aniden kesildi. İki adam
irkildi ve dönerek doğaçlama setin tüm bir bölümünün karaya doğru düştüğünü gördüler.

Anın stresi daha az olsaydı, istemeden
oraya
hızlanırlardı, ancak korku onları oldukları yere
sabitledi. Sadece
bir anlık gerilim vardı --neredeyse umutsuzluk--ama rahatlama büyük bir haykırışla geldi ve nehrin sağ kıyısında
izleyen ve çalışanlara bile sevinç titreşimleri gönderdi.

Sadece bir "kuru mola" olmuştu. Pamukların üzerine atılan ağırlıklar
diklikten çıkmıştı ve tüm yapıyı içe doğru eğmişti.

Bu kazadan sonra gelen kargaşa uzun ve gürültülüydü ve
zil tekrar çaldığında ve gergin sinirlerle dinlemek için
zorlanan adamlar sıraya girdi, konuşmalarını bıraktılar. Her zamanki gibi azalan
derinliği haykırmak yerine, bu sefer bağıran kişi:

"_İki santim aşağıda, şükürler olsun!_"

Bu duyuruyu gözyaşlarıyla karışık sevinç çığlıkları karşıladı.
Zorlanma neredeyse bitmişti.

Birlikte durup konuşan iki zengin adam alınlarını sildi ve sessizce
el sıkıştı.

Sonunda, bizim Adolphe dediğimiz yaşlı olan geldi, ki bu onun adı değildi, arkadaşının Felix'i de değildi, en sonunda, Adolphe saatine bakarken oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Pamuğun yığın halinde kurtarıldığına sevindim, evet. Şehrin pamuk balyalarıyla yardım etmek için savaştığı ilk sefer değil, değil mi, Felix? Tüm temel balyalar Harold Le Duc'a ait. O bunları _katıyor_ve hiçbir koşul koymuyor. Pamuğun üstündeki tüm o çöpler, katranı tutuyor;
bu yüzden yarın temizleyip tekrar ona veriyoruz--ve--ve--

"Eh--"

Tekrar saatine baktı, bir an gözlerini ondan ayırmadı
sonra daha alçak bir tonda konuşmaya başladı:

"Eh, diyorum ki, Felix, oğlum, _sen_ "dedin mi?"

"Ben konuşmadım. Sen ne diyorsun, Adolphe?"

"'Eh,'--söylediğim tek şey bu; sadece 'eh.' _Ama_ ben bitirmedim. Ben
_yalvarırım_söyleyeyim, ben--Eh, sadece düşünüyordum. Biliyorsun bu gece bu
_son_ opera--unutma. _Geçen gece_ bir _alışkanlık_ edinmenin tehlikesi yok; doğru değil mi? Neden bir şey söylemiyorsun?"

"Ah-h-h! Konuş, ihtiyar! Dinliyorum." Felix şimdi saatine baktı.
"Ve belki_ ben de biraz düşünüyorum. _Ama_ devam et."

"Eh, bir düzine tuhaf kadın düşünüyorum. Bu gece
birçok boş loca olduğundan eminim. Biraz cesaretlendirmeye ihtiyaçları olduğunu düşünmüyor musun--New Orleans'ı o ihmal izlenimiyle terk etmemek için?
Şehirli eski şehre bir leke sürmek istemiyoruz.
Arabam burada ve daha zamanı var. Bir saat sonra bütün bu sıkıntıları unutacağız.
Benim de biraz şampanyaya ihtiyacım var."

Felix kıkırdadı ve omuzlarını silkti.

"Ah-h-h! Evet! Ben de, Adolphe. Sana da düşündüğümü söylemiştim.

Ama_ eve iyi haberi gönderelim ve uyuklayan kadınları dizlerinden
kaldıralım ve yatağa gidelim. Kayınvalidem dua etmek için şeytandır ve o
çok şişman, po' t'ing!

"Telgraf çekeriz. Onlara dualarının kabul olduğunu söyleriz - su çekilmiştir -"

"Ve moralimiz yerinde, ha? Ve sabah, _değerli enkaz kaldırıldığında_ evde oluruz."

Felix güldü ve arkadaşının kaburgalarına dokundu.

"Sen bir şeytansın, Adolphe. _Ama_ kadınlarımıza iyi davranmalıyız."

"Elbette! Bana yaptığın iltifatı şimdi iade edeceğim. Sen
bir şeytan olduğumu söylüyorsun, ha? _Elbette!_ Ve ben de karşılık olarak, Felix, sen bir
_azizsin_ diyorum. Duydun mu! Diyorum ki, bir _aziz_--_kutsallaştırılmamış! Zengin
kayınvalidesini belki ani bir
inme geçirmekten kurtarmak için bir mesaj
çekecek olan herhangi bir adam, _elbette_ bir azizdir! _Ama_ haklısın. Kadınlarımıza iyi davranmalıyız. Mutlu bir eş sonsuza dek bir sevinçtir!"

Şunu eklerken tekrar güldü:

"_Mais_ de debris! Yi, yi! Bu beni gülümsetiyor. Ma'm'selle Koko'nun
enkazını sen ricollec' de las' debris--"

"Ah, evet, Felix! Elbette, hatırlıyorum. Ben, ben, biliyorum, payım için iyi bir
toplam meblağ ödedim. Çok korkunç bir çarpışmaydı. Yirmi düzine
şampanya bardağı; bir kristal sürahi; bir avize, yine kristal,
üzerindeki tüm ışıklar kırıldı, bu yüzden gazı kapatmak zorunda kaldık; ve--şeytan
bilir başka ne oldu.

"Doğrusu, yemek masasında dans etmeyi sevmiyorum, Felix. Bu
çok_aşırı_sıcak. Zemin yeterince iyi. Ve bilirsin, bir hanımefendi iyi bir akşam yemeğinden sonra
masada dans ediyorsa, elbette her kadeh terliği için bir ayartmadır. Ve terlikler ve şarap kadehleri--en azından, bu kombinasyon felakettir.

"Yani, diyorum ki, zemin benim için yeterince iyi. Daha _comme il
faut_ gibi görünüyor.

"_Mais_ gel. Geç kalacağız."

İKİNCİ KISIM

I

"Şarkı söyle, zenci, şarkı söyle! Kafiyeni söyle!
Sular sel gibi--zamanında kükreyerek akıyor!
Tırman, sincap, tırman!"

Birkaç mil boyunca, gece sakinken veya rüzgar uygun olduğunda, kişi, ölçüyü belirleyen savunma araçlarının aynı anda
vurguladığı şarkıyı takip edebilirdi.

"Şarkı söyle, zenci, şarkı söyle! Şarkı söyle ve dua et!
Yaşlı Ölüm suda - bu yolda gidiyor!
Dua et, zenci, dua et!"

Bazı kelimeler yabancı olsaydı anlaşılması zor olabilirdi, ancak
yıllık çalkantı nehrin şarkılarını akılda tutuyordu; hatta birçok kişinin yükselen suların yanında huzur içinde oturduğu güvenli kesimlerde bile, tehlike şarkılarını yakalamak ve bunları sempatik bir şekilde iletmek için pipolarını dudaklarından çıkarırlardı. Dua ettikleri şeyleri bilen mütevazı dilekçe sahiplerinden birçok dua da onlarla birlikte geldi.

Bunlar, bir gece Carrollton'daki dış setin tepesinde oturan yaşlı siyah bir çiftti, o zamandan beri geniş New Orleans'ın üst bölgesi haline geldi. Şehrin altında gerçekleşen heyecan verici sahnelerle güçlü bir tezat oluşturarak, burada her şey huzur ve sükunet içindeydi. Birkaç yüz fit içeride güvenli bir şekilde inşa edilmiş güçlü, yeni bir set, birkaç yıl önce güvensiz olarak lanetlenen dış setin yerini almıştı, böylece banliyödeki beyaz sakinler, çift bariyerin arkasında akıllıca bir şekilde güvende uyuyorlardı, çünkü lanetlenen set, birçok mevsimin stresine dayanmıştı, iki set arasında kalan alçak arazinin çoğu sonunda, çoğunlukla zencilerden oluşan gecekondu sakinleri tarafından işgal edilmişti, burası özgür bir alan olduğundan, nehrin sahip olduğu sürekli yaklaşan ipotekten korkmayanlardan kira almıyorlardı. Bu sınıftan, diğerlerinden oldukça farklı olarak, yaşlı çift Hannah ve İsrail, alçak kulübelerinin kapısının yakınındaki setin alnında otururken, her zaman ses mesafesinde, etraflarında sarı saçlı küçük bir kız ve bir köpekle oynarken, neredeyse her akşam görülebilirdi.

Güzel çocuk, ardından gelen İrlanda seteri olan köpek, kulübenin etrafındaki odun yığınları arasından aniden bir kovalamacayla ortaya çıktığında, her ikisinde de onları resmin geri kalanından ayıran belirli bir soylu ayrım vardı.

Bazen, Mammy'nin ifade ettiği gibi, "çok içten oynarlardı" ve "Şimdi bu yeterli, Blossom! Gel uzan, Blucher!" diye seslenirdi ve,
köpeğin hemen ardından gelen çocuk, hikayelerle "zamanın geçmesini" sağlayan kadının dizlerinde şımartırdı. Bazen bunlar Afrika'dan getirilen halk masalları veya plantasyon hayatının anıları olurdu, ancak daha sıklıkla, küçük çocuğa karşı dini sorumluluğunu hisseden yaşlı Hannah, "Ab'um ve Isaac", "Eden'in Gyarden'ı" veya "De Prodigum Oğlu" gibi "bir çocuğun zihnine uygun" İncil hikayelerini tekrarlardı. Bunların arasında, Eden hikayesi kolayca favoriydi, belirgin gizemli özellikleri anlatıcının gücüne iyi bir kapsam sağlarken, hayal gücü geniş çocuğu tüm iyi harika hikayelerin büyüsüyle tutuyordu. Bu hikayeleri o kadar genç yaşta öğreniyoruz ve onlarla o kadar aşina bir şekilde büyüyoruz ki
sonunda bunların farkına vardığımızda hiçbir sürpriz barındırmıyorlar
ve böylece ilk çekicilikleri kayboluyor. Bir adamın uyurken yanından yükselen bir harika kadın gibi unsurları olan bir hikaye düşünün - baştan çıkarıcı olduğu kadar kolay yaklaşımlarda da sinsi olan konuşan bir yılan - öfkenin alevli kılıcı - bilgi ağacı - ve bahçede "günün serinliğinde" yürürken Tanrı'nın yankılanan sesi! Bu kadar saygıdeğer bir atadan gelen tek bir günlük dilbilgisi, bir dili onurlandırmak için yeterli değil midir?
Kendisi, anne sevgisinin enkarnasyonunun ebedi niteliğini ifade ettiği için klasik bir kişi olan yaşlı kadın, böylece bilinçsizce bağlılığının nesnesine çağların en iyi klasik bilgisini aktardı. Ve gün doğumu ve gün batımı, yıldız ve ay ülkesi ve büyük su aynasındaki yansımaları, onun ve çocuğundu, sorulmadan. Hem çocuk hem de kadın için hayatın büyük kutsamasında sadece ortak unsurlar olmalarına rağmen, kaybolmuş da değillerdi.

Hikaye anlatımı sırasında, genellikle güneş nehrin üzerinden batana kadar sürerdi, ancak son ışınları suyun yansımasıyla hala "cennetteki ihtişam resimleri" oluştururdu, -birçok anlatımı örneklemeye, konuşmacıya ilham vermeye ve hassas bir çocuğu etkilemeye yarayan resimler- köpek ikisine doğru uzanırdı ve zeki ve meraklı ifadesi bazen Mammy'yi ciddi bir yerde güldürür veya hikayesinin gidişatını değiştirirdi. Gerçekten de, bu sıklıkla, Mammy'nin Blucher'ın kendisinden daha iyi bildiğini iddia ettiği ve hatta bazen ona göz kırpıp yanlış yaptığında onu düzelttiğinde ısrar ettiği bazı hayvan masallarının anlatılmasında gerçekleşmişti.

Alacakaranlığın erken saatlerinde, yaşlı adam Israel sudan
yürüyerek gelirdi ve bazen piposunu yakar ve Mammy'nin izleyicilerine katılırdı.

Bazen Mammy akşam yemeğini açık havada, küçük bir kömür ocağında
pişirirdi ve "küçük Hanım" kulübeden getirilen
küçük, alçak bir masadan
yemek yerdi. Burada yaşlılar ona sırayla servis yapardı,
çünkü o bitirene kadar asla yemek yemezlerdi. Sonra küçük kız dikkatlice
çıkarılır ve Mammy'nin kadife ninnilerinden biriyle uyuması için şarkı söylenirdi, tamamen kendisine ait zarif bir yatakta, raf gibi duvara yaslanmış bir ranzada; çünkü bu uyumsuz ailenin evi, ailenin kendisi kadar
yeniydi.

Eski bir Mississippi vapurunun bayanlar kamarasının bir kısmı, Israel'in terk edilmiş bir enkazdan geri kazandığı, beyaz boya ve soluk yaldızla hala bakımsız bir şekilde güzel olan binanın bir kanadını oluşturuyordu. Mammy'nin mobilyalarıyla birlikte "Blossom'ın düzeni" dediği bu, hava koşullarından lekelenmiş tahtalardan yapılmış bir "eğik" kapıyla, çamur bacası ve sade ön cephesiyle beyaz ve altın rengi nehir girişiyle güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Bu grotesk mimari kompozit, başka bir zaman veya yerde dikkat çekebilirdi, ancak herhangi bir mevcut malzemeye olan ihtiyacına göre yapılmış, bir sınıfa ait olarak, ara sıra görülen eğlence ve sempati dolu bir gülümsemenin ötesinde fark edilmedi. Bu, zor zamanlarda, "yeniden yapılanma dönemi" olarak adlandırılan, yaşlı kadınların asker ceketleri ve çizmeleri giyip, üçüncü elden tüylü süslü giysilerle, dağıtım istasyonunda ücretsiz erzak beklediği zavallı siyahların karma tuvaletlerine benziyordu. Hiç kimse, teknik olarak özgürleştirilmiş ama acı koşullar tarafından yeni köleleştirilmiş bu zavallı grotesklere gülmeyi düşünmedi.

Bu hikayenin başladığı gece, Mammy Blossom'ı uyutup cibinliği sıkıca etrafına sardığında, kocasının yanındaki yerine geri döndü ve piposunu yakarak uzun süre sessizce oturdu. Bu o kadar sıra dışıydı ki, hemen İsrail şöyle dedi:

"Bu akşam ne işin var, Hannah? Neden konuşmuyorsun?"

Hannah hemen cevap vermedi. Ama bir süre sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ben sadece spekülasyon yapıyorum, İsrail--sadece spekülasyon yapıyorum. " Ve, bir başka duraklamadan sonra, oldukça alakasız bir şekilde ekledi:

"Yüzme torbaların hazır mı?"

"Çünkü ben hazırım." Israel'in sözleri bir duman bulutunun arasından duyuldu.

"Küreklerin içeri girdi mi?"

"Çünkü ben hazırım!"

"Tekne kilitlendi mi?"

"Çünkü ben hazırım!"

"Blucher beslendi mi?"

"Ne oldu sana, Hannah? Her zamanki işimi unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

Yaşlı kadın birkaç dakika sessizce sigara içti. Sonra şöyle dedi:

"Isrul!"

"Ne istiyorsun, Hannah?"

"Diyorum ki, Isrul, aklımda bir şeyler var. Hit aklımdan
'daha çok geçiyor, evet ve hit 'in a-gittin' wuss."

"Ne oldu, Hannah?"

"Sen ve ben yaşlanıyoruz, Isrul--öyle değil mi?"

"Evet, Hannah."

"Ve daha uzun süre kalmamız gerekmiyor, hey, Isrul?"

"Evet, ihtiyar 'oman--buna itiraz edemem."

"Ve"--tereddüt ederek. "_Sen_ aklımdan geçenleri biliyorsun, Isrul!"

"Benim de aklımda, Hannah. Kendini sıkmana gerek yok. Aklımda
gece gündüz."

"_Aklında_ ne var, Isrul?"

Yaşlı adam dalgın dalgın piposunun kasesini karıştırmaya başladı.

"Hanımefendi, gidip biraz içki içelim, Hannah, belki bir gün Marse Harol'un biberini kendi başına
bırakırız, tıpkı vahşi doğadaki çocuklar gibi.

"Bana bunu nasıl söylettiriyorsun, Hannah? _Sen_ biliyorsun, Gord'un ikimize ne gibi bir sorumluluk
yüklediğini. Bunu yıllardır konuşmadık mı?"

"Aklımda_ olan tek şey bu değil, Isrul."

"Başka ne için endişeleniyorsun, Hannah? Sana iyi bir hayat vermiyor muyum? Her yıl Blossom için yeni bir ipek elbise
kaldıracak paran yok muydu ve hepsi katlanıp, birinin üstünde, dualarımızın cevabı olarak değil miydi, böylece babası aniden geldiğinde onu
görev yerine göre
giydirecekti? Tek yönlü ipek alapaca elbisen ve Gord bize cevap vermeye uygun gördüğünde
eliyle biberi
sevmek için iyi bir başlığın yok mu? Sen
_aşırı_--ya da _sarı_ değilsin, değil mi?"

"Gidelim, Isrul! Kim yiyecek veya giysi hakkında çalışıyor! Ben biber hakkında düşünüyorum, hepsi bu. Sadece eskisi gibi değil. _O_ _uzun_. Ve biliyorsun, Isrul, sen ve ben Marse Harol'un biberini yetiştirmeye uygun değiliz. O, kaliteli görgü kurallarını ve beyaz davranışları öğrenecek kadar büyük. Marse Harol'un ailesinin tüm çocukları tüm süslü yüksek adımları bilir ve aynı anda iki eliyle piyanistte gamlar çalardı, o zamanlar Blossom kadar uzunlardı ve dans okulu reveransları da yaparlardı. Blossom'un biraz utangaç olduğunu ve herkes onunla konuştuğunda
uzaklaştığını fark ettim. o. Nehir kıyısındaki o kulübe beyaz halkım için yer değil. Onun utangaç ve mahcup bir şekilde gittiğini görmek beni rahatsız ediyor--zavallılar gibi. Mütevazı tavırlar ve dürüst davranış onun payı. Bunu ezbere biliyorum ama ona gösteremiyorum--bunu bilgimle biliyorum ama tabii ki yapamıyorum; ve bu beni üzüyor."

"Hannah!"

"Nedir bu, Isrul?"

"Bize bu sorumluluğu kim veriyor? Bunun için mi cezalandırıldık?"

"Hayır, Isrul, bunun için cezalandırılmadık."

"Sen ve ben, Bayan Agnes'e öldüğü gün, onun
sağlam ve güvende kalması için söz vermedik mi,
Marse Harol'a haber verelim mi?"

"Altı yıl geçti, Noel geliyor, Isrul. Marse
Harol'un öldüğüne ve gittiğine inanıyorum."

"Huccome, öldüğüne mi inanıyorsun? Sana ruhen mi geldi?"

"Hayır, gelmedi ve o büyük umut bende kaldı. Eğer özgür olsaydı gelip bana bir işaret verirdi. Ama sebep sebeptir ve eğer ölmediyse neden gelip de
şiline bakmaz? Benim beyaz halkım asla kaçamak değildi - ne de firari. Bu yüzden, bir süre dizlerimin üstünde durup görünmeyene olan inancımı bir kenara attığımda, at sağduyumun bana sorun çıkardığını düşünüyorum. Ve sonra, tıpkı bu gece olduğu gibi, bir şekilde cesaretim kırılıyor ve sanki onu savaş alanındaki eski bir hendekte ölü ve unutulmuş olarak görüyorum.

"İsrail, yapmamız gereken şeyin gerçek olduğunu düşünüyorum wid
Blossom?"

"Hannah!"

"Evet, Isrul."

"Bir sürü vaaz duydun, değil mi?"

"Evet, Isrul."

"Hiç bir vaizin _pozisyon'_ hakkında vaaz verdiğini duydun mu?"

"Hayır, Isrul. "

"Ama sana _ne_ hakkında vaaz verdiklerini söylüyorum. _Beklemek_ ve _dua etmek_ hakkında vaaz verdiklerini duyuyorsun."

"Öyle, Isrul, ama yine de, kutsal kitabın 'Umut
gönderilen yüreği hasta eder' dediğini biliyorsun. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, ama bu bir yan konu. Bunun duaya cevap vermekle ilgisi yok. Bu sadece yorgun ruhlara, bekleme süresi uzun olduğunda teselli vermek; hepsi bu. Kalpleri hasta olabilir - sadece bekliyorlar."

"Haklısın, Isrul."

"Pekala, ve artık izleyip dua ediyorsan, ihtiyaç duyulan bir şey daha var. Ve bu _inanç_.

"Eğer biz Marse Harol'un gelmesini _beklersek_ ve onun gelmesi için _dua edersek_ ve _güvenmezsek_, Gord'un bizimle uğraşmaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Güvenmeye çalışıyorum, Isrul ve çoğu gün Marse Harol'u arıyorum.
Çoğu zaman Blossom'ı elimden tuttum ve set boyunca yürüdüm ve ban çalarken Ca'ollton bahçesine baktım ve gözlerimi neredeyse o kadar kıstım ki onu dans ederken tanımayı umdum. İnançta o kadar büyük bir aptalım ki--evet. Ve inancımı sıcak tutmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, böylece Tanrı kalbimde canlı bir kömür gibi parladığını görecek ve Şili'nin etrafında tıslayarak babasını eve gönderecek, babasını eve gönderecek! Tanrım, diyorum ki, BABASINI EVE GÖNDER! Sürekli deniyorum, Isrul."

"Denemekten bahsetmemelisin, Hannah. İnanmalısın, tıpkı küçük bir acı biber gibi - tıpkı gördüğün gibi; ve sonra da görüyorsun. Ve o kadar ileri gittiğinde ki, inancınla _gördüğünde, Gord inancını iyi yapacak. İnanç bir dağ gibidir ve onu
iterek iter, bir adamı geldiği yere götürebilir; ve o da bunu yapar."

"Isrul!"

"Ne oldu, Hannah?"

"Gord, bildiğim kadarıyla Marse Harol'u eve göndermeye asla _söz vermedi_."

"İnancın duasına cevap vereceğine_ söz verdi, değil mi?"

"Evet, Isrul, öyle. İnancımı güçlendirmesi için dua et, ihtiyar. Sen suyun üzerinde çok fazla kalıyorsun, gözlerinde gökyüzü varken, ben odun yığınlarının arasında çalışırken, yıla çok yakın--sanki Gord'a ve benim yapabildiğim şeye daha yakın olmalısın. Talaşları topla, alçakça bir işe gir ve vur, yüzünü aşağıda tut ve--"

"Bunu söyleme, ihtiyar! Gözünü kullan ve talaşları gördüğünde _yakacak odun_ göreceksin. İşte _olduğu_ şey. Kalbini yukarı doğru götürecekler. Bir sürü insan nehirde paradan başka bir şey görmüyor--para ve çamur; ve bilmiyorlar bazen bir hatadır, yıldızlar ve ihtişamla dolu. Gord'un o çamurlu nehrin yüzündeki gökkuşağı vaatlerini bir kereden fazla okudum, durgun bir sabahta yüzme ağlarımı çıkardığımda, güneş ve sis bir yaşlı, donuk gözlü zenciye bir şey göstermek için bir araya gelmişti."

"Her şeyi o kadar güzel açıkladığında bana yardım ediyorsun ki, Isrul.
Aman Tanrım, bir cadı gibi dua et, yaşlı dostum, ve senin yaşlı adamın, ikiyüzlü olmadan, akrabası kadar güçlü bir inançla konuşacak."

"Doğru, tatlım--yaşlı 'oman--doğru. _Sen_ dua et ve _ben_ dua edeyim--ve _inançla_ _izleyelim_. Ve eğer Gord Marse
Harol'u göndermezse, O bize bir şekilde bir mesaj iletir, böylece yönlendiriliriz."

Nehrin karşısından gelen bir korna sesi sohbeti sonlandırdı. Birisi kayıkçıya üflüyordu.

"Yazık ki _Wood-duck_'ı bu gece bu kadar erken bağladın," dedi yaşlı kadın, konuşurken gözleriyle Israel'i takip ederken, o yavaşça ayağa kalktı ve
kürekleri kirişlerden indirip nehre doğru yola koyuldu.

Bir anda yaşlı adamın cevap veren kornası net ve yüksek bir şekilde duyuldu ve zincirin sandalın pruvasına düşmesiyle gelen şangırtı, ardından kürek kilitlerinin ritmik sesi, dinleyen arkadaşına kayıkçının yolda olduğunu söyledi.

II

İsrail'in her gün birkaç kuruş kazandığı kayıkta çalışmasının yanı sıra karides ağlarıyla da birçok dürüst kuruş kazandı. İskelede birbirine zincirlenmiş kütük salı ona aitti ve
sonunda kulübenin her iki yanında ip ölçülerinde istiflenmiş uzun odun yığınlarında ifadesini bulan bir odun endüstrisinin ilk istasyonunu oluşturuyordu.

Bu gece yaşlıların alçak ve uzun konuşmaları sadece yoğunluğuyla olağanüstüydü. Kadının umutsuz bir umutla ilgili isteksizce neredeyse umutsuzluğu gerçekten acıklıydı. Yine de sadece anlıktı. Aynı zeminden daha önce birçok kez geçmişlerdi ve korku ve hatta önseziler durumu gözden geçirirken ara sıra görüşlerini bulandırmıştı.

Kadının çocuğunun büyümesiyle ilgili gözlemi, İsrail'in zihnine acil bir yardımın aciliyetinin ilk önerisiydi.

Maddi tedarikin stresi içinde, erkekler bazen hayatın soyut değerlerini
gözden kaçırırlarsa affedilebilirler.

İsrail bu yeni düşünceyle o kadar irkildi ki, teknesini geniş nehrin sağladığı açıklığa doğru kürekle çektiğinde, küreklerinin saplarına istemsizce bastı, küreklerinin bıçaklarını sudan kaldırdı, gözlerini bir yöne, sonra diğerine ve sonra yukarı doğru çevirdi. Çözmesi gereken zor bir problemi vardı. Burada büyük bir düşünme alanı vardı ve yine de, birkaç kulaç boyunca durmasına rağmen, gece ılık ve durgun olmasına rağmen, her koşul net düşünce için uygun olmasına rağmen, zihni bir tür labirentte kaybolmuş gibiydi, ancak tanıdık bir dönüm noktasında, akıntıya karşı hızla sürüklendiğini, yalnızca gerçekliğin bu müdahalesiyle, hızla toparlandı ve bir veya iki ustaca kulaçla rotasını geri kazandı. Ve kürek kilitleri zamanı tekrar ölçerken kıkırdadı:

"Dersimi aldım, evet, dersimi aldım. _Çalış!_ Bu benim görevim. Ne kadar
hızlı
olursam ve başımın üstünden okumaya çalışırsam, aşağı doğru
yol alırım."

Bunu kendi kendine yüksek sesle söyledi ve kelimeler ona yenilenmiş bir enerji verdi,
çünkü konuşurken bile, _Ördek_, kanat olarak kürekleri kullanarak, suyun üzerinde hızla
öne doğru hafifçe daldı.

* * * * *

Tek başına oturan, erkeği gece yolculuğuna çıktığında her zaman uykusuz olan yaşlı karısı, bu geceki çağrısından önce bile acı içinde uyanıktı. Sanki
sabrın kapısını kıran haykırış, eski
zihnini özgürleştirip dolaşmaya bırakmıştı. Daha geniş bir vizyona, kendisinin başlıca
koruyucu faktör olduğu bir duruma dair yeni bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyordu. Çocuğu bilinçaltı bakımı altında kapısının içinde iyi tutarken ve düzenli nefes alışıyla uyuduğunu bilirken:
eteğinin eteğinde nöbet tutan köpeğin yakın varlığını hissederken, bilinçli düşünceleri çok uzaktaydı.

Şimşekler hızla çakarken, eksantrik rotasında bir uzak noktadan diğerine zikzaklar çizerek ışık yolu çizerken - aslında loş gözleri şimşeklerin oynadığı gece gökyüzüne
dayanıyordu - hayatının olaylı son yıllarında, düşüncelerinde tekrar bir krizden diğerine kaderin keyfi yollarında seyahat etti. Sonra net alanlar görüyor gibi görünüyordu ve tekrar şimdiki hayatının geldiği üzüntü fırtınasını haber veren talihsizlik şimşekleri.

Önce kaygılı bir geriye dönüp bakıldığında, ailede erken bir kopuş vardı
çocuklar üniversiteye gitmeye başladığında; sonra üçünün en küçüğünün ani evliliği; savaş ilanı; gönüllü hizmete kaydolan iki büyük öğrencinin, üniversite listesinden şehitler listesine
adlarını aktardıkları.

Bir şimşek çakması gibi bir ok daha ve bu en küçüğünün, güzel New England geliniyle birlikte, onunla ve İsrail'le birlikte kamışlıkların ötesindeki bir ada evine doğru yola çıktığını gördü ve bu bölünmüş sevincin ardından, "kardeşlerinin ölümünün intikamını almak" için tutkulu kaydolması geldi. Ve sonra--ah! ve sonra--zikzaklar ne kadar da hızlı! Her yerde hızlı değişimler
ateşle izlendi ve hafızanın onları hatırladığı gibi, her yerde topların yuvarlanan gürültüsü, figürü tamamlıyordu. Hikaye binlercesinden biridir, elbette her biri özel olaylar ve kişiliklerle bireyselleştirilmiştir, ancak her biri aynıdır, köle halkının sadakatinin tarihi, efendilerin savaşa gittiği, karılarını ve bebeklerini, tek özgürlük şansları yokluğun yenilgisine bağlı olanların bakımına bıraktığı kritik dönemde. Hannah ve Israel, eski Albay Le Duc'un ailesinde sevilen ve güvenilen hizmetkarlardı. Kadın sırayla tüm bebekleri emzirmişti, Harold sonuncusuydu ve bu nedenle her zaman için kendi özel "bebeği"ydi.

* * * * *

Brake Adası, yoğun bir kamışlık fundalığındaki konumundan dolayı böyle adlandırılırdı, aynı anda hem bir tehdit hem de bir muhafızdı, albayın büyük arazisinin en sevilmeyen kısmıydı, ancak tarlaları kadar zengin bir arazi, kuzey sınırında uzanan dar ormandan daha iyi av hayvanlarıyla dolu bir orman, kıvrımlarında daha güzel veya balıkçıların sanatı için Bayou d'Iris'ten daha iyi donanımlı akarsu yoktu, mor kıyıları baharı ilan ederken, kızılgerdanlar ötüşüyordu ve krep mersinlerindeki genç alaycı kuşlar, körfezin kenarındaki kıpır kıpır şarkı yemeği için büyük kırmızı ağızlarını açmadan önce.

Le Duc'un tüm oğulları, delikanlıyken adanın avına ve balık tutmaya gitmeyi severdi, ancak sosyal yaşa geldiklerinde yalnızlığı yüzünden onu hor görmeye başladılar. Sınırlarını çevreleyen fren, uzun zamandır kaçak zencilerin sığınağıydı. Bunlar yiyecek için sık sık kaçak avlanmaya zorlanıyor, hatta ara sıra tütsüleme evlerine ve ahırlarına baskınlar bile düzenleniyordu. Bu yüzden kadınlar ve çocuklar orada yaşama fikrinden bile ürperiyorlardı. Yine de, albay için her zaman ilan edilmiş "dünyadaki en sevilen yer" olmuştu. Albay, sık sık hiçbir oğlunun ona sahip olup onu hor görmemesi için yemin etmişti. Kendisi de bir lord gibi yaşıyordu, büyük nehrin kıyısında, daha az güzel, daha geniş bir yerde, kendi deyimiyle "bir ayağı New Orleans'ta, diğer ayağı plantasyonda", ve çocuklarının "Cennet"te bile bir münzevi hayatına hazırlık olarak ev partilerinde ve operada yetiştirilmeye gülerek itiraz etmeleri şaşırtıcı değildi. Harold hariç. Kardeşler ada evine karşı protesto ederken, o pek bir şey söylememişti, ancak gelini eve getirdiğinde, ailesinin kalbini harekete geçiren cılız sevgiyi fark etti, onun sakin New England yüzünü gördüğünde, kendisi çok acı çekerken bile, kardeşlerinin karşıt ordulara yazıldığını ve ailesinin bu sırada bir köle sahibiyle evlenmesini dokunaklı bir üzüntü olarak hissettiğini biliyordu - baba, dürtüsel oğlu için tam olarak ne tür bir babalık hizmeti vereceği konusunda tereddüt ederken, çocuk, aniden erkekliğini ve kızgınlığını ve gururunu ilan ederek ona döndü:

"Bize Brake Island'ı, Mammy'yi ve Israel'i verin ve bizi serbest bırakın! Ve ben de halkıma yeni bir münzevi yaşam çeşidi göstereceğim!"

İş çabucak bitti. Orada yapılan bir bağış senedi, modern zamanların bu Cennet'ini, iyileştirmeleri, tam çalışma gücü ve ekipmanıyla, Harold Guyoso Le Duc'a devretti. O da bunu kabul ederek, onu evi yapma tek koşulunu üstlendi.

III

Harold, yakışıklı ve sevgi dolu olduğu kadar, dürtüsel ve savurgan, zeki bir adamdı ve Cennet'ine sahip olur olmaz, bir mühendislik sistemi aracılığıyla, "kırı geçecek ve körfezi vuracak" bir kanalla onu açmayı planlamaya başladı. Böylece büyük ve önemli tekneler girebilirdi. Burada bir teknesi ve bir mavnası olacaktı ve kültür, zekâ, zevk ve refahın büyük dünyası, "bir keşiş keşişini izlemek" veya sık sık söylediği gibi, "bir hummit hum'a yardım etmek" için ihtişamla gelecekti. "

Büyük bir ev partisi hızla düzenlendi - özgürce ilan edilmiş bir amaç için davet edilmiş, çoğunlukla mühendislerden oluşan eşcinsel arkadaşlardan oluşan bir parti - yerel sosyal tarihin yıllıklarında hala zengin savaş öncesi misafirperverliğinin tipik bir örneği olarak değer verilen ve hatta eski New Orleans'taki bazı iş merkezlerinde, çoğunlukla yaldızlı anılarına uygunsuz bir şekilde uymayan eski püskü giysilerle oturup bekleyen birkaç yaşlı adam tarafından kişisel olarak hatırlanan bir parti.

Bu saygıdeğer kişilerin çoğu hala eski püskü atalarının evlerinde yaşıyor,
ancak kadınları pansiyoner alıyor veya en iyi odaları ticari amaçlar için kiralanıyor olabilir - talihsizliğin yükselen suları tarafından
maun ve gül ağacından yapılmış hantal mobilyalarından arındırılmış,
yavaş yavaş çevredeki "antika dükkanlarına" taşınmışlar.

Vergi listelerinde onurlu bir yer ve beyaz mermerden yapılmış bekleyen bir saray
mezarlık--ayrımcılığın ve kalıcılığın bu mızmız tanıkları bazı durumlarda bir yeniden yapılanma sırasında meydana gelen birçok değişikliğin tek kurtulanlarıdır.

Bu nazik anımsayanlar için "Harold Le
Duc'un Brake Adası ev partisi", yeni ve hor görülen bir toplumsal düzenin tüm gösterişli ihtişamını ölçtükleri Prokrustes yatağıdır.

Yeni bir düzenin değişen ışığında kaybolan bir parça yerel rengin olası korunması için, bu uzun zaman önceki oyun zamanının aceleyle çizilmiş bir taslağına bakın. Sadece tek bir tarih belirten ve bu kadar acilen istenen ziyaretin asla sona ermeyeceği gibi iltifat dolu bir ima içeren gönderilen davetiyeler, eski rejimin kolay modalarından biri, bir düzine erkeği, aynı sayıda kadın, eş ve sevgiliyle birlikte bataklığın ötesindeki "büyük eve" hemen getirdi.

Sınıfının tipik bir örneği olan bu Güney evi, mimarisinde yeterince sadeydi; çatısının ortasındaki gözetleme kulesi hariç, mevcut alanı tek bir kattaydı ve malzemesi ormanın yerli ormanlarıydı; ancak "büyük ev" olarak anılmasında hiçbir azalma olmadı; bu isim, ayrıcalık amacıyla birçok daha küçük yapıya hizmet etmek için kullanılmıştır. Tuğla sütunlar üzerine yüksekte inşa edilmişti; Mississippi vadisi kırsalında bodrumlar mümkün değildir; alçak, yayılan biçimi, üzerinde durduğu rahat yüksekliği süslüyordu; geniş mülküne, birçok daha görkemli evden daha üstün, sessiz bir onurla hükmediyordu. Tasarım olarak bir Yunan haçıydı. Her tarafı derin balkonlarla çevrili, korniş ve Korint sütunlarıyla süslü, dört kolu da birçok giriş sağlıyordu, bunlardan güneydeki portal resmi bir cepheydi, buradan arbor-vitaes'lerden oluşan bir yol, aşağı doğru, bayou'nun kıyısındaki, aşağı doğru, inişin eteğindeki gölgelikli iskeleye iniyordu. Ev, Harold'ın babası tarafından, gençliğinin verdiği coşkuyla, erken evliliğinden sonra tasarlanıp inşa edilmişti. Sarkık gülleri ve sarmaşıkları diken oydu, düğümlü gövdeleri, şimdi odunsu ve ağaçlar kadar güçlü, balkonların tepesine, sütunlarından aşağı ve korkuluklarına bol miktarda çiçek salkımı düşürüyordu. Burada Lamarque, Solfaterre, Altın Kumaş, Misk salkımı, Leydibank,
Çok çiçekli bitkiler--daha önceki bir dönemin tüm değerli tırmanıcı gülleri--hanımı, servi ve
yasmatis ile uyumlu ilişkiler içinde karışmıştı.

Hepsinin en güzeli, toprağın tek sarı merkezli Çeroki gülü--kendi başına her yere yetecek kadar iyi, ama
evin etrafındaki yer ayrımından kast dışlanmasıyla dışlanmış--bahçeyi üç taraftan sınırlayan ve tepeciğin tabanındaki körfezle buluşan uzun, geçilmez çitlerde ağır karışıklıklar halinde yatıyordu.

Çevresinde, seçkin çiçeklerden oluşan yerleşik bir koloni -çoğunlukla egzotik çiçekler, ancak bu korunan noktada yerleşik ve dayanıklı bir şekilde yetiştirilmiş- yıllarca ihmalin verdiği özgürlükle çılgınca bir hal almıştı ve gelenekleri bir kenara atarak, daha önce benzer koşullarda birçok başka aristokratın yaptığı gibi, şimdi toprağın çocuklarıyla hayatın açık yarışında geliştirilen yeni biçimlerde ortaya çıktı. Burada mevsiminde, her biri bin tane mumsu çiçek açan, limon otu bitkisinin güçlü odunsu büyümeleri olan, tatlı zeytinleri taçlandıran ve görkemli zakkumların meydan okumasına cevap veren,
ki bu da sırayla, manolyaların omuzlarına göre başlarını ölçen, beyaz ve kırmızı büyük kamelya ağaçları vardı.

Mevcut herhangi bir desteği ele geçiren, on fit yüksekliğinde, kış nedir bilmeyen büyük kızıl sardunyalar, kafeslere ellerini koydular ve
paraları akasya çiçekleriyle, beyaza karşı kırmızı taç yapraklarıyla, en azından Louisiana soyağaçlarında gerçek ağaçlar sayılan çalılık ağaçlarla birleştirerek,
zayıf dikenli olsalar da, birleştiler.

"Cape yasemin sınırları" çitlere dönüşmüş, belirli yataklarda çit oluşturmuştu,
oysa başlangıçta ana hatlarıyla fantastik formları koruyan menekşeler,
toplu halde yeşil ve mor çok yıllık yamalara yayılmıştı.

Ve her yerde portakal ağaçları vardı - burada bir koruluk yoktu, ama her zaman görüş alanında bir veya daha fazla. Nefesleri bahçenin üzerindeydi ve hatta akasya ağaçlarındaki arılar, tüm yaygaraları ve bal şekerlerini
dağmalarıyla bile, her yere nüfuz eden romantizm fikrini dağıtamadılar - hayatın eşsiz
sergilerinde her zaman ifade edilen, canlılığın ete kemiğe bürünmüş romantizmi, çiçek, taze meyve ve sarı, hepsi birlikte hayat ve ton bakımından zengin bir ana ağaçta büyüyordu.

Eski bir bahçe hakkında çok fazla söz mü? Belki de öyledir ve yine de--

Yükselen ve hafızaya kendini gösteren saygıdeğer bir bahçenin ruhu
öyle bir kutsamadır ki, vizyonu gören kişi bazen şunu merak edebilir
eğer _yaşam_, _başlı başına_, sonsuzsa ve _belirli_
sözde "ölü"nün dirilişi bir _gerçekse_, bir gün tekrar çocukluğumuzun yükselen bahçelerinde dolaşmayabiliriz, onları bizi sırayla tanıyıp tekrar
açabilecek belirli tanıdık çiçek yüzlerinin doğrulamasıyla tanıyabiliriz--hayatı, sevgi ve ölümsüzlüğü de içeren her şeyi, askıya alma noktasında, bir annenin uykudan uyanıp
penceresine geri dönmesi ve uykunun örümcek ağlarında tuttuğu kırık şarkısını yakalayıp, küçük bir kolu bitirirken, ayağı yine yanındaki beşiğin üzerindeyken, şarkısını söyler.

Hayat büyük bir dizidir--burada basılmış bir bölüm, orada basılmış bir başka bölüm--görünüşte bitmiş bir komedi, orada alakasız bir trajediyi sıkıştırıyor.

Koşarken okuyarak bu bölümleri bir araya getiren seçici sanatçı, büyük kitaba başlamış olacaktır. Gabriel isteyene kadar, bitmemiş olabilir.

IV

Şüphesiz, kendi tasarladığı böyle bir Cennet'i, görünürdeki iş kolaylığı bahanesiyle terk eden dünya adamının, oğullarında emekli hayata karşı miras kalan tiksintiyi kıskanması doğaldı.

Kendi inatçılığından daha güçlü bir savaşçı, çocuklarında ona karşı gelebilir miydi?

* * * * *

New Orleans'tan Ada'ya olan kesintili yolculuk neredeyse iki gün sürdü,
ancak karga bunu birkaç saatte kolayca başarıyor.

Yolculuğun ilk aşaması için büyük Mississippi vapurlarından birini kiralamanın başlangıçtaki cömertliği, tüm etkinliğin temposunu belirledi. Ev sahibi ve ev sahibesi, misafirlerini nehir iskelesinde, herdem yeşil bitkiler, yosunlar ve çiçekli kızılcık dallarıyla neşeyle süslenmiş arabalar ve baston vagonlarla karşıladı ve birkaç mil ormanda keyifli bir sürüş onları, bir sıra kürekli teknenin beklediği körfezin kıyısına getirdi. 

Her bir sandalı ikişer kişi olan zenci kayıkçılar, Harvard kırmızısı kazaklar giyerek, körfezin kıyısında sıraya dizildiler ve grup inerken, açıkta ateşten siyah kahve servis ettiler. 

Kendi renginde ve şarap kadar berrak bir fincan kahveyle zenci, Louisiana ovalarında her zaman görülen bir kombinasyondur. O, minik tepsisini elinde dengeleyerek
o kadar beklenmedik yerlerde beliriyor ki,
bir misafir yaklaşık üç saatlik bir kuru süreden sonra onu hemen hemen her yerde aramaya başlıyor ve hayal kırıklığına uğramama ihtimali de oldukça yüksek. * * * * *

Sonunda parti gemiye bindiğinde, ev sahibi ilk teknede eyalet valisi ile birlikteyken, Harold valinin hanımıyla birlikte arkadaydı, güneş batıda alçaktı ve dar projektörler kısa bir an için ormanı delerek, nemli büyümelerin o kadar canlı olduğu büyük bir harikalar dünyasını ortaya çıkardı ki, sürünen, uçan, fırlayan şeylerle - cıvıldayan, çağıran, şarkı söyleyen, vıraklayan, uğultu yapan ve ötüşen - öyle ki bir anda ışık aniden söndüğünde, kadınların çoğu ürkütücü bir hisle ürperdi.

Ancak bu elle tutulamayan duygu korkuya dönüşmeden önce, dümeni kıç tarafa doğru çeviren her pilot koltuğunun altından büyük bir çam meşalesi çıkarıp yaktı.

Gri İspanyol yosunu çelenklerinin altında, genellikle o kadar alçakta sallanırlardı ki başlar ve meşaleler onlara saygı göstermek zorunda kalırdı ve bazen teknelerin ayırıcı pruvalarının
altından geçtiği yüzen büyümelerde neredeyse birleşiyormuş gibi görünen çiçekli kıyılar arasında, küçük tekneler hafifçe
hızla ilerlerdi.

Bazen ağır bir dalış, suya güm diye çarpardı,
bir tekneye o kadar yakındı ki, kız gibi bir çığlık
ahşabı delip geçer,
kendini kahkahalara boğardı. Bir nilüfer havuzunun tadını uykulu bir şekilde çıkaran tembel bir timsah,
ışıktan ürkmüş olabilirdi veya suyun üzerindeki bir kütüğe düğümler gibi tutunan bir kaplumbağa dizisi, aniden kendini bırakabilirdi.

Sıçrayan akkorluk çizgileri, karanlığını
dağıtmayı başaramadıkları derin ormanda beneklenen bir milyon ateş böceğinin eksantrik uçuşlarını işaret ediyordu; ve bir veya iki kez birkaç santim arayla yansıyan iki ışık, saklanan bir geyiği ima ederek, bu süper güvenli ama çok heyecan verici yolculuğun titrek ilgisini artırdı.

Ancak, izlenimlerin kendilerini tekrarlamaları için zamanları olmadan ve nesneler belirsiz bir şekilde ayırt edilmeden önce, öndeki tekneden bir ses şarkı söylemeye başladı.

Harika bir sesti, canlı, güçlü ve kadife kadar yumuşaktı ve
hemen sonra sinsice atılan bir başkasıyla, sonra bir sonraki tekneden bir başkasıyla zenginleştirildiğinde, ta ki tüm eğitimsiz Harvard kürekçileri cesurca şarkı söyleyene ve kürekler kolay ölçüye düşene kadar, tüm korku veya yer duygusu ritmik melodinin büyük yükselişinde kayboldu.

Ormanın özel dönüşlerinde yankılanan yankılar tınıları geri verdi.
Alışılmadık gürültüden heyecanlanan bir alaycı kuş, rakip
tartışmalı bir şarkı söyledi ve bir baykuş öttü ve bir şey tilki gibi havladı;
ama ormanı dolduran şey adamların muhteşem şarkılarıydı.

Plantasyonun ortak şarkıları birbirini takip ediyordu - aşk şarkıları, gece ve yarasa şarkıları, şeytanlar ve cinler, liderin isteğine göre seçilmişti - açılış şarkısı hariç hepsi, aynı repertuarda olmasına rağmen "talep üzerine" ve açık nedenlerle.

"Güneş Alçak Sallandığında" olarak adlandırılıyordu ve şöyle bir şeydi:

Güneş alçak sallandığında Bay Swaller'a dikkat edin -
Onun dalışını ve sallanmasını izleyin!
Nereye gideceğini bilmiyormuş gibi güçlü bir şekilde eğilmeye devam ediyor,
Her yöne doğru sarkıyor.
Biraz çevik bir şekilde başlıyor,
Ama şömineye koştuğunda
Güneş alçak sallandığında
çok çevik bir şekilde yerleşiyor.

Güneş alçak sallandığında yükselen bir bulut görüyor musunuz?
Şarkı söylediğini dinleyin. Bir sürü gri misk kedisi var, yaklaşık bir milyon kadar güçlü,
Acılarını keskinleştiriyorlar.
Güçlü bir tıslama tutuyorlar,
Ve aldatıcı bir şekilde şarkı söylemeye çalışıyorlar,
Ama 'skitties' şarkısı gürlüyor
Güneş alçaktan sallandığında.

Oh, ormanın tamamı güneş alçaktan sallandığında konuşuyor--
Kuş, hayvan ve ağaç;
Hepsi bildikleri dillerde bir araya geliyor,
Ve ruhlar görmek için ayağa kalkıyor.
Kabuslar zıplıyor,
Ve ateş böceği dans ediyor,
Ay ışığı ilerlediğinde
Ve güneş alçaktan sallandığında.

Ama belki de hepsinin en saf ve karakteristik olanı "Yaşlı Marse
Adam"dı. "

Ole Mister Devil Cennette yürüyüşe çıktı--
Lady Mis' Eve de yürüyor--
Mars'ın Adem'iyle tanışmayı umuyordu, çok güzel yürüyordu--
Lady Mis' Eve de yürüyor.

İncir zamanıydı, bu yüzden hanımım bir gül kopardı--
Lady Mis' Eve de yürüyor--
Ve güneş ışığına tuttu, çünkü giysiye ihtiyacı olduğunu hissetti--
Lady Mis' Eve de yürüyor.

Sonra sarı buklelerini aşağı indirdi ve giyindiğini söyledi--
Lady Mis' Eve de yürüyor--
Mister Devil geldi-- gerisini herkes biliyor--
Lady Mis' Eve de yürüyor.

Sonra, bir ciddi, kesik kesik ölçü, devam etti:

Yaşlı Marse Adam! Yaşlı Marse Adam!
Ve hanımın elmasını kaldırıp tüm suçu ona yükle.
Açgözlü bağırsak, açgözlü bağırsak, senin utancın ne?
Yaşlı Marse Adam, dostum, senin utancın ne?

Yaşlı Marse Adam! Yaşlı Marse Adam!
Elmayı boynundan yakaladı ve onu çok kötü yaptı,
Ve böylece biz de büyükbabamızın boğazında yutmak zorunda kaldık.
Yaşlı Marse Adam, dostum, senin utancın ne?

Yaşlı Marse Adam! Yaşlı Marse Adam!
Hanımın tavırlarını övdü ve figürünü övdü--
Hiçbir düzgün zencinin ilkesine sahip değildi.
Yaşlı Marse Adam, dostum, senin utancın ne?

Dolambaçlı dere boyunca beş mil kadar uzun bir yolculuktu, ancak neşe ruhu tüm zaman duygusunu dağıtmıştı ve sonunda en öndeki tekne, çıkıntılı bir söğüt kümesini ikiye katlayarak aniden tepenin eteğindeki açıklığa çıktığında, tüm genişliği boyunca ve inişe kadar uzanan Çin fenerleriyle aydınlatılmış beyaz evin şaşırtıcı görünümü, bir peri masalı
rüyası gibiydi. Gerçekten de gülümseyen bir karşılamaydı ve teknelerin söğüt kıvrımını dönerken sırayla geçtiğini sevinç ünlemleri duyurdu. Tek bir topun atılması, aynı anda havai fişek gösterisi ve plantasyon bandosunun müziği, son teknenin inişini kutladı. Sade eski moda kıyafetler içindeki hizmetçiler - beyaz aksesuarlarla kareli, göğüslerine büyük kırmızı rozetler takılmış - inişteki partiyle ilgileniyor, arkadakileri el bagajlarıyla getiriyorlardı, bunları şakacı bir şekilde başlarının üzerinde dengeliyorlardı veya süslü adımlarla kaydırıyorlardı. Eski zaman akşam yemeği - maun ağacını inleten türden - geniş arka "galeride" servis edilirken, plantasyon halkı açık alanda dans ediyordu, bodrum katından gelen bir ses figürleri çağırıyordu. Bu harika bir görüntüydü. Burada kendi başlarına bırakılan zenciler o kadar göz kamaştırıcı bir gösteri sergilediler ki, ne kadar çılgınca dans ederlerse etsinler, kendi çılgın renk şemalarının meydan okumasına zorlukla cevap verebildiler. Tek tek dansçılar onları takip etti; sonra çiftler halinde "hanımlar ve gâvurlar", modern bir dans ustasını utandıracak
harika adımlar atarak, bir kızın yanağında bir kere bile kızarma yaratmadan.

Dans bu gece zarif, hatta zarifti, kadınların en sevdiği başarı
eforun askıya alınmasını simüle edecek kadar hızlı atılan ufak adımlardı, dansçıları birçok topaç gibi döndürüyordu,
ancak çok fazla uyuşuk poz, bolca selamlaşma ve reverans vardı.

Yine de bir yelpazenin dönüşü veya fırfırın zarifçe kaldırılması değildi -- bir figürü süslemek veya hünerli bir ayağı göstermek için -- ilkel bir yüksek görgü fikrini ifade ediyordu.

Üst verandadaki ziyafetten kalan "parçalar" - birçoğu büyük, bozulmamış tabaklar, etler, av eti ve tatlılar - aşağıdaki dansçılar için harika bir ziyafet sağladı ve neşeli geç ziyafetçiler, yukarıdaki şirkete taze ve doğrudan yaşamdan eğlence sağladı, onların yararına en cüretkar çıkışlarının çoğu açıkça atıldı - ve yakın zamandaki deneyimlerinden sonra, bu kadar huzurlu bir şekilde eğlendirilmekten memnun oldular. Akşam yemeğinin başında, zencefilli gazoz ve hurma birasıyla içilen kadehler, hileden uzak bir şekilde duadan sonra sunuldu, kadeh kaldıran kişi avluya çıktı ve kadehini kaldırırken galeriye eğildi, veya tam anlamıyla teneke bardağını kaldırdı - ustanın şişesinin akşamın ilerleyen saatlerinde erkekler arasında dolaştırılması belirgin bir özellikti.

İlk kadeh hanımlara sunuldu - "Mistus ve Şirket hanımları"; ve bir sonraki, ev sahibinin çok onurlandırıldığı ilk masayı öneren bir sonraki, şu şekilde ifade edildi:

"Sağlığa, servete ve bu partiyi vermek için bu kadar zahmete ve paraya kendini veren _Brake Adası_'nın _lider_ beyefendisinin_ uzun yaşamına içiyoruz. Ama kadehi görgü kurallarına göre yapmak için, beyefendinin ziyaretçilerinin kendisiyle birlikte uzun süre oturması için, 'OLE MARSE ADAM!'dan başkasına içelim diyorum."

Şenlikli bir kalabalık eğlenceye hazır olduğunda gülmek kolaydır ve bu kadeh, reçineli yay konusunda eski ve ayrıcalıklı bir gazi tarafından alçak bir reveransla saygıyla sunulduğunda, sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

V

Neredeyse iki hafta boyunca bir grup sosyete üyesine eğlence sağlayabilecek, becerikli küçük bir adaydı,
hiçbir zaman sıkıcı veya yorucu bir tekrar
olmadı.

Avlanma veya balık tutma için donatılmış ve tekerlekli ek bir kiler taşıyan birkaç zenci hizmetçi eşliğindeki erkekler, yani bir vagon dolusu ekmek, tereyağı, kahve, çeşniler ve şaraplar ve
yemek pişirme kapları, her sabah hanımlar kalkmadan önce evden erken ayrılırlardı.

Olta kamışları ve av çantaları üzerinde mühendislik planları tartışır,
kırın gizli yerlerini keşfeder,
ormanın nihai sırrını dinler ve körfezin kalbine doğru ilerler,
hepsinden jeolojik veya diğer bilimsel değer koşullarının çeşitli somut tanıklarını getirirlerdi.

Ancak itiraf edilmelidir ki, bu "tanıkların" çoğu
şişte veya ızgarada pişirilmek üzere hemen hazırdı, birçoğu ise -çok bol miktardaydı- esir alanlarının kartlarıyla şehirdeki arkadaşlarına gitti.

Fren Adası bataklıkları boyunca hâlâ şampanya şişeleri var,
içleri çamur kadar telkin dolu şişeler ve
dilsiz ağızları, gençliğin, umudun ve deneyimsizliğin o dingin günlerinde bataklığı canlandıran
saçmalıkları anlatmak için ıslık çalıyor.

Akşam vakti olarak adlandırdıkları erken öğleden sonralarında, genç kadınlar çoğunlukla keten patiska gecelikleriyle çiçeklerini şımartıyor, erkeksi varlığın meydan okuması altında serbestçe alıntıladıkları hafif aşk romanları ve şiirler okuyorlardı.

Ya da vudu diyarı ve hayalet ülkesi hakkında
inanılmaz anne masalları anlatırlardı, nazik ev sahiplerinin eğlenerek zevk alması için, bu Güneyli mizaçların güneş ışığında
kendini ısınmış ve neşelenmiş hisseden. Bunların hepsi
yeni ve romantik bir hayatın şiirinin ve zarafetinin bir parçası gibi görünüyordu.

Burada çiçekler kadar güzel ve tasasız bir düzine genç kadın vardı, bunlardan herhangi biri
kendisini bir yatağın ayağına atıp her türlü neşe ve kahkahanın ortasında
fazladan bir "güzellik uykusu" kapabilirdi.

Çoğu birkaç dil ve birçok lehçe konuşuyordu, sık sık tek bir cümlede kolay incelik veya renk için birinden diğerine geçiyorlardı ve müzik yönünde belirgin bir kazanç elde ediyorlardı.

Muhtemelen kendi dillerinin dışında sadece tek bir dilin gramerini biraz biliyorlardı, akıcılıkları bir edinimden ziyade geleneksel bir miras gibiydi. En zengin konuşmacılarımızın çoğunun yumuşak donanımı böyledir.

Olympe başlığını parçalara ayırıp iğnelerle çevikçe yeniden kesebilen, yüzüne veya hayal gücüne uyan - veya işlemeli geceliğiyle bir Highland dansı yapabilen veya şarkı söyleyebilen -

Hepsi nasıl da şarkı söylüyor ve çalıyordu! Birkaçı yetenekli müzisyenlerdi.

Birisi adanın florasının çoğunun Latince isimlerini biliyordu ve hevesli bir zenci kolonisinin "herbaryumu" için örnekler toplaması için zaman ve küçük paralar yeterliydi. "

Hiçbir zaman yemek hazırlamadan, yemek bile pişirebiliyorlardı, bunu
her zaman adam-saatinde görülen yığınla şekerlemeyle -bon-bonlar, öpücükler, pralinler, ne varsa?- kısa sürede kanıtladılar; hepsi nane, portakal çiçeği, gül yaprağı veya menekşe kokulu veya ceviz veya hindistan ceviziyle ağırdı.

Öğleden sonra, erkekler eve döndüklerinde, sık sık beceri yarışmalarına katılırlardı - kürek çekme, okçuluk veya kroket; veya doğanın çeşitli önerilerini
takip ederek, çiftler halinde sürüklenir, körfezdeki yüzen nilüfer yaprakları arasında tembelce kürek çekerlerdi veya yazlık evlerdeki asmaların arasında uzanırlardı, burada buzlu portakal şurubu veya bordo sangaree yudumlarlardı, bunlardan biri güvenli bir yağlayıcıdır, genç aşkın dilinin hafif bir ilham veya telkini ile, çoğu anda bağlanmaya meyillidir ihtiyaç.

[İllüstrasyon: "Yudumlanmış buzlu portakal şurubu veya bordo sangare"]

Moore'un şiirleri onu kelimelerin kolay zarafetiyle desteklerken, geniş omuzlu bir adam safça kendini bir peri ilan eder, hanımının kalbinin kapısında tesellisiz dururken, o da savunması için Fanny Fern'den alıntı yapardı veya eğer entelektüel ve daha geniş bir kültüre sahip biriyse, ona "Gölün Hanımı"ndan bir
reddetme veya Shakspere'den sert bir dize şeklinde bir davet verirdi. Elbette,
tüm gençler Shakspere'lerini tanıyordu - az çok.

Fallarına yarım düzine farklı şekilde bakıldı, donuk gözleri, hayatın sırlarını hafifçe askıya alarak ayırt eden, onları _şüpheyle_ pervasızca çiftleştiren solgun yaşlı kadınlar tarafından.

Renkli kiliseleri ziyaret ederek, plantasyonun bazı yeni ayinlerine katıldılar, örneğin, bir vaftiz düğünü, yani birleşik bir tören, bu durumda oldukça düzenli ve terbiyeli bir şekilde gerçekleştirilen, kömür karası bir züppenin çıkarları için, gelinin annesinin sadece bir kez dışarıda gezerken gördüğü, ancak çiçekli organze, dantel şemsiyeler ve leghorn şapkalarından oluşan elbiseleri onda güzellik ve erdem duygusunu harekete geçiren iki genç hanımın onuruna, Lily Blanche adını veren, karmaşık olmayan bir tören.

Bu uyumsuz işlevde çokça eğlence olsa da, böylesine hassas bir törene tanık olmanın verdiği herhangi bir utanç duygusunun olmaması -başka bir ortamda kolayca kabalaşacak olan bir tören- şüphesiz ki sözleşme yapan tarafların ilkel sadeliğine bilinçsiz bir övgüydü.

Ve her zaman, gidip muhteşem kişisel "deneyimlerin" dramatik anlatımlarını dinleyebilecekleri canlanma toplantıları vardı, imgelerle dolu, cennette veya cehennemde yolculuklar, her zaman gerçeğe ulaşmada her zaman baskın olan yankılanan insan notasıyla. Tüm bunların arasında, bir dinleyicinin kalbini bulan ve onu kardeşiyle çözülmez bir ilişkiye getiren çığlığı fark ettiler, notanın çıktığı karanlık ne kadar büyük olursa olsun. Evrenseldir.

Çağrı, dile getirilen veya getirilmeyen her kalptedir ve bir gün, onu gönderen kişi için ve kalbi uyumluysa dinleyici için de maviyi bularak gökleri delecektir.

Bu ayinlerden birine kim gidip oturacaksa, eğer
sakin ve sessiz, yüreği daha yumuşak ve gerekirse
elleri daha güçlü bir şekilde ayrılmaz ise, belki de - belki de zihni
sadece resimsel ve gösterişli olana açıktır.

* * * * *

Ev partisinin, yaklaşan karnavalda Comus'un kraliyet çağrısına cevap vermeleri beklendiği konusunda üyelerini uyaran amansız takvim olmasa Cennette ne kadar kalacağını söylemek mümkün değil; ve tabii ki meclisten kamu refahını etkileyen bazı yasa tasarılarının
valinin imzasını beklediği önemli gerçek.

Bu ziyareti, adada yapılan saçma sayıda nişanlanma haberini doğrular gibi görünen şaşırtıcı sayıda evlilik izledi. Fransız New Orleans'ında "eski havzanın yanında" yaşayan belli bir yaşlı siyah kadın var, dişsiz yaşlı bir cadı, koşulların ironisi
ne
olarak, "Ol' Mammy Molar" olarak bilinir, bu zaman ve olaydan birçok şeyi "hatırlar", buna yüzeysel bir şekilde "de
silveringineer party" der ve bir izleyiciden daha çok hiçbir şeyi sevmez.

Eğer ona inanılırsa, çok uzak bir zamanın bu fazlasıyla gerçekçi anlatımı
çok yetersiz ve sadakatsizdir, çünkü o, örneğin, o ilk gece hizmetçilerin masasına servis edildiği konusunda çok ısrarcıdır--
Ama bir an için istediği gibi olsun--sadece tek bir nefes:

"Neden, tatlım," başlarken gözlerini kapatır, arkalarındaki anıyı daha iyi görmek için. "Neden, tatlım, şampanya şarabı, adaletsizlik yapan herkesin elinde _su kovaları_ içinde dolaştırıldı ve _bardak dolusu_ içkilere daldırıldı, öyle hızlı ve köpürerek içildi ki, ağzınız gıdıklanacaktı. Ve Mareşal Harol Le Duc, arka galerideki bir pi_sanner taburesinde durdu ve hepimizin alması için şapkalarla dolarlar
attı; ve vali, ihtiyar Mareşal Abe Lincoln, gökyüzüne
sallanan sandalyeleri ateşledi ve özgürlük belgelerini okudu.

"Ve tüm dans ve eğlencenin ortasında, bir gök gürültüsü, berrak gökyüzünden bir gülle gibi düştü ve yukarı baktık ve işte, işte
gökyüzüne yazan büyük bir elin görüntüsü, ve bir ses dedi ki, '_Eksik
bir şey bulunursa bakiyeyi tüketin_!' ve bununla birlikte, denize doğru
sıçrayan bir domuz sürüsü gibi içeri daldılar ve parçaları yiyip bitirdiler ve daha fazla mantar patlattılar ve daha fazla şampanya şarabı döktüler ve daha fazla
şampanya şarabı döktüler, daha fazla dans ettiler. Ve dans ederlerdi,
de mo' de şarap akardı."

Muhtemelen yaşlı kadının apaçık karışık düşüncelerinin bir açıklaması, o gece geç saatlerde, yüksek rütbeli bir kişi olarak tanıtılan, renkli insanlara dansları için iltifat ederek teşekkür eden eyalet valisinin varlığıdır; ve burada yaratılan herhangi bir izlenim, savaşın daha derin deneyimleriyle o kadar çabuk örtülmüştür ki, bir karışım kolayca açıklanabilir.

Akşam, usta tarafından atılan bir madeni para yağmuru vardı -sadece "picayunes"-, dansın bir özelliği de adımlarını bozmadan mümkün olduğunca çoğunu geri kazanmaktı. Dolayısıyla yaşlı kadının hafızası o kadar da uzak değil, ancak bir tarihçi olarak biraz düzenlemeye ihtiyacı olabilir. Ancak
bu, bugün dünyanın kütüphanelerine saygısızlık eden, baldırda bağlı sözde "tarihin" büyük bir kısmı olsa da.

Bu çok kolay, bir kayıt üzerindeki örümcek ağları, -- tam olarak alfabe olarak yorumlanamayacak örümcek ağları -- onları önemsiz hiyeroglifler olarak yorumlamak yerine, onları basitçe bir kenara atmak veya ait oldukları yere, sadece garip bir öneri bekleyebileceğimiz, preslenmiş biberiye kalıbından, ölü anıyı simgeleyen, mitin karanlık alanına göndermek yerine.

* * * * *

Bu zavallı geriye dönüp bakıldığında neredeyse tamamen zevke adanmış gibi görünen ev partisi, yine de planlandığı proje üzerinde hemen çalışmaya başladı.

Bu ana sebep, Harold'ın karısını toplumun önemli üyelerinden bazılarıyla bu kadar samimi bir şekilde tanıştırmasıydı, bu kişiler hayat arkadaşlıklarını onlara kendi kapısını açmasına yardım etme
hoş olayından itibaren tarihlendireceklerdi.

Önerilen büyük köprünün kemeri için temeller atılmadan önce, bataklıkların bataklıklarına binlerce dolar gitti,
altından tekneleri yanaşacak.
Eylem yapmaya meydan okunan dürtüsel bir çocuğun kibirli
cesaretiyle,
önce kemerini yapmaya başladı. Bağımsızlık ve cömertlik ilanı,
aldığı pozisyonu ifade edecekti. Bazen cesur bir cephe oluşturmak iyidir,
geriye doğru çalışmak gerekse bile. Harold hızlı hareket ediyordu - ama savaş tanrıları daha hızlı hareket ediyordu!

Palmetto bataklığının üzerinde tek bir sağlam duvar sütunu bile yükselmişti ki Fort Sumter'ın topları duyuldu. Barut kokusu frenin sağlamlıklarına
işledi ve yine de, burun delikleri aceleci bir savaş atınınkiler gibi titrese de, efendi
onsuz acımasızca yalnız kalacak olan kadını düşünerek kendini dizginledi. Ve kemerini dikerken kendi kendine şöyle dedi: "Üçte ikisi yeter! Ben
onların dehşet adasını kendi payıma aldım.
Köprümde çelenkler olabilir - kahramanlar olarak kanalımdan yukarı yelken açtıklarında!"

Ancak savaş alanından gelen bir sonraki esinti kemer üzerindeki çalışmayı durdurdu.
Kardeşler yan yana düşmüştü.

[Resim: "Cesur, düşüncesiz adam, sevgilisini kucakladıktan sonra öne doğru koştu"]

Çılgınca kurtardığı iki kılıcı da ele geçiren, "üç kişi olarak savaşacağını" ilan eden cesur, düşüncesiz adam, sevgilisini kucakladıktan sonra, bir elini Hannah'nın, diğerini İsrail'in eline koydu ve koyu gözlerini sessizce kaldırarak onları Tanrı'ya emanet ederek atına bindi ve geriye bakmaya korkan biri gibi öne doğru koştu.

VI

Herkes "zavallı Harold Le Duc"un hikayesini bilir - nasıl yakalanıp yaralandığında, bir yıldan fazla bir süre boyunca bir Federal hastanede deliliğin eşiğinde yattığını. Herkes, yalnız adada, onu alıp bakacak tek siyah ellerle çocuğunun doğumunu ve sadık iki kişi tarafından korunan ve hayatı için dua eden üç yüz sadık köle tarafından sevilen bekleyen annenin, efendilerinin muzaffer dönüşünün şerefine onlar için büyük bir Noel ziyafeti planladığı gün sonunda nasıl öldüğünü bilir.

Hikaye çok eski. Herkes, "yaşlı insanların", Albay ve Madam Le Duc'un, bir savaş raporu üzerine kaçıp son oğullarını takip ederek, sınırları nasıl geçtiğini ve o günden sonra adayla iletişim kuramadıklarını bilir; frenin kalbindeki
yılan vebası mevsiminin, çıngıraklı yılanlar ve bakır kafalı yılanlar,
yayılan engerekler, mokasenler ve yılan balıklarının adaya gelip,
kıvranarak, fırlayarak veya tembelce çiçek açan arazilerinde ve nilüfer göletlerinde güneşlenirken, hatta bazıları insanların yataklarına
girerken; ağaçlar kuşlardan arındığında ve timsahlar
teraslarda dolaşırken, kümes hayvanlarını yağmalayıp
hatta zenci çocukları tehdit ettiğinde.

Böylesine çeşitli felaketlerin varlığında zencilerin çoğu
vuduya geri döndü ve Şeytan'a sunulan garip ateşlerin başında çıplak danslar, kiliselerde İsa'nın adının haykırılmasının yerini aldı. Frenin üzerindeki gökyüzündeki kırmızı bir çizgi, kanın bir alameti olarak kabul edildi - şeker evinin bacasına
çarpıp işi durdurma emri veren yıldırım.

Kök ve otlardan yapılmış lezzetli çaylarla hastaları tedavi eden yaşlı kadınlar
kıl ve kemik parçalarıyla büyü yapmaya başladılar. Bir tavşan ayağı
ilaçtan daha etkiliydi; bataklık köpüğüyle ıslanmış ve
yanan kükürtün parıltısında kurumuş bir yılan dişi Tanrı'dan daha çok korkulacak bir şeydi.

Savaş, ölüm ve doğum ve tekrar ölüm, ardından kıtlık tehdidiyle gelen yetersiz yiyecek ve ardından yılanların istilası, zaten titrek ve yarı korkmuş kalplere dehşet salmıştı.

"Özgürlük" kelimesi adaya ulaşmış ve havayı umutla titretmiş, korkuyla karışmıştı ki, efendinin ölüm haberi, ürkütücü ihtimalin kasvetli bir teyidi olarak geldi.

Bütün bunlar açık bir hikaye. Fakat İsrail ve Hannah, kaçmalarında sadık birkaç kişinin yardımıyla karanlık bir gecede nasıl kayıp gittiler,
küçük çocuğu yanlarında götürüp güvenli bir şekilde babasının halkına götürdüler,
askerin dönüşünü beklerken yokluklarından habersizlerdi--çünkü ikisi de onun öldüğüne asla inanmadılar;
babalarının evinin arka taraflarına neredeyse ulaştıklarında,
karşı konulamaz bir sel tarafından karşılandılar ve onları geri çevirdiler; ve
canlarını zor kurtararak, sonunda büyük evin salonundan bir kayıkla kürek çektiler--o kadar yüksekti ki,
annem geçerken duvardan bir aile portresi kurtardı;
bebek bunların içinde nasıl uyudu ve köpek de yüzerek onu takip etti--

Bu, asla kamuoyuna anlatılmayan iç tarihin bir parçasıdır.

Küçük grup, akıntının ortasında bekleyen bir kayığa bindirildi,
o kadar kalabalıklaştı ki
şehre güvenli bir şekilde
taşıdığı yolcuları hiç hesaba katmadı. Zavallı, perişan durumdakilerden birkaçı, hayatta kalanları aramak için plantasyonlara geri döndüler, ancak çoğu durumda, çok erken gittikleri için, cesaretleri kırılmış bir şekilde geri döndüler.

Misafirleri ve hizmetçileriyle birlikte ilk uyarıda çiftlikten kaçan Madam Le Duc, aylarca torunuyla birlikte yaşlı insanların kaçışını ve varsayılan kaderlerini duymadı. Hiç kimse, üçünün de nehirde öldüğünden şüphe etmiyordu ve haber, yine gecikmiş ölüm haberleri olarak geldi - savaş haberlerinin tarzından sonra gelen haberler, genellikle tüm aileleri yas tutmaya ve yas tutmaya, mevsiminde ve mevsiminde olmayan bir şekilde.

VII

Harold'un Brake Adası'na son dönüşünde, eğilmiş ve kırılmış, bakımsız, keder izleriyle gizlenmiş, umduğu gibi, ormanda kamp kurmuş, korkudan hapsedilmiş, kendi zencilerinden birkaçının tanınmamış hali üzerinde durmaya burada yer yok.
Bunlar, onu bir serseri sanarak ondan kaçındılar. Haberi _yolda_ duymuştu, o zamanlar birkaç yıl önce gelen "haber"i, ve yine de, onu mutluluğunun ve umutsuzluğunun olduğu yere geri çeken bir tür kör, sendeleyen büyülenmeye yenik düşmüştü. Sonuçta, gerçek savaş alanı burasıydı ve yine yenildi.

Çiftliğe ulaştığında, tamamen terk edilmiş buldu. Trajedilerin ardı ardına gelmesiyle batıl inançlara kutsal olan "büyük ev", Mammy ve Israel'in bıraktığı gibiydi. Kiler bile dokunulmamıştı ve şarap mahzeninin anahtarı örümcek ağlarıyla kaplı kapının önünde pas içinde yatıyordu.

Bu hüzünlü Brake Adası haccından sonra, sanki mezardan çıkmış gibi New Orleans sokaklarında beliren, erken yaşta grileşmiş ve hala zayıf, üzgün bir adamdı.
Yıkılmış evine geri döndüğünde ve ailesi ve arkadaşları tarafından bir kez daha tanındığında, kolayca saatin popüler kahramanı olabilirdi, çünkü neşeli dünya yaldızlı kapılarını ona açtı.

Eski New Orleans'ın Latin mizacı, tarihinin tüm hüzünlü pasajlarında bile, boğazında her zaman bir şarkı tutuyordu; ve Fransız mahallesinin, cilveli olduğu halde, fırfırlarını sallamadığı ve zarif ayak parmaklarıyla Canal Caddesi'nin alt tarafına bir sezon boyunca dans etmediği
bir yıl yoktu.

Ama Harold unutkan bir zihne sahip biri değildi. Hayatının kemeri kırılmıştı, bu doğru, ama başladığı köprününki gibi - evet, neşeli dünyayı davet edecek bir köprüydü ama yelkenlerinin altından geçmesine izin vererek
her zaman ona hükmedecekti - o da değerli bir yıkımdan başkası olamazdı. Yıkımın her adımda onunla alay ettiği adaya döndüğünde, aceleci öfkesi kendisine yönelmiş olsaydı, onu nereye sürükleyeceğini
söylemek mümkün değildi. Fakat yalnız bir anne ve babasının ölüm haberi üzerine kırık bir kalple öldüğü bilgisi, üç oğlunun sonuncusu - annesinin ona olan zavallı, bağımlılığı - onun şefkatli gözlerinin cazibesi ve neredeyse umutsuz bir mali karmaşanın zorunlulukları - tüm bunlar bir araya gelerek, harap olmuş bir mülkün yönetimini ele geçirmesi için erkekliğine bir meydan okuma olarak birleşti. Bu bir kurtarıcı durumdu. Çalışma ne kadar da sıklıkla insanların en büyük kurtarıcısıdır!

Bir kez çabaya yöneldiğinde, Harold kısa sürede işleri manipüle etme konusunda büyük bir deha geliştirdi. Yeniden düzenleme onun kontrolüyle başladı.

Kare omuzlu ve bir Kızılderili kadar dik, profili belirgin,
derin gözlü ve yüzü düşünceli olan beyaz saçlı genç adam kısa sürede belirgin bir figüre dönüştü. Ciddi adamlar bile "onun için aptalca davrandığında", evlenmeye uygun kız çocuklarının hırslı annelerinin, erkeklerin kıt olduğu bu kıt günlerde, kırık servetlerini onun ellerine teslim ederken ara sıra çırpınan endişeler sergilemeleri şaşırtıcı değildir.

İlk başta isteksizce, ancak daha sonra deneyimle yolunu bulan Harold, nehir boyunca en iyi mülklerden bazılarının yetkili temsilcisi oldu, kalanı kurtardı ve hatta bazen, daha önce sadece iyi ve güzel olmayı bilen, romantik evlerde ve bahçelerde, yayılan kokusu portakal çiçeği olan siyah giysili kadınlar için bütün mülkleri geri aldı.

Nehrin yukarısındaki bu yerlerden birine -"Yellow Tavern"da dul kalmış Marie Estelle Josephine Ramsey de La Rose'un mülkü- yaptığı bir geziden aceleyle dönerken, yaşlı adam Israel'in çağrıya cevap verdiği gece feribot sandalını aradı.

VIII

Yaşlı adam, beklerken, akıntının ortasında, sorununu düşünmeye çalışırken, çözümün çok yakın olduğunu hayal etti.

Yaşlı kadının kıyıda nasıl beklediğini ve dua ettiğini gördük; gölgeli zihniyle, birçok bilgenin yaptığı gibi, nasıl rahatlatıcı, sağduyulu bir inanç anlayışını, umut edilen şeylerin o elle tutulamayan "özünü", "görülmeyen şeylerin" o kaçamak "kanıtını" aradı.

Bir an sonra, kayık iskeleyi sıyırırken kirişlerin gıcırdadığını duydu, hatta her zamanki gibi, kimin geç gelebileceğini görmek için ayağa kalkarken, iki adamın yaklaştığını belli belirsiz fark etti, İsrail ve bir başkası; ve hemen İsrail'in adamın elini tuttuğunu ve adamın sendeleyerek yürüdüğünü gördü.

Erkeğinin incindiğinden korkarak irkildi; ama korku veya soru sesi çıkaramadan önce, İsrail yabancıyı kendine çekmiş ve
kırık bir sesle şöyle diyordu:

"Hannah! Hannah! Heah Mars' Harol'!"

Daha bir an önce, donuk gözleri gökyüzüne dikilmiş haldeyken,
bir inanç farkındalığı yaşamıştı ve efendisinin gelmesini güvenle
beklediğine inanıyordu. Ve yine de, onu şimdi karşısında canlı olarak
gördüğünde, haykırdı:

"Bu ne aptallık, ihtiyar? Bu gece bana şaka yapma, Isrul!"

Sesi neredeyse boğuktu ve konuşurken geri çekildi. Ama
itiraz ederken bile, Harold elini onun koluna koymuştu.

"Anneciğim," diye fısıldadı kısık bir sesle, "'dayanıklı şeytanını' tanımıyor musun--?"
(Bu, onun yaramazlık döneminde en sevdiği için kullandığı son ve en kötü isimdi.)

Harold cümlesini asla bitiremedi. İlk ses onu tanımıştı, ancak şok onu şaşırtmıştı. Sonunda hıçkırdığında
"Şşş! Şşş diyorum!" kolları dizlerinin etrafındaydı ve yüksek sesle ağlıyordu.

[İllüstrasyon: "Kolları dizlerinin etrafındaydı"]

"Glo-o-o--oh--glo-o-o--glo-o-ry! Ah, Gord'um!" Ama hemen gözlerini silerek kekeledi: "Seni bu kadar tutan ne, Bebek? Beni tut, chile--tut beni!"

Düşüyordu, ancak Harold güçlü kollarıyla onu sabitledi, onu sandalyesine bastırdı, ancak yanındaki alçak masada otururken titreyen elini tuttu.

Hemen konuşamadı, ancak başının göğsüne düştüğünü görünce hemen İsrail'e seslendi. Cevap olarak, hiçbir şekilde mendilin
çıktığı tarafından bastırılmayan bir netlik notası odun yığınından geldi. İsrail
duygularından utanıyordu ve kendini saklamıştı.

Horlayarak ortaya çıktığında, Hannah toparlanmıştı ve Harold'ı yüzünü daha iyi incelemek için
kendinden uzaklaştırıyordu.

"Saçlarına ne oldu, bebeğim?" dedi hemen. "Ahitnamemde bulduğum o sarı saç buklesi kadar parlak görünüyor. Geçen pazar günü sadece bir hafta önce ona bakıyordum ve kitabı
'uzun saç buklesiyle' okuyabilmeyi diledim."

"Bundan çok daha açık, anne. Seninkinden daha beyaz. Uzun bir yaşamın acılarını birkaç yılda yaşadım."

Israel hâlâ biraz kenarda duruyordu ve konuşmalarına hiç dikkat etmiyordu, ki konuşmalarını hemen sinirli bir şekilde böldü:

"Mars'ın Harol'u beni nasıl tanıdığını sanıyorsun, Hannah? O--o boynuzunu tanıdı! O boynuzu adadan boynuma doladığımda, selin üzerinden temizce geçirdiğimde bana oyun oynadın, ve ben buna ihtiyacım olduğunu
söylüyorum? Ama tabii ki onu Mars'ın Harol'unu eve çağırmayı düşünmedim! Kesinlikle istemedim! Ama yaptığı şey buydu. Boynuzun sesi bu kadar tanıdık olduğu için, bana bir yabancı gibi paramı ödedi ve geçti."

Bunun üzerine Harold güldü.

"Elbette, Amca Israel; feribotumu sen almadın, değil mi? Sanırım onu ​​ücretlendirmen gerekecek."

Israel kıkırdadı:

"Tanrım, Hannah, dinle! Eski zamanlar gibi değil mi? Bu han'to-mouf günlerinde hiçbir şey talep etmiyorlar, Marse Harol'--burada değil."

"Ama söyle bana, Amca Israel, o eski boynuzu nasıl oldu da
yanında getirdin--elbette?" diye sözünü kesti Harold.

"Sadece onu yakaladım çünkü bırakamadım - Hannah'nın
po'tritini duvardan kaptığı gibi--hepsi o selde. Şimdi kabinde, yolculuğa tanıklık etmek için
kalkıyorum. Ama zamanla, vapuru
çekerken korna sesi işe yaradı.

"Hannah, tekneye bindiğinde, o eski
skiyi neredeyse
parçalayacaktı. Le Duc'un o yüksek adımını bilmeliydim ama bilmiyordum. Sadece adımlarını hissettim ve onu bir beyefendi olarak gördüm ve Tanrı aşkına, nehirde devrilmeden önce
inmesini söyledim. Hiçbir asaletle
boğulmak istemiyordum.

"O zaman saklanıyordu, ve biz pek göremiyorduk; ama o eğildi ve dedi ki, 'Amca,' dedi, 'o boruyu nehrin karşısına kim üfledi?' Ve ben dedim ki, 'Ben, efendim. Ben üfledim.' Sonra o dedi ki, 'Bu kimin borusu?' Ve ben 'Benim borumu çaldı, efendim.' Sonra vicdanım kemirmeye başladı ve kekelemeye başladım, 'En azından, onu almaya hiç cesaret edemeyecek gibi görünen bir arkadaşıma ait.' Arkadaşının kim olduğunu söylemedim, ama beni duvara itti. Yüzüme doğru işaret ederek, 'Arkadaşının adı ne, amca?' diye sordu. Ve orada kocaman bir kafam var ve
ayağa kalkıp:

"'Adı Le Duc, efendim, Harry Le Duc.'

"O özgür ve rahat, bu yüzden söylüyorum. Tanrım, pis! Eğer Mars'ın Harol'unun beni çağırırken dinlemeye
kurulduğunu ve bu kadar sosyal ve özgür olduğunu bilseydim,
onların üstünü kaplardım. Kesinlikle yapardım.

"Şey, 'Harry Le Duc' dediğimde, sanki biraz deniz tutmuş gibi görünüyor, başını eğme şekli ve ona nasıl olduğunu soruyorum--zaten bir derdi varsa. Ve bununla birlikte kuru bir kahkaha attı ve sonra bana ne sorduğunu düşünüyorsun? 'Amca, evli misin?' dedi. Ve bununla
_ben_ güldüm. Buna gülmek benim için hiç sorun değildi. Ben 'spon',
'Evet, efendim! Bahse girerim öyleyim! Hava gezgini bekar gibi mi görünüyorum?' O zamanlar
ben yarı delirmiştim.

"Eh, o da bana soru sormaya devam etti: Bana nerede yaşadığımı sordu ve ona beş yıldır setin kenarında yaşayan yaşlı bir
yükselici olduğumu söyledim; ve böylece
ileri geri koştuk, atlayışı yaptığımızı söyledik. Ve tekne inişe geçtiğinde elini bana koydu ve 'Amca Isrul, annesi Hannah nerede?' dedi. Ve in--Gord'a şükür! Onu tanıyordum! Ama konuşacak kadar kendime güvenmiyorum. Onu pençeledim ve sana doğru sürükledim. Sözün yerine getirildiğini gördüm ve kalbim dolup taşıyordu ama senin gibi bir halleluiah dilim yok. Ben onu sana verdim ve odun yığınına gittim!"

Harold için harika bir andı, gidenler hakkında her şeyi anlatabilecek tek yaşayan insanlarla bu buluşma.

Hannah'nın hafızası, sağduyulu anılar için fazla fotoğrafikti.
Kameranın en büyük kusuru, gereksiz şeyleri kaydetmedeki doğruluğunda yatıyordu ve bu da değerlerin karışmasına neden oluyordu. Bu yüzden yaşlı kadın,
zihinsel projektörünü geriye doğru çevirdiğinde, Harold'a her şeyin sonu gibi görünen, ayrılış günü olan "başlangıçtan başlayarak" günün her önemsiz olayını anlatırken, Harold gece boyunca dinliyordu, çoğu zaman önemli gerçekleri öğrenme hevesiyle büyük bir acı çekiyordu, yine de değerli bir şeyin kaybolmasından korkuyordu.

Yansıyan bir gün doğumu, bebekle ilgili hikayedeki yere ulaştığında, nehrin karşısındaki gökyüzünü kızartıyordu. Açıklama
bunu sevimli kılmak için hiçbir sevgi boyasına ihtiyaç yoktu ve dinlerken
baba kendi kendine mırıldandı:

"Ve sonra onu kaybetmek!"

"Ne diyorsun, Marse Harol?" Hannah soluk soluğa kaldı, hızlı kulakları onun
umutsuz tonunu yakalamıştı.

"Ah, hiçbir şey, Anne. Devam et. Küçük çocuğun boğulması gerçekten zalimce görünüyordu.
Ama seni suçlamıyorum. Siz yaşlıların kendinizi
kurtarmanız bir mucize."

Yaşlı kadın kocasına döndü ve ellerini kaldırdı.

"Ne-neden, Isrul!" diye kekeledi.

"Ne oldu sana--bütün gece orada oturup
bebeğin etrafında konuşmamı dinlemek--ve henüz ona isim vermedin!"

Ayağa kalktı ve Harold'ı peşinden sürükleyerek, arkasındaki kapıdan içeri girdi.
Perdeyi araladığında, bir güneş ışığı huzmesi uyuyan çocuğun üzerine
doğdu.

"Heah yo' baby, Baby!" Daha büyük krizler sırasındaki geçişleriyle sakinleşen alçak sesi düzgün ve nazikti.

Çocuğun üzerine elini koydu.

"Hadi bebeğim! Hadi!" diye bağırdı. "Yo' pa geldi! Hadi!"

Altın saçlarından yastığın üzerindeki bir teli bile kıpırdatmadan, çocuk kocaman mavi gözlerini
açtı ve
Mammy'nin yüzünden adamın yüzüne baktı. Sonra,--bir çocuğun inancı bir başkasınınkinden çok daha kesindir--hiç şüphe etmeden küçük kollarını kaldırdı.

Babası, dizlerinin üzerinde, onun yanında, eğildi, boynunu onun kucağına aldı, kollarıyla onun incecik vücudunu sardı. Böylece bir an sessiz kaldı, çünkü sevincinin acısı ne gözyaşlarının ne de kahkahaların ötesindeydi. Ama hemen çocuğunu kaldırdı ve
oturarak onu kucağına aldı. Henüz konuşamıyordu, çünkü güzel saçlarını düzeltirken ve yüzünü incelerken, koyu renk saçaklı gözlerinin mavi derinliklerini fark ederken, dudaklarında ifade etmek için titreyen isim "Agnes--Agnes" idi.

"Ne kadar güzel!" diye fısıldadı hemen; ve sonra Hannah'a dönerek, "Ve onu ne kadar da dikkatli saklamışsın! Her şey--çok tatlı."

"Oh, evet!" diye cevaplamak için acele etti yaşlı kadın. "Onun için hiçbir zahmetten kaçınmadık, Marse Harol. Onun için alabileceğimiz her şeye sahipti, ister istemez. Elbette onu vaftiz edecek _beyaz akrabası_ yoktu,
ve bu bizim için bir aşağılanmaydı. Onu öne çıkaracak yasal bir kişi
yoktu, bu yüzden hiç _kiliseye götürülmedi_; ama
ulaşabildiğimiz her türlü vaftizi yaptırdı.

"Babanın annesini, yaşlı Ma'am Toinette'i biliyordum, mezarında ters dönerdi,
torunu Katolik olarak vaftiz edilseydi, bu yüzden onu bu şekilde vaftiz ettirdim. O yaşlı yarı kör rahip, Peder Bir başkası, Bayou de Glaise'den gelen, burada Bouligny'de ayin veya başka bir şey düzenliyordu ve ben bebeği aşağı indirdim, o da üzerine Latince veya başka bir şey serpti, kulaklarının arkasına yağlı
bir şeyler sürdü, küçük alnını çaprazladı ve ona birkaç tane sofra tuzu yedirdi. Bunu _doğrudan_ yaptı, tüm cübbesini giymişti ve ben de ona iyi bir dolar kazandırdım. Ve boynunda gördüğünüz o rozet, bir hayırseverlik rahibesi, o berrak kolalı kulak kepçeli güneş şapkalarından biriyle, onu ona taktı. Ona giydirdiğini ve boğulmaması için verdiğini söylüyor--_sanki boğulmasına izin vermişim gibi_. Evet ve yine de öyle bıraktım,
ve hatta ara sıra bunun için taze bir mavi kurdele bile alıyorum. Onların o mavinin Hail Mary rengine benzediğini söylediklerini duyuyorum--ve onun gözlerine de yakışıyor.
Neyin şişmanlattığını söylerler ve o cazibelerin ona zarar veremeyeceğini biliyorum, ve tabii ki, her şeyi bilmiyoruz. Belki havada süzülen bir meleğin gözünü yakalayıp bebeği Cennete getirebilirlerdi. Elbette, ona böyle bir şey için hiçbir güvence vermezdim. Ben buna göre yetiştirilmedim ve dilenci bir ikiyüzlü değilim. Ama ben onu çıkarmazdım, dahası.

"Sonra, Bayan'ı tanıyordum, yo' ma, o 'Pistopal'dı ve Bayan Aggie o Numitarium'du; bu yüzden her seferinde bir vaiz geçerken onu kendi
yoluyla yapmaya zorlardım. Ben Vaftizci olduğum için ona yükleyecek zenci vaftizi yoktu.

"Yani cömertçe vaftiz edildi--evet, efendim. Eğer onların
tek _gerçek_ vaftizi varsa ve hangisi olduğunu _kıyıya_ söylemek istemiyorsam,
hepsini almam gerektiğini ve sadece _tek'in_ gerçek vaftizinin _sayılacağını_ düşündüm; ve yine de, eğer tüm dürüst vaftizler iyiyse, o zaman daha da neşeli, Kitabın dediği gibi. Elbette, üzerine bir dua serpilmiş yağmur suyunun hiçbir acıya zarar veremeyeceğini biliyordum.

"Görüyorsun ya, evin bir tarafı Fransız eğlencesiyken, diğer tarafı İngiliz kokusuyken ve her dalda kanlı bir düzine yan ulus varken, aklıma eski hanımın çok düşündüğü o binlerce çiçekten oluşan bu _bahçe geldi. Herhangi bir bayrağı söndürmek
zor.

"Ama bebekten bahsetmişken, o mahrum bırakılmadı, daha da fazlası, Tanrı onu bir mevsimliğine yüksek yaşam haklarından, aristokratlıktan, soydan ve gelecek nesillerden mahrum etmedi, ve hepsi de buna benzer.

"Ve--

"Ne diyorsun, Mars'ın Harol'u? _Adımız_ ne--'

"Ona isim vermeyeceğiz, Bebek, daha fazla değil, o Blossom. Beş şehir
adında 'Bayan Blossom' diye yazmıştım, öyle. Hayır, efendim. Ben
renkli yerimi biliyorum ve bu kadar ileri gideceğim, ve hepsi daha da öte.
Vaftiz edilmeden önce olduğu kadar arkadan da bir çiçekti, bu yüzden benim ona isim vermem önemli değil. Vaizlere 'Agnes' diye seslenmek için 'daha' cazip geliyordum, bana bir isim için baktıklarında, sanki
bu onun hakkıymış gibi--sanki buna doğuştan sahipmiş gibi; ama--ben ona asla
dayatılmadım. Hayır, efendim, ona asla dayatılmadık.

"Hayatımda yaptığım en büyük yanlış onu--ve Gord bunu onu
kollarıma almak için yaptığımı biliyor, ve senin için, efendim--tek yanlış onu
küçük güneş başlığı olmadan serbest bırakmak ve tenini esmerleştirmekti, böylece belki de
kimse
onun bembeyaz olduğunu
görmezden gelip onu benden
almaya çalışmazdı. Ve _bir_ zaman, genç bir adam bana onun adını sorduğunda,
doğrudan söyledim, ama onun bana karşı çok güçlü göründüğünü gördüm ve konuştum ve dedim ki, 'Onun başka hangi adı olmasını 'umursuyorsun'? Benim adım Hannah Le Duc,
ve ben o çocuğun babasının annesiyim.' Affedersin, Mars'ın Harold, ama sen
benim senin _kara_ annen olduğumu biliyorsun--_ve çok sıkıntıdaydım_.

"Yani genç adamın, hiç kuru üzümü yokmuş gibi görünüyor. Bir nevi ıslık çalıyordu ve kocaman bir sarışın torunu olduğunu söyledi - ve ben de, "Evet, efendim; öyle görünüyor." 

"Ve ona yaptığım tek yanlış bu. Küçük yemek masasına bir masa örtüsü ve beyaz bir peçete koydu - ve ona tutmak için gerçek gümüş kaplamalı bir peçete halkası da aldım - ve kendi küçük duasını söyledi - o kısa "Grace o' Gord--malzeme
kolyeleri", Bayan Aggie'ninkilerden biri; bunu ona öğrettim. Hayır, o
serbest zenciler gibi setin dışında yaşıyorsa, o
serbest bırakılmadı. Ama biz burada _yaşadık_ demiyoruz, kesinlikle değil,
efendim. Biz sadece _bu_ beş yıldır bekliyorduk - bu geceyi bekliyorduk.

"Hiçbir zaman onun giysilerini bir büroya ayırmadım; hepsini küçük sandığında saklıyorum, ilerlemeye hazırım. "

Bir an için inancının doruk noktasına ulaştığının farkına varması
ruhunu doldurdu ve ilerledikçe sesi yumuşak, ritmik
dalgalanmalarla düştü.

"Evet, Mars'ın Harol'u, Mammy'nin bebek oğlu, o yaşlı kız bekliyordu,
ve o yaşlı adam İsrail _o_ bekliyordu, ve Blossom _o_ bekliyordu. Sanırım onun sağlam bir inancı vardı, her şeyden öte, bebek vardı. Gün
gün hepimiz bekledik - ve gece gece. Ve bazen cesaretimiz
sönünce ve inancımızın ışığı sönünce, sanki serbest
kalmışız ve bir tür kör arayışta dolaşmaya başlamışız gibi, _nehirden_ _başlamışım_ gibi.

"Sanki nehrin çağrısına kulak vermiş olsaydık, çölün karmaşasında kaybolmuş
İsrailli çocuklar gibi olurduk. Nehirde
oturduğumuz sürece, onun yanında kalmaya karar verdik, tıpkı bir annenin eteğine asılan bebekler gibi. Bir gün bizi kırbaçlayacak ve sert bir şekilde cezalandıracak; sonra bizi ışığa çıkaracak, tıpkı bu gece yaptığı gibi--gerçek annelerin yaptığı gibi.

"Ve, Mars'ın Harol'u--"

Sesini alçalttı.

"Mars'ın Harol'u, bana bilmediğini söyleme! Sana söylüyorum, ben ve bu Nehir birlikte yıldızların altında birçok karanlık gece geçirdik ve birbirimize çok yalnız saatlerce konuştuk ve cevap verdik - ve o bize karada ve suda birçok şey gösterdi -

"Sana söylüyorum, Nehir hakkında bir şeyler öğrendim, Mars' Harol'.
O - neden, o -

"Ah, keşke hepsini bir kitaba yazmak için yazabilseydim! Birlikte
birkaç _meraklı_ zaman geçirdik, kesinlikle doğdun - kesinlikle doğdun.

"O gizemli bir yaratık, kesinlikle!

"Eğilip elini içine daldırıyorsun ve onu kaldırıyorsun ve bunun _ıslak_ olduğunu söylüyorsun. Küreklerini ona saplıyorsun ve o tekneni göğsünde döndürüyor. İçine dalarsın ve çıkarsın--_ya da çıkmazsın_.
Biri onu yer. Biri onu içer. Bazıları ondan daha fazla zenginlik elde eder. Bazıları
içine
akar. Bazıları onun içinde boğulur.

"Ve o verir ve alır, ve tüm küçük çocuklarının
tatminleri bir şekilde ondan daha fazlaymış gibi görünür; ama yine de, o
hiç telaşlanmaz. Devam eder ve devam eder--yağmur ya da güneş--yüksek
su--alçak su--hepsi aynı--devam eder ve devam eder.

"Boynuna elmaslar istediğinde, uzun
görünmez elleriyle uzanır ve gök kubbeden yıldızları toplar.

"Ay onun ortak göğüs iğnesidir ve güneş--

"O bile onu etkilemiyor. İstediğini alır ve her gün onun
ateşini geri gönderir.

"Sisler yüzüne bir örtüdür ve sağanak yağmurlar onu çevreler.

"Gündoğumu veya alacakaranlık, karanlık gece veya öğlen, her değişime
_geçerken_ cevap verir.

"Ama kim onu ​​durmaya, bakmaya veya dinlemeye _teşvik etti? Hiç kimse, Bebek.
Ve neden?

"Aman Tanrım! Herkes biliyordu!

"Görüyorsun ya, o an boyunca, konuşmaya ve konuşmaya başlamadan önce üzerinde çalışır ve düşünürdüm - Nehir ve ben.

"Karanlık bir gecede, yaşlı adam suyun üzerinden kürek çekmek için tekneye binerken, kıyıda alçakta ağladığımı duydu ve bir ördeğin göğsüne
yerleştiğini hissetti ve aynı sıkıntılı düşünceyi taşıdığımızı gördü - sözümüzün yerine getirilmesini arıyor ve bekliyorduk.

"Ve böylece çağırmaya başladık ve yürekten yürekten cevapladık."

* * * * *

Hikaye neredeyse anlatıldı. Şüphesiz birçok kişi bunun burada bitmesini isterdi.
Ancak nehir hikayesi açgözlülük hikayesidir ve tatmin edici olmalıdır.

Baba ve çocuk birlikte otururken, Israel taze talaş getirerek geldi.
Yine odun yığınlarının arasındaydı. Bu sefer onu köpek takip etti.

"Neden, Blucher!" diye haykırdı Harold. "Blucher, ihtiyar!" Ve onun
sesini duyan köpek sızlanarak ve koklayarak omzuna tırmandı, hatta
yüzünü ve elini yaladı. Sonra koşarak uzaklaştı, Israel'e
ve Hannah'a havladı ve onlara gelen adamın kim olduğunu güzel bir köpek Latincesiyle söyledi.
Sonra ayaklarının dibine çömeldi ve bir an yüzüne baktıktan sonra
başını efendisinin sağ ayağına koydu, Harold'ın ona yavruyken öğrettiği bir numara. IX

Elbette Harold tüm aileyi hemen evine götürmek istiyordu
ve Hannah, şafak vakti fırınından ona siyah kahve servis edene kadar başka hiçbir şey duymak istemiyordu
ve İsrail'le birlikte taşınmadan önce "birkaç gün dinlenip ders çalışabilmeleri" için yalvardı.

Bundan sonraki ikinci akşam, akşam karanlığında, erkeği teknesindeyken, yaşlı kadın sandalyesinden kalktı ve önce
gökleri inceledikten sonra, sonra da kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için etrafına bakındı, yavaşça suya indi, sal ile kıyı arasındaki sığ bir havuza doğru ilerledi. Önce burada, kıyının kenarında oturdu, açıkça ayaklarını suya daldırdı ve konuşmaya
başladı - ya da muhtemelen şarkı söyledi, çünkü salın küçük seslerinin üzerinde yalnızca ara sıra yükselen alçak ses, bir rahibin sesini andırıyordu.

Sadece bir an için, böyle oturdu. Sonra kendini suya doğru indirmeye başladı, ta ki eğilerek yüzünü çimenlere koyabilene kadar, böylece bir
dalga üzerinden geçti ve ağırlığını bırakıp, kollarını uzatarak sığ havuza girdiğinde, yakından dinleyen biri, nehrinkine çok benzeyen, ancak kelimelerin belli belirsiz imalarıyla ondan ayrılabilen, arada sırada salların gıcırdaması ve çarpmasıyla ve etraflarındaki emiş girdaplarının gurultusuyla kesilen veya boğulan dalgalı bir şarkı duymuş olabilirdi.

Kadının sesi -şarkı, konuşma veya başka bir şey?- kesik kesik geliyordu, sanki başka bir varlıkla konuşuyormuş gibi.

Aniden, böyle dururken, bedeniyle düştü, kısa bir an için tamamen suyun altına girdi, sanki vaftizini yeniliyormuş gibi ve hemen kendini kaldırdığında, yüksek sesle ağlıyordu, kollarının çözülmesinin verdiği korkunç bir anlık umutsuzlukla hıçkırıklar
gibi hıçkırıyordu - sarsılmış, dizginlenmemiş.

Sadece birkaç dakika böyle dururken, - kederin acıklı bir israfı, ıslak, karanlık ve terk edilmiş, gece kıyısında yalnız, - ani bir rüzgar,
sıradan bir akşam akıntısı, yanındaki kütüklerin üzerine köpüren bir dalga attı,
öyle ki püskürmesi onu örttü; gerilmiş ipler, kırılan ve çarpışan keresteler, harcanmış dalganın salın içinden yavaşça damlamasıyla, onun heyecanına cevap veriyor ve muhtemelen onu yatıştırıyor gibiydi; çünkü,
rüzgar geçip sular çekildikçe, aniden hareketsizleşti,
ve geldiği gibi kıyıya tırmanarak, huzur içinde biri gibi sakin bir şekilde
kulübesine doğru yürüdü.

Bu son cemaatin doğasının tam olarak ne olduğunu hiç kimse asla bilemeyecek. Bu, yıllarca süren stresle değer kazanan sadık bir arkadaşlığın samimi bir şekilde vedalaşması mıydı? Yoksa nehrin kişiliğiyle ilgili bir farkındalık veya halüsinasyonda daha derin bir anlamı mı vardı - efendisinin dönüşünde sadece bir kez gizemli bir şekilde güven duygusuyla bahsettiği "sır"?

Belki de kendisi bilmiyordu veya sadece söyleyemediği şeyi belirsiz bir şekilde hissediyordu. Kesinlikle, hayatında ve ruhunda kendisiyle bir olan yaşlı kocasına bile bu mistik vahiyleri iletmeye çalışmadı. Zihinlerimizin en yakın ve en sevdiklerimizle hangi düzlemlerde buluşabileceğini sezgilerimizle biliyoruz. İyi adam ve asker İsrail'e, hatta hayal gücü kuvvetli kadının cesareti azaldığında titrek ellerini kaldıran ve tamamlanma saatini işaret eden peygambere, iyi veya kötü için potansiyellerle dolu olan büyük nehir sadece bir nehir olabilirdi. Bir ayna olarak ona ilahiliği göstermişti ve karakteriyle onun görüntü seven zihnine, onu değerli kılacak başka bir şeyi _tipik_ kılıyordu. Ancak akıl sağlığı olarak adlandıracağı şey -kelimeyi bilseydi- onu orada durmaya mecbur ederdi.

Yıldızlar bir şey söylemez ve zavallı ay -en iyi ihtimalle sadece güneşin ne söylediğini ima eder- aklından tamamen çıkar. Ve NEHRİN RUHU -eğer gerçekten bir kez sessizliğini bozduysa- bir daha konuşamayabilir. Ve böylece, sırrı güvendedir - kırık rüzgarlar burada ve orada bir nefes alsa bile, onu kütüklerin üzerinden ve üzerinden telaşla gönderse bile güvendedir, ta ki bir tür çılgın arp bilinciyle titreyene ve dalga kırıldığında sadece bir tam ses için titremeye başlayana kadar - tek bir tutarlı ruh özü ifadesi için - titremeye hazır hale gelene kadar. Belki de ikiz ruhların kolları
çözülmüştü - ve gülümseyerek ayrı yollarına gittiler - kadın ve nehir.

Kısa bir süre sonra, yaşlı kadın temiz giysiler giymiş, beyaz, kolalı tignon'u ay ışığında parıldayarak kocasıyla oturup konuşmak için dışarı çıktığında, sakinliği, dinginliğiyle Efendi'nin sesini andıran suyun yüzünün sakinliği kadar mükemmeldi, Peter onun sözü olmasa
batacaktı.

Bu, buradaki son geceleri olacaktı. Harold ertesi gün onları annesine ve Blossom'a götürmek için bir araba getirecekti ve yaşlı kalplerindeki neşeye rağmen, gitmeyi düşünmek onlara bir acıya mal oldu. Her odun yığını bir anıyı barındırıyor gibiydi, bankanın her özelliği hassas bir çağrışımdı. Blucher yanlarında uyuyordu.

İlk konuşan Israel oldu.

"Hannah!" dedi.

"Ne, Isrul?"

"Bu gece eve gitmeye hazırım, Hannah. Marse Harol geldi.
Sorumluluğumuzu
tamamladık ve büyük nehir denize akıyor ve ısınırken, Bayan Aggie'nin bize baktığını ve Marse Harol'la buluşmamızdan sonra bizimle görüşmek istediğini hayal ediyorum ve Blossom'ı da yanımıza aldık. Ne diyorsun, Hannah?"

"Yorgunum, ihtiyar, ve eğer dün gece senin dediğin gibi gidebilseydik, sanki hazırmışım gibi görünüyor - ve tabii ki, şimdi hazırım, eğer Gord isterse. Barış benim isteğim. Yine de, biraz dinlenip özgürlüğü serbestçe incelediğimizde, belki de acele etmek istemeyiz. Eğer Gord'un bizi çağırmasını bekleyip yatsaydık, - O bizi birlikte çağıramazdı ve sonuncusu için yalnız günler olurdu. Ama eğer Marse Harol ile uzun süre gidersek, o ve Blossom geriye kalanlar için bir yığın teselli olur."

"Hannah!"

"Evet, Isrul."

"Bu gece uçurumun kenarına yaklaşıyoruz--öyle değil mi?"

"Evet, Isrul."

"Ve derin sular görünüyor, ha, Hannah?"

"Evet, Isrul."

"Ve yakından dinlersek şarkı söylediğini duyarız, ha, Hannah?"

"Evet, Isrul."

"Eh, unutmayalım, hepsi bu. Unutmayalım, bu yükselen gelgite sırtımızı döndüğümüzde, Ürdün nehri hemen önümüzde, aynı şekilde--ve geçiş zamanımız çok da uzun sürmeyecek."

"Amin!" dedi kadın.

* * * * *

Ay, büyük nehrin üzerinde tam olarak parlıyordu, kıyıdan kıyıya ışık saçan bir yol oluşturuyordu, yaşlı çift yavaşça kalkıp dinlenmeye çekildi.

Sabaha doğru kulübenin önünde hızlı bir gurgling sesi duyuldu.
Blucher bunu yakaladı ve dışarı fırlayarak yıldızlara havladı. Set kulübesindeki uyuyanlar, aşırı yorgun oldukları için uyumaya devam ettiler.

Carrollton bahçesindeki bekçi sesi duydu, neredeyse bir kükremeye dönüştüğünü duydu ve yeni sete doğru koştu, tam
zamanında kulübenin çatısının battığını ve üzerinde durduğu tüm kara parçasının açgözlü sele kapıldığını görecek kadar zirveye ulaştı.

* * * * *

Harold Le Duc o sabah yaşlıları eve götürmek için geldiğinde, nehir onu yakındaki kıyının kenarında karşıladı ve yüzü
gülümseyen masumiyetin yüzü gibiydi.

Nehrin yavan inkarında trajik bir şekilde ifade edilen korkunç gerçek karşısında dehşete düşmüş bir şekilde dururken, ıslak bir köpek geldi ve sızlanarak
ayaklarının dibine çömeldi. Yumuşakça havladı, başını bir an efendisinin çizmesinin üzerine koydu, bir tür gizli nota mırıldandı ve havaya bakarak tekrar yumuşakça havladı.

Anlayabildiğinden fazlasını mı gördü? Efendisini rahatlatmaya mı çalışıyordu?
O son gece yaşlıların tüm tatlı sohbetlerini duymuştu ve belki de en zavallı konuşmasında her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu. Mammy Hannah ve Amca Israel, sorumluluklarını yerine getirdikten sonra,
birlikte Nehri geçmişlerdi.

ÜÇÜNCÜ KISIM

"Ah, rüzgarlı,
Tatlı Lucindy,
Bu gece nehir kıyısında,
Ve ay
Öğle vaktini vuruyor,
Budama suyu beyazken."

Plantasyonun aşk şarkısı böyle akıyor ve büyük esmer bir adam,
Omuzunda küreklerle, "Aşıklar Yolu"nda, _bois d'arcs_ arasında, Mississippi setine doğru yürürken böyle söylüyordu.

Hanımının evini işaretleyen kabak asmasına yaklaşana kadar doğru bir şekilde tekrarladı, sonra sesini biraz alçalttı ve kafiyeyi daha büyük bir değer için
tercih ederek şarkı söyledi:

"Ah, rüzgarlı,
Tatlı Maria,
Bu gece nehir kıyısında--"

Ve arkasından ayak sesleri duyana kadar hızını yavaşlattı, durdu
ve kıvrak sarı bir kız onu yavaşça geçerken bekledi.

"Heah, sen yükünü al!" diye güldü ve ona küreklerden birini uzattı. "Doğrudan başlasan iyi olur. Yarısını sen, yarısını da ben taşıyacağım." Ve o
küreği alırken ekledi, "Bu gece nasılsın, şeker kız?"

Sağ kolunu beline doladığında, kalan küreği sol tarafına kaydırdıktan sonra, kız içgüdüsel olarak sağ omzunun üzerinden taşıdığı küreği ona verdi, böylece sol kolu karşılıklılık için serbest kaldı ve safça kendini buna adadı.

"Sana söylüyorum, hava bu gece güzel ve rüzgarlı, yeter," dedi. "Setteki esinti taze ve serin, ayrıca kızda yeni bir sarı-kahverengi elbise var ve o--"

"Hangi bot? Malviny'ninki mi? Ona yeni bir kat boya verir misin? Ve o benim en sevdiğim renk--sarı-kahverengi!" Bunu kıkırdayarak söyledi.

"Hayır; artık _Malviny_ botu yok--bu plantasyonda değil. Adını
değiştirdim."

"Sen misin, değil mi? Bu sefer ona ne isim verdin?"

Kesinlikle beklenen bir şekilde şaşkınlığını ifade etmeye hazırlanıyordu. Elbette
teknenin adı _Maria_ olarak değiştirildi. Bu şartlar altında başka ne olabilirdi?

"Onu bir hanımefendinin ten rengine göre boyadım, parlak, berrak sarı;
ama ismine gelince - tahmin et!" dedi adam, taşıdığı kürek bir ağaca çarptığında kıza doğru bir hamle yaparak - bu hamle onu dudaklarıyla kızın kulağına dokunacak bir pozisyona getirdi ve tekrarladı: "Ona ne isim verdiğimi düşünüyorsun, tatlım?"

"Nereden bileyim? Senin kalbinde değilim!"

"Sen değilsin, değil mi? Eğer değilsen, kimin olduğunu çok iyi bilmek isterim. Sen düzenli bir yolcusun, sen - ve bunu sen de biliyorsun! Hadi tahmin et, kızım. Sence teknenin adı ne?"

"Pekala, tahmin etmemi istersen, _Silv' Ann_ derim. Bu bir
tekne için hoş bir isim."

"_Silv' Ann!_" küçümseyerek. "Açıkçası, M'ria, senin
kıskanç
kalpli olduğuna inanıyorum. Hayır, kesinlikle! Bir süre önce Silv' Ann ile
dolaştığımı biliyorum, sadece vakit geçirmek için, ama o benim teknelerimden hiçbirinin adını söyleyemez! Hayır; eğer
tahmin
edemeyeceksen, sana söyleyeyim--öyle, sana bir ipucu vereyim. En
iyi kızımı
adlandırdı! _Şimdi tahmin et!_"

"Tahmin etmekte hiç beceriksiz olmadım." Kız başını
sallarken güldü. "Heah, yemin ederim, dostum, ve beni serbest bırak. Ben yarı yük taşımaya söz vermedim, biliyorum. Aman Tanrım, ama o ağır kürek tüm
kolumu uyuşturdu. Of! Çocuk. Ellerini çek, iğneleri ve iğneleri
saçıyor. Bu gece suda kürek çekmeye kesinlikle çok sevindim."

Artık sevgilisinden ve onun elinde bir top gibi fırlattığı, asla görmesine izin vermediği onurdan o kadar emindi ki, konuyu
hevesle bir kenara bıraktı.

Birkaç yaz okula gitmişti ve birçok kelimeyi çözebiliyordu, ama kesinlikle, gururlu bir pratikten, kendi adını
heceleyebilmişti. Şu anda birlikte sete tırmanırken, suyu görünce şöyle dedi: "Bu tekne nerede, her neyse - ne derseniz deyin? Görünürde değil - sağda değil!"

"Hayır; akıntının üzerinde küçük bir parça - daha sonra kümeleniyor. Kimsenin onunla dalga geçmesini - ve belki de işlerimi okumasını istemedim. Kıç tarafına yeni unvanını - her harfi farklı bir renkle - her gün yeni bir ışık altında - boyattı. "

Kız aptalca kıkırdadı. Kendi isminin konturunu, teknenin üzerinden uzanan bir renk buketini görüyor gibiydi ve bu onu memnun etti.
Bu onun için bir tanık olurdu -- okuyabilen herkes için.

"Ben kesinlikle tekneleri ve suyu severim," diye genelledi, yürümeye devam ederken.

"Ben de," diye kabul etti sevgilisi; "ama her şeyi severim -- seçtiğim
şirketle birlikte. Şu yüzümün önünden vızıldayan şey ne? Bir bal arısına benziyor."

"Bu bir bal arısı. Çin çiçekleri yüzünden geliyorlar.
Ama dikkat et! Başka bir şey! Onları o Çin çiçeklerinin ortasında uyuşturduğun zaman başlattın. Çin ağaçları çok
iğrenç tatlılaştığında, arılara dikkat et!"

"Evet," diye kıkırdadı adam; "ve eğer üzerinde çalışırsak bu konuda bir ders olur. Hayat çok
iğrenç tatlılaştığında, belaya dikkat et! Ama bu gece bunun için endişelenmeyeceğiz. Sokan arılardan mı korkuyorsun?"

"Hayır, bal toplarken değil - çok meşguller. Kaçındığım aylaklara vur. Ve beladan korkmuyorum, ayrıca. Yine de, mutluluk bir işaretse, daha dikkatli görünmeliyim."

"Çok mutlu musun, Şekerim?"

Kız güldü.

"Öyle miyim bilmiyorum - söyleyebilmem için önce o kayıktaki ismi görmem gerek. Elini belinden çek, evlat! Eğer çekmezsen, beni sokan arılardan korkarım, yeter artık! Hayatı _çok_ tatlı yapma!"

Kız söğüt kümesine doğru koştuğunda ikisi de gülüyordu, Love hemen arkasındaydı ve bir anda _Maria_, sarı parlak elbisesiyle gün batımına doğru fırladı.

Bir veya iki tekne onlardan önce gitmişti ve hemen ardından bir tane daha geldi, ancak bir sandal sahibi olmak veya hatta odunlardan birini yapmak para gerektirir, bu da esir alan kişiye ücretsizdir. Ve böylece nehri arayan çiftlerin çoğu kısa bir süre dolaşıp akasya ağaçlarının arasındaki kaba yontulmuş banklarda veya suyun kıyısını çevreleyen
sürüklenen köpekbalıklarında tenha koltuklar buldu. Daha fazla yürümek için hava çok sıcaktı.

Fransız pazarında "Picayune Tier" etrafında toplanan meyve taşıyıcılarıyla aynı aileden oldukları kolayca anlaşılan bazı küçük teknelerden, yumuşak İtalyan dilinde tatlı şarkılar duyuluyordu,
genellikle akordeonla.

Genç Aşk, orada her yaz akşamında söylediği gibi, suyun üzerinde yarım düzine dilde şarkı söyledi.

Kayıklar çoğunlukla kıyıya oldukça yakın seyrediyor, kanalın güçlü akıntısını
kıvrılıyor, ayrıca, geçişleri her zaman arkalarında geçen küçük tekneleri tehlikeye atan büyük vapurlardan da kaçınıyordu.

Gerçekten de, bu büyük "paketlerden" birinin geçişi genellikle orta akıntıyı temizliyordu, ancak birkaç maceracı kürekçi, onun ardından gelen dalgalarda
kaderi göze alabiliyorlardı. Bu büyük vapurlar, mütevazı nehir halkı arasında, kişisel ilişkilerinde onları ayıran
gururlu yüz hatlarından çok, dalga oluşturma güçleriyle tanınıyordu.

Örneğin, omurgasını takip eden köpüren fırtınayı deneme cesareti için _Capitol_ adlı büyük bir tekneyi bekleyenler vardı, bazıları ise daha az tehlikeyle eğlenirken, teknelerinin _Laurel Hill_'in arkasında dans etmesini tercih ediyordu. Ya da belki de tam tersiydi: belki de küre tepeli bacaların _Laurel Hill_'iydi, geçişi daha sansasyonel hale getiren.

Her şey uzun zaman önce oldu, ancak olayların son olarak anlatılmasından bu yana sadece yaklaşık on üç yıl geçti ve her iki tekne de öldü. En azından eylem dünyasından çıktılar ve umalım ki dinlenmeye çekilmişlerdir. Kıyıya vurmuş ve nihai çözülmeyi bekleyen yaşlı bir gemi her zaman acıklı bir görüntüdür, sandalyesinde felçli bir hastayı, kaderi kasvetli bir şekilde beklerken - ayaklarının dibinde sonsuzluğun sularını.

Bu akşam, kıyıdaki balıkçılar -çoğunlukla yaşlı zenciler- salların arasında dolaşıp oltalarını atıyorlardı ve eğer kürekçiler dikkatle dinliyorlarsa, bu nazik işçilerden alçak perdeden şarkıların kısa parçalarını, çoğunlukla memnuniyet veya sevinç ilahilerini yakalayabilirlerdi. Eski bir balıkçı "Sweet fields beyan' de waves flood" şarkısını söylediğinde kelimelerin uygunluğuna dair hiçbir his yoktu, ya da şüpheli kumların içinde bot boyu duran birinin söylediği "How firm a foundation" şarkısındaki mizah duygusu yoktu. Ancak, birkaç renkli balıkçının en sevdiği ilahi, açıkça saygılı bir dindarlıkla telaffuz edilen "Cometh our pınar of every blessing" (Her bereketin kaynağımız geliyor) gibiydi.

Sahibinden sıçradıkları çıkıntılı bir noktayla gizlenmiş salının uzak bir ucunda, çıplak oğlanlar suda yürüyor ve yüzüyor, her geçen tekneyle alay ederken sağır şarkıcıyı da alaya alıyorlardı. Bazen maceraperest bir adam kürekler kaldırılırken fırsatını değerlendirerek bir kayığın altına dalıyordu.

Küçük kürekli teknelerin hiçbiri kural olarak yelken taşımıyordu, ancak bazen bir sloop nehrin uzunluğu boyunca uzanan seyrek filonun bir filosuna komuta ediyormuş gibi yüzüyordu.

Güneş bu akşam set çizgisine yakın bir yere düştüğünde, "nehir saraylarının" en güzellerinden biri görüş alanına girmişti.

"Büyük parıltıyı söndürmek" için gökyüzü saati o kadar yakındı ki -ve güneşin gerçek batışı her zaman ani olur- gün ışığı hala hüküm sürerken, vapurun tüm ışıkları yanıyordu ve ona bir projektör gibi çarpan keskin güneş, binlerce lambasının değerini
alsa da, tüm sahne tam aydınlatmayla daha da güzelleşti.

Kıyı boyunca uzanan insanlar geçen tekneye el salladılar -bunu her zaman yaparlar- ve yolcuların daha sevimli olanları uçan mendillerle karşılık verdi.

Önlerinde ışıl ışıl dikilirken, ağını tamir eden yaşlı bir zenci arkadaşına şöyle dedi:

"Sana nasıl görünüyor, Br'er Jones?"

"'Bana nasıl görünüyor?'" Soruyu soran adam, piposunu dudaklarından çekti. "Nasıl görünüyor--bana göre?" diye tekrarladı.
"Neden, söyle doğruyu, sen konuşurken ben sadece bunu inceliyordum. O
bana Cennet'i hatırlatıyor; gözlerime ifade ettiği şey--Cennetsel
malikaneler. Sana nasıl görünüyor? "

"Eh," adam ağzındaki parayı kaydırdı ve yavaşça konuşurken mekiği indirdi, "eh, benim gözlemime göre, Cennet'ten sorumlu değil; sana şunu söylüyorum: iğrenç bölgelerinden yükselen tüm o kara dumanla değil. Bana göre o daha çok başka bir yer gibi. Cennet'teki kıyafetlerini giymiş olabilir, ama cehennem nefesi var, kesinlikle. Ve içindeki müzik grubunun şeytan dansı zamanını dinle! Ve dışarı atmaya karar verdiğinde, berbat bir homurtu çıkarıyor - kesinlikle öyle!"

"Kaliforniya'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır; kaliforniya'sı yok. Açık düdüğünü kastediyorum. Kulağıma bir
günlük ses geliyor."

"O müzik seninki, dans müziği değil. Yolcuların yemek yemesi için çalıyor, öyle söylüyorlar. Ama sanırım o, bir zili çalmak gibi, akşam yemeğini o anda söylüyor. Ve insanlar masaya oturduklarında, onlara huzur içinde yemek yemeleri için yeterince uzun süre durma nezaketini göstermeleri gerekir. Yine de, Cennet gibi görünürken, oraya oturup onu geçerken görmeyi ve ayak basmayı tercih ederdim, çünkü içine girdiğim anda dışarı fırlamasını ve vücudumu bir yöne, ruhumu da başka bir yere savurmasını beklerdim. Hayır; Cennet olsa bile, onu biraz daha denemeyi tercih ederdim, yumuşak çimenlere oturup özlem dolu ağaçların kokusunu alıp,
arıların
uğultusunu dinleyip, eve gidip akşam yemeği için pastırmamı ve yeşilliklerimi ısıtıp, belki de bu gece ay ışığında pazar tavuğum için yiyecek aramaya çıkabilirim. Hyah! Midem bulanıyor, akşam yemeği zili çalıyor, bu benim için bir pirinç yasağı kadar iyi."

"Ben de!" diye kıkırdadı sigara içen. "Her seferinde kuru zeminde şansımı deneyeceğim. Bir sefere bir kereden fazla liderlik etmeyeceğimi biliyorum ve bu benim eğlencem olacak, ve şansımı yeniden denemek istemiyorum. Ama o, asil görünümlü bir tekne."

Bu sırada büyük vapur--Cennet ve cehennemi çok uygun bir şekilde simgeleyen
harika görüntü--geçmişti.

Sadece normal sayıda yolcu taşıyordu, ancak bu akşam saatlerinde muhafızları sıkıştırarak muhteşem bir gösteri yaptılar. Aile partileri
çoğunlukla, genelde, etrafında cilvenin neşeyle esintide oynadığı popüler bir kızın etrafında toplanmış genç insanlardan oluşan gruplardı. Beyaz düğün kıyafetiyle, yapay portakal çiçeklerinin ağırlığıyla neredeyse ezilen duvağıyla, neşeli bir Arkadyalı gelin, tekne onları almak için iskeleye çevrilirken, onu şiddetle yelpazelemeye devam eden küçük esmer kocasından stoacı bir şekilde uzağa baktı. Ve tabii ki, hayatın oyununun bu ilginç aşamasından sağ çıkan ağırbaşlı çiftlerin her zamanki kotası vardı.

Oldukça samimi bir evcimenlik gösterisi de tamamen eksik değildi.
Bebeklik, sallanan palmiye yelpazelerinin şüpheli perdesinin ardında, Doğanın kendi tarzında yemek yiyordu. Diş çıkaran ve boğmaca
kuvvetleri arasında, hayatı gözlemleyen kişi zevki için hem trajediyi hem de
komediyi bulabilirdi.

Ailelerin yumuşak başlı, itaatkar anneleri, çoğunlukla otuz beş yaşında yaşlı ve solgun, tüm gençlik manolyası tonları, çiçek açması geçtikten sonra çiçekte olduğu gibi, bozulmuş--annelik deneyimlerini paylaştılar ve dünyanın sorunlarla dolu olduğu konusunda fikir birliğine vardılar, ancak "Tanrı iyiydi."

Hatta kucağındaki minik mumsu bir şeye eğilmiş, nefesindeki titremeyi, bir alevin söndüğünü gösterecek şekilde algılamaktan her an korkan belli bir anaç bile, zavallı gözyaşlarıyla kararmış ruh, sempatik bir soruyu yanıtlarken bunu söyledi:

"Ah, evet; onun için gidiyoruz. Evet, çok hasta,
_ama Tanrı iyidir_. Gözyaşı. Nehrin nefesi en iyi ilaçtır. Doktor reçete etti. Ve babam geçen kış kalbini çalıştırmak için çok fazla zorluk çekti ve bu yüzden, geldiğimizi görünce,
o da burada - evet, orada, uyuyor. Bir yıldır en iyi
uykusunu uyuyor, öylece yatıyor. Nehir onu veriyor. Ve feribotta her zaman gözyaşına tutunamayacak kadar çok boğmaca vardı."

* * * * *

Diğer yolculardan biraz ayrı, düzensiz bir şekilde sandalyelerinin ortak bir merkeze doğru yerleştirilmesiyle gevşek ama kesin bir şekilde tanımlanmış çemberleri, açıkça büyük dünyadan bir grup oturuyordu - aralarında en göze çarpanı, canlı tartışmayı yöneten ve genellikle kolayca görülebilecek bir mesafede genç insanların oluşturduğu bir çemberin ortasında duran uzun boylu ve güzel bir kıza doğru baktıkları görülen, taze orta yaşlı, seçkin görünümlü bir çiftti. Kıza olan ilgilerinin hayati olduğunu görmemek imkansızdı, çünkü kahkahası havayı doldurduğunda sık sık bakışlarını değiştiriyor ve onunla birlikte gülüyorlardı, ancak yalnızca güldüğünü biliyorlardı.

Kız, hayran bir kalabalığın "altı kat" çevrelemesine rağmen iyi bir şekilde görülebiliyordu; bu, yalnızca güzel küçük başını arkadaşlarının çoğunun üzerine çıkaran boyuna atfedilemezdi. Belirli bir tavır ayrımı - etkisiz kalabilen kibirle veya baskın gelebilen ama asla çekici gelmeyen kibirle ilgisi yoktu; belki de bir
davranış zarafetiydi--hayranlarını her zaman zevkli bir mesafede tutuyordu.

Kızda tarif edilemez bir çekicilik vardı,
herhangi bir topluluğun parçası olduğu her yerde onu işaretleyen
sıradışı güzellikten ayrı bir şey.

Tanımlamalar tehlikelidir ve genellikle güzelliğin gerçek sunumu için yetersiz olan mevcut kelimelerdir, ve yine de mükemmellikte kaleme her zaman bir meydan okuma vardır.

Kız bu akşam güneş ışığında dururken, parlak sarı saçları deniz kadar derin gözlerinin mavisini tamamlıyor, açık yanakları
parlıyor ve hızlı hareketlerinde bir renk diğerine dönüşüyordu,
etki neredeyse bir yanardönerlik gibiydi. Bir deniz kabuğu kadar yumuşak tonlarda,
gözleri bireyselleştiren koyu çerçeveler ve kıvrık kirpiklerin vurgusu ve ayrıca,
koyu rengin notasından daha çok, onu bir Le Duc olarak işaretleyen güçlü, düz kontur çizgileri olmasa tatsızlığa düşme tehlikesi olabilirdi.

Hayatın koşulları ne olursa olsun, doğal olarak saray tutan ve onlara verilen övgünün, soludukları hava kadar doğal olduğu bazı kadınlar vardır.
Bu genellikle yazım dersi günlerine dayanır ve bazen "bebek arabası"nda başlamadığından emin değilim.

Bu manyetik özellik - yoğun aşırı çalışmayla bu kadar sinirli bir şekilde bitkin düşmüş bir ifadeyi kullanmaktan çekinilir, ancak yine de iyi yapılmış ve el altında- bu manyetik özellik, o zaman, muhtemelen, Agnes Le Duc'ta, Yeni İngiltere sağlamlığı ve çekingenliğine aşılanmış Latin tarzının hediyesiydi, biri, denebilir ki, balast olarak yanıt verirken, diğeri güvenli ve parlak bir yaşam teknesinin dengeli dengesi için yelken açtı. Aynı şekilde, onun sıra dışı güzelliği de belirgin bir şekilde bir bileşikti ve o kadar ince bir şekilde zıtlık oluşturan unsurlardan oluşuyordu ki, bunların uyumu, zıt elektrik akımlarının bir araya gelip huysuzluğun kaprisini kırması gibi, bir dizi şimşek gibi görünüyordu; büyücülüğüyle kazanan gülümsemede veya hızlı düşüncenin veya ani acımanın gözünü yaktığı aydınlanmada olduğu gibi. Louisiana'da Fransızca tarih dersleri okumuş ve New England'da büyülenmiş bir Cambridge çevresinin gururu ve gözdesi olarak eğitim görmüş, "ebeveynleriyle" ara sıra yurtdışına seyahat etmiş, farkında olmadan, her yer ve zaman için oldukça sıra dışı bir genç kadın olarak ortaya çıkıyordu. Bu akşam onu ​​gören bir meraklı onu büyük bir çay gülünün zarif tomurcuğuna benzetebilirdi, ince bir sap üzerinde görkemli - açılmaktan çekinen, ancak nihayetinde olgunlaşmamışlığın nemli örtüsünün altından bile korkmayan - soyağacındaki saray güllerinin sırasını çok iyi biliyordu, ama hatırlamak için durmasa bile. Onu bu kadar güvenli bir mesafeden izlerken, hayranlarının her sözünü nasıl beklediğini görünce, onu dinlemeye değdiğini düşünmemek elde değildi. İyi dinlemek uzun zamandır bir lütuf olarak kabul edildi - sadece dinlemek; ama belki de
bir adım öteye geçmekte daha da üstün bir sanat vardır. Bu, coşkuyla dinlemektir, evet, hatta
_belagat_ ile. Bu tür bir hitabet için bir dehaya sahip olan,
başkasının ilham verici ifadeleriyle konuşan ve tabii ki
esin sağlayan kişi, kolayca "hoş sohbet
güçleri" ününü kazanır.

Ve bu, tatlı kıza asla analiz etmediği veya sorgulamadığı popülerliğin çoğunu kazandıran, tam da hiç şüphelenilmeyen bir özellikti.

Konuşabiliyordu ve birkaç dilde, samimi bir şekilde ve davet geldiğinde, bunu yaptı -- yukarı doğru, büyüklerine saygıyla (bunu hem New Orleans'ta hem de Boston'da öğrenmişti); aşağı doğru, astlarına -- aşırı küçümsemeyle karışmamış nazik bir doğrudanlıkla; arkadaşları arasında
sağda ve solda, tıpkı özgür yürekli bir kız gibi,
ruh ve _yoldaşlıkla_.

Bu, kesinlikle toplumsal başarıyı haber veren bir özellik ve itiraf edilmelidir ki, bazen derin sevgiden yoksun doğaları süsleyen bir özelliktir. Ancak, bunun Agnes Le Duc için geçerli olmadığı, bu seyahatin bir olayında açıkça gösterilmiş gibi görünüyor.

Bu akşam arkadaşlarıyla birlikte dururken, birileri kıyının şu veya bu özelliği hakkında yorum yaparken, aniden setin iki kıvrımı arasındaki bir koyu çevreleyen bir zenci topluluğuyla karşılaştılar ve alçak güneş kalabalığın içine açıkça parladığında, bir vaftizin devam ettiği hemen belli oldu.

Beyaz cübbeli bir sıra kadın bir tarafta duruyordu; diğer tarafta yine beyazlar giymiş birkaç adam, dizlerine kadar suya batmış olan bakan ise, suyun altına girerken çılgınca bağıran bir kişiyi suya daldırıyordu ve
zorlukla sudan çıktı, iki sağlam adam ise onu zorlukla kıyıya çıkardı. Sahne, sıradan bir gözlemciye saygı uyandıracak türden değildi
ve doğal olarak bunun pahasına biraz neşe vardı. Bir şakacı yorum, bir diğerine yol açtı, ta ki keskin bir alaycı söz tüm töreni alay konusu yapana kadar ve tesadüfen, söz ve ona eşlik eden taklit Agnes'e yönelikti.

"Ah, lütfen!" diye yalvardı, derinden kızararak. "Bunun seni nasıl etkileyebileceğini gayet iyi anlıyorum; ama--ah, burası için fazla ciddi--fazla kişisel ve fazla kutsal--"

Tereddüt ederken, suçlu, ayaklarının dibine sürünmeye hazır,--aslında, teknik olarak suçlu olduğu nezaketsizlikten masum--affedilmeyi yalvardı. Gerçekten "zarar vermek istememişti."

"Ah, bundan oldukça eminim," diye gülümsedi kız; "ama şimdi
konuştuğuma göre,--ve gerçekten buna engel olamadım; geçmesine izin vermek
istemedim, anlayın,--ama şimdi konuştum--ah, ne diyeceğim!

"Belki de bugün burada sizinle olmamam gerektiğini söylediğimde beni anlarsınız, çünkü bu tür bir törenle ruhsal yaşamlarındaki sevinçlerini
başlatan iki yaşlı Hıristiyanın özverili bakımı için buradayım. Onlar şimdi Cennetteler.

"Sevgili yaşlı annem sık sık 'günah içinde inleyerek suyun altına girdiğini ve kurtulmuş bir ruh olarak
bağırarak çıktığını' söylerdi! Sözlerini tekrarlarken onu tekrar duyuyormuşum gibi geliyor, aynı nehirde, halkının gözü önünde ve seslerinin içinde. Öldüğünde küçüktüm ve sözlerinin çoğunu net olarak hatırlamıyorum; ama bunu iyi hatırlıyorum, çünkü birkaç yıl nehir kıyısında, gençliğinde suya daldığı yerden sadece birkaç mil uzakta yaşadık. Bana nehri sevmeyi öğretti ve belki de biraz duygusalım. Her zaman böyle olmayı umuyorum. Babam sözlerinin çoğunu hatırlıyor. O da onun dadısıydı. Çocukken ona, günahlarının denize taşınması için akan suda vaftiz olmakta ısrar ettiğini
söylemişti. Hepsi onun için çok kutsaldı."

Elbette Agnes'in gençliğinin romantik hikayesi orada bulunan herkes tarafından biliniyordu ve bu beklenmedik gönderme anında ilgi uyandırdı.

"Ah, evet," diye cevapladı bir soruya; "Sanırım çok
küçük olduğumu düşünürsek, epey bir şey hatırlıyorum, ama yine de çoğu zaman daha fazlasını hatırlamadığımı merak ediyorum, çünkü her şey çok sıra dışıydı;" ve sonra gülerek ekledi: "Hiçbir olayın bir çocuğu _hayatının ilk deneyimlerinde_ şaşırtamayacağını unutmuş gibiyim. Yine de önemsiz şeyleri hatırlıyorum, örneğin, bir şapkanın kaybolması gibi. Şapkamın nehre
düştüğünü ve _asla bulunamadığını_ bir keresinde izlediğimizi açıkça hatırlıyorum!
Bunun trajedisini düşünün! Şimdi onu, küçük bir tekne gibi
sallanırken, sürüklenirken görebiliyorum.

"Ve komik küçük kulübeyi hatırlıyorum--hatırladığımı biliyorum, çünkü babamın
hiç görmediği şeyler vardı, içeride, benim 'boudoir' dedikleri beyaz kulübede, ki onları asla unutamam. Herhangi bir şey sürekli betimlenerek akılda tutulduğunda, insanın
gerçekten ne kadarını hatırladığını bilmek zordur. Biliyor musun, babam orada sadece bir gece geçirdi ve düşünceleri geriye dönüktü, bu yüzden doğal olarak oraya dair sadece belirsiz izlenimler edindi.

"Evet, hafızasından bir taslağını çizmiş ve üzgünüm. Neden? Ah,
çünkü ilk başta doğru olmadığından emindim ve şimdi
solmuş olan gerçek resmin yerine geçmeye başladı. Eğer onların bizi ele geçirmesine izin verirsek, bu resimlerin bir yoludur. Neden, Boston'daki büyükannemin, karısının denizde kaybolduktan sonra portresini çizdiren bir arkadaşı var. Tüm parasını, hayatında aceleyle bir taslak çizen 'en iyi sanatçıya' yaptırmak için harcadı ve eve geldiğinde onu tanımadı - gerçekten bir hata yapıldığını düşündü.
Sonra, resmin _o_ olduğunu ve onu elde etmek için her şeyini ödediğini görünce, bir gün onu içinde bulmayı umarak onu incelemeyi düşündü. Ve bunu yavaş yavaş yaptı.

"Sigara masasının üzerine astırdı ve her akşam, ısrar yenildi. Bir yıl boyunca, bir sanatçının ruh halinde görüldüğü gibi,
yokluğunda bir eşin arkadaşlığında yaşadı (bu son cümle, hikayeyi seven Boston'lu büyükannemden doğrudan bir alıntıdır). Ve--peki, 'ne oldu?' Neden, _bu_: Bir gün kadın
eve geldi. 'Denizde kaybolan' insanlar bazen böyle yapar, bilirsiniz. Ve buna
inanır mısınız? Dul eşi -yani kocası- onu kabul etmeyi
reddetti. _Onu tanımıyordu!_ Sadece tabloyu işaret etti ve başını salladı. Ve eğer o kararlı ve becerikli bir kişi olmasaydı, _Mayflower_'dan gelmeseydi, neden,
gitmek zorunda kalacaktı. Ama sandığını getirtti ve sessizce
ekspresçiye ödeme yaptı ve başlığını çıkardı--_ve kaldı_. Ama kocasının bir maceracının kurbanı olmadığına tamamen ikna olması saçma derecede uzun bir zaman aldı. Ve kocasının şimdi bile bazen ona
hoşuna gitmeyen bir şekilde baktığını söylüyor.

"Yani, görüyorsunuz ya, kendi gözlerimize her zaman inanamayız, onlar çok kolay
kandırılır.

"Yine de, tüm bunları bilmemize rağmen, kandırılmaya razıyız. Şimdi kulübenin resmini beğeniyorum, pişman olsam da ve _daha
iyi bilmeme rağmen_, kabul ediyorum.

"Gerçek nedir ki zaten? Boston'da sık sık duyduğunuz şey budur,
orada tüm küçük hobilerimizin
tekerlekleri için onu pivot etmeye çalıştığımız söylenir.

"'Boston'u seviyor muyum?' _Boston gibi mi? Hayır. Bayılıyorum!_ Ah, evet! Ama yine de,
oradayken, küçük bir asi oluyorum. Ve her yerde oldukça
dürüst oluyorum, sizi temin ederim. Görüyorsunuz, her iki yerde de bir büyükannem var - burada
ve orada. Çok tatlılar, ikisi de çok sevimli ve _çok farklı_!

"Evet, bu doğru. Babamın portresi, Mammy'nin kulübede bulunan portresi, evet, bizde var, nehirden iki kez kurtarıldı. Babam bir ödül teklif etti ve bir adam onu ​​çamurdan çıkardı, setin biraz aşağısında, ciddi şekilde yaralanmamış. Altı yaşında, İskoç kostümü giymiş, kolunu sanatçıya ait garip bir köpeğin üzerine koymuş, komik bir resim. Resimde sanki doldurulmuş gibi görünüyor - köpek öyle; ama babam bunu reddediyor. Aynı köpeğin bu adamın yaptığı portrelerin çoğunda, en azından erkek çocuklarının portrelerinin hepsinde göründüğüne inanıyorum. Kızlar için bir kedi veya ara sıra bir papağan tedarik etti. Kuşun doldurulmuş olduğunu düşünüyorum. Beş yaşındayken üvey annemi yaptı ve kediyi tutuyor. Portreler şimdi yan yana asılı. Onu ve papağanı bulabilirsek, beni çizerdi ve biz bir
menajeri başlatırdı.

"Ah, evet; konuya geri dönersek,
şüphesiz hatırladığım birçok küçük şey var, çünkü onları asla hayal edemezdim.
Örneğin, vaftizlerimden en azından birini hatırlıyorum - sonuncusu, sanırım.
Rahip bağırdığı ve Mammy bana
bana zarar vermeyeceğini fısıldadığı için korktuğumu biliyorum; ve sonra aniden
üstüme su
fışkırttı ve ben de haykırdım. Hayır, kim olduğunu bilmiyorum; ama
dışarıdaydı ve bir şekilde orada bir horoz vardı. Sanırım
setin üzerindeydi ve horoz ne olduğunu görmeye geldi.

"Odun yığınlarının arkasında yaşadığımız zamanı bana her zaman hatırlatan bir resim vardır, 'Askerin Rüyası' denen, savaş alanında uyuyan zavallı bir adamın, gökyüzünde olduğu gibi, kendisiyle ailesi arasındaki bir buluşmayı belirsiz bir şekilde gördüğü.

"Eminim ki setin üzerinde otururken ve annem bana
babamın geleceğinden bahsederken, ben de her şeyi gün batımı gökyüzüne karşı hayal ederdim. Şimdi bir
bakın. Daha muhteşem ve aynı zamanda bu kadar
yumuşak bir şey var mıydı? Batıda hemen hemen her mucizenin gerçekleştiğini kolayca hayal edebilirsiniz.

"Evet, İtalya'nın gökyüzünü biliyorum ve onlar da daha iyi değil. Daha mavi ve pembe, belki de daha boyanabilir bir şekilde; ama güneş Mississippi'nin üzerinden battığında, özellikle de onların düşsel bulut efektlerine sahip olduğumuzda, hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir çeşitlilik ve ihtişamla batıyor, inanıyorum. Ama," diye ekledi Fransız omuz silkme hareketiyle, "benim sadece bir nehir çocuğu olduğumu ve eski çamurlu dereye ait olan her şeyin benim için değerli olduğunu biliyorsun. "Affedersiniz--ne sordunuz?" Bu, konuştuktan sonra
rengarenk olan çok genç bir adama. "Hiç iyileştik mi--? Ah, hayır.
Vücutları sevdikleri sularla birlikte gitti--ve böylesi daha iyiydi. Kesinlikle,
baba her türlü çabayı gösterdi. Umarım akıntı onları denize taşımıştır. O
böyle olmasını isterdi, eminim, canım, canım Anne Hannah!

"Ah, evet. Brake Adası'ndaki küçük anıt, yazıtında yazdığı gibi yalnızca 'anısına' aittir."

* * * * *

Bu, henüz on sekiz yaşında bir kız için oldukça düşünceli bir konuşmaydı, ancak Agnes
her zaman düşünceli olmuştu ve ortak miras yoluyla - annesinden ve babasından.

Sahne değiştikçe ve sohbet daha hafif şeylere geçtikçe ve kahkahası tekrar bir çocuğunki gibi dalgalandıkça, bazen aralığı şaşırtıcıydı.
Güneşte görülen bir şelale kadar parlaktı ve sık sık, şimdi olduğu gibi, şefkatli babası onu izlerken, belki de kahkahasının, kendisininkinden daha az adanmış gözlerin onu fazlasıyla uygun gördüğü büyük bir kariyerin habercisi olup olmadığını merak ediyordu.

* * * * *

Agnes Le
Duc'u hayatı boyunca takip etmek bu nehir hikayesinin sınırlarının ötesindedir. Bir gün, muhtemelen, hikayesi tam olarak anlatılabilir; ancak
belki de geleceğinin bir önsezisi, en azından bir aşamasında,
fark edilebilir Yolculardan birinin, ön kamaradaki bir iskambil masasında arkadaşlarıyla birlikte oturduğu bir imada. En azından, orada günlerini geçirmişlerdi, akşam yemeği için bile durmamışlardı ve şimdi
ayrılıyorlardı. Muhafızların dışında koltuk bulduklarında, şöyle diyordu:

"'_Zengin!_' Ben öyle derim! Waterproof kasabasının etrafındaki tüm on iki plantasyonun sahibi ve garip olan kısım _bazıları için iki kat ödeme yapması_! Elbette, bunu _icat_etmeseydi böyle aptalca bir şey yapamazdı. Bir ihtiyacı karşılayacak her birinden bu kadar çok para toplamaya başladığınızda, _zengin olursunuz, emin olun_!

"Sadece _bir _küçük_ bile olsa, yeteri kadar sattıkları zaman. O icat ettiği
makineyle şekeri çok hızlı
yapabildiğini söylüyorlar--büyü
yapmak gibi--bir tür hoodoo!"

"Evet," dedi Amerikalı arkadaşı, "anlıyorum; ve Harold Le Duc'tan daha
zengin görmek isteyeceğim başka bir adam yok. Çocuğunun iyileşmesinden
bu kadar kısa
bir süre sonra evlenmesi bazılarımızı şaşırttı, ama şüphesiz ki
iyi bir şeydi."

"İyi bir şey! _Muhteşem_! Eğer o Louisiana'nın en iyi adamlarından biriyse, o da ona denktir. Sadece çocuğu için
bir çamur için evlendiği
sözü--hepsi benim fikrim! Eminim ona bir yıl, belki iki yıl
önce aşıktı, _ama_dan_önce, hiçbir kadına evlenme teklif edeceğinden emin değilim. Cesaret edemedi. Onun için aşk
geçmişti--ve bundan korkuyordu. _Fakat_ çocuk onu
tekrar uyandırdı! Oh, bu iyi bir şey, _kesinlikle_! Ve garip olan kısım, bir daha asla
sevmeyeceğini düşünüyordu, tıpkı onun gibi--ta ki--"

"Neye kadar?"

"Şey, _konuşana kadar_! Ne düşünüyorsun?"

"Hayır. _Belki_ bunun alışılmadık bir şey olduğunu düşündüm."

"Şey, ve bu alışılmadık bir şey değil mi--bir dulun bir daha
sevmeyeceğinden _emin_ olması? Sık sık _düşünürler_, _fakat_ o _kesinlikle_ emindi!
Görüyorsun ya, ilk kocası bir kahramandı; Aynı savaş meydanında, yiğit 'Jeb' Stuart ile düştü - kavga biterken bir kurşunla, o zavallı _aptal_ Philippe Delmaire'i, o kadar bağırdığı için, kaybettiği o küçük ayak parmağıyla birlikte, tarladan sürükledi! İyi bir adamdı, evet, ama _önemsiz_! Evet, kendini ölüme içti, hepsi o ayak parmağını kaybettiği için, öyle söylüyor. Bahaneler ucuz, evet. Eğer ayak parmağı olmasaydı, başka bir şey olurdu. Bilirsin,
figürü gerçekten mükemmeldi, _yanlış_ değildi ve mükemmelliği kaybetmek, tek bir ayak parmağı gibi
küçük bir konuda bile - aklını kurcalıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona acıyordum ve her zaman
bardağına dokunup en sevdiği tostu içerdi, 'Ayağımın başparmağına!'
iyi de, bunda acıklı bir şeyler vardı. Onunla birlikte içerdim. Zarar
vermedi, zavallı adam her zaman iyi şarap içerdi. _Ama
Paul de La Rose'un onun için ölmesini düşünmek!_ Beni çileden çıkarıyor, ama öyle düşündüğümde, neredeyse ayağına kadar içtiğimi düşünmekten üzülüyorum! Bah--değerli bir adam--böyle ölmek! Ne diyorsun? Evet, doğru. Askerin _nasıl_ düştüğünü değiştirmez--şan aynıdır. Neyse, neyse, eğer bir halef
seçebilseydi, genç Le Duc'tan daha iyisini yapamazdı--elbette! Ne diyorsun? '_'Neden_ bu çiftliği iki kez satın aldı?' Peki, bu şekilde:
Onları ipotek ettirmek zorunda kaldığında ve mahkeme binasının kapısında satıldığında - ona karşı teklif verildiğinde, anlayın - yağmurlu gün satışı değildi - o
_çiftini_ ödedi - yani ipotek kadarını _tekrar_ ödedi. Her
durumda değil, _daha_ çoğunda - dullara. İki kuzenimin onları böyle ödediğini biliyorum. Bana, onlara göz kulak olmayı en çok hatırlayan
adam olduğunu ve faturaları göndermeyi en çok unuttuğunu söylediler.

"Ah, evet. Ve kızı, üvey annesine aşık olduğunu söylüyorlar ve çocuk konusunda çok aptalca davranıyor ve bunun için de iyi bir sebebi var. Hiç çocuğu olmadı ve kızıyla gurur duyuyor ve ayrıca bu Yankee _rahatsızlığını kıskanıyor. Yine de, her yıl onları gelmeye davet ediyor, böylece çocuk kalabiliyor ve şimdi, buna inanır mısınız? Çok iyi arkadaş oldular, _ama_, tabii ki, babası onu her yıl Boston'daki büyükannesinin yanına gönderiyor. Hepsi onu istiyor ve bu şaşırtıcı değil. Eğer o bir çamur çiti olsaydı, sanırım hepsi aynı olurdu, _ama_, biliyorsunuz, o _çok büyük bir güzellik_! Ben diyorum ki, _m-a-r-a-r-a-r-a-r-güzel! Ne! Ve ben ıslık çaldığımda 'ne!' Demek istediğimi kastediyorum. Beni öyle görüyorsun,
Artık yaşlı bir adamım - kırk yaşındayım - ve çocuklu zenginim, ve çirkin görünümlü çocuklar da değilim; ama ben, kışladan Bouligny'ye kadar ve geri dönerim, sadece sokaktan geçerken bana gülümsediğini görmek için. İnan bana, eğer bir okul çocuğu tarafından kapılmazsa, _herhangi_ bir şeyle evlenebilir - bir taç! Ve kadınlar hakkında bir şeyler biliyorum - övünmek için söylemiyorum."

"Eğer o genç hanımı görmek için bu kadar hevesliysen, Felix," dedi bir diğeri, "bu kadar uzağa yürümene gerek yok. Şu anda, babası ve üvey amcasıyla birlikte bu yolculukta."

"_Ne_! Ne diyorsun? Bekle. Ben bu gece hanımların kulübesi için giyinmeyi planlamıyorum, ama akşam yemeğimi yedikten sonra Pazar kıyafetlerimi giyeceğim - sadece kulübeye gidip oturacağım - orada - masum güzelliğe bakabilirim! Böyle bir şey görmek hoşuma gidiyor, evet. Belki de_ tamamen iyi değilim, ama_ tamamen kötülüğe teslim olmam, o kadar uzun süre pembe bir gül asmasının veya daha da güzel, sarışın bir genç kızın tadını çıkarabilirim.

"Size söylüyorum, dostlarım, geçen hafta, Esplanade Caddesi'ndeki evimde, arka galeride, asmaların olduğu yerde oturuyordum ve onlar, sizin gördüğünüz gibi de ki, arıların balını emenleri--ve gece açan yaseminlerimin kokusu burnuma doldu. Akşam vaktiydi ve mavi gökyüzündeki ay şehrin haritası gibiydi, sadece gümüş bir hilaldi ve yakınlarda, çocukların dediği gibi, 'gökyüzünde bir elmas gibi' parlayan küçük bir yıldız vardı ve sana söylüyorum--sana söylüyorum--

"Eh, sana söylüyorum, _keşke hayatım boyunca iyi bir adam olsaydım_!"

Arkadaşları buna neşeyle güldüler.

"Sen öyle demiyorsun!" diye güldü biri. "Eh, bizi kandırdın, neyse! Nefesimi tutuyordum. Bir şeylerin olmaya hazırlandığını düşündüm!"

"Peki--ve bu bir şey değil mi?--benim gibi katı bir günahkar doğada tatlı ve iyi ve--kendisi de kararlı bir şey görebiliyorsa--!"

"Elbette, bu harika bir olay; ama _ama_ böyle bir _başlangıç_ için, o kadar
dramatik ki, Hamlet'i--ya da belki babasının hayaletini--ya da
_bir şeyi_ görmeyi bekliyorduk!"

"Ben daha çok bu olağanüstü güzelliği düşünüyorum"--şimdi sözünü kesen Amerikalıydı--"Ben onunla, bizim gibi eski günahkarların itiraflarından daha çok ilgileniyorum. Ben oldukça pratik biriyim ve güzellik sadece
yüzeyseldir--en azından bazen. Eyaletimizin bu nadir
ürününe bir göz atmak istiyorum. Louisiana'nın bugüne kadarki sicili bu açıdan
yenilmesi zor. "

"Pekala," diye yavaşça belirtti Felix olarak bilinen adam, "söylemiyorum! Eğer _bilseydim_, _söyleyemezdim_ ve tabii ki, hepsi
tahmin işi, _ama_ bana inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz--" sesini alçalttı,
gizemli olduğunu ima ederek. "Bana inanıp inanmamak konusunda _hiçbir şey_yapamazsınız diyorum, ben--yani, çok uzun zaman önce değildi, bir gün, Leon'un masasında oturmuş,--bir arkadaşımla istiridye yiyordum ve pencereden dışarı baktığımda, bir ağaçta oturan _bir küçük kuş_ gördüm--sadece bir
küçük kuş, seninkinden daha büyük değildi.

"Kuştan bahsetmiyordum, aklınızda bulunsun. Sadece belirli bir şey hakkında konuşuyorduk--genel olarak değil demek istiyorum. _Bugün benim için sorun ne? Düzgün konuşamıyorum--dilim hep çarpık. Genel olarak belirli şeylerden bahsettiğimizi söylüyorum ve bana, '_Mardi Gras'dan sonra Karnaval Kraliçesi kim olacak sence?_' dedi. 
"O sırada bir bardak Chateau Yquem dolduruyordum--istiridyelere bakmak için--ve onun söylediklerine pek dikkat etmiyordum--bir bardak doldurup aynı anda konuşamam. Sözlerimi veya şarabı dökerim, kesinlikle. Öyle oldu ki şişeyi bıraktığımda, gözüm pencereden dışarı kaydı. Ah, sus! Hayır, gözüm değil, tabii ki--görüşümü kastediyorum. Şey, o küçük kuş hala aynı yerde, manolya ağacında bekliyordu ve baktığımda, bana bir bakış attı, yanlara,
burundaki bir parmak gibi, ve gagasını açtı, ve tıpkı şu anda konuştuğum gibi, _bir isim_ söyledi." Bunu daha da alçak bir sesle söyledi.

"Ama hemen hiçbir şey söylemedim. Birkaç kadeh için biraz şarap, beni ihtiyatlı yapar--_belirli bir noktaya kadar_, tabii ki. _Fakat_, doğrudan, arkadaşıma baktım ve _kayıtsızlık_ diyebileceğiniz bir tavırla, ona ismi _tıpkı_manolya ağacındaki küçük kuşun bana söylediği gibi_tekrarladım. Ve ne dediğini düşünüyorsun?"

"Hadi, devam et. Ne dedi?"

"Ne dediğini bilmek mi istiyorsun? Pekala, sana söyleyebilirim. Çok
şaşırmıştı ve bana fısıldadı, '_Sana kim söyledi? Sen
Pickwick'te değilsin?_'"

"Ah, küçük bir kuş söyledi!" diye cevapladım. "_Hayır, kulüpte değilim._"

"_Ama isim? Söyle bize!_"

"Ah, hayır. Söyleyemem. _Söyleseydim_, bu _anlatmak_ olurdu, değil mi?"

"Elbette! Gerek yok," dedi bir diğeri. "Eh, ben memnunum."

"_Ben de!"

"Sen bir şey anlattığında seni dinlemeyi her zaman severim, Felix. Hikayen
iyi--ve sana _inanıyorum_. Pickwick Kulübü'ndeki herhangi bir adama her zaman inanırım--_bazı konularda_! _Fakat_, ihtiyar, bir dahaki sefere Leon'un restoranında bir hikaye
yaparsan, o manolya ağacından inersin. Bir kuş
sokağın karşısındaki pencere pervazına da konabilirdi--gerçek bir
pencere pervazı."

"Teşekkür ederim. Eminim _gerçek_ bir kuş_ için üzerinde durulacak
bir şey daha iyi olurdu. _Fakat_, o belirli kuş için, benim manolyamın daha
uygun olduğunu düşünüyorum. Mongoose hikayesini unutma!"

"Kimse senden öne geçemez, Felix. Eh, iyi bir şey. Doğru, onun yemi geçen yılki Karnaval'daki Kral'dı--ve aynı
yere iki kez yıldırım düşüyor; ve yine de--"

"Ve yine de," diye sözünü kesti Amerikalı, "ve yine de bazen aynı yerde iki kez vurur--eğer çekim yeterliyse. Tennessee dağlarında yazlık evi olan bir arkadaşım var ve iki kez vuruldu--üç kez, neredeyse. Üçüncü kez vuran da yan taraftaki ev. Sonra araştırmaya başladılar ve dağın demirle dolu olduğunu buldular--altına dönüştürülebilen demir."

"Pekala, demir adamımız, umalım ki her zaman bir çekim gücü olsun--iyi şans şimşekleri için!"

"Gerçekleşebilecek bir dilek; eğer raporlar doğruysa, hızla altına dönüşüyor," dedi Amerikalı. "Adadaki muazzam tortularda tuz bulduğunu ve savaştan hemen önce başladığı işi, yani yeri açma işini yeniden başlattığını duydum."

"Ah, evet. Doğru. Yüz binlerce dolardan fazlasını yatırdı ve bir o kadar daha fazlasını harcamaya hazır. _Ama_ burası _periler_ ülkesi! Ve ben,
_ben_ de düşünüyordum - bazen ben de biraz düşünüyorum - düşünüyordum ki - eğer _eğer_ diyorum, bir gün kızı Comus Kraliçesi olursa, hiçbir şey ima etmiyorum, biliyorsunuz - kuşa hiçbir gönderme yok - şimdi ne kadar güzel bir
ev partisi verebilirlerdi, ha? Kraliyet ailesini, nedimeleri ve benzeri kişileri davet edebilirlerdi - bu kadar çok zaman kaybedecek kadar zengin olan kim varsa -

"Yeni kanalda tekneyle yelken açmayı düşünün -"

"Ve köprünün altından -"

"Hayır, köprüye değil. Oraya asla dokunmayacak. Başka bir yoldan girerek yeni bir plan yaptı. Köprünün o açıklığı - güzel beyaz mermer mezarın yanında duruyor - ailesini barındırmak için. Karısı orada ve çocuğuna bakan yaşlı zenciler - bir köşede yatıyorlar, ayrıca küçük bir anıt da var."

"Orada olduklarından _emin_ misin?"

"Anıtı gördüm, söylüyorum."

"Harold, eğer istersen, her zaman duygusaldı. Sanırım o
kırık köprü, onun da dediği gibi, tarih oldu ve bunu aklında tutması gerekiyor, fazla aceleci olmamak için. Belki de öyledir. Kim bilebilir? Savaşta iki çocuk, yeterdi--eğer durup düşünseydi."

"Evet--mais_ de mais, de Cleopatra; onun güzel olduğunu söylüyorlar!"

"Cleopatra! Ona mantıklı bir isim mi verdi?"

"Bu sadece mantıklı değil, diplomatiktir. Bilirsin, bir adamın
sadece bir kızı ve bir üvey karısı olduğunda--benim bu gece sorunum ne?
Beni anlıyorsun. Diyorum ki, bazı durumlarda, _ayırt etmek_ için,
bir adamı--"

"Ah, bunu söyleme, Felix."

"Bırak da bitireyim, olur mu? Bence bu hassas durumlardan biri bir adamı _kaçmaya_ iter! Ve aynı anda hem tarihe hem de romantizme
kaçabildiğinde, çok daha iyi! Ve _Kleopatra_, bir mavna için kulağa hoş geliyor. Ve gerçekten, _eğer_ güzel kız
_kraliçe_ olsa ve bir ev partisi düzenleyebilselerdi--"

"Diyelim ki, Felix, ihtiyar, manolya ağacını bir kez daha
çıkarsan, o küçük kuşun tekrar gelip tek bir dalda durup-- olacağını düşünmüyorsun"

"Ah, hayır. Eminim ki hayır. O hikayede bir tutam tuz varsa, denerdim. Kuyruğuna takardım. _Fakat_, tuzsuz bir kuşu nasıl yakalayabilirsin?"

* * * * *

Böylece boş boş, şakacı bir şekilde, konuşmalar hayatın zengin romantizmiyle her zaman duyarsızca tatlandırılmış bir şekilde devam etti, kıyıları saran düzensiz esinti utangaç bir şekilde asılı kalırken, ara sıra portakal çiçeklerinin veya eğimli güneşte tekneleri yığan, neşeli renk buketlerini nehrin göğsüne bırakan Küba meyvelerinin ipuçlarını taşıyordu.

Hizmetçi Agnes Le Duc'un, karnavalda taç giyme törenine giderken, güneş tüm bakire güzelliğiyle batarken, _Laurel Hill_'in güvertesinde durup, yarı yarıya açığa çıkan hayata şefkat gözyaşlarıyla gülümsemesinin üzerinden yıllar geçti.

O zamandan beri birçok şey değişti ve yine de büyük nehir akmaya devam ediyor,
hepsine aldırmadan.

Muhafızlarına yüklenen, böylece değirmene ve pazara giden ağır pamuk ve şeker yükleri, şakacı bir küçümsemenin sıçramasıyla ıslanmış, soluk soluğa ticaret gemileri, bazıları uçan yabancı renkler, hala geçerken birbirlerini selamlıyor, leydimin sağlığına dair her zaman bir endişe sözcüğüyle.

Yaşlı Bayan Mississippi, ruh hali yüksek mi düşük mü? Ve kutsama eli vurmaya ve yağmalamaya mı dönecek?

Ama ister inatçı ister nazik, ister histerik ister melankolik olsun, isterse cenneti davet edecek kadar
sakin olsun, hayat, aşk ve şarkı onun.

Bölüyormuş gibi görünürken birleştirerek, ayırıyormuş gibi göründüğü kişileri bir araya getirerek, lütfuyla bağışladığı bir kütük salı, krallığının uzunluğu boyunca onu almak isteyene özgürce geçiş hakkı tanıyarak, hiçbir ücret ödemeden, Romantizmi ilkel bir sadelikle yıldızların altında yelken açmaya davet ediyor, kişilikleri ne kadar sıradan olursa olsun, tüm yoğun vapurların kalplerinde yatan beyaz ve altın "gelin odalarından" kaçınıyor. Ve hala, su üstünde ve kıyı boyunca, bir pekmez fıçısının üstünde veya pamuk balyalarının arasına zar atarak, yarını hiç düşünmeden, zenci şarkı söylüyor:

"Her bereketin kaynağımız geliyor!"

Proje Gutenberg'in Ruth McEnery Stuart'ın The River's Children adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER'S CHILDREN ***

***** This file should be named 34416.txt or 34416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/1/34416/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
