*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alas! (Ne yazık ki!)
Yazar: Rhoda Broughton
Yayın Tarihi: November 24, 2010 [EBook #34428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alas!, by Rhoda Broughton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alas!
       A Novel

Author: Rhoda Broughton

Release Date: November 24, 2010 [EBook #34428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALAS! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









                               Ne yazık ki!

                              Bir roman

                         Rhoda Broughton tarafından

'Çiçek Olarak Cometh Up'ın yazarı,' Gül Olarak Kırmızı O "İkinci
Düşünceler, '' Güle güle, tatlım! '' Nancy, '' Doktor Cupid, 'vb.


    _A yeni baskı_

    LONDRA
    Richard Bentley ve oğlu
    Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar
    1891
    [_Her hakkı saklıdır_]

    _İLE
    BAYAN. Andrew Spottiswoode_




Ne yazık ki!




Bölüm I.

Amelia.




Bölüm I.


"Bana izin verirsen, sana yüksek sesle okumaktan zevk alacağım
'Mrs.'den bazı pasajlar Lirriper'ın lojmanları, 'Charles Dickens tarafından. evet
Hiç okumadığım için kitap hakkında kendim hakkında çok şey bilmiyorum. Cesaretime cesaret ediyorum
Benden daha fazlasını bildiğinizi; Ama anlamam verildi "
(önündeki sayfaya bir bakışla) "Bayan Lirriper
Londra'da lojman tuttu. O çok
İyi bir kadın, "(başka bir aceleci bakış)" inanıyorum ama o
Bazen hizmetkarlarıyla sorun yaşıyordu. Hizmetkarların olduğu söylendi
Bazen zahmetli "(hafif bir gergin kahkaha, o kadar gergin çünkü
İzleyiciden herhangi bir yankı takip etmiyor gibi görünmüyor). "Sen
O zaman bana izin verecek, dediğim gibi ve eğer seni eğlendireceğini düşünüyorsan, yapacağım
Bu sıkıntılar hakkında söylediklerinden biraz oku. "

Yukarıdaki açıklamalar, James tarafından yüksek sesle, utangaç, dogged bir sesle söylenir
Burgoyne "Oxford Kadın İhtiyat Derneği" na. Sesi
yüksek sesle, halka açık okumaya oldukça kullanılmayan, nasıl olduğunu bilmiyor
modüle etmek; Aynı alışılmadık nedenden utangaçtır; öyle
şimdiki mesleğinden çok hoşnutsuz olduğu için,
ve bu hoşnutsuzluğu gizlemede başarılı olmamıştır. Bir adam ne zaman
Altı yılın nasıl olduğunu görmek için birkaç gece Oxford'a koşar
lisansını eskisine geri döndürdüğünden beri geçti
Yer ona davrandı-aynı şey için görünmeyen bir kolej chum'a geçer
Altı yıl-bu kesinlikle harcamayı beklediği yol değil
İki akşamından biri.

"Umarım sakıncası olmazsın, Jim"-uğursuz ifade-kolej arkadaşı var
söz konusu; "Ama korkarım yarım saat sonra ortaya çıkmamız gerekecek
akşam yemeği. Özellikle ıslak bir gece olduğu için bir sıkıntıdır;
Ama gerçek şu ki, 'Oxford kadınlarını okumaya söz verdim
İhtiyat Derneği. ' Ah, by-the-bye, bu yeni olduğundan yeni
İşte-Gününüzde hiçbir destekçi kadın yoktu! "

"Öte yandan, çok fazla kazançlı adamımız vardı," diye geri dönüyor Jim
kuru.

"Şey, gerçek şu ki, karım komitede ve iyi bir anlaşma
onunla ilgileniyor ve onlara ayda bir kez bir tür eğlence veriyoruz
Kış terimleri boyunca-tea ve çörekler, bu tür şeyler,
KAFA; Onlara hiçbir şey için verdiğimizden çok daha fazla zevk alıyorlar; Ve
Çaydan sonra insanların okumasını, okumasını ve şarkı söylemelerini sağlıyoruz. Eminim ben
Onlara geceye okumamın sevincini diliyorum, çünkü nasıl yapacağımı görmüyorum
Kendim sesli; Ben bir karga kadar boğuk. "

"Oxford'un eski soğuk algınlığını biliyorum," diye dönüyor Burgoyne
Komşularımıza uyduğumuz sesinde ılıman şefkat
küçük hastalıklar. Arkadaşının üşüttüğü için üzgün; Ama o küçük
Bir sonraki saat boyunca ne kadar büyük olacağını biliyor
ekliyor: "Kendinizi benim hakkımda üzme; senin içinde oldukça mutlu olacağım
Bir kitap ve sigara ile den. Bayan Brown itiraz etmiyor, değil mi?
Ve çok uzun sürmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Konuşurken fark eder, bir çeşit Pang ile-bazen ödediğimiz Pang
Ölü geçmişlerimize-bu, o zamandan bu yana sadece üç saat olsa da
Bir zamanlar ayrılmaz kahverengisine yeniden bir araya geldi, zaten ileriye bakıyor
Toplumundan bir saatlik özgürlük ihtimaline rahatlama ile-bu yüzden
Altı yıl içinde büyümek mümkündür. Ama ondan önce
Yarı teşekküllü düşüncenin beynini geçmekten daha fazlasını yapmak için zamanı vardı,
Brown, yanlış bir yanılgının istekli gösterileri ile içine girdi
misafirperverlik türleri.

"Seni geride bırakın? Böyle bir şeyi duyamadım! Tabii ki yapmalısın
Ben de gel! Sizin için yeni bir deneyim olacak; sağlıklı bir değişiklik. Ha!
Ha! Ve oraya ve geri konuşabiliriz; Konuşmadık
henüz konuşmaya değer. "

Yine aynı dalgın pişmanlıkla diğerinin zihninde yanıp sönüyor
Daha önce olduğu gibi, konuşmaya değer konuşmanın aralarında sonsuza dek bitmesi;
Ancak, kaçakçılığa yönelik daha fazla girişimin ciddi şekilde zarar vereceğini görmek
İyi huylu kahverengi, sahip olduğu kadar adil bir lütufla tanışır.

Kendi Mackintosh'u giyerken, bastırılmış bir harikayla izliyor,
arkadaşı kendini büyük beyaz yün yorgan içine sarıyor ve
bir çift golosh'a adım atıyor (oldukça akıllı olmuştu
gününde lisans), açılan salon kapısının dışındayken yağmur
Swish ve rüzgarın feryat ettiği duyulur.

"Bir Hansom'umuz olmasaydı değil miydi?" Burgoyne'ye göz kırpmasını önerir
Eğimli Gust gözlerine iki veya üç batma damlası gönderir.

"Bir Hansom! Saçma!" diğerini geri döndürür, güler ve zorlukla
Patlamanın dişlerinde bir şemsiyeyi açığa çıkarıyor. "Her şey çok iyi
Senin gibi şişkin bir lisans için; Ama ailesi artan bir adam
Maden oranı kendine bu tür lüksleri karşılayamaz; Gel, sen
şeker veya tuz değil. "

Burgoyne şu anda her durumda vicdanlı olarak yapabileceğini hissediyor
İkisinin birincisiyle olan afiniteyi reddetti.

Gerçekten ıslak bir gece, ıslak olanı,
"Noel Arifesi ve Paskalya Günü;" Ve kim ıslak bir gece ve ıslak bir gece getirdi
Şemsiyeler "Wry ve Çırpma" o kadar delici bir şekilde ev sahipliği yapıyor mu? Konuşma
Burgoyne'nin sanguine arkadaşı tarafından neşeyle vaat edildi
elementlerin isyanı tarafından imkansız. Bu iyi bir adım
Brown'un evli sevinçlerinin sahnesi olan banliyö villa, odaya
İhtiyat olgunlarının tuttuğu kasabanın kalbinde
_sabbat_; Ve iki adam oradaki odaya ulaştığında
Mackintosh'a rağmen, Burgoyne'nin çok az kuru kalması dışında
konuşma. Sonunda barınak altındalar, ancak
bina, şemsiyelerini diğer birçok akış enkazına ekledi
Balina kemiği bir köşede toplandı ve karanlık alevlendirme karlığını değiştirdi
Bir gaz parlaması, bir çay reek ve boğucu bir ıslak kıyafet akışı için
ve insanlık. Çay, gerçekten de geçmişte kaldı-tüm aparatı
kaldırıldı. Sandalye sıralarının hepsi platformla yüzleşecek şekilde ayarlanmıştır.
Ve bu sandalyelerde, destekçi kadınlar oturuyor, gülümsüyor, nemli, burada
Ve orada küçük bir çocuk, açıkça evde bırakılamayacak kadar kötü,
Birkaç matron figürü arasında rahatça sıkışmış.

Eğlence zaten başladı ve bir lisans-damp,
Diğer herkes-patlayan bir bas sesiyle şarkı söylüyor,
Bir zamanlar "Bilboa'nın Körfezi'nde" yaptıklarıyla ilgili belirsiz bir doğa.
Burgoyne şu an için şaperonunu kaybetti ve kaldı
Kapının yanında durur, etrafındaki olay yerine göz ile bakarken
hayırseverliğin çok cezai olduğu. Onun hakkında
birkaç bayan ve beyefendi-eskisinin daha fazla
İkincisi-açıkça hizmetlerini vermek üzere olan,
Müzik ruloları ve ellerinde kitaplar. Bakışı onlardan geçiyor
Kayıtsızca-aralarında tanıdıkları yok. Hiç bilmiyordu
Oxford ev sahiplerinin çoğu ve bir adamın bulunduğu yer yok
Kısa bir yıl sonra emekli olur.

İşte yeni gelenler. Açılış olarak kafasını mekanik olarak çeviriyor
Kapı, daha şemsiye ve Mackintoshed şelalelerinin ortaya çıkışını ortaya çıkarır.
İki adam ve bir bayan. Gözü kadına aydınlanırken
Başlangıç-Anglo-Saksonlar yavaş mezar bedenlerimizi yapmak için uygun değiliz
duygularımızın endeksleri-ama garip ve şaşırtıcı bir
his. Bu yüzü daha önce nerede gördü?

"Bilboa'nın Körfezi" algılamadan sona erdi. O
Hafızasını adım atarak, içinde biraz niş bulmaya çalışıyor
henüz bilinen üç mutlu oxford yılı
Bilinmeyen figür. Böyle bir niş yok. Oxford hafızası değil
Tümü. O zaman nedir? Daha önce mi yoksa daha sonra mı? Kaşları çizildi
Hatırlama çabasında birlikte, mümkünse onu görünmesini sağlamak,
eskisinden daha çapraz, kahverenginin geri dönüşünden haberdar edildiğinde
kolunu buldu ve arkadaşının sesi-iyi bir zalim
evinden ayrıldıklarından-kulağında, "Jim, yapmaya meyilli misin
Çok iyi huylu bir şey mi? "

"En azından değil," diye yanıtlıyor Burgoyne derhal; "Eğer biri istese
Benden L5 ödünç al, ben olduğum bir an seçmesini tavsiye etmeliyim
bacaklar hakkında daha kuru. "

Burgoyne çok sık dizlerinin üstünde suda durdu
Saatler, kış sabahları ıslık sazları arasında ördekler izliyor ve
Hiç kendini hiç düşünmediğini düşünmüyordu; Ama o iyice canlandırıldı
Şimdi nemli pantolonunda. Ancak Brown o kadar kolay reddedilmiyor.

"Sana çok zorlanmalıyım," diyor tuhaf; "Sen olursun
Beni çok gerçek bir yükümlülük altına almak----- "
öksürük.

"Ne yapardım?" diğerini kesin olarak döndürür ve endişeli bir şekilde bakar
Brown'un gözlerinin önünde genişlediği bir kitapta.

"Benim yerine okursan."

"BEN!"

"Neden, gerçek"-sanki varmış gibi gürültülü bir şekilde öksürmek
empozasyon yok-"Sanırım sis boğazımdan aşağı inmiş olmalı; ama ben
Fısıltı üzerinde konuşamam. Ötesinde duyulmamalıyım
ön sıra; Gel yaşlı adam, bir kez için iyi huylu bir şey yapın
hayat."

Bir duraklama var; Burgoyne, yapması istenmekten çok hoşlanmıyor
iyi huylu şey. Arada sırada büyük bir tane yapabilir, ama
Özellikle küçük bir tane yapması istenmekten hoşlanmıyor.

"Elbette burada benden çok daha uygun birçok insan olmalı
Ben, "diyor ki,
Gördüğü ama şimdi
Onun yanında duruyordu, ama eridi.

"Sadece yok olan şey bu," diye tekrarlıyor Brown, amacına basarak
Daha hevesle, verim belirtileri gördüğünü düşündüğü için; "Biz
geceye çok kısa ve karım kızın olduğunu duydu
Birkaç şarkı için kime güveniyordu.
influenza. "

"Mutlu kız! Keşke ben de influenza ile yatakta olsaydım," diyor Jim
Sardonik olarak, çünkü kaderini onu geçmeyi görür.

Ve böylece, beş dakika sonra,
Bu bölümün açılışı, platformda "Bayan
Lirriper'ın lojmanları "ondan önce
Beklenerek ona bağlandı ve korkunç utangaçlıkların korkunç nitelikleri
onun üzerinde yarışıyor.

Brown, başlayacağı sayfayı bir köpeğin kulaklarıyla belirtti; Bu yüzden
Bu kafaya kararsızlıktan kurtuldu. Ama Brown sayfayı belirtti
Duracaktı? Bu noktaya gelince keskin bir endişe ile kemirildi
tüm performansı boyunca. Platformda sıcak, kokusu
Çay güçlü ve başının üstünde çıplak gaz jetleri çirkin bir
kitabına sarı parıltı.

Öncelik gözlemlerini benim gibi sunduktan sonra
Belirtiliyor, Media res_. "Kızlar, başladığım gibi
Açıklama, ilk ve kalıcı sıkıntılarınızdan biri,
Konvülsiyonlarla başlayan ve asla işkence etmeyi bırakmayan dişler
Onları kesene kadar kestiğin zaman ve sonra istemiyorsun
Onlarla bir parça, zor görünüyor, ama hepimiz yenilmeliyiz veya satın almalıyız
Yapay. "(Kulakları onu aldatıyor mu? Zaten hafif bir titter var mı?
Konvülsiyonların benzetmesine ve _Ratelier_ için gerekliliğe sahip olun
Zaten matronların göğüslerine bir akor vurdu mu?) "ve nerede olduğunuzda bile
Bir vasiyet al, ondan dokuz kez onunla kirli bir yüz alıyorsun ve
Doğal olarak localar, iyi bir toplumun bir smear ile gösterilmesini sevmez
burun boyunca siyah veya lekeli bir kaş! "(
Ses tamam mı? Mırıldanıyor mu yoksa feryat mı? Daha çok eğiliyor
ikincisinin şüphesi. Neden "smudgy'ye gülmediler
kaş "mı? Bunu yapmalılar ve onlara vermek için durakladı
fırsat. Belki de aralarında çok tanıdık bir fenomen
Mirth'i kışkırtır.) "Siyahı aldıkları yerde
Çöz, şimdiye kadar gelen en istekli kızın örneğinde olduğu gibi
ev, yarı açlık, zavallı şey; O kadar istekli bir kız onu aradım
'İstekli Sophy;' Dizlerinin üzerine erken ve geç ovarak ve her zaman
Neşeli, ama her zaman siyah bir yüzle. Ve Sophy'ye dedim, 'Şimdi,
Sophy, iyi kızım, sobalarınız için normal bir gün geçirin ve
Saçınızı tencerelerin dipleriyle fırçalayın ve karıştırmayın
mumların enstantaneleri ile ve
Be. '"(Ah! Bu ne hoş bir ses?" İstekli Sophy "
Şüphesiz kıkırdama, Burgoyne'nin yayılmasını ve genişlemesini duyar
oda. Bu endikasyonla canlandırıldı, daha empatik olarak devam ediyor
Ve komik ses :) "Yine de oradaydı ve her zaman burnundaydı, ki
Uçmak ve sonunda geniş olmak, övünüyor gibiydi ve
istikrarlı bir beyefendi, mükemmel bir lodger,
haftaya kadar kahvaltı. "

Şimdi bu konuda hata olamaz; Kıkırdama bir
şişlik ve yükselen evrensel rezonant gülüş
Sonuç paragrafını selamlayan son onay kükremesi,
Okuyucunun sesi boğulur. Matronlar baştan beri olmaya hazırdı
eğlendirilmiş; Sadece yüzünün yerçekimi ve ciddiyeti nedeniyle bu
Onun tarzında, onun
Niyet komikti. Bunu yapar yapmaz, bu niyeti ödüllendirirler
yeterli neşeden daha fazlası ile. Burgoyne ikinciye ulaştı
Köpek, gözünün ciddiyetle aradığı bu köpek-kulak
boyunca. O zaman görevi sona erdi. Derin bir rahatlama iç çekiyor,
Ve sonuçta, mecbur olduğu için memnun olan bir yansıma ile
Kaçınılmaz Brown'un elini hissettiğinde hacmi kapatmaya hazırlanıyor
omzunda ve kulağındaki husky sesi.

"Sermaye! Yolcalı olarak aldın! Daha iyi olamazdı; ama
Biraz daha uzun sürüyor, olur mu? Sadece on kez okudun
dakikalar. Bu sefer farklı bir şey denemenizi istiyorum-biraz
Pathos, bir değişiklik için. Sayfayı işaretledim. Burada!"

Acquiesce'den ne yapacak? Burgoyne, uyarak kendini bulur
Zavallı genç bir kadının melankolik hikayesinin ortasında kaldı
Bayan Lirriper'ın lojmanlarında harap ve terk edildi ve sadece kurtarıldı
Bununla birlikte, o iyi hanımın çabalarıyla intihar, ancak
Onu trajik ve erken bir ölümden kurtar. Okuyucu ulaştı
Bayan Lirriper'ın zavallı yaratıkla tanıştığı nokta
nehir.

"'Bayan Edson, diyorum, canım, kendine iyi bak! Ancak,
yol ve böyle tehlikeli bir yerde rast? Kaybolduğuna şaşmamalı
Eminim. '"(Bu ses nedir? Kıkırdamanın olması mümkün mü?
Yine mi yükseliyor? Bir süre karşılamaktan çok memnun olduğu kıkırdama
daha önce, bu da burada çok felaket dışında. Onu iki katına çıkarıyor
Ona açıkça ciddi ve acıklı bir ton koyma çabaları
ses.) "Hepsi titriyordu ve ben onu koyana kadar devam etti
Kendi yatağında ve sabahın erken saatlerine kadar beni elinden tuttu ve
İnilti ve inledi, 'Oh, kötü, kötü, kötü! ----' "

İhtiyat matronları ne yapılabilir? Gülüyorlar
sınırsızca. Çok geç Burgoyne bunu yapmadığını fark eder
Niyetinin artık komik olmadığı yeterince açık. Fikri
Komik bir adam olması, dinleyicilerinin zihinlerine çok sıkı bir şekilde kök salmıştır,
Artık hiçbir şey yerinden oynayamaz. Böyle bir durum,
Yapabileceği en iyi şey, olabildiğince çabuk sona ulaşmaktır. O
Yeni bir vuruş için alınan çok hızlı okumaya başlar
bunun sonucu, fakirlerin son iç çekişinin
Genç intihar olurdu, daha da korkutucu bir fırtınada boğulur
ve "Sophy'nin" lekelenmiş "istekli" lekelenenden daha uzun süreli
burun. Çok karışıklık içinde, onurlar tarafından büyük ölçüde yıkıldı
Ona yığılmış, Burgoyne aceleyle platformdan ayrılır. Yirmi Bin
Browns onu orada tutmayacak!




Bölüm II.

    "Şimdi bana gizli bir şekilde söyle
      Lady Flora Güzel Roman?
    Hipparchia nerede ve Thais nerede?
      İkisi de daha adil kadın değil.
    Yankı kimsenin nereden geldiği,
      Sadece nehirde ve sadece duydun mu?
    Güzelliği insandan daha fazlası olan,
      Peki dün yılın karları nerede? "


"Şimdi eve gitmememiz için hiçbir neden yok; hazır mısın?" çığlık
Brown, bu soruyu beklemeyen arkadaşına doğru ilerliyor
Düz yapmak için, direğe iğne olarak, köşe için
Gölün küçük alanlarında toplanan şemsiyeler.

Burgoyne muhtemelen bunun bilinçsiz ironisine gülürdü
duymuş olup olmadığını sorgulamak; Ama o değil, dikkati
aksi takdirde yönlendirilir. Kendisi ile aynı şemsiye görevinde yardım etmek
ona eşlik eden iki adamdan biri tarafından Mackintosh ile
Biber ve tuz saçlı, sağlam bir şekilde olmayan bir kesimin sağlam beyefendi,
yüzü ona o şaşırtıcı duyguyla parlatan bayan
tanıdık olmayan bir aşinalık. Şimdi yakın oldukları için ve her ikisi de
sararlarında mücadele ederken hem başka bir şey yok
doğal gözlerini ona çevirmelidir. Onlar çok
Gençlerden uzak olsa da iyi gözler. Hayal gücünün bir numarası mı,
Yoksa içlerinde yarı tanınma şafakını görüyor mu?
İlk olarak ona hizalandıklarında kendi başına doğdu mu? Hiç
Olaylar, gözlerinde böyle bir yarı tanıma görünümü varsa,
bütün bir olma şansı olmayacağını belirledi.
Ya yanılıyor ve onu tanımadı ya da
Tanıdığını kabul etmemeye karar verdi, çünkü tekrar bakıyor
Bir kerede, yönüne başka bir bakış atmaz. Gerçekten de
Ona, ek hızla hazırlıklarına acele ettiği anlaşılıyor ve
Önündeki çift eskortun eşlik ettiği geceye doğru yürür.

Hava değişti ve daha iyisi için. Rollicking rüzgarı var
Dinlendi, pıtırtı yağmur durdu. Düzensiz, siyah arasında
Bulut tabakaları yıldız noktaları parlıyor ve parıldayan bir ay onun ıslak yüzünü gösteriyor
su birikintilerine yansıdı. Yolda imkansız olan konuşma
Toplantıya, sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay ve Brown
Açıkçası bunun için büyük eğimli. Öte yandan Burgoyne
Hiç daha fazla dezenfekte hissetmemişti. O kadar çok değil, mizahsız
yorucu arkadaşı ile, o da öyle olsa da, tüm zihni
hafızasının sahip olduğu yüzün sırrından vazgeçmeye odaklanmıştır.
Geçmişinin belirsiz bir mağarasından ona geri dön. Tanıdığı ve onu tanıyan kadın kim (yansıma için o
onun görünüşünün yarısından biri olduğundan emindir-
yarı tanrı) ve yine de tarihindeki yeri, çok adı,
Çok boşuna mı arıyor? O, Oxford günlerine ait değil, olduğu gibi
zaten tespit edildi. Brown'dan ait olmadığını öğrendi
Oxford'a, görünüşe göre bir yabancı olmak ve onunla birlikte
Kocası, ---- kolej müdürünü ziyaret eden, şirket içinde
gelmişti. Hayatının sonraki yıllarını araştırıyor. Boşuna; o
Orada yeri yok; boşuna dalıyor ve denizine dalıyor
hafıza; Aradığı inciyi balık tutamaz. Geri dönmeli
Daha önceki günler-Okul zamanı, Devonshire'da geçirdiği altı ay
Yeni gelmeden önce bir koçla. Ah! O var-sonunda var!
Tıpkı Brown'ın kapısına ulaştıkları gibi, onunla uğraşırken
Anahtar deliği için mandal anahtarı, onu geri çektiği için ayı tartışıyor
Ona en çok ihtiyacı olduğu anda parlayan Burgoyne ortaya çıktı
kovalamacasının utangaç nesnesi. Aklına geri döndü
Kelime Devonshire.

"Bende var," diyor kendine; "Saçları beyazlaştı, yani
Neden onu tanımadım; Eskiden kuzgun-siyahtı. Ama öyle
O-tabii ki o! Onu bir daha tanımamamı düşünmek için! İle ilgili
Tabii Bayan Le Marchant. "

Bu adın açıldığı mesafeye ne bir kapı!-Bir kapı
bir Devonshire bahçesine geçer ve gül yüzlü ile boğuşur
Devonshire çocuklar. Bu çocukların isimleri geri geliyor
o. Tom ve Charles, bunlar okullardı; Rose ve Miriam,
ve-Elizabeth. Hatırlıyor-eczane hafızanın nabamı-bunlar
çocuk evcil hayvanları. Tom ve Charles'ın gine pigleri vardı; Miriam'ın beyaz vardı
fare; Rose-Rose ne vardı? Rose'un bir şeyleri olmalı; ve Elizabeth
bir kanguru vardı. Elizabeth'in kanguru kısa ömürlü, fakir canavardı ve
saman zamanı hakkında öldü; Gine pigleri ve beyaz sıçan öldü
Elbette şimdi çok uzun zamandır. Ve Tom ve Charles ve Rose ve
Miriam ve Bright Elizabeth de öldü? Saçma! Neden olmalılar?
Daha pek olası bir şey yok! Neden, sadece on yıl önce, sonuçta.

Kendini bulmak için Brown'ın sesiyle meditasyonlarından kaynaklandı.
Brown'un çalışması, sahibinin kendini bir boru doldurduğu ve şenlikli
Ona viski ve su sunuyor. Ama bu sadece soyutlanmış bir dikkat
Burgoyne'nin viski ya da viski ustasına borç verdiği; Ve
Cevapları bazen işaretin yanında, konuşmak için
Gerçekten de Clement'in övünen istismarlarına benzemiyor
Inn ve Jane Nightwork'ten sonra sevecen sorular
ondan daha ünlü aptal.

Beklediğinden daha erken-bir
Kesim, şüphesiz, Bayan Brown'a borçludur-ev sahibi
Seance ve kendi odasına emekli olmakta özgürdür. Bir kerede geri döndü
O Devonshire bahçesi, neredeyse bütün gece orada, uyku ve
uyan. Kişilerin ve koşulların ondan sürülmesi
On yıl boyunca hafıza böyle zalimce geri dönmeli
şimdi ısrar.

Böyle aptalca hatırlanan önemsizler aklında kalabalık. Gün
Tom neredeyse bir arpa sakalını yutarak kendini boğdu; gün
hangi lop kulaklı tavşan çöp-ah, tavşanlar, elbette! Bunlar
Rose'un ne vardı!-Tom Miriam'ı hendek içine ittiği gün ve
Elizabeth de onu balık tutmaya çalışırken içeri düştü. Elizabeth,
En büyüğü, neredeyse büyümüş olan, yeni uzatılmış tarafından utanıyor
Petticoats, krikette, yarışlarda, elma ağaçlarına tırmanmada taciz ediyor.
Elizabeth on altı yaşındaydı; Gerçeği hatırlıyor, çünkü doğum günü vardı
Kendi ayrılmasından iki gün önce düştü. Ona altın vermişti
Bu vesileyle turkuazlarla yüksük seti; Sürpriz değildi
Çünkü parmağını boyut için ölçtüğünü hatırlıyor. Bunu görebiliyor
Şimdi küçük orta parmak. Elizabeth şimdi yirmi altı yaşında olmalı. O nerede? Ne?

Ve neden Bayan Le Marchant'ın saçları kar beyazına döndü? Olsaydı
Sadece gri şikayet etmeyecekti, ancak bu
Hatırladığı ince pürüzsüz mürekkep süpürmesinin kaybı. Onun bir fuarı var
gri olma hakkı; Bayan Le Marchant yaklaşık kırk altı veya
Kırk yedi, Bien Sonne. Ama beyaz, kar-beyaz-
Saygıdeğer bir yaşla bağlantı kurar. Ağartılabilir mi? O var
saçlarını ağartan kadınları duydu; Ama Bayan Le Marchant değil,
Bayan Le Marchant hatırlıyor. O kadar aciz olurdu
Boya olarak çamaşır suyu. O zaman neden kar saçlı? Çünkü Providence öyle
İrade, bariz cevap. Ama bir şekilde Burgoyne getiremez
Kendisi o beyaz kafadan oldukça geldiğine inanıyor.

Sabah ışığı ile Devonshire anıları büyür
daha zayıf; Ve gün ilerledikçe, Oxford olanlar sallanmaya devam ediyor. Nasıl
Aksi halde, gün boyu değişenler arasında değişmezse
Tatlı sedate kolej bahçelerindeki binalar, tanıdık "yüksek" in
altı yıl önce, selamlanmadan iki adım atamadı
Şirketini yeni bir zevk için iddia eden neşeli bir sesle; Ancak
şimdi zekice yürüyor, tanıştığı pürüzsüz yüzlü çocukların
ona kendi çağdaşlarından çok daha çocuksu olan
bitti, onu kayıtsızca geçirin, iki bin kişi tarafından bilinmiyor
. Tanımadığı için onlarla bir tür mantıksız öfke hissediyor
Onu daha önce hiç görmemiş olsalar da.

Evet, bir erkeğin o kadar hızlı bir şekilde emekli olduğu bir yer yok
Oxford. Bunu bütün gün kendine söylüyor, hala o
Mezopotamya'da öğleden sonra yürüyüşler, önceki zamanı doldurmak için
Üniversite Şapeli Saati. Evet, erkeklerin bu kadar erken olduğu yer yok
Hayaletlere dönüş. Bütün gün onlara karşı vuruyor
sokak köşesi; Ona her gri pencereden baktılar.
Quad'de yeni-yararlı, atletik genç hayaletler, buluşmak için çok acı verici
Rusty, yüzyıl giyilen yaşlı olanlardan. Oldukça daha az bol
Mezopotamya başka yerlerden daha; Belki de, çünkü onun gününde, şimdi olduğu gibi
Pazar günleri Mezopotamya tamirciye verildi ve
çocuk arabası. Oh, o cennet onu bazılarının kafasına koyardı
Exchequer Şansölyesi, bunun üzerine bir swingeing vergisi yapmak
Her şeyi var! Ancak tamirci ve perambülatör bile engelleyemez
Mezopotamya güzel bir Şubat gününde adil olmaktan, güzel
Seller çıktı, Thames Konservatatörleri ve Oxford'un selleri
Yetkililer, başka en güzelleri olduğu gibi, aşağı koymak için bir araya geldiler
onların ulaşamayacağı şeyler. Ama henüz başarılı olmadılar.
Örneğin, bugüne kadar seller dışarıda.

Burgoyne, yükseltilmiş bir geçit gibi kahverengi bir yürüyüş boyunca ilerliyor.
Her iki elinde beyaz su tabakası, bankaya güçlü dalgalanmalar.
Gnarled Willows soğuk argent suda aday. Bir kara kuş
kendini bulmaya şaşırmış bir bakışla çalıların dışına uçuyor
bir deniz kuşuna dönüştü. Güneş yok; sağa donuk gümüş bile süpürme
ve sol. Güneş yok; Ve yine de göründüğü gibi, günlerce yağmurdan sonra "_grand
dekorur_, "birisinin onu mutlu bir şekilde aradığı gibi,
Sky alanını temizledi, tüm sırılsıklam ülkeyi dönüştürdü
Pearl-sear-boğulmuş çayırlara uzanan bir opal tabakası;
Uzaklık opal da, hassas, zarif, şeytani bir sevgi
Kışın çirkin kahverengi çenelerinden koptu.

Burgoyne, altındaki ahşap köprünün üzerine eğiliyor, bu da normalde
Durum, Lasher'in suyu aceleyle koşar; Ama şimdi
o kadar yüksekliğe yükseltildi ki, neredeyse kızartı
Plan. Yanardöner su parıltısına bakıyor,
Güneş ve sis, kubbe ve okulların şiirsel atmosferi ve yükselen
Spiers eterikleşir. "Sevgili eski yer!" Nefesi altında, "Herkes öldü; ve ben
Ben öldüm; Ve Brown herkesten daha ölü. En azından sana sevindim
hala yaşıyorlar! "

Bu daha fazla hayalet köşede mi geliyor? Bir erkek ve bir kadın hayalet
Yürüyüş ve yabancılar göründükçe onlara bakmak. Onlar ne zaman
Bir ya da iki hızında kadın bir şey söylüyor-
Seller-arkadaşına ve Sound Burgoyne başlar.

"Dün gece konuşmadı; eğer konuşsaydı onu bilmeliydim
bir kerede. Her zaman çok tatlı bir sesi vardı. "

Kollarını köprüden kaldırır ve dönerek,
Yüz, göze göz atın ve bir anda her ikisinin de onu tanıdığını gördü.
Aynı anda eşzamanlı bir eğilimin farkındadır.
Kafalarını önlemek ve iddia etmeden onu geçmek için erkek ve karısının bir parçası
onun tanıdığı. Belki de yansıtacak zamanı olsaydı,
Bunu yapmalarına izin verdi, ancak anın dürtüsü onu yasaklıyor. Neden
Onu kesmek mi istediler? Bunu hak etmek için ne yaptı? On yıl
Daha önce onlar onun çok iyi arkadaşlarıydı ve tanıdık yoldaştı
Çocukları, günlük konuk masasında. Kaçınılmaz olan
Şirketlerine daha az uygun hale getirmek için yapılan bu yılların geçmesi
On dokuz yaşındayken yirmi dokuz? Bazı yanlış anlama olmalı,
Hangi bir an doğru olacak.

"Korkarım beni hatırlamıyorsun Bayan Le Marchant," diyor,
şapkasını kaldırarak.

Bu tam olarak doğru değil, çünkü onların
Kimliğinin olduğu gibi farkında. Ama hangi formülün var
böyle bir durumda istihdam edecek mi? İkisi de ona bir tür ile bakıyorlar
kararsızlık. Şaşkınlığına göre, gözlerinde
uçuş, ama görünüşe göre o-kadınların zihinleri
Erkekler-uçuşun söz konusu olmadığını fark eden ilk şeydir.

"Eminim beni kesmek gibi bir niyetin yok," diye devam ediyor Jim,
bir gülümseme, görünüşe göre bir zorlukla mücadele ettiğini görmek
söz; "En azından, olduğunuzdan çok fazla değişmelisin
On yıl önce varsa. Benim adım ---- "

"Biliyorum-biliyorum!" Keser, son olarak konuşma bulur-
acele etti. "Mükemmel hatırlıyorum. Sen Bay Burgoyne'sin."

Onun karışıklığı-her zaman böyle sakin, eşit bir şekilde huylu olurdu
Kadın-çok patent, ne olursa olsun, ne olursa olsun doğumlu,
Şimdi yürekten, fakir kadının tahammül etmeden geçmesine izin vermesini istiyor.
Ancak böyle bir tövbe çok geç. Onu tutukladı; O üzerinde duruyor
Önündeki çakıl yol ve olağanüstü olduğunu hissetmesine rağmen
utangaçlık --_ mauvaise honte_, ne olursa olsun-kendine enfekte oldu, o
Ona başka bir açıklama yapmalı. Onun için daha iyi bir şey olmaz
Açık olan:

"Uzun zaman-tanıştığımızdan bu yana on yıl."

"Evet, on yıl; oldukça on yıl olmalı,"
soğukkanlılığı yeniden kazanmak için büyük çaba sarf etmek.

Toplantıdaki en ufak bir zevk ve Burgoyne
Zihnini işgal eden kişinin, en kısa sürede nasıl yapabileceğini düşünüyor
bitir. Ama onun zorluğu, zorluğu ile birlikte
varlığını zorladıktan sonra daha fazla gözlem yapmadan ayrılmak
Onlara, başarılı olmasını önlemek için birleştirin.

"Peki hendek nasıl?" En azından bunun bir
güvenli soru; Bir tuğla ve harç evi, her olayda ölü olamaz.
"Devonshire nasıl?"

Görünüşe göre hayal ettiği kadar zararsız bir soru değil; -den
En azından, Bayan Le Marchant açıkçası cevaplamaktan oldukça aciz.
Kocası, ilk kez kurtarmaya geliyor.

"Hendek izin verilir" diyor kuru bir sesle; "Devonshire'dan ayrıldık
Uzun zaman-dokuz buçuk yıl önce dokuz. "

Hendek izin! Burgoyne'nin hatırlamalarının ışığına bakılırsa,
Windsor Kalesi'nin olduğunu duymak için daha az şaşırtıcı görünüyordu
Bir anonim şirket oteline dönüştü. Muhtemelen biraz
Mrs. Le Marchant'ın Saç Beyaz-Sırlı Beyaz,
Şimdi gördüğü gibi. Ama hayır; Açıklamayı reddeder
yetersiz. Azalan bir gelir elde eden kadın değil, bu yüzden
Kalbin çok.

İyi davranışlar onun "Hendek neden izin veriyor?" Öyleyse o
diyor ki, "dokuz buçuk yıl önce? Neden, bu çok yakında olmalıydı
Devonshire'dan ayrıldıktan sonra. "

Sözünü istemeden karısına göre ele alıyor.
koca, ama cevap vermiyor. Gözleri kabarcıkların üzerine sabitlendi
Şişmiş nehre çok hızlı yelken açmak, bu sadece ayırt edilebilir
Çevredeki suyun eşliğinden akımı. Bir toygar-var
Mezopotamya'da her zaman bir toygar-küçük, güçlü bir şarkıcı, asla
Nefes almayı bırakmak zorunda gibi görünüyor, sessizliği dolduruyor, bağırıyor
Kara bulutlar arasında bir yerde, içinde ve dışında
Belirsiz güneş dalıyor. Paralı bir doğa olsun ya da olmasın,
Açıkçası, onların ayrılmasıyla çok hoş olmayan bir şey
Native İlçesi ve eski evleri, bu yüzden uzaklaşsa iyi olur
Konu olabildiğince hızlı.

"Her neyse," diyor, oldukça gergin bir gülümsemeyle, "Umarım dünya
sana nazik davranıyordu-o zamandan beri işler iyi gitti
Benim için çok iyi olduğun sevgili eski günler. "

Bir anın duraklaması var-belki de olduğunu fark etmezdi
Şüpheleri zaten ortaya çıkmadı-kocası olsa da, yine
Ona cevap verme görevi, cevaplar, bir tür çaba ile
dikkatsizlik:

"Ah, evet, teşekkürler; şikayet etmiyoruz. Çok pembe bir zaman olmadı
Son zamanlarda ev sahipleri için, bildiğiniz gibi. "

"Peki sen_?" Karısı ağlar, içinde bir acele türü ile çarparak
ses-içgüdüsü ona söylediği gibi, korkusu gerçeğine acele etmek
daha ayrıntılı sorulara girmesi. "Ve _you_? Yapmamalıyız
Seni unut. İyi, geliştiniz mi, bu kadar uzun zamandır? Yapıyor musun
Hala senin ile yaşıyor ---- "

Aniden durur. Ne olduğunu tamamen unutmuş olduğu açıktır.
yaşadığı ilişki türleriydi. Küçük bir renk var
Kalbindeki acı, tonunda olmasa da,
"Teyze" kelimesi eksik. Sonuçta, _her_ adını unutmuştu; Neden yapmalı
Teyzesini unutmaz mı?

"Teyzemle? Peki, onunla tam olarak yaşamadım; yaptım ve benim
İngiltere'de olduğumda oradaki karargah, çok sık değil. Bende
yuvarlanan bir taştı; Bizden beri dünyayı çok iyi yuvarladım
ayrıldı. "

En azından nerede yuvarlandığını umursamıyorlar, ne kadar veya nasıl
Bu süreçte topladığı küçük yosun. Sadece nasıl olduğunu düşünüyorlar
Ondan en iyi şekilde kurtulabilirler. Ama geçmiş onun üzerinde güçlü; Yapamaz
Onlar daha on-yirmi yıl daha hayatından çıkmalarına izin verin
Belki onlardan beş neşeli hakkında bir şeyler bulamadan
oyun arkadaşları. Soruşturmasının belirsiz olması gerekir. Kim sorar
Özellikle bundan sonra ya da o erkek, kadın ve hatta çocuk, on zaman
Yıllar gelgitlerini mi yuvarladı?

"Ve hepiniz iyisin mi?" Diyor ki, belirli bir özenle gizleniyor
kayıtsız _banal_ cümle. "Sevgili ben, ne kadar neşeli bir parti yaptık
olmak! Sanırım-şimdi dünyada mı? "

Gözleri, o gençlerin annesine endişe verici bir şekilde sabitlendi
Bu yüzden dikkatli bir şekilde ima ettiği yoldaşlar. Belki de dikkatlice
Sorusunu ifade etti, korkunç bir ham'a dokunmuş olabilir. Yüzü
sadece profilini ona sunarak bir kenara döndü, ama cevap veriyor
Neredeyse hemen:

"Evet; şimdi hepimiz dağılmışız. Charlie, portakal dikiyor
Florida- O sıcaya aldırmaz; Her zaman hava söylemediğini biliyorsun
Onun için çok sıcak olabilir; Ve Tom'un Avustralya'da bir devekuşu çiftliği var; Ve
Rose iki yıldır evlendi-sevgili küçük bir bebeği var; Ve Miriam
evlidir; Düğünden yeni geldik. "

"Miriam evlendi!" Burgoyne'yi bir merak tonuyla tekrarlar. "Miriam ile
Beyaz bir sıçan yerine koca! "

Anne gülüyor. İlk kez onun gülüşünü duydu ve
Çok sık gülüyordu.

"Bence değişimi seviyor."

Yine Lark'ın kalabalığı ile doldurulmuş başka bir küçük duraklama var
notlar. Burgoyne'nin dudaklarının kapısına vuran iki kelime var
Egress için-söylemeye cesaret ettiği iki kelimeler.

"Ve Elizabeth?" O en büyüğdü. Doğal olarak olurdu
önce bahsedilen; Ama ne ilk ne de sonuncusu onun herhangi bir konuşma yok.
Öyleyse, uzun zaman önce de ölmeli; çünkü iz yok
Ailesinin elbisesine yas tutuyor. Elizabeth öldü-Bright Elizabeth,
Güzellik ve evcil hayvan! Charles Lamb'ın ihale hatları canlandırıcı bir şekilde geri dönüyor
o--

    "Şüphesiz komşum daha önce gitti
    Bu bilinmeyen ve sessiz kıyıya,
    Şimdiye kadar buluşmayalım mı?
      Bir yaz sabahı? "

Elizabeth'in annesinin gözünde bir dehşet görmesi sadece süslü mü
dediği gibi, aceleyle ve bir
Gülümseme, "Şey, korkarım gitmeliyiz; çok hoştu
Seninle tekrar tanışmak, ama korkarım müdürün bekleyeceğinden
biz"?

Ayrılmasına katkıda bulunur, bunun bir tekrarı için bir istek yok
toplantı ve onları bir tür üzüntü ile söğüt yürüyüşünü izler
onun kalbinde.

"Elizabeth öldü! Elizabeth şüphesiz öldü!"




Bölüm III.


"Willy'nin tekrar gönderildiğini biliyor musun?"

Burgoyne'nin gözü quondam arkadaşlarını takip etmesinden bu yana altı hafta geçti
Mezopotamya ve şimdi Oxford'da değil. Gerçekten bıraktı,
Rencounter'ın tanımladıktan yirmi dört saat sonra; Bir şeyle bıraktı
asla tekrar ziyaret etme kararlılığı. Bu da iyiye rağmen
Brown'un, kaçması için kendisine davetkar bir davetiye
Başka bir Pazar, ne zaman eğimli hissetmeli ve kabul etti
Civilly, asla eğimli hissetmemesi gerektiğini bilerek.

Şu anda hala kışın yukarı ve aşağı ilerliyor,
Shropshire'daki bir ülke ev bahçesinin kuzey-windswept yürüyüşleri
hatırlayabildiği kadar bildiği bir bayan şirketi; bir bayan
Olmasa bile kim bir durum arkadaşı olurdu
Seçtiğiniz biri, evi hemen mahallesinde olduğu için
Sahip olduğu tek kişi; Dostluğu tarafından test ettiği bir bayan
Yeni Gine ve Orta Afrika'dan ince kağıt üzerine mektuplar
kendisi; Kimin ayaklarında daha fazla kafa ve derileri koydu,
ve pençeler ne yapacağını iyi bildiğinden daha iyi; Kimin kocası
Çok iyi bir adam düşündüm ve kime çok güzel bir mektup yazdı
o kocanın ölümü; Son olarak, tek çocuğun yapıldığı konusunda
Bu bölümü açan iletişim-"Willy'nin sahip olduğunu biliyor musunuz?
tekrar gönderildi mi? "

"Bunu bilmiyordum; ama şimdi bildiğim için çok üzgünüm."

"Olmana gerek yok," diye dönüyor neşeyle; "
en az; Gerçekten de, mutlu bir şekilde, arkadaşlarının çoğu gönderildi
fazla."

"Bu sefer ne yapıyor? Porter'ı çeşmeye mi koyuyor?
Veya dekanı mahvetmek mi? Ya da başka hangi eğlenceli küçük zevk? "

"O kötü alaycı sesle konuşmana gerek yok," diyor yarısı
Gülüyor ve yarı sıkıntılı. "Sonuçta, genç erkeklerin olacağını bilmelisin
Genç erkek olun, ya da en azından şimdi bilmiyorsanız,
bir kez biliniyor. "

"Bu tonu bana götürürsen," diye karşılık veriyor Burgoyne, "
Bahçıvanınızı çeşmenizde souse etmek, çocukluğumu kanıtlamak için; Ancak
Gel, ne yaptı? "

"Kesinlikle hiçbir şey, yapabildiğim kadarıyla," diye yanıtlıyor, yayılıyor
İfadeyi vurguluyormuş gibi elleri.

"Yetkililerin onu gönderdiğini mi söylüyorsun _de gaiete
De Coeur_, hiç provokasyon olmadan? "Diye soruyor Burgoyne, bir tonda
Bunlardan bir inanılmazlık gölgesini tutamıyor. "Demek istediğim," diye yanıtlıyor, ağladı, "Akşam yemeği için birkaç adamı vardı,
Ve sanırım biraz gürültü yapıyorlardı; Senin günde hiç mi
Gürültünün olmadığı bir lisans akşam yemeği duydunuz mu? Ancak,
Bu dava, bana söylediklerinden, Willy olumlu bir rol almıyordu
BT."

"Bir köşede oturuyordu, kulaklarında pamuk yuvası ile okuyordu
Aristoteles, "Burgoyne'yi alay ederek önerir.

"Ve öyle görünüyor ki," diye devam etti, kesintiyi fark etmeyi tenhüt etmedi,
"Proctor içeri girdi ve çok kaba ve Willy'ye gitmesi söylendi
Ertesi sabah Dean'e ve ya biraz geç kaldı ya da yanlış
saat veya bu tür bir önemsememek; Ve gittiğinde ona söylendi
onun gönderildiğini. Ancak "-sesinde biraz zaferle-"
En azından önemli değil-aldırmadı; Aslında, oldukça mutluydu,
Uzun zamandır ilkbaharda İtalya'ya gitmek istediği için. "

"İtalya'ya? O zaman belki de buluşacağız; ben de İtalya'ya gidiyorum."

"Sen misin?" diyor. "Neden İtalya'ya gitmelisin?
Orada öldür, var mı? Napoli'de tam olarak dışarı çıktıkları değil mi
Chasseur üniforma Tomtits'i vurmak? "Onun için intikam hangi konuşma
oğluna alaycı.

Ancak Burgoyne'nin yüzü oldukça dikkatli bir görünüm kazandı; Ve onun küçük
Arrow izini kaçırıyor.

"Görüyorsunuz, Amelia Floransa'da," diyor açıklayıcı bir şekilde; "Babası,
Bay Wilson, sonbaharda bir din adamının boğazına sahipti ve
Görevden vazgeçin, böylece hepsi yurtdışına gitti. Hepsi yurtdışındalar
kış; Onu geri döndüğümden beri görmediğimi biliyorsun
Rockies. "

Şimdi defne koruyan sargılı bir çalılık yolunda yürüyorlar
onları sıkıştırma rüzgarından. Birkaç köşeyi çevirdiler ve
Her ikisi de tekrar sessizliği kırmadan önce yarım çeyrek mil geçti.
Sonunda bunu yapan bayan.

"Jim, ne zamandır Amelia ile nişanlandın?"

Cevabıyla karıştırılmış bir iç çekiş var.

"Sekiz yıl-önümüzdeki Haziran ayında sekiz yıl; ikinci yaz dönemiydi
Ben geldikten sonra. "

"Ve görebildiğiniz kadarıyla, muhtemelen bir başkası için nişanlanacaksın
Sekiz yıl? "

"Gördüğüm kadarıyla-evet; ama sonra çok göremiyorum."

Belki de arkadaşı hayali bir kadındır; Ama bunu fark ediyor
iç çekmez.

"Zavallı Amelia!" Diyor ki, yarısı nefesi altında.

"Zavallı Amelia!" Keskin bir şekilde tekrarlar; "Neden fakir?-Bana nişanlandığım için?
Çok ücretsiz değilsin, Bayan Byn. "

Ona dostca bakıyor. "Sizinle nişanlandığım veya sadece olduğun için
Size nişanlandı mı?-Hangisi? Sana bir yorum seçimi bırakıyorum. "

Ama Jim, tonunda ifade edilen acıma tarafından çok fırlatılıyor.
Onun nişanlısı ya da sözleri ona bir düşünce trenini kışkırttı
bu da loquity'ye eğilimli değildir. Yüksek sesle, dengeleme
başlarının üstünde olası küçük dallarda kendileri ve
melodik, havadar vernal haberlerini birbirlerine çağırıyor,
Bir süre soğuk baharın sessizliğini kıran tek ses
öğleden sonra. Sonunda onu ihlal eden Bayan Byng yine.

"Siz ve Willy ikiniz de İtalya'ya gidiyorsa, neden gitmiyorsunuz?
birlikte?"

Jim hemen cevap vermez; Proje onunla birlikte yayıldı
böyle bir ani, bir kerede kabul edilebilir olup olmadığını bilmiyor
O ya da tersi.

"Fikri sevmiyor musun?" Anneye devam ediyor, deniyor, çok değil
başarılı bir şekilde, onun tonundan uzak durmak için, onun içinde hissettiği sürpriz
Kendi avantajına çok açık bir plana atladım.

"Ben söylemedim. Ben bile düşünmedim."


"Willy ideal bir seyahat eden kişidir," diyor, "
dakiklik; Seni uyarıyorum "-gülerek-" her zaman yapmak zorunda kalacaksın
Onu yataktan dışarı sürükleyin. "

"Ama," Jim yavaş yavaş öneriyor, "tasarımınızı kucakladığımı varsayarak bile
Gördüğüm sıcaklıkla hak ettiğini düşündüğünü düşündüğünü nasıl söyleyebilirsin
Onun onayıyla mı buluşacaktı? Muhtemelen bir parti oluşturdu
Yolsuz bir üniversite sisteminin diğer masum kurbanlarından bazıları. "

"Hayır, o değil; gittiği arkadaş onu attı
üzerinde; En azından, zavallı adam, bunu ifade etmenin yolu bu değil, çünkü
bacağını kırdı; Ama her neyse, o combat_. Eğer gidersen
Willy, "Bir duraklamadan sonra ve oldukça dalgın bir havayla" diye ekliyor.
Bir şeylerin yanlış olup olmadığını bildiğinizden emin olmalı. "

"Ben onu kuru tutacağım, aslında, sadece bunu getiririm, eğer seni getirirse
Ana Sayfa Bir Contadina Kayınpeder, veya 'Bir Kontes ile kendini taahhüt eder,'
Todgers'daki ticari beyefendi gibi, beni tutmayacaksın
sorumlu."

Ve böylece iki hafta sonra geçti, Nisan hala
Genç, Burgoyne, _en Route_ Amelia'ya, bir pencerede duruyor
Yine de, en gürültülü otellerdeki Hotel de Genes, emin olmak için,
Bu tek hatası. Tutulan eşcinsel pazara bakıyor
Aşağıdaki Piazza'da-biten ve dokuzdan geçen eşcinsel pazar
saat.

Pek çok kadının, çok fazla şemsiye, çok fazla sepetin
Birçok portakal ve limon-parlak yeşil yaprağı olan her limon
Sapın inçine bağlı kalarak-bu yüzden birçok taze sebze süpürülebilir
Çok kısa bir zamanda uzakta. Ama onlar; Tüm eşcinsel Kerchiefs kaçtı,
ve yerini üzgün sarkık başlı atlarla bir dizi fiacres aldı,
Byng ortaya çıkmadan önce iyi bir saat-parlak bir şekilde iyi yıkanmış ve
özür dilerim.

"Geçen dönem kaç sabah şapeline katıldınız?" Burgoyne'ye sorar
biraz kuruluk.

"Bu aşağılık bir alışkanlık," diye cevaplıyor diğeri tatlı bir şekilde
Küçük masa ve kahvaltı peçete açma. "Gitmek istemiyorum
Şapel için, ama çok geç olmak; Ancak, gerçekten gelişiyorum. Ben bir
Bir saatin çeyreği-dünden yirmi dakika önce ve,
Tanrıya şükür, günümüzde yakalayacak trenimiz yok. "

Burgoyne, Şükran Günü'nü biraz sonra yankılanmaya meyilli
gün, hoş belirsizlikle dolaşırken
az bilinen bir yabancı kasaba hakkında sapıyor, tam olarak bilmeden,
Kraliçe şehrin sokaklarında, ikisinin de bulunmadığı
çok tanıdık; Byng'in yirmi iki yıllık okul ve koleji
Kriket ve orman tavuğu ve takip, çok fazla marj bırakmadı
başka; ve Burgoyne yaygın olarak dolaşan bazı atışlarda olmak ve
Nyanza Gölü ve Avustralya Bush'un daha fazla olduğu kaşifler
Giotto'nun Campanile veya Lagonlar'dan tanıdık. Bir
Grimsi görünümlü İngiliz gökyüzü, şimdi ve sonra küçük yağmur spreyleri ile,
Ve şimdi ve sonra ılık güneşin yanıp sönmesi.

Genç erkeklerin hiçbiri İtalyanca çok şey bilmiyorlar ve sahip oldukları gibi
Yollarını sormak için birbirlerinden önce hava almak için utanıyorlar, bu yüzden
Şans ya da fantezi onları yönlendirirse dolaşın. Merakla bakıyorlar
kiliseler, evleri için sahip olan derin dar sokaklarda yürüyorlar
Üç yüzyıl Boğazı boyunca birbirlerini kucaklamakla tehdit ediyor
gökyüzü şeridi, başlarının çok üstünde. Saray önlerine bakarlar ve
fresk ve meyve çelenkinin ve iyi olduğu heykel portallarına merak ediyorum
Traker, olmayan hassas işler için daha fazla boş zamandan bahsediyor
Son ama güzellik, bu nefes nefese olandan daha. Bahçelerde her yerde
Bkz. Yeşil, Eğitimsiz Güller Bowers, Olgun Portakallar Asılı
duvarların üzerinde. Kadınlara karşı jostling yapıyorlar, her biri büyüleyici yaptı, hatta
Onlardan en çirkin, siyah dantel Kerchief tarafından başına bağlandı.

"Henry James, bir İngiliz kalabalığının en iyi görünümlü olduğunu söylüyor.
dünya, "diyor Byng, güçlü bir muhalefetle, gözleriyle takip etmek
küçük bir açma figürü ve belirgin bir ifadeyle
Burgoyne'ye anlık bir twinge veren bu gözlerde onay
Chaperonship ile ilgili yanlışlık. "Başka bir şekilde koymalıyım ve
Onların en çirkin olduklarını söyle. "

"Tüm kalabalıklar çirkin ve çoğu kişi," diye yanıtlıyor Burgoyne,
Kılavuz kitabından yanlış bakarak.

Sarayların caddesi olan Garibaldi'yi aşağı çekiyorlar.
Biraz kalitesiz ve son zamanlarda antik bir ismi hak ediyor
Tanrı'yı ​​babası olan kahraman. Görkemli uzunluğu olan en asil yol
Büyük yükselen dullar birbirlerini her iki elinde de katı ihtişamla başarır;
Yüksek cephelerde, yüce portallı, freskli O'errun,
Fırça ve keski ile yüceltildi, güç ve güzellik el ele alıyor
bitmeyen evlilik. En soylu, yankılanan taş merdivenlerden yukarı,
Üstatların ayaklarının asla durmayı bıraktığı
girmek. Hepimizin bildiği gibi, Geno-Lovely şehrine verildi
Kraliçe şehir, çok büyük bir hediye-en sonundaki ölmekte olan eline göre
Sahibi, o yüksek ve güzel ırkın sonuncusu-eğer yargılayabilirsek
Ölüler resimleriyle-zeminlerini hızlandıran ve içeri giren
Emperyal portalları ile son cenaze ihlali.

Burgoyne ve Byng Büyük Vandyke'nin önünde duruyorlar. Velayet,
Bir deklanşör açmak ve daha geniş bir kapı atmak, daha parlak bir ışın atar
Bakan İngilizler için Işık-diğerleri kendilerine katıldılar
Arkadaşlarımız-by tarafından. Görkemli beyefendi onun
Vandyke'nin Naught Death'in
Koruma, düşünün, saklama onu yavaşça ileriye doğru sallarken
menteşeleri, böylece günlük kirişler daha net bir şekilde ortaya çıkarabilir
Ciddi yüzünün cazibesini, uzanmış kolunu ve mezarını tutuklamak,
cesur yatak? Aramızda kalbi kuşatılmayan ona bakarak
cesur "genç ve prens" beyefendinin
Beyaz Şarj Cihazı bize çerçevesinden çıkmalı ve geri getirmeli
Onunla dünyası? Muhtemelen bizimkinden daha iyi bir dünya değil, ama elbette,
Elbette bir yakışıklı olan.

Bir süre sonra diğer turistler uzaklaşıyor, ama iki adam hala ayakta
ve bakış. Burgoyne'nin zihnine,
Şimdiki, Steam Trams ve Cromwell Yolu'na karşı bir isyan-en çok
Bazılarında kel, bitmeyen, kaba çirkinliğin mükemmel sembolü
ruh halleri, herkese on dokuzuncu yüzyılın baskın notu gibi görünmeli
hayat. Her zaman rengini alan açık kalpli byng
Çevre, neredeyse saygılı bir sessizliğe dönüşür.

"İtalyanları ve İngilizcesi arasında ne fark var?
Resimler, "şu anda diyor." Marchesa Balbi'yi hatırlıyor musunuz ve
Geçen yıl Grosvenor'daki ilahi Balbi çocuklar? Oh, hayır!
Gevrek, Amerika'daydın. Sis fırçasına girmiş gibiydi
Ne zaman bir İngiliz kadın boyadığında, her zaman Henrietta Maria hariç,
İngiliz kadın olmayan ve açıkça aşık olduğu kim
ile."

"Bu, kendi buluşunuzun bir skandalı parçası mı, yoksa kuruldu mu?
Gerçek? "Diye soruyor Burgoyne, kendini canlandırıyor ve omzunun üzerinden bakıyor
Bir sonraki fresk, yansıtılmış, resimli odaya girişe doğru,
Bu yüzden yaklaşan seslerin sesini duyar. Gözünde boşta
ve mekanik merak, kısa soluklu olduğu gibi sıkıntı ile karıştırılmış
Ülke arkadaşlarından sona erdi; Bu durumda,
Ülke sahibi kadınlar, yaklaşan tonlar için
Kadın, memnuniyet anahtarında söyleyen bir kadın, "Ah, işte işte!
Bu odada olduğunu hatırladığımı sanıyordum. "

Aynı anda konuşmacı ve ele alınan kişi geldi
görmeye; Ve Burgoyne'nin gözünden bir anda kaçtı
eksiklik merakı ve bir şeyin ifadesine yol açtı
sürpriz ötesinde, daha çok şaşkınlık üzerinde daha iyi bir şey; Ve
Yine de, sonuçta, bunun olduğu gerçeğinde çok şaşırtıcı bir şey yok
Vandyke arayışında kadın olan Bayan Le Marchant. Orada
Cenova'da olmasında onun varlığından daha şaşırtıcı bir şey yok
kendisi. Milletlerin Mart ayında, asla merak etmek için önemli olamaz
kimseyle tanışın; Ama bu kimin gözlemine hitap ettiği kimdir? Öyle
Bay değil Le Marchant, hiç bir adam değil; hafif bir kadın--

    "Bir zambak gibi beyaz ve asa olarak küçük"-

Lance'in kız kardeşi gibi, o düzgün, sıkı, gri renkli giyinmiş
İyi yetiştirilmiş İngiliz kadını işaretleyen sadelik, şiddetli ama akıllı
Seyahatleri. Bu kadar büyüyen gençlerden biri mi
Şaşırtıcı bir şekilde onun gibi mi? Miriam? Gül? Yoksa öyle mi, ölü
Elizabeth?




Bölüm IV.


Bizim gibi olgun bir medeniyette, karşılamak için sağlanan formüller vardır
ortaya çıkabilecek her zorunluluk gereksinimleri; ama
Onları bize nasıl selamlayacağımızı öğreten biri yok
Ölümden, çünkü böyle bir beklenmedik durumun yapabileceği imkansız tutulur
meydana gelmek. Belki de Jim Burgoyne'nin, genellikle uysal ve
ait olduğu toplumun itaatkâr üyesi, şimdi
O toplumun kodu tarafından kendisine aşılanan tüm kuralların yüzü. -Den
Odaya giren Elizabeth Le Marchant'ın görüşü çok
sahip olduğu dolambaçtan ziyade temiz bir elbise
ona kredi verdi, ilk başta ona bakarak ona bakarak
Titian'ın durumunda bize izin verilen yoğunluk sertliği
"Bella" ya da Botticelli'nin "Baharı", ancak hiç hesaba katılmadı
daha canlı bir hoşluk durumunda izin verilebilir. O zaman, yapmadan önce
kontrolü, hatta onu yönlendiren dürtü sorgulamak, taşıdı
ona.

"Elizabeth!" diyor ki,
diğer taraftan açıkça geri dönen bir varlığı selamladı,
Yaşayan bir sesin dolgunluğu, kullanılmayanlarına çok güçlü bir şekilde çarpabilir
Kulak-"Gerçekten Elizabeth mi?"

Burgoyne, şimdi bile, bu gerçeğin oldukça emin olsaydı; Eğer sahip olsaydı
Onun hakkında iyi zekâs, kesinlikle ona hitap etmezdi
Hıristiyan adı. Ama ölümden küçük ponponlar ve törenler
Dünya düşüyor. Onları çıplak isimleriyle düşünüyoruz-o zaman biz
Önümüzde yeniden ortaya çıktıklarında onlara itiraz mı?

Kız-çünkü çok daha fazla görünmüyor-bu kaba ve şaşırtıcı bir şekilde
bombardıman, baedekerini ince eldiven elinden çıkarır ve
Adresin aniden olumlu sıçrama, geriye bakıyor
Kavşak bir şekilde muhatap. Gözlerinde ilk başta sadece
Birinin soğuk korkmuş bir ifadesi
küstah yabancı; ama ona hizmet ettiği kadar kısa bir süre içinde
Ebeveynleri durumunda aynı metamorfoza dikkat edin, görünüşü görüyor
Yarım-üç çeyrek-gözlerinde tüm tanınma şafak,
Takip eden-Alas! Bu konuda hata olamaz-aynı aspirasyon gibi
uçuştan sonra. Onu bir daha tanımaması için hiçbir neden yok
bir kerede. Ne saça ne de yağa bir av düştü-iki ana
İnsanlığın kılık değiştiricileri ve şekillendiricileri. Yüzü o kadar pürüzsüz ve onun
on yıl önce güzel tomboy vermiş olduğu kadar yedek figür
ha-ha atlamak için on altı ders. Ve kimliğine gelince, hayır
Şüphe Gölgesi Artık zihninde kalıyor.

Saldırısının şiddeti ve şoku onu kıpkırmızı yaptı, eşleşti
hendek bahçesindeki uzun boylu damaslarla yanakları
ki bu da bloomy canlılığında yarışırlardı. Ama yine de yapmıyor
Ona gerçekten ve tam olarak yaşıyormuş gibi davranın; O değil
Yine de geleneksel davranışlarını geri aldı.

"Öldüğünü sanıyordum," diyor sesi henüz yükselmedi.
Sıradan anahtar, bazı belirsiz huşu hala bastırıyor.

Ona görünmesini sağlayan heyecanlı hayal gücünün bir numarası olmalı
Sanki nefesi altında diyormuş gibi, "Ben öyleyim!"

Ama onun ifadesine güvenmemekten daha fazlasını yapmak için zamanım olmadan önce
Kulaklar, Bayan Le Marchant hızlı bir şekilde vuruyor--

"Bay Burgoyne'nin düşündüğüne yardım edemeyiz," diyor kısıtlı bir
gülmek; "Ama sen ölmedin, değil mi Elizabeth? İkimiz de değiliz
ölü; Aksine, çok canlıyız. Hayatta olmaya kim yardım edebilir
Bu göksel yerde mi? Ve sen? Ne zaman geldin Hangi otelsin
at? Uzun süredir buradaydın mı? Uzun kalıyor musun? "

Sorularını böyle bir torrent-kuvvet ve hız ile döküyor,
Denetçisine, bir
Tekel.

Arkadaşının saldırısında bir şekilde sınırsız şaşkınlıktan sonra,
Byng gizli bir mesafeye çekildi.

"Seninle Oxford'da tanıştığımda ondan hiç bahsetmedin," diyor Burgoyne,
önemsiz ve geleneksel sorularını göz ardı etmek ve
Eski Playfellow'dan zorluklarla gözler.

Bayan Le Marchant tekrar gülüyor, hala kısıtlandı.

"Muhtemelen ondan sonra sormadın."

"Korkuyordum," diyor ciddiyetle; "On yıl sonra kişi korkuyor ve
Ondan bahsetmedin-diğerlerinden bahsettiğini biliyorsun-ben
Onu kaybettiğini düşündüm! "

Kadının çerçevesinden bir çeşit hafif titreme geçer.

"Hayır, Tanrıya şükür! Hayır!"

Yukarıdaki küçük diyalog sırasında Elizabeth durdu
Gözleri yerde; Ama sonunda onları kaldırıyor
Annesine sevgiyle gülümseyin. Onlar hala çok güzel gözler, ama
Elbette iyi bir anlaşma ağladılar; Ve şimdi acele ediyor
Kan yanağını tekrar bıraktı, Burgoyne neredeyse daha fazla göründüğünü görüyor
İlk bakışta hayal ettiğinden daha yaşı. Onu duymadı
henüz ses; o ilk sarsılmış fısıltı olmadıkça konuşmadı-çok fazla
Kendi ısıtmalı fantezinin ucube olması daha olasıdır-
konuşma. Tonlarını duymalı. Diğer dünyanın yankısını tutuyorlar mı?
Hala hayal ettiğini hayal ettiği gibi,
yüzünün karşısında mı?

"Artık elma ağaçlarına tırmandınız mı?" Aniden sorar. O başlar
Biraz ve tekrar, daha zayıf bir kırmızı dalga olsa da, oldukça ince
Yanaklar büyür.

"Onlara hiç tırmandım mı?" Şaşkın bir bakışla ve konuşarak diyor ki
biraz muazzam bir sesle. "Evet"-yavaş yavaş, sanki bir çaba ile
Hafıza-"Yaptığım inanıyorum."


"Her şeyi unuttun mu?" Jim'i saçma bir aksanla ağlıyor
orantısız hayal kırıklığı. "Kanguru da unuttun mu?
Her şeyi unuttun mu? "

Belki de hafızasını yaptığı gibi aynı gerginliğe koyuyor
Oxford vesilesiyle annesinin adı söz konusu olduğunda
toplantı. Her olayda soruyu cevapsız bırakıyor ve
Yaşlı kadın yine bu kalıcı davacıya karşı yardımına acele ediyor
anımsama.

"Hepimizin sahip olduğunuz gibi anılara sahip olmasını beklememelisiniz" diyor
Bakışında bir dostluk dokunuşuyla.

"Ben de kanguru da unuttuğum için sahip olmalıyım ve bu yüzden korkuyorum
Mezopotamya'da bize hatırlatana kadar Robert vardı. "

"Bay Le Marchant nasıl?" Jim'i sorguluyor, böylece onun gecikmesini hatırlattı
Sorgu-"Seninle mi?"

"Hayır, yurtdışında olmaktan çok hoşlanmıyor; değil"-gülümsüyor-"'
yurtdışında 'ona, ama bence büyük olasılıkla ortaya çıkacak
Floransa bizi almak için. "

"Floransa'ya mı gidiyorsun?" Genç adamı hevesle ağlar. "Ben de öyleyim! Oh,
Yaşasın! O zaman sık sık buluşacağız. "

Ama Advent çok sevinçle selamladığı dostluğun dokunuşu,
Bayan Le Marchant'ın sesinden kayboldu veya en azından kaplandı
Bir sertlik türüyle, uzaktan cevap verdiği gibi, "
Floransa'da hiç dışarı çıkmak için-topluma kastediyorum. "

"Ama ben toplum değilim," diye yanıtlıyor, soğutulmuş ama kararlı. "BEN
Wish "-Birinden diğerine oldukça özlemle bakıyorum-"
Sana biraz anılarım ver. Yapabilseydim, bunu görürdün, sonra
hendekte bana çok iyi olmak, buluşmamı bekleyemezsin
Şimdi tam yabancı olarak. "

Göğsünü dolduran kötü kullanım anlamında, neredeyse nasıl olduğu gerçeği
tamamen habersiz, ondan önce,
onları ayıran uzun aralığın daha büyük bir kısmı-
İnsan Doğası-Quite hatırlamasını kaydı. Ona geri getirildi
Bir dereceye kadar Bayan tarafından bir twinge ile Le Marchant bir acımada diyor
ton ve pişmanlık aksanı ile "ve hepimizi hatırladınız
bu yıllar mı? "

Yansıtma üzerine vicdanlı bir şekilde sahip olduğunu söyleyemez; Ama henüz
Konuşan bir sessizliğin tanışma anlamına gelmesine izin verecek kadar rahatsız edici.

"Ve sen de Floransa'ya gidiyor musun?" devam ediyor, yanlış
aptallığının nedeni; Compation'ın gelgiti daha fazlasını ayarlamak
ona doğru, kadın kalbinde, tüm düşüncesinde
uzun süren biri durumunda tezahür ettiği ilgi istemek
Ona ve ailesine olan sadakat daha iyi bir tedaviyi hak etmişti.

"Evet."

Yüzü bulutlar, bu tek heceli telaffuz ederken,
Muhatapları, büyüyen bir nezaketle soruyor:

"Hoş olmayan bir işte değil, umarım?"

Anglo-Sakson'un tedirgin gülüşüne gülüyor, ya da hiç söylemek zorundayken
Olaylar anlatıyor, kendisi hakkında samimi ayrıntılar.

"Genç kadınımı göreceğim-nişanlandığım kız."

"Şey, bu hoş bir iş mi?" (gülümseyen).

"_C'est salon! _" Diye yanıtlıyor Jim kasvetli. "Bir parça kötü haberim var
Ona söyle; "O zaman, genellemelere kaçmak için yarı ürkütücü bir çaba ile,
"Sizce kötü haberlerin en iyi okuduğunu düşünüyorsunuz-kağıt veya _viva
Voce_? "

Biraz titriyor.


"Bilmiyorum. Her iki şekilde de sevmiyorum."

Sonra, göze çarpan kararlılıkla saatini çıkararak
Saatin gecikmesine şaşırdım, "Aslında bir
Çeyrek ila iki! Sen açlık değil misin Elizabeth? Ben! "

Burgoyne'nin gözünde o kadar belirgin ve yakın bir ayrılma var
Kaybolacak zamanın olmadığını hissediyor.

"Floransa'daki otelinize karar verdin mi?" Çarpıcı sorar.

"Hepsine karşı karar verdik," diye cevap. "Bir
Küçük daire-fakir bir küçük _entresol_; Ama çok zavallı bir küçük
Birincisi, herhangi bir arkadaşımdan gelip görmesini istemekten utanmalıyım
ben orada. "

Son sözlere eşlik ediyor, sanki onlardan sokmayı çıkarıyormuş gibi,
Devonshire'da hatırladığı kadar tatlı ve dostça bir gülümseme ile
günler. Ama sokma çıkarılmadı, hepsi aynı; kalıyor, dikiyor
ve hem uzun, ince, siyah figürden hem de
İnce, küçük gri olan kayboldu.

Durum böyle olduğu an, byng arkadaşına yeniden katılır; Bir merak
ve arkadaşının hayır hissettiği genç gözlerine olan ilgiyi uyandırmak
Memnuniyet arzusu. Ancak tüm sessizliği koruyamaz
Byng'den beri, ne bekledikten sonra konuyu amaçlamıştı
Onun sabırsızlığı, iyi bir aralıktan daha fazlası ortaya çıkıyor,
Açıklama--

"O bayana ilk konuştuğunda o hanımefendi,
öldü mü? "

"Olduğunu düşündüm."

"Duydun mu?"

"HAYIR."

"Bunu gazetelerde gördün mü?"

"HAYIR."

Bir duraklama.

"Neden öldüğünü düşündüğünü merak ediyorum."

Diğeri oldukça sabırsız bir hareket yapar.

"Hiçbir sebebim yoktu-hiçbir neyse. Bu aptalca bir çıkarımdı."

Byng uzun bir memnuniyet nefes alır.

"Eh, tüm olaylarda, onun olmadığı için çok mutluyum."

Jim, Bayan tarafından giyilen yüz ifadesiyle ona döner.
Sarah Gamp, Bayan Prig'in, bunun olmadığına dair inancını ifade ettiği için
Bayan Harris, hizmetlerinin gerekli olacağını. "Neden mutlu olmalısın
Betsy? İşitme dışında sizin için bilinmiyor. Neden yapmalı
Memnun misin? "

Byng'in davası, Bayan Prig'lerden daha ağır bir durum olduğu gibi,
Elizabeth Le Marchant, duyarak bile ona 'bilinmemektedir',
arkadaşının sözünü aldığı sıcaklık veya daha oldukça soğukluk
"Sairey" den daha düşük değil.

"Seni nasıl etkilediğini tam olarak görmüyorum. Neden memnunsunuz?"

"_ Neden memnunum? _" Genç adama, aydınlatıcı bir gözü ile yanıtlıyor. "İçin
Vandyke'nin bunu boyadığına sevindim
Resim "-işaret ediyor-" ya da Shakespeare'in yazdığını yazdı_.
Dünya üçü tarafından da daha zengin. "

Fakat bu şiirsel ve gurur verici benzetmeye göre, Jim'in tek cevabı
"Humph!"




Bölüm V. "Masum olabileceğiniz daha fazla by-by-by Meadows yok
     oyalan, ama yol uzun ve düz ve tozlu
     mezar. Bir vicdanınız olduğunu ve Tanrı'ya inandığınızı düşünebilirsiniz;
     Ama bir eş için vicdan nedir? .... evlenmek
     Kayıt meleğini evcilleştirin. Evlendikten sonra var
     Senin için hiçbir şey kalmadı-intihar bile değil-ama iyi olmak. "


Burgoyne'nin ona vermemesi için özel bir neden yok
arkadaşları bildikleri-her şeyden fazla değil-ikisi hakkında
ülke kadınları. Yansıtma üzerine kendisine bunu söylemişti ve bir
isimlerini belirtmek için açıklayamayacağı isteksiz; ve
Hayatının iki aylık o gölgeli pastoral hikayesini ilişkilendiren,
Hangisi, onlarınkiyle temas eden her şeyi oluşturur. Bu yüzden
Bu zaman-bazıları otuz altı saat sonra-Floransa'ya ulaştıklarında,
Genç adam,
Yaşlı olanın gücünde olduğu gibi ortak ilgileri olan nesneler
vermek için.

Bu arada, bunlardan hiçbiri,
nesneler, hevesle-farklı derecelerde aşırı derecede
heves-ikisi de onları bagaj kilolukları arasında aradıkları gibi
İstasyondaki tweed kaplı İngiliz bayanlar. Niyet buydu
Burgoyne'nin kendisi ve arkadaşının aynı otele takması gerektiği
nişanlısı ve ailesi tarafından yaşanan; kulübe, olduğunu bulmak
Dolu, Minerva'da ve düşmüş alacakaranlıkta odalar sipariş ediyor
chill bahar gecesi, kendini kısa mesafeden geçerken bulur.
o otele demiryolu.

O ve byng akşam yemeğinden sonra kahvelerinin üzerinde otururken _salle a
manger_, o geç saatte neredeyse tek kiracısı, genç adam
Açıklamalar, aslında, sanki bir teklifin neredeyse çok açık olduğunu belirtiyormuş gibi
Söylemeye değer olmak--

"Sanırım şimdi Anglo-AmericAin'a gidiyorsun."

"Sanırım değil," diye yanıtlıyor Jim yavaş yavaş; "O son, anlıyorsun ve onlar
erken insanlar. "Bir dakika sonra, sanki kendisinden şüpheleniyormuş gibi ekliyor
yetersizliğin bahanesi, "Bay Wilson oldukça geçersiz ve var
ayrıca geçersiz veya yarı invalid bir kız kardeş; Sanırım daha iyi olmamam
Onları gece rahatsız et. "

Byng, teori dışında hiç evli olmakla meşgul olmamıştı ve
Kesinlikle onun hiçbir işi arkadaşının işaretleme ardorunu üfleyecek
Alev, bu yüzden kendisini tanıdık bir gözlemle içeriyor.
Trenin geç olması gerektiği etkisi. Ama bir sonraki olaylarda
Sabah Burgoyne'nin fiacrisini kapısında ödediğini bulur.
Anglo-Amerika, emin olan bir kişinin güveniyle
Aradığını bulmak, sonuçla haklı bir güven; için,
bir avluda bir garson takip etmiş ve
Zemin kattaki kapı, o kapı anlık bir şekilde açılır
bu da beklenenleri yakalamak için dikilmiş bir kulağın fikrini verir
Rap ve bir sonraki an, müdahale eden _garcon_ geri çekildi, Jim
Amelia ile yüz yüze duruyor. Özelliklerinin hepsi yanıyor
Zevk, ama ilk sözleri özellikle aşk değil.

"Yemek odasına gelmeyi düşünür müsün? Sybilla
Bu sabah zaten çizim odası. Gittiğinden korktuğunu söyledi
Kötü günlerinden biri olmak için, bu yüzden "(oldukça üzücü)" diye düşündüm
Muhtemelen aşağı inerken normalden biraz daha geç olacaktı; Ama üzerinde
Aksine, çok daha erken. "

Son derece ateşli bir sevginin bağımsız olması mümkündür
çevre; Sahibi veya kurbanı olduğunda, şiddetli bir alevle yanabilir
bir yemek odası masasının yanında sert bir at kılı sandalyesinde oturuyor
Duygular tarafından mahkemede olduğu gibi küçük donuk otel arka odası
Yumuşak bir şekilde yastıklı salonlar, nüfuz eden çiçek puanları ve kurnazca
düzenlenmiş _bric-a-brac_; Ama belki Jim'in tutkusu bu yoğun değil
ve Spartan kalitesi. Tüm olaylarda Amelia olarak bir ürperti çalıyor
Wilson'ın olduğu o küçük ve akıcı olmayan bir odaya yol açar
Aile günlük ziyafet. İngiltere'nin ne olduğu konusunda o kadar da kayıp değil ve
Amelia onu kollarına almamasını ve onu çok öpmemesini bekliyor
Nazikçe ve sıcak, iki sert sandalyeye yan yana oturmadan önce;
Ve bunu yaptıklarında bile, hala elini tutuyor ve öpüyor
ara sıra. Ona söyleyecek çok şeyi var, ama "
Kalbin bolluğu ağızdan "her zaman doğru değildir.
Bazen bu bolluk ifadeyi tıkar ve ondan sonra
Aylar Ayrılma, Hatta Sevgili Dillerinin Menteşeleri ilk başta uygun
Biraz paslı olmak.

"Ve beni tekrar gördüğüme gerçekten seviniyor musun?" Kadına sorar-o
nadiren bir kız, onun nişanlılığı olmanın şüpheli avantajına sahip
iki yıl boyunca kıdemli. At kılı sandalyeleri açıkça güçsüz
Mutluluğundan kenara çekin; ve sesini neredeyse emretebilir
Soruyu soruyor.

"Bu kadar nafile tüm soruları cevaplamayı reddettim," diye yanıtlıyor, gülümseyerek
kaba bir şekilde; Ama sesinde titreme yok. "Yapmasam bile
Onları prensipte caydırın, onlara cevap verecek vaktim olmamam
Bugün; Sana nereden başlayacağımı bilmiyorum ki sana söyleyecek çok şeyim var. "

"On ay sonra bu çok şaşırtıcı değil,"
Boğuldu iç çekti. Sözlerinde veya tonunda duygusal bir sitem yoktur; Ancak
Her iki püskürtme de vicdanına bir diken veren bir hüzün notu.

"Tabii ki hayır! Tabii ki hayır!" aceleyle yeniden katılıyor; "Ama değil
Gerçekten on ay-hayır, elbette ---- "

"On ay, bir hafta, iki gün, dört saat bir buçuk!"

Böyle bir hafıza kesinliğine karşı, hangi çekiciliğe sahip? Hiçbiri denemiyor
ve sadece sahip olabileceği hafif bir haksız tahrişle düşünür
tuhaf saatlerden kurtuldu.

"Peki işler nasıl gidiyor? Hepiniz nasıl geçiyorsunuz?" Diye soruyor,
Kendini yeni bir konuda çöktürmek, çünkü
ona çok fazla ayrım getirecek herhangi bir şey söylemenin koşulları
eskisi üzerine. "Baban?"

"Boğazı daha iyidir"-sanki tereddüt eden evliliği dindarlık aksanı ile
Onun hakkında daha iyi olmayan başka bir şey vardı.

"Ve Sybilla?"

"Ah, zavallı sybilla! Arada sırada kötü günleri var."

"Ve ilk Hıristiyanlar gibi, her şeyi içeri almaya karar veriyor
yaygın. Ailesinin de kötü günleri olmasını bekliyorum "diyor Jim
kuru.

"Şey, bazen yapıyoruz," diye cevaplıyor Amelia isteksiz kabul ile; "Ancak
Gerçekten kendini kontrol etmeye çalışıyor, zavallı şey; O neredeyse hiç
şimdi dayanılmaz. "

"Ve Cecilia?"

"Şu anda sorun yaşıyor; korkarım ki
Nişanlandığı adam onu ​​attı. Onu hiç görmedin mi? Oh hayır! İle ilgili
Tabii ki, İngiltere'den ayrıldıktan sonra olay geldi. "

Burgoyne'nin kaşları yükseldi ve yüzü bir ifade aldı
Bu haberdeki hayranlıktan daha az sürpriz.

"Bu kaç tane yapıyor? Dört? Peki, cesaret! Odd'ta şans var
sayılar; Belki de beşinci sıraya iner. "

"Size kendisini anlatacak," diyor Amelia; "Herkese söyler;
Bunun hakkında konuşmayı seviyor-çok garip, ama öyle. Attığınızda
Ben "-elini tuttuğu elini ovuşturarak utangaç ve kullanımdan kaldırılıyor
okşama, kendi yanağına karşı-"Kimseye söylemeyeceğim; tutacağım
Benim talihsizliğim çok karanlık. "

"Yaptığımda!" Gülen vurgu ile tekrarlar; Ama her ikisi de kendi kulağına
Vurgu ve kahkaha düz ses. Belki de neden budur
İkinci kez, öznesinden kaçar; Ya da daha muhtemelen, o
Gerçekten yenisine ulaşmak için acele. "Bu arada" diyor gözleri
istemsizce halıya düşüyor, sanki görmüyormuş gibi
sözlerinin ona etkisi; "Bu arada, biri beni attı."

"Sen?"

"Evet, ben; sana yazmadım, çünkü çok fazla kullanım görmüyorum
kötü haberi siyah beyaz ve hatta bu küçük
Gecikme, korkarım, "kuru bir gülümsemeyle", bol miktarda olacak
zevk zamanı. "

Bir an için duraklar ve onu herhangi bir alayla acele etmez
sorular; Ama bekler, uysal sabırla, gitmeye meyilli olana kadar
Açık.

"Teyzem evli olacak."

Haberlerinin bir torpidonun etkisini üretmesini diliyorsa,
Başarı isteğinden şikayet etmek için bir nedeni yoktur. Onun sakin amelia
Tonoz ayaklarına.

"Evli!" Bir solukla tekrar ediyor. "Neden, oldukça, oldukça yaşlı!"

"O altmış beş!"

Renk tüm Amelia'nın yüzünü sular altında bıraktı; yanan yanan renk
Zevk değil, şaşkınlık. Çerçeve yapmadan önce birkaç dakika
Bir sonraki sorgusu.

"Ve o mu?-Sen mi?-Akıllıca seçti mi, yani?"

Jim yine gülüyor.

"Altmış beşte akıllıca seçebilir mi?
fikir meselesi; Parish'in küratörünü seçti,
Aşırı çocukluğunun nedeni, hala Deacon'un emirlerinde. "

Bayan Wilson'ın uzuvları sallanıyor, böylece duruşunu koruyamıyor
davranış. Sert sandalyesinde tekrar yemek masası tarafından batıyor. BT
bu tür hasta haberleri alacak çok sert bir sandalye.

"Ve engelleyemez misin, onu caydıramaz mısın?" O sorar
titiz bir şekilde.

"Denemeyeceğim; zavallı yaşlı kadın! Sonuçta, takip etme hakkı var
Kendi mutluluğu kendi tarzında, sadece onu yapsaydı
yirmi yıl önce zihin; Yine de, emin olmak için, nasıl olabilir? "-başka biriyle
Gülümseme-"o zamandan beri, damatları çok daha fazla değildi
doğmak."

Ölü bir sessizlik denetler-birine şok bir aptallık sessizliği
Yan, diğer tarafta oldukça kasvetli düşünceli. Uzunluğunda amelia sinirleri
Kendisine göründüğü bir soru koymak için, çok değil
Yanlış, tüm geleceği asılı. Bunu çok düşük yapıyor
Çok keskin kulaklardan başka hiçbirinin onu yakalayamayacağını seslendirin. Jim'in kulakları
Bu yüzden; Vahşi doğanın gizli sırtını dinlerken pratik yaptılar
hayvanlar ve dağ yalnızlıklarının tarif edilemez sesleri için
gece.

"-olacak-sizin için büyük bir fark yaratacak mı?"

Burgoyne, yere boşta bükülmüş olan gözlerini kaldırıyor ve
Masanın köşesinde düz ve dolu görünüyor.

"Tüm farkı yaratacak!" Yavaş cevap veriyor.

Zavallı Amelia mendilini elinde tutuyor. Onu ona kaldırıyor
ağız ve dudaklarının titremesini gizlemek için bir köşeyi ısırır ve
çene. Kendi başına herhangi bir arıza ile acılarına eklemek istemiyor
parça. Ancak Jim, titremeyi Cambric Morsel'in altında bile bölüyor,
Ve tekrar görünüyor.

"Parası neredeyse tamamen kendi gücünde," diye devam ediyor,
duygusal olmayan ses; "Ve benimle evliliğini duyurduğunda, o da
bütününü ona yerleşme niyetini duyurdu-onun "-o
Sesinden uzak durmaya kararlıymış gibi bir saniye duraklar aksanı
Sakinleşen hiciv ve acı-"kocası".

Amelia, hem koruyucu el hem de mendili kucağına bıraktı.
Dehşetinin boşluğunu gizleme çabasını unuttu.
Yüzünün tamamını gizlemedikçe, gerçekten de girişim
Boşuna, her özellik eşit olarak konuştuğu için.

"Bütün serveti mi?" Neredeyse duyulmuyor. "_Tüm?_"

    "Ne, tüm güzel tavuklarım ve barajları?"

diyor Jim, bunalmış bir bakışla ve yapay bir bakışla ezildi.
Treary Levity ve özellikle uygun bir alıntı değil. "Canım, yapma
Çok kırık görün. Ben kesinlikle yoksul değilim; Olmam gerek yok
bir sandviç adam. Hala L800'üm var, kendim, ki
Ne adam ne de fare, ne küratör ne de vicar benden alamaz. Yapabilirim
Yine de bunun üzerine isyan etmeye devam ediyor; Soru "-sözleri daha fazla geliyor
Yavaş yavaş ve onun tonu büyüyen kravat-"senden isteme hakkım var
Onda da isyan mı? "

Eli cevap ve gözleri için ateşli bir acele etti.
Gözyaşlarının içine Welling, Yoğun aptal bir dalgınlıkla bakın
onun içine; Ama şu an için aptal kalıyor. Bir şey var
Burgoyne'ye bu hüzünlü olarak acı verici, neredeyse daha acı verici
onu üreten bu haberi anlatıyor. Aşağı bakar
masa örtüsü ve, insiz eliyle, içinde hapsedilmeyen
Baprothed'in düşkün beklemesi, yanlışlıkla bir kağıt bıçağı ile desenler çizer
orada kaldı.

"Onu suçladığım tek şey," diye devam ediyor,
Son konuşmasının açılmaya başladığı konunun dalı ve
Sıkı Amelia'ya göre,
Erkekçe Fortitude'un en yüksek zirvesini kazandığını kanıtlayın, "
Onu suçladığım tek şey, onun benimsememi engellemesi
meslek. Zavallı yaşlı kadın, malice hazır değildi, biliyorum; O vardı
O zaman onun Jessamey'i görmedim, muhtemelen peygamberlik içgüdüsü bile yoktu
O'ndan, ama işler ortaya çıktıkça "-iç çekerek-"
Kinder beni kendi yaşamımı kazanma yoluna koydu. "

Amelia'nın başı eline battı-sıcak gözyaşlarını hissediyor
BT; Ama şimdi temanın artık kendisine atıfta bulunmadığına göre,
konuşmak. Kendini düzeltir ve olduğu gibi bir flaş var
Orada oldukça renksiz kürelerde çok nadir görüldü.

"Onu korkunçtu!" Neredeyse abartılı olarak ağlıyor
Genellikle çok kendi kendini kontrol eden bir kişinin tutkusu. "Her zaman aldıktan sonra
Sana onun varisi olacağını söyledim! "

"Ama _had_ bana öyle mi söyledi?" Jim'e cevap veriyor, elini bir
kendi yüzünde şaşkın hava. "Yapmaya çalıştığım şey bu
Son birkaç gün boyunca hatırlayın. Yapmadığım zamanı asla hatırlamıyorum
İnanın, sanırım birisi bana söylemiş olmalı; Ama yapabilirim
Kendisinin siyah beyaza koyduğuna yemin etmiyorum.
Ancak, "başını atan bir jestle geri atmak
Omuzları işe yaramaz bir yük, "Şimdi ne önemli? Ben o değilim
varis, ben kimsenin varisi değilim; Yüzünde gerçeklere bakmalıyız! Amelia,
Sevgili "-Zorunlu bir şekilde, ama
En isteksiz, küçük bir çocuk vermek veya başka bir yumuşak, çaresiz
Yaratık, acı-"Yüzünde gerçeklere bakmalıyız!" İçinde bir şey var
Amelia'nın kalbini hareketsiz kılan sesi; Ama hayır deniyor
kesinti.

"Benim için çok zor, canım, tüm bunlardan sonra"-bir saniye duraklıyor; O
"Yorgun yıllar" beklemek üzeredir, ancak vicdanı onu tutuklar;
Ona göre yorgun değillerdi, bu yüzden çok az görülebilir bir moladan sonra,
Devam ediyor-"Tüm bu yıllar sonra bekledikten sonra, buna gelmiş,
değil mi?"

Onun tarafından üretilecek etkiyi hesaplamamıştı
Melankolik kelimeler ve okşama tonu. Yüzünü onun üzerine gömüyor
Omuz, kontrolsüz bir şekilde ağlıyor.

"Uzun değillerdi!" Kırık bir şekilde mırıldanıyor. "Hiçbir şey değil, hiçbir şey olamaz
Sana sahip olduğum sürece bana ya da umudum! "




Bölüm VI.


Belki de amelia için şanslı, ifadeyi göremediği için
secde başının üstüne bakan yüzün uzaya
Boşluk kendisine eşit, onun gibi bir boşluk çizildi
pişmanlık ile değildi. Ona cevap verebilmek için her şeyi verirdi
Kendi anahtarında, onu koruyabildiği sürece,
Ya da daha az iyinin gelmesi onu fırçalama geçmişi kadar az acıtır
Bir yaz güvesi veya rüzgar üfleme tüyü yanağı. Ama denediğinde
Bu tür bir cümleyi çerçeveleyin, dili onun çatısına ayrılıyor
ağız. Onu sadece şefkatli bir tokada tutabilir,
Aptallık Duyguyu susturmaya bağladığını umuyor. O kendisi
Tutkusunun çok uzun bir tezahürünü şımartmaz. Birkaç
Tekrar yanında silinmiş gözlerle oturuyor, hiçbiri
Handsomer, zavallı ruh, ağladığı ve derin bir şekilde dinlediği için
sevgilisinin pozisyonunun ve beklentilerinin bir sergisine dikkat
Factitiar Rose Rengi ile renklendirecek acı çekmiyor. "Fark ettin mi," diyor, "asla benden daha iyi olmayacağım
Şimdi miyim? Asla! _Never! _ Tabii ki iş almaya çalışacağım,
Bir adam için bu görevin genel olarak ne kadar başarılı olduğunu bilir
özel bir yetenek, teknik eğitim olmadan ve
On yıl çok geç kalarak yarış engelli! "

Ancak bu panoramanın kasvetli olması,
genç kadının yüzü. Başını nazikçe sallar.

"Anlıyorum."

"Ve bunca yıldan sonra seni bu getirdim"
Bekliyor, "Derin pişmanlık duyuyor."
Sonunda, özellikle genteel yoksulluk değilsin, hatta bir
Çift antrenör evi ile yazlık! "-korkunç bir şekilde gülüyor.

"Çifte bir koç evi, hatta tek bir ev istemiyorum!" cevaplar
Amelia, geri dönen gözyaşlarıyla biraz da gülüyor. "Yapmak
Seninle bir Costermonger's Barrow'u sürdüğümü bilmiyorsun
sensiz bir koç ve altısı yapmaktan daha fazla! "

Bu, Jim'in şimdiye kadar bildiği en yüksek hayal gücü uçuşu
Gerçek Amelia'yı suçlu ve onun için ona teşekkür edebilir
Sadece karşılaştırmalı öpücüklerde. Belki de onlar, belki de
bir sonraki tereddüt eden konuşmasını hangi şekilde dikte ettiğini düşündüm, bu bir ışık getiriyor
Amelia'nın gözyaşı kesilmiş gözlerine.

"Asla daha iyi olmayacaksan ----" Duruyor.

"Evet canım, devam et; 'Asla daha iyi olmazsam'-kesinlikle asla
; Bir sonraki için kazançlarımı koyabileceğinden eminim
Gözünüze on yıl, ve onlar için daha kötüsü görmüyoruz! "

"Eğer-sen-asla-asla-daha iyi-----" Tekrar eder, daha fazlası
Yavaşça ve aynı yerde kırıldı.

"Peki canım?"

"Asla daha iyi olmayacaksan"-bu sefer cezasını bitirir;
Ancak, kızarmış yüzü gerçeğiyle neredeyse duyulmaz ve
Tırılgan dudaklar göğsüne bastırılıyor-"Neden herhangi bir beklemeliyiz?
daha uzun mu? "

_ Çoğu kişiye neden beklemeliyiz? _
nişanlanmış bir çiftin hissi durumu, bu çok
tesislerden doğal ve meşru kesinti; Ama söylemek garip,
Bir sürpriz şokuyla Burgoyne'ye geliyor. O öyle
Sınırsız bir sebep olarak servet değişimini belirsiz düşünmek
Gecikme, belki de nişanlanmasının rüptürü için, asla bir sebep olarak
Anında yerine getirilmesi.

Amelia için çok düşük olan bir tür nefessiz soluk veriyor
Onun hala gizli yüzü ile. Hemen evlenmek! Oturmak için
Yılda Amelia ve L800'e her zaman! Sonsuza kadar heyecan verici
Gezici yaşam; Kuzey yıldızlarının altındaki geceler, gizlice
utangaç orman yaratıklarının izlenmesi; kıt kaba lezzetli yemekler,
soğuk, yorgunluk, saatlik tehlike, olası kaybı olduğu için
Görünürde, hayatı çok tatlı hale getirmeye değer-kısacası, kısacası
Pek çok İngilizcenin saadet idealini oluşturmaya gider; Bu var
Kesinlikle şimdiye kadar Jim'i telafi etmeye gitti. Her şeyden vazgeçmek için! Orada
Kuşkusuz bu düşüncenin acının önce gelir; Ama şu anda,
onu desteklemek, kovalamak, bir tane daha takip eder,
Son sekiz yılında yanıp sönen, kendini gösteren kendini gösteren ışık onu gösteriyor
Kendi bencilliği devasa ve ilk kez tamamlandı. Bir
Pişirme paroksizmini, Amelia'nın yüzünü kaldırdı ve onu çerçeveledi
Elleri, ona arama gibi görünüyor.


"İnanıyorum," diyor sarsılmış bir sesle, "benimle evleneceksin
Sekiz yıl önce, benden sorsaydım benim pittance üzerinde! "

Hiç "Evet", içinde okuduğundan daha büyük baskı ile yazılmıştır.
Hasta soluk gözleri. Bu anda bile onun karşısında dartlar bir dilek
O kadar soluk olmadıklarını, ama onun için kendini terk ettiğini.

"Ve bundan hiç şüphelenmedim!" Tespit edici bir şekilde ağlıyor. "Sana sözümü veriyorum
Şeref, bundan hiç şüphelenmedim! Yoksulluğuma baktığını sanıyordum
Benim yaptığım gibi yasaklayıcı bir ışık. "

"Buna büyük bir yoksulluk demiyorum," diye cevaplıyor Amelia
Zihin, duyguları üzerinde alışkanlıklarını sürdürmeye devam ediyor. "Tabii ki, bu bir
biraz yönetim gerektiren gelir; Ama ceketimizi kesersek
Kumaşımıza göre ve çok fazla hareket etmek istemedim, biz
Londra'nın çok şık bir bölümünde ya da bazılarında yaşayabilir
Ülkedeki ucuz bölge çok rahat. "

Pişmanlığına rağmen, soğuk bir titreme Burgoyne'nin omurgasını aşağı doğru akıyor
Yükselen resim, sözleriyle çok fazla farklılıkla toplandı,
zihninin gözlerinden önce; Snug Bayswater villasının resmi,
Pitoresk Parlour-hizmetçisi veya biraz kasvetli alternatif yazlık
Wiltshire veya Dorsetshire köyü, üç Aucuba'dan bir çalılık ile
çalılar ve yarım dönümlük bir mutfak bahçesi. Bu olabilir, onun çerçevesi
Ona bu kadar yakın olmak, onun etkisini hissediyor
titreme ve bir sonraki cümlesini önerdiğini, daha az bir
Sanguine Anahtar.

"Ama bu adil olmazdı; senden çok fazla vazgeçmenizi istiyordu."

Oldukça yıpranmış sesinin uysallığı, pişmanlığını getiriyor
yine en üstte duygularının döner çarkı üzerinde.

"Bir şeyden vazgeçme sırası ben de değil mi?" şefkatle sorar; "Ve
Ayrıca, yerleşmenin zamanı geldi! Ben-dolaşmaktan bıktım! "

Bu iğrenç yalan dudaklarını geçerken nefesini yakalar. Bıkmış
Sierras! Göz kamaştırıcı kar arasındaki bivouaclardan bıktım! Bıkmış
Ağustos Sessizliği Sürekli Tepelerin Sessizliği! Cennet onu söylediği için affet
Bu yüzden! Belki de iddiasında büyük bir gerçeklik havası yoktur, çünkü o
ona güvensizce bakar; O kadar güvensiz bir şekilde onu yeniden şekillendiriyor
İfade: "En azından, olmasaydım, olmalıyım!"

Ama yine de ona hüzünlü ve şüphe uyandıran bir niyetle bakıyor.

"Sadece bunun doğru olduğuna inanabilseydim!"

"Bu doğru," diye yanıtlıyor, görünüşünden kaçıyor; "En azından yeterince doğru
tüm çalışma amaçları; Hepimiz biliyoruz ki hayatın bir dizi uzlaşma olduğunu,
Kazanç ve kaybın dengelenmesi. Bir şey kaybedeceğim, inkar etmiyorum
Bu, ama daha fazlasını kazanıyorum-kazanıyorum _you_! "

"Bu çok güçlü bir kazanç, değil mi?" Melankolik diyor
gülümse, bazen sevilmeyen gerçeğin sezgisi
Ya da ılık sevilen kadınlar ona yanıp sönüyor.

"Bir tat meselesi-sadece bir tat meselesi!" aceleyle yeniden katılır; farkında olmak
gerçek dışı yüzüğün kendi sözleriyle ve tüm gücüyle,
Hissetmenin yanı sıra, yürekten konuşun.

Başını ne kadar kötü olduğunu söyleyecek şekilde sallıyor
başarılı oldu. İkna etmek için çok iyi gerekçesiz olmasa da umutsuz bir girişimde
Onun samimiyetinden, bir sonraki konuşması söylenir.

"Neden hemen evlenmemeliyiz? Yarın? Ertesi gün
Yarın? Konsolosluğunda-elbette _is_ bir konsolosluk-veya
İngiliz Kilisesi; Sanırım yarım düzine İngiliz kilisesi var. Neden
Olumsuz? Bekleyecek hiçbir şeyimiz yok ve ikimiz de yaşlıyız! "

Son kelimelerde kaba bir niyeti yoktu, ama
Bunlar ağzından çıktı, Amelia'nın zorlanmayan yüzüne bir bakış ve
Ayrıntılı figür ona mutlu bir şekilde seçilmediklerini söyler. -Den
Anında bir evlilik önerisinin ilk anda ulaştığı
Hearer'ın beyni, özellikleri üzerinde bir dart sevinç gönderir. Evli olmak
Bir kerede! Sonsuz beklemeye sonsuza dek sona erdirmek, girmek için
Son olarak-son olarak çok uzun ertelenmiş Kenan'ın elinde. Ama
Bir saniye, ilk parlak flaş kovalanır ve
neredeyse aşağılama görünümü.

"Böyle bir şey önermek için benimle dalga geçiyor olmalısın!" O bir
yaralı ses; "Ne kadar imkansız olacağını biliyorsun
Onları her şeyi bırakın-Babam-Sybilla-herhangi bir hazırlık olmadan. "

"Herhangi bir hazırlık olmadan!" Jim'e kaşlarını kaldırarak cevap veriyor. "Yok
Onları son sekiz yıldır hazırlıyor musunuz? "

Ona karşı çıktığı için onunla haksız bir tahriş hissediyor
Önerme, kalbinde derin olsa da, sahip olacağını biliyor
Onunla hevesle kapalı olsaydı çok daha büyük bir sıkıntı hissetti. O gibi
Bir soruya cevap vermez, söylendiği an hissettiği an
Oldukça acımasız olmak için, isteğine karşı, aynı şekilde
Alaycı Anahtar:

"Korkarım onları bir gün bırakmanız gerekecek; korkarım
Bayswater Konağımız-Giyen, eminim ki
Konak, çünkü bir arka kapıya sahip olmayacağından eminim-olası olmayacak
hepsini içermek için. Babanız-Sybilla-Sybilla ve onun fizik şişeleri
İyi bir oda al, değil mi? "

Amelia için çok meşgul olması şanslı
Son sözün tam acerbitesini almak için bir sonraki konuşması.

"Eve gelene kadar beklemeyi kabul ederseniz, baba demek istemez.
İtalya'da önümüzdeki ayın sonunun ötesinde kalın-Haziran ayında evlenebiliriz;
"(Pembe bir mutluluk sifonu ile)" beklemek o kadar uzun olmaz. "

Bir saniyede, en basit açıklamanın bir toplamı,
Burgoyne'nin başı. Şimdi Nisan ayının ikinci haftası; Onlar olacaklar
Haziran ayında evlendi, daha sonra sekiz hafta kaldı. Bulmak kendini şok ediyor
bu onun koyma şekli. O tüm açık eylem
Ancak izin verir, ancak bir omuz silkme ile söylemektir:

"İstediğin gibi, o zaman, istediğiniz gibi!" ek, çünkü olduğunu hissettiği için
Bu kadar kel bir tanışma
onun muhtemel mutluluğu, "elbette canım, seni o kadar çabuk daha iyi hale getirirsem
Benim için!"

Hiçbir sevgili, daha uygun veya
uygun duygu; Böylece bunun sadece o an olması şanslı
Cecilia'nın girmeyi seçtiği.

"Korkma," diyor gülerek. "Bir dakika kalmayacağım
Ama sadece 'Nasılsın?' Demek istedim. Ne kadar iyi bakıyorsun! Ve
Ne kadar genç! "-Ondan ona istemsiz bir bakışla
kız kardeş; Her ikisi de oldukça acı bir şekilde bilinçli oldukları bir bakış.
"Ah!" (İç çeker) "Tüm kayalık dağ deneyimlerinizle, açıktır
Bizimden daha kolay zaman geçirdiğinizi! "

"Sybilla'yı ima ediyor musun?" Jim Gravely'ye sorar. "Hiç şüphem yok
O sıradaki güçleri hakkında bildiklerim, son derece
deniyor. "

"Evet, kısmen," diye yanıtlıyor kız şüphesiz; "Ama sıkıntılarım oldu
Benim de kendim. Amelia'nın size söylediğini ya da muhtemelen "(
İkinci ve daha ağır iç çekiş) "Daha hoş bir şekilde istihdam edildiniz."

"Amelia biraz felakete işaret etti," diye cevaplıyor Jim, gizlemek için mücadele ediyor
Ağzını kıvıran oldukça korkunç bir gülümseme, bir feat daha
Ona yardım edecek bıyığı olmadığı için zor; "Ama ben bekliyordum
Kendinizden tüm ayrıntıları duymak için. "

"Bir şeyleri süslediğimi düşünmeye yatkın olduğunu biliyorum," diyor Cecilia
üçüncü sert bir sandalyede "" ancak bu durumda fantezi olamazdı; i
Eminim herhangi bir kız kadar meşgul oldum. Seçmiştim
Çizim odası kağıdı ve yemek odası ızgarasını satın aldı! "

"Bu hiç olmadığı kadar ileride, değil mi Amelia?" Diyor Jim,
Bu prosaik gerçeğin ilişkisinde, sahip olduğu gülüşe kırmak
Yutarken zorluklarla karşılaşıyordu; "Ama cis, olsaydım, tutmalıyım
ızgara; Kişi hizmetlerinin ne kadar yakında gerekli olabileceğini bilmiyor
Tekrar!"

"Şaka yapmanız çok iyi," diye dönüyor Cecilia
hava; "Senin için oyun olabilir, ama ----"

"Ölüm değil, sana pek ölüm değil!" Burgoyne'yi keser, bakarak
Buxom taslağında etkileyici bir gülümseme. "Sanırım yaşayacaksın
Başka bir gün kavga et, olmayacak mı? Ama gerçekten çok üzgünüm; söylemek
Ben bununla ilgili. "

"İngiltere'den ayrıldığımızda mükemmel bir şekilde haklıydı," diyor Cecilia, yudumlandı
bir kerede ve görünüşe göre kendisini denemeye davetle rahatladı
onun sıkıntıları; "Kimse daha fazla olamazdı; bizi görmeye geldi
Folkestone ve gözyaşları gözlerindeydi; Onlar gerçekten öyleydi, değildi
Hayal gücüm, öyleydi, Amelia? Ve ilk başta iyi yazdı ve
dedi tüm olağan şeyler; Ama sonra mektupları yavaş yavaş daha az büyüdü ve
daha az ve birçok kez yazıp telgraf ettikten sonra-
Kaç kez hasta olup olmadığını sormak için telgraf etmediğimi bilmiyorum,
Ve yabancı telgrafların ne kadar pahalı olduğunu biliyorsun-bana birkaç tane gönderdi
Çizgiler, oh, böyle acımasız çizgiler, onlar değil miydi, Amelia? Bunu söylemek için
yansıma, benim için sahip olduğu hissinin böyle olmadığından korkuyordu
Benimle evlilik kadar kutsal bir nişan almasını haklı çıkarın; Ancak
Bunu daha önce düşünmeli, o değil mi? "

"Kuşkusuz!"

"Kendimi bir daha asla bir din adamıyla meşgul etmeyeceğim," diyor Cecilia
pencial.

Burgoyne'nin düşünceleri,
kayınbiraderi Elect'in okçulu hayranı, aynı üyeye
Son zamanlarda onu mirasından soyan meslek ve cevap veriyor
İyi bir duygu ile:

"Ara sıra bir kirli dönüş oynarlar, değil mi? Evet, cis, sopa
Gelecek için meslekten olmayanlar! "

Cecilia, bu avukatı melankolik bir iç çekişle alır ve büyük bir
halıda gözler, ancak şu anda konuşmaya daha canlı bir
anahtar.

“Pleasanter bir şey hakkında konuşalım” diyor. "İyi olsaydı
seyahat? Seyahat arkadaşınızı beğendin mi? Neden getirmedin
O seninle mi? O güzel mi? "

"Her olayda, o bir din adamı değil," diye cevaplıyor Jim,
kötü niyetli gülümseme; "Ama hayır canım, düşüncelerinizin bunu değiştirmesine izin verme
yön! Zavallı kadınlar elmaslara bakarken ona bakmalısın! "

"Eminim ne demek istediğini bilmiyorum!" Cecilia, reddating. "BEN
Ona bakmak için en ufak bir dilek yok! Ben ruh içinde değilim
"Bak" dediğiniz gibi, herkese! "

Bir an sonra, tonunda bir kötülük şüphesiyle ekliyor:

"Biz kesinlikle aşklarımızda şanssız bir aileyiz! Ben, kalpsizce atıldı
ve Amelia sekiz yıldır nişanlandı! "

Burgoyne gülümsüyor. "Amelia artık nişanlanmayacak" diye
diyor, kolunu nişanlıydı. "Amelia olacak
Bir kerede evlendi! "




Bölüm VII.


Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra Burgoyne'nin
Yemek ve akşamını nişanlısı ile geçirin; Ama durum böyle değil.
Ancak bunun için suçlanmıyor; O kalmaya oldukça hazır
onu dışarı çıkarana kadar. Kendini daha iyi okumamış olsaydı
Yurtiçi alışkanlıklar, çünkü onları ömür boyu alacak çok yakında? Ama
Sybilla için dikkate alındı. O değil
Aile yemeğini _Salle A'daki masalarında paylaşırlar.
manger_, ama bir misafirle eğlendirme düşüncesi
Hayal gücünde, durumdan çok daha büyük
Gerçeklik, kendisi acı çektiği kanepede yalnız yatarken, avlar
Ruhları üzerine o kadar çok ailesi fikri terk etmek zorunda. Bu yüzden,
Gün batımına doğru Jim görevden alındı. Herhangi bir ayrılma fırsatı yok
Tüm aile odada olduğu gibi, bayan-aşkının sevgileri ve
Otelin karşısında yürümeye gönüllü olan Amelia değil Cecilia
Son bir kelimenin avantajı için onunla avlu. Son ne
Kelime, öğrenmesi yavaş değil.

"Bize bazı geziler alacaksın, değil mi?" Diyor ki,
İkna edici hava, kolunu onun içinden koydu. "Baba çok
Cesur olmayan, gerçekten neredeyse hiç bir şey görmedik; Ama alacaksın
Bize şimdi bazı geziler, değil mi? "

"Ruhlarınızın onlara eşit olduğundan emin misiniz?" Burgoyne'yi sorguluyor
kaba bir şekilde. "Bunu bilmiyorum, eminim," diye cevaplıyor,
ton; "Ama bir ara bir efor yapmalı ve bence biraz
Dikkat dağıtıcı şey beni iyi yapardı ve bu yüzden fakir Amelia'ya eminim! "

"Zavallı Amelia kısa süre içinde evlenmenin dikkatini dağıtacak,"
İfadeyi tekrarlayamıyormuş gibi hisseden genç adama katılır
Bu gerçeğin kendisi ve diğerleri için çok sık.

"Ve bence sadece sivil olurdu," diye devam ediyor Cecilia,
"Aslında, nasıl kaçabileceğinizi görmüyorum, eğer
Arkadaş bize katılacak. "

Ama Jim kendini bu söze taahhüt etmeden kaçar ve
Güzel, alçaltıcı ışıkta kasaba hakkında dolaşıyor; kendini bulur
Akciğer Arno, aralarında yavaşça loiterers ile birlikte geziniyor,
Her iki yumuşak Toskan sesi için yüksek bir metalik Anglo-Sakson var
bir. Arabaların sürüşlerinden geri döndüğünü izliyor.
Cascine; Weir'in üzerine düşen nehir; Tiber olarak sarı nehir
Dün ve mavi ve yeşil ve gümüş ile çekilen güne, yuvarlanırken
hoş bir gürültü ile. Arno'nun her iki tarafındaki evler, kubbeler
ve çatılar, garip bir sarı ışık dinginliğinde giyinmiş; A
Altın hava çok şeffaf ve çizgi ve kristal berraklığında,
Yumuşak sis bulanıklığı-çok da-ıslakımızda nesneleri gördüğümüz için
Yeşil Ev, Jim sanki elini uzatabilir ve dokunabilirmiş gibi hissediyor
Altın kuleleri ve köprüleri destekleyen tepe ve gerçekten olup olmadığını görün
göründüğü gibi bir bütün ametistten yapılmıştır. Dünyanın Güzelliği
Her zaman Burgoyne için çok oldu, ancak şimdiye kadar olmasına rağmen
esas olarak eğildiği yüksek ve çöl yerlerinin kemer sıkacığında
evrensel anneden önce diz. Bu küçük altın akşam şehri,
Yeni Kudüs'in renkleriyle kaplı gün batımı, cennetini kaldırarak
cennet gibi bir gökyüzü olarak, ona yeni ve harika bir şey. O
Sevimlilik ruhuna ve onunla birlikte derin bir üzüntü batırır.
Bundan sonra, Dünya'nın fuar şovlarının görüşü, en çok
bir kısmı, onu yasakladı. Sessizce bakmayı ve tapmayı her zaman sevdi
ve yalnız; Bundan böyle asla yalnız kalma hakkına sahip olmayacak;
Bundan sonra asla karısı olmadan hiçbir yere gitme hakkına sahip olmayacak.
Ona alışmaya çalıştığı garip ve korkunç bir kelime
zihinsel kulaklar; Ve araçlarının darlığı sayesinde, hiçbiri
Onların sıkışmış boğaz bölgelerinden karışabilecekler
Ev.

Duomo'nun Piazza'sından oteline geri döner. Bütün
kupola ve kemerin sonsuz zenginliği, yüksek, hala
Büyük kilisenin cesedinin altındayken gün batımından ateşli gül pelerini,
Tüm mermerleri ve izleri ve oyma harikaları ile kaplı
Alacakaranlık Sobriety.

Minerva'ya ulaştığında, BYNG'nin henüz geri dönmediğini veya
daha ziyade içeri girdi ve tekrar dışarı çıktı. Akşam yemeğini bekliyor
onun için yarım saat, sonra onsuz yemek; Yalnızlık içinde yemek,
Kahvesi onun önünde olmasına ve sigarasına kadar olmadığı için
Dudakları arasında, genç arkadaşı ortaya çıkıyor. Açıkçası hayır
onu gözaltına alan hoş olmayan iş, çünkü o ışınlama ve
Bir garsonun ona sunduğu _menu_'u algılamak için bile heyecanlı.

"Geldiler!" Ağlıyor. Garip bir şekilde Burgoyne'de asla gerçekleşmez
kimin "onlar" olabileceğini sormak; Onun için de öyle görünüyor
Önündeki yakışıklı pembe ve beyaz çocuğa gelince, zamir olmalı
Elizabeth Le Marchant ve annesiyle ilgilidir.

Ancak onun tek cevabı "Oh!" kimin tonu oldukça hevesli
İstediğinden daha ilgileniyor.

"Cenova'da başka bir günden fazla kalamayacaklarını düşündüm,"
Byng, dirseğinde _Menu_'un farkına varıyor; Ancak
Sadece sabırsızlıkla sallamak için. "Bu yüzden sadece kaçacağımı düşündüm
Dün gece geldiğimiz akşam treni ile buluşmak için istasyon;
Ancak, dünden daha dakik olmalı, çünkü ben
İstasyona ulaştım, onlarla tanıştım; Demek istediğim beni bir fiacre içinde geçtiler. BEN
Sadece yüzüne bir bakış yakaladı, ama elini gördüm; Yatıyordu
Taşıma kapısı bir kar-plak gibi. "

"Büyükannem gibi!" Burgoyne'yi öfkeyle ağlatıyor,
Bu ustaca ve yeni benzetmede kendine oldukça açıklanıyor.

Byng gülüyor; İyice tatlı huylu bir insanın gülüşü,
Ek, iyi mizah için bazı özel nedenleri vardır.

"Büyükannenin ne renk olduğunu bilmiyorum; ama o olmalıydı
Çoğu insanın kar fırçası gibi olsaydı çok aksine. "

Jim'in çapraz ağzı isteksiz bir gülümsemeye bürünüyor. İlk değil
ne kadar yararsız ve aynı zamanda imkansız olduğunu keşfettiği zaman
Byng ile mizahsız olun.

"Fiacre adama onları takip etmesini söyleyecek iyi bir zihnim vardı," diye devam etti
Byng, heyecanlı bir sesle; "Ama ilk etapta nasıl olduğunu bilmiyordum
Bunu söylemek için-gerçekten, Jim, Lingo- ve içinde biraz kalkmalıyız.
İkincisi, belki de çok fazla olacağını düşündüm
özel dedektif hattı. "

"Bence son derece olmayan bir şey olurdu!" Jim'e katılır
ciddi bir şekilde.

Byng Reddens; Ama yine de öfkesini kaybetmeden.

"Bu oldukça güçlü geliyor, değil mi? Ama her neyse, yapmadım
"Ve sonra, örtük anlaşma ile ikisi de konuyu bırakıyorlar.

Önümüzdeki üç veya dört gün boyunca aralarında adlandırılmamış veya
Gerçekten de birbirlerinin çoğunu görüyorlar. Burgoyne büyük kısmı harcıyor
Amelia ile olan günlerinin. Sahip olabileceği suçlamanın nedeni ne olursa olsun
Son sekiz yıl boyunca verildiğinde, kimse onun ihmal ettiğini söyleyemez
Şimdi onun. Yanında uzun saatler geçer, aynı sert sandalyede
ilk röportajlarında onu desteklemişti, küçük kasvetli
yemek odası; Ev kiralama ve vergilerin hesaplamalarına girmek, hazırlanmak
Gerekli mobilyaların listeleri. Cecilia'nın için bir teklif bile yapıyor
Çizim Odası Grad; Ama tahmin eden zihni bakabilen o genç bayan
Gelecekteki güneş ışığına şimdiki kederin ötesinde, onunla ayrılmayı reddediyor. .
Ancak sevenler her zaman Maple's ve Oetzmann'ın listelerini incelemiyorlar.
Bazen Jim, gelecekteki karısını alarak sapmayı değiştirir.
Resim-galeriler ve kiliseler, Uffizi'ye, Accademia, San
Lorenzo. Amelia'nın bu gezilerden hoşlanıp hoşlanmadığı şüpheli
Yatak ve tencerelerin seçimini yaparken, zevktir
bir dereceye kadar ateşli bir endişeyle gölgelenen onu ne düşündüğünü söylemek
Sevgili, her ölümsüz tuvalin önünde dururken onu bekliyor. İçinde
Kalp O, Medici Şapeli'ndeki büyük heykellerin korkutucu olduğunu düşünüyor,
daha az bir ışıkla yüzleştiği sapkınlık
Mektuplarından birinde onlara söylemeye cesaret eden George Eliot, "Onlar
kopyalarda olduğu gibi, orijinalinde etkilenen ve abartılı olarak bize kaldı
ve dökümler.
Bu duyguları gizleme çabaları da
göze çarpan başarı, çünkü hiçbir şey tamamen birinden daha umutsuz değildir
Sanat eserleri için bir duygunun yoksulluğu,
Bir kerede saptırma yapıldı.

Burgoyne'nin bu keşifler sırasında zihni, acıma için bir savaş alanıdır ve
öfkelenmek; Zavallı aşkın çabalarının pathos'una acıma; onların öfkesi
göze çarpan başarısızlık. Cecilia bazen sevgililere eşlik eder, ancak bu
konuları daha iyi yapmaz. Cecilia adanmış ama çok cursory bir bildirim
resimlere; dikkati neredeyse tamamen merkezleniyor
ziyaretçiler ve sakinleri arasında onlar için benzerlikler bulma
Here hitap ettiği doğruluk için kendi köyü evde kendi köyü
kız kardeşine an. Her gün Burgoyne'den onu yerine getirmesini ister
Söz-Patifik olarak onu asla garanti ettiği bir söz
Yapıldı-arkadaşını ona tanıtmak. Garip bir şekilde güçlü
Henüz bildiği gibi, bu basit talebe uyma isteksizliği
bir gün uyulmalı. Amelia karısı olduğunda, byng
Cecilia'yı tanımak zorunda, çünkü muhtemelen onu çok fazla harcayacak
Onlarla zaman-aslında evlerini ikinci bir ev yapın.

Ve bu arada Jim keskin bir şekilde ve bir nedenden dolayı,
gerçeği, yorgun kafasını eğildiği saatlerde
Çamurluklar ve yangın ucu katalogları, oyma bıçakları ve
Balık mızrakları, battaniyeler ve işaretleme, Byng Floransa'yı arıyor
iki ülke kadınları için uzunluğu ve genişliği. Gerçekten değil
arkadaşına, onu hesaba katmak için herhangi bir özel arayış için kredi vermek için gerekli
Henry James'in en gerçekte "sevimli küçük şehir" aracılığıyla dolaşıyor
Geniş ve uyanık bir meraktan oluşan genç bir adam olduğu için
Hem entelektüel hem de tersine zevk için büyük iştah. Jim,
onunla tanışması esasen kabadayı ile birlikte
Lisans tarafı, ayı kavga ve proctor-meydan okuma,
Ghirlandajos, Lorenzo Di'ye neredeyse muazzam takdir
Credis, Giottos, Yüz Şapel'de yüz duvardan,
Naif dindarlık ve kör renklerin karışık ihtişamıyla parlayın
o.

Bir gün yaşlı adam yatak odasında bir sevkiyat kutusu ile oturuyor ve
önünde bir kağıt. Kasvetli bir hesaplamaya başlıyor
Silahlarının ne getireceğine. Onları satmak için karar verdi. İle ilgili
Onun için daha fazla kullanılabilirler? Ona ateş etmesine izin verilmeyecek
Bundan sonra tek oyun olacak Bayswater omnibuslar
onun erişimi. Böylece bir meslek üzerinde istihdam edilirken ve
Waterloo'dan Önce Rawdon Crawley kadar neşeli, byng
girer.

"Baş ağrınız varmış gibi görünüyorsun, eski adam," diyor oturuyor
Arkadaşının yatağının üzerine.

"Ben buna sahip olduğum kadar çok mutfak menzilinden geçiyor olsaydın
Sabah, belki de baş ağrın olurdu, "diye yanıtlıyor Jim Gravely." Sen
Eve gelir gelmez evleneceğimi biliyorum. "

Byng başını salladı; ve Burgoyne, içe doğru, parçalanan takımı kutlarken
Ona herhangi bir tebrikler, kendisini yapmak için göreve götürür
Duyuru, felikasyonu açıkça ortaya koyacak kadar lugubatly
uygulanamaz.

"Beni ne zaman Bayan Wilson ile tanıştıracaksın?" Byng soruyor
Şu anda. "Eğer daha uzun süre büzünürsen,
benden utanıyordu. "

Jim sevgiyle bakıyor, ancak gençliğine pek rahat değil,
Arkadaş ve düşünce zihninde, son sözünde,
İkincisi eyeri yanlış ata koydu.

"Zaten Floransa'da çok büyük bir tanıdık var" diyor,
Biraz sertlik, "ona eklemeyi önemseyeceğinizi bilmiyordum."

"Kişi çok iyi bir şey olamaz," diye cevaplıyor diğeri neşeli.
"Yaratılışlarımı sevdiğimi biliyorsun; ve bu durumda," diye ekliyor
Civilly, "Çok umursamıyorum."

Burgoyne'nin gözleri önündeki kağıda büküldü, bu da
Ateşli Silahlarının Melankoli numaralandırması-"500 Çift Barrelled Express,
Edinburgh'dan Henry tarafından; aynı yapımcı tarafından 450 tek namlulu bir ditto, "
vb.-Yavaşça dediği gibi:

"Çok mutlu olacağım."

Öneriyi kabul etmesi istekli olarak adlandırılamaz; ama
Bu BYNG farkında değil.

"O zaman ne zaman olacak? Bugün-bu öğleden sonra?"

"Hayır-o; Günümüze değil, sanırım. Gitmek için düzenlendi
San Miniato-Amelia, kız kardeşi ve I. "

"Üçünüz?" Kaşlarını kaldırarak çığlık atıyor. "O zaman neden dört olmasın?
Neden ben de gelmiyorum? "

Aslında, olmaması için hiçbir sebep var ve
Cecilia'nın sabah duası hala geleceğinde çalıyor
Kayınbiraderin kulakları, donuk ve gecikmeli bir rıza verir; böylece
Saat üçte iki adam kendilerini kapısında sunuyor
Anglo-Americain Hotel'de Wilsons'ın dairesi. Sybilla değil
Ziyaretçilerin beklemek,
Giriş, kendi sıcaklığını alıyor-çok favori bir rahatlama
onun-klinik bir termometre ile. Enstrümanı şuradan kaldırıyor
ahlaksız acelesi olmadan ağzı ve
Byng.

"Yani uzun bir öğleden sonra memnuniyetine mi gidiyorsun?" Diyor ki,
acıklı bir gülümseme. "Kız kardeşimin hiçbirinin gitmemesine çok sevindim
Benimle evde kal. Geçersiz olanlar, bencil büyümeye karşı korunmalıyız,
Yine de bunun belki de daha fazla tehlike olduğunu düşünüyorum
Imaginaires_; Biz gerçek olanlar daha iyi acı çekme dersimizi öğrendik, ben
umut."

"Çok hasta görünmüyorsun," diye cevaplıyor Byng, sempatik sesiyle,
Gözlerinin secde figüründe de bakıcı bir şekilde dinlenmesine izin vermek,
Bu konuda en küçük zayıflama belirtisi yok.

"Ah, bu benim rengim yüzünden," diye yanıtlıyor Sybilla, bir animasyonla
kızgınlık ile hafifçe bağlanmış. "Sen de bu yaygın hataya düşüyorsunuz.
Londra doktorum bana böyle bir şey göstermediğini söylüyor
Anayasanın benimki gibi sabit pembe renk olarak radikal inceliği; .
Daha ateşli, o kadar derin büyür. Çok zor "-tekrar gülümsüyor
Ne yazık ki-"Çünkü kimse acımasız!"

"Cecilia nerede?" Jim brusquely ağlar ve sandalyesinde kıpır kıpır.
"Neden hazır değil?"

Konuşurken, söz konusu genç bayan girer-çok açık bir şekilde dizilmiş
Fetih için, çok patentli yeni bir şapka ve böyle tertemiz soluk eldivenler,
Burgoyne'nin zihninde yanıp sönen, can sıkıcı neşeyle,
Binbaşı O'Dowd tarafından ele alınan ölümsüz uyarı hatırlaması
Arkadaş ve Yoldaş, "Moind senin, dob, oğlum!" İyi yapmaz mıydı
arkadaşına tekrarlamak için?




Bölüm VIII.


Şimdi kapalıylar, onları geciktirecek başka bir şey yok, ayrılacak
Sybilla _tete-a-tete_ termometresi ile. Onlar kapalı, tuhaf bir şekilde
bir fiacre ile paketlenmiş

    "Dört değerli ruh ve tüm agog
    'Kalın ve İnce' throf. "

Gerçekten, floransa hakkında çok fazla çizgi yok
Taksi-Horses-Tanrı'nın birçok üzgün yaratığı arasında en çok-ses bacakları değil
aralarında bakan paltolar ve başlangıç ​​kaburgaları ve zayıf kırık dizler;
Ve yorgunluklarıyla vurgulanan üzüntüleri, yorgunlarına sıkışmış
Kafalar, sanki bir tür melankolik ile sefilliklerini taklit ediyormuş gibi
Zeki! Onlar gibi üzücü, tek üzücü oldukları için sahip olunmalı
Kimsenin aşırı derecede alçakgönüllü görünmediği neşeli Florentine sokaklarında şeyler
Nerede, derin çalışan, yeşil kabuklu evlerden insanlar yalın,
Aşağıdaki gölgeli kaldırımda tanıdıklarla konuşmak. Tüm dar
Kapsamlı hayatlarla doludur. Ama haggard yok
Görünüşe göre squalor, korkunç bir cin-kaaz şiiri yok. Takip etmiyor
burada bir adam sarhoş olmalı çünkü şarkı söylüyor. Ve boğazdan aşağı,
Renkli Sokaklar Bir Bakış-Bir Ev Vista Çeşitli Uzun boylu, Her biri
Krem sarı yüzü ve yeşil panjurları ile burada ve orada değişti
Dev bloklu bazı dağ-katın yükselen kütlesi ile,
acımasız, çubuklu bir kadın gözetliyor veya küçük bir köpek onun
sivri burun-azalan perspektifte görünümün nerede
Lucent Purple Hill, Fiesole veya
Bellosguardo dilin sevgiyle ayrıldığı isimler. Sayesinde
Eşcinsel sokaklar, köprü ve mavi Arno, gezginlerimiz gider; onların sürücüsü
Müthiş bir kırbaç ve küçük bir kırmızı köpek ile, saçma tıraşlı, çatlak,
Ve orijinalin küçük bir yünlü kafa ve kuyruğundan başka bir şey olmadan
Tasarım, onun yanında ağır bir şekilde oturdu. Uzaklaşırlar, memnun olurlar; Ancak
Zevk ve memnuniyet her zaman aynı değildir.

Burgoyne, Amelia'nın karşısında oturuyor; Ve Cecilia'ya gelince, bunun varsayılması gerekiyor
Aynı taşıma sürtünmesinden bu yana, şimdilik gönül yarası donuklaşıyor
Dizlerini ve Byng'lerin dizlerini kaplar. Burgoyne Amelia'ya bakmıyor;
ne de gözleri geçen nesnelere sabitlenmiş olsa da,
Önce onlardan görün. Vizyonu içe doğru ve kendi başına
Ruh Mekanik olarak kasvetli recitative, "
Lancaster tarafından çift namlulu, merkezi ateş, makat yükleme tabancası; yapılmış
Makatta küresel bir mermi çekmek için yeterince güçlü. "

Amelia'ya gelince, özellikleri herhangi bir duygu ifade etmek için bir yapı değildir.
çok parlaklık ile; Ama üzerlerinde derin ve düşünceli bir içerik yatıyor.
Amelia'nın hayatında çok fazla seyreltilmemiş mutluluğu yoktu, ama o
Günümüzde son derece mutlu. O garip bir şekilde yemekten bile kurtuldu
genellikle ona saldıran korku, yanlışlıkla övgüden, varlık
Yanlış yerlerde hevesli ve doğru olanları geçmek
fark edilmeden. Belirsiz bir şekilde yakışıklı sıfatlara devam ederse,
Kesinlikle yeterince iyi olacak ve bu yüksek tatilde kalbi
tutarak, ona geçemez.

Byng ile ilgili olarak, Tommy tarafından öğretilen İlahiyat Okulu'nda.
Moore, ne de bilinmiyordu, "sevdiği dudaklardan" eksik olduğunda
"Yakındaki dudaklar" ile sevişmez. Tadı için çok iyi
Cecilia'yı bir arkadaş olarak seçmişti; Ama kader tahsis edildiğinden
Öğleden sonra ona, en iyisini yapmakta zorluk çekmiyor
onun. Ne de adaletini yapmak için, belirli bir cazibeden yoksun mu
Nazik, yüzünde kaçınılmaz ortaklık havasına sahip olsa da
Çok kısa bir burun ve çok uzun bir üst dudak. Ama çok iyi
çiçek ve gevrek, gösterişli renkli saçlar ve çok önemli
göz gücü. Byng'in çok şık adil seks varlığına bağlılığı
Bir inç gibi önemsiz veya çok az şey gibi önemseme kalitesi
burun veya dudak, o da Amelia gibi, zevk almaya hazır
kendisi.

Galileo üzerinden dönüyorlar, tırmanıyorlar, bazilika
Üst-tüm turistlerin stok sürüşü-sadece Yankeedom ve
Cockneydom, tüm dünyanın kutsallığından el ele acelesi, yapabilir
Hackney. Ama hackneying bile tazeliği çıkarmak için güçsüz
onu ilk kez gören göz, bu görüşün baktığında
Lily City ayağa yakın yatıyordu, o kadar yakın ki, görünüşe göre
Arno'ya bir taş at.

Fiacre'lerini terk ettiler ve doğal olarak bir _partie'de olduğu gibi
Carree _-- daha çok özellikle bir çift nişanlanmış sevgililer-var
Çiftler halinde kırıldı. Burgoyne, Terrace Parapet'e pensi bir şekilde eğilir ve
kasvetli gözleri, kardeş tepelerin grubuna dayanıyor, el ele veriyor
Perpetual Watch Round Valley ve kasaba; bu geç saatlerde
İlkbahar, o yeşilin performansından daha fazla bir söz var ve
Bir kişinin ilişkilendirdiği çok renkli ve çiçek zenginliği
Firenze'nin adil adı. Ama bu açıkça eşiğinde olan bir söz.
Cömert bir tatmin. Sonra görünüşü yavaşça şehre düşer.
Ölümsüz Floransa nispeten küçük bir alanda
yalan! Duomo, Lily Campanile "çiy ve güneş ışığından oluşan"
Vaftizci, Santa Croce, Palazzo Vecchio; Onları bir
On dakikalık yürüyüş. Ve ölümsüz ölülerin bu küçük çekirdeğinin etrafında ve
Onların işi, ne kadar çok pırıl pırıl villalar yaşayan bir ulus-bir
Her dilin, insanların ve dilin ulusu! Tepelerin her yerinde
Beyaz duvarların parlaklığı, eğilimli bahçelerin vergisi; esniyorlar
Neredeyse Apennines'in soğuk beyaz cephelerini yükselttiği yere kadar uzakta
gökyüzü.

Amelia'nın yanında olduğunu ve
Ona bir şey söylemeliyim. Bu yüzden oldukça _banal_ gözlemi yapıyor
Çok sevecenlik yapan _enceinte_ küçüklüğünde.

"Evet, küçük değil mi?" Ona, sahip olmanın istekli zevkiyle
Cevaplamada yanlış gidemeyeceği açıklama yaptı. "Düşün
Londra! Neden, her şey South Kensington kadar büyük değil veya
Bayswater! "

O titriyor. Tahliye edilen banliyö onu burada bile takip etmeli mi?

"Kiliseye girelim," diyor,
Arkadaşının yüzdürme kuvveti. Onu tepeli bir şekilde takip eder, kendisine cevap verip vermediğini sorar
burada da yanlış. Herhangi bir yorum için kendine güvenmiyor
iç mekan.

Byng ve Cecilia, yüksek sunaktan önce duruyor,
Mozaik Madonna onlara sertçe ışınlar; Ve diğer çift yaklaşırken
Onları, Burgoyne onun
Gelecekteki kayınbiraderin dudakları.

"Bravo, cis!" Kuru bir yana diyor; "Güzelce devam ediyorsun! Yaptım
Çizim odasına ulaşacağınızı düşünmüyorum
Yarın."

Hassas güvenlerine daha fazla izin vermekten kaçınmak ve ayrıca
Nasal twanging tavşan ve horner olan iki Amerikalıdan kaçış
Baedeker'e gezilerle değişen birbirleri, bir yan şapele geçer
simüle etmek için şimdiye kadar aldığı en güzel mezarlardan biri tarafından ünlü
Mermer Death'in çirkinliğinde. Yankee sesleri yüksek ve tiz, ama
Kırılmadan önce hala daha yüksek ve shriller olmaları gerekiyordu
Dinlenme yeri Jim uçuşunda istila eden uykusu
Cecilia ve New York'tan. Hiç bu kadar güzel dinlendi
Genç uyuyan mı? Bir rahipti, nay cardinal, genç ve sevimli
Ve iffet! Ve şimdi bir uykunun ne kadar ilahi olduğu konusunda dizgi! Ama nasıl yapmalı
Bu dört yüz yıllık uykunun ilahi olmaması, böyle nazik bir şekilde izlenmesi
Mary-Mother onu izlerken; sanki ona yaptığını söylemek için gülümsüyor
Uyumak için, bu uyku uyanmaktan daha iyidir, bu ölüm daha iyidir
Hayattan! Adil göz kapakları hakkında batık bir bakış var, sanki
onun dinlenmesi için acı çekti; Ve onun dinlendirilmiş elleri ince;
Ama onun altında, lekesiz mermer huzurunda yatarken,
Sarkophagus, gül çelenkleri güzel friz ve isyan
Atlar arkada ve yaşamın dolgunluğunda dalıyor.

Burgoyne, Amelia'nın onu takip etmediğini algılamadı. O var, içinde
Aslında, kilisenin bedeninde kaldı, ona dalmış
Kılavuz kitap, mermer ekran ve minberden sürekli olarak çalışıyor ve
Hala sevgilisinin durduğu yan şapelden beş dakika sonra
O kadar derin kahverengi bir çalışmada, müdahalenin farkında değil
İki kadını yalnızlığı, ses tarafından bir sıçrama ile canlandırılana kadar
bunlardan biri adres ediyor-onu değil, varlığı açıkça
Onun kadar farkında değil, bu ana kadar-ama arkadaşı.

"Ah, anne! Ben de benim yaşımda aptal değil miyim? Ama yardım edemiyorum
Beni ağlatıyor! "

Burgoyne'nin gözlerinin kanıtlarına ihtiyacı yok. Kulakları ve onun
ürkütücü kalp, gözyaşları ileri çağırılan onu yeterince güvence altına aldı
Bu gerçekten kendisinin böyle olduğu en dokunaklı effigy
Censif olarak bakıyor.

Annenin cevabı duyulmaz; Ve sonra yine sesi geliyor
Elizabeth Le Marchant, Gözyaşı ve Titreşimli.

"Hayatımda çok az güzel şey gördüğümü biliyorsun, alacağım
şu anda onlara alışkın; Beni yapan sadece mutluluk ---- "

Aniden durur, açıkça kendisi için keşfetti veya
annesi tarafından çevresi tarafından farkında oldu; Ve yapmasa bile
Yani, kendini duyururken zaman kaybetmemesi gerektiğini düşünüyor.

"Floransa, sık sık boğucu yapan bir yer" diyor hevesle
Tereddüt eden ve bazı karışıklıklarla el ele alarak
o.

Tam olarak doğru değil; Floransa onu asla choky hissettirmedi; Ve eğer o
şimdi bu hissi yaşıyor, kesinlikle ölü değil
Portekiz'in Kardinal'i ona veriyor.

"Ben bir aptalım, mükemmel bir aptalım!" Elizabeth'i aceleyle ve
utanç verici bir şekilde gözyaşlarını siliyor.

Kendini kurtarmak için zaman vermek ve henüz olmadığı için
Kızın annesini selamladı, Jim ona döner.

"Sana burada buluşmamız gerektiğini söylemedim mi?"

Tonunda o kadar gizlenmemiş sevinç ve zafer var ki, belki de Bayan
Le Marchant'ın sevgisini patlatacak kalbi yok; Her olayda, o
onu tutmak için daha az kararlı bir kararlılık tonuyla bilinçli
Son iki toplantısından daha fazla, kol uzunluğu. "Seninle çeliştiğimi sanmıyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

Şimdi Elizabeth'e bir bakış daha çalabilir. O hiç ağlamıyor
daha uzun. Gerçekten de, yanaklarındaki gerçek neme rağmen, ona çarpıyor
Son toplantılarından daha mutlu görünmek için; Ve aralık olsa da
Arada ve o zaman böyle bir değişiklik için çok kısa
gerçekte yerleştirin, ancak bunlardaki oyukların hayal edilmesine yardımcı olamaz
Çok yanaklar, büyüklerden önce birlikte durduklarından daha az derindir
Brignoli Sala Sarayı'nda Vandyke.

"Ve _entresol_? Hepsi senin fantezi boyadı mı?" Hızlı bir şekilde sorar,
Bir tür panik korkusu hissetmek, eğer biri için soru koymayı bırakırsa
Bir dakika, Cenevizlerde olduğu gibi tekrar kavrayacaklar
Saray.

Elizabeth'in yüzü yumuşak parlak bir gülümsemeye dönüşüyor. Bir çukur var
Bir yanak ve diğerinde değil. On yıl önce almış olmalı; Nasıl
o kadar tatlı ve garip bir tuhaf unutmuş mu?

"Keyifli-mükemmel bir şekilde hoş!"

"Sonuçta arkadaşlarınızı alacak kadar büyük mü?"

Ama kelimelerin ağzından çıktığı an,
yanlış bir adım attı ve bir şekilde tehlikeli bir zemin açıyor.
Elizabeth'in gülümsemesi, bir şeyliğe üflenen bir ışık gibi
ani rüzgar.

"Çok arkadaşımız yok," diye mırıldandı; "Biz-dışarı çıkmıyoruz
Tümü."

İşaretini değiştirmek için acele ediyor.

"Byng ve ben Minerva'dayız" diyor çok hızlı konuşmaya başlıyor;
"Acaba, herhangi bir şans eseri, mahallemizde olursan;
Unutuldu, yoksa bana _entresol_ nerede olduğunu asla söylemedin mi? Nerede
o, by-the-by? "

Bu talebin Wily ve Yüzsüz Ani Ani, Bayan Le
Marchant'ın açıkça hiçbir kaçışa hazır olmadığı ve neredeyse bir
Tereddütten algılanamaz bir duraklama, cevaplar:

"12 bis'deyiz, Piazza d'Azeglio."

Yüzünde şüpheyle ve yarı tedirgin görünüyor, verdiği gibi
Bu cevap, ama kendi kendini tebrik etmenin neredeyse zamanı yok
hiç fark etmediği bilgileri elde ettikten sonra
farkına varmadan önce arzusunun isteği
muhatapının gözlerinin artık onunla buluşmadığını, ancak
omzunun üzerinden bir nesneye doğru dolaştı. O nesne o değil
Şüphede uzun süre kaldı. Gerçek bir kaza olsun, isterse biri
Onlar tarafından kâr edenler, sanatçılar olan Jim
bilmiyor; Ve o zaman olduğu gibi ve düşündüğü zaman olacak
hayatının sonuna kadar olan durum, sorgulamak için çok kızgın
Konu, asla bilmediği kesindir; Ama öyle
şu anda _protege_'in sesi kulağına kırılıyor:

"Bize böyle kaymayı vermeyeceksin, eski chap-oh! Yalvarıyorum
Affetin! "

Ama affetmek, bu kadar tatlı bir şekilde, sahip olduğu gerçeğini değiştirmez
Bir Çin dükkanında bir boğa gibi, diyaloğun ortasına koştu.
Dördü de bir saniyeliğine birbirine bakar; O zaman, yardım olmadığı için
Bunun için Jim öğrencisini sunar ve bir sonraki anda ikincisi
Elizabeth ile konuşmaya girdi ve bir kolaylıkla cevap veriyor ve
Yoksula hiç işaretlemediği gibi utanç özgürlüğü ve
Yaşlı adama neredeyse hiç söz kazanmadı.

Byng, biraz acı bir şekilde düşündüğü gibi avantajına sahiptir. Byng var
"Eski Zamanlar" ile bağlantı yok; O ve onun o zavallı eski zamanları
Annem o kadar hesap vermedi _en Grippe_. Aniden görünüyor
Bazı doğal yakınlık tarafından olduğu gibi, anneye düştü. Son ikisinde
Converse için hevesle ilgili toplantılar hepsi onun yanındaydı; Yine de o
Ona söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ona hitap eden kişidir.

"Umarım genç bayanının geliştiğini gördün," diyor sivil.

Yine de, hissettiği için minnettar olduğu için-hafif bir başlangıç ​​yapıyor.
Vücut sessizdir. "Onun genç hanımı!" Evet, elbette genç bir bayanı var! Sahip olmak
Unutmasının son beş dakikasında herhangi bir tehlike oldu
Bu gerçek? ve Bayan Le Marchant ona gereksiz bir hizmet yaptı
hatırlıyor musun?

"Ah, evet, teşekkürler, iyi!"

"Hala Floransa'da mı?"

"Evet, o burada; by-the-the-the-the-the-be
Onu özlemiş olmalı-"Ona ne oldu? Oh, işte işte!"

Kelimeler dudaklarında olsa bile, Amelia ve Cecilia
görünüş. Amelia bir kapalı baedeker ve sakin bir görünüm
vicdan ve sevimli yüzünde iyice gerçekleştirilen bir görev; Cecilia
büyük yuvarlanan gözünde arama ve rahatsız edici bir şeyle
Onu başka bir zamanda güldürürdü.

İradesinin yapacak bir şey olmadığı ani bir içgüdü onu
Etkiyi ölçüyormuş gibi Bayan Le Marchant'a bir göz atın
Onunla nişanlısı tarafından üretildi; Ve bakışını takiben bulur
Cecilia'ya dayanıyor. Cecilia ile nişanlandığını düşünüyor.
Hata onun için tahammül edilemez ama yine de bir saniyenin yansıması
Doğal bir şey. Bir saniyede amelia'yı görüyor
kendini garip bir göze sunar. Bayan Wilson sadece otuz bir, ama
onun üzerine, orta yaşın sağlam bir görünümünü zaten geldi,
bazı kadınları gençliğin sınırları üzerinden geçmeden geçer ve
diğer kadınlar, yakınlara yakın olana kadar çıkmayı başarır?
kırk. Evet; Hata oldukça doğal. Çoğu insan olur
Diyelim ki gösterişli Cecilia, hala oldukça genç ve bu kadar çok
Açık ve iyi üretilmiş "puan", onun seçimi olmalıdır; Ve yine de ben
Dedi ki, herkesin ona sahipliği ile kredi vermesi gerektiği fikri
onun için dayanılmaz.

"İşte o!" Çarpıcı ağlıyor. "Sağ taraftaki
Diğer kız kardeşi; olabilirim-onları size sunarım mı? "

Belki de fikri belirleyen tahriş olmuş fantezi, ama öyle görünüyor
Ona sanki Bayan Le Marchant'ın yüzünde bir tür sürpriz tespit etmiş gibi,
Girişi etkilediğinde, önerdiği ve
Accedes, bir tereddüt duraklamasından sonra,
Elizabeth'in adreslerine ilişkin soruşturmasını izledi.

Beş dakika sonra hepsi terasta tekrar ortaya çıktı ve
Burgoyne yine duvara yaslanıyor; Ama bu sefer korkusu yok
Bayswater'ın işitmesi, çünkü yanında olan Elizabeth. Sondan beri
Yarım saat önce ona baktı, bir tür yüceltme geçti
İlahi görünüm üzerinde. Nehrin ovada büküldüğü yer
Ülke, hafif, zarif bir sis var, ama dağlar giydi
en iyi ihtişamları. Yeşil, kahverengi veya mor veya mavi değildirler;
ancak güneş tarafından dokunan verimsiz raimte kaplı, bu benimkimize meydan okuyor
Bir isim sağlamak için zayıf kelime dağarcığı. Biraz kar zinciri yatıyor
Morello'nun güneş ısıtılmış boynu ve daha sonraki üst kısımlar boyunca
Göklerin akut mavisine karşı Apennines, bir dizi yatıyor
kar, yolculuklarından dinlenen polar-yumuşak bir buluta benziyor
tepelerinde; Ama bu bulut değil, ne de bir leke yok
kasaba ve vadi ve ışıltılı olarak kalmayacak devasa tam kemer
dağlar. Bunların sonlarında, gölgeler uykusu; Ama her şeyden önce
Şehir, baharın büyük altın ihtişamıdır. Floransa'daki tek şey
Bu kadar çok gülümseme arasında kaşlarını çattı, kaşlarını çatıyor Pitti ve
Burada görünmez. Ona yakın, masmavi karşı, ciddi dur
Alev şeklinde selvi ve yanlarında-hayatın aksine
Ölüm-Titreyen Kavaklar grubu, bir çeşit şeffaf altın-yeşil
Onların genç bahar üniforma. Hava o kadar net ki, biri neredeyse
Duomo duvarlarındaki mermerleri sayıyor. Daha şeffaf bir kehribar
Hafif, sevinç ve şiirden dolayı, kurtarılanlar etrafta dans edemez,
Fra Angelico'nun ilahi resminde? YENİ'de yürüyemezler
John'un Büyük Rüyası Kudüs? Sadece yeni Kudüs'te var
Gaspalı ve titreyen fiacre atları yok. Elizabeth duvarda oturuyor, ışık figürü-
Dünyada Amelia'nın katıdan sadece dört yıl daha az
Biri?-Taş üzerinde uzanan küçük bir gri el tarafından yarı desteklenmiş; o
Küçük ince özellikler hepsi duygusal ve yarım gözyaşı ile
her tatlı gözde tekrar toplandı. Jim ona bakarken bir çeşit soğuk
Covetous grie kalbini sıkıştırır.

"Tüm dünyanın sevgisine bakacak ne bir kadın-kim
Konuşmadan sohbet et! "

Öyle düşünürken bile, başını ona doğru çevirir ve içeri girer
Nefesi uzun bir iç çekiş, diyor ki:

"Ah, günümüzde ölmeden ölmedim ne kadar mutluyum!"

Gözleri ona doğru döndü, ancak daha önce olduğu gibi,
ya görünüşünün ya da düşüncelerinin yönlendirilmesi ona değil.
Her ikisi de omzunun üzerindeki bir nesneye yöneliktir ve daha önce olduğu gibi
nesne byng. Byng de manzaraya bakıyor. Gözyaşları var
Byng'in gözlerinde de. Stevenson, bazı kadınların bir erkek gibi olduğunu söylüyor
çığlık atıyor. Byng kolayca ve gerçekten ağlar ve bundan hoşlanır; Ve o bir
Oldukça iyi genç adam, kontrastta acımasız bir şey var
Islak mavi küreleri ve omuzları arasında.

Burgoyne o öğleden sonra fiacre'de eve döndüğünde, daha önce olduğu gibi
Amelia'nın karşısında, zihinsel vizyonu artık bir
"Çift namlulu, merkezi ateş, makat yükleme tabancası;" bir
Küçük bir kadın figürüne azim, çok yıllık olarak
Parlak gözyaşlarıyla, omzunun üzerinden başka birine bakmak.




Bölüm IX.


"12 mi yoksa 12 bis, Piazza d'Azeglio muydu?"

Byng'in gözlerinde bir sonraki soruyu sorarken gözyaşı yok
Sabah-İkincisi fumoir'de oturduğu için arkadaşından gelen.
Elinde bir İngiliz kağıt ve temiz traşları arasında iyi bir puro
dudaklar. Son zamanlarda vermesi gerekecek birkaç kez ona vurdu
İyi purolar ve bir Churchwarden borusuna ve bunun yerine sevişmek. Ancak,
Şimdiye kadar, Churchwarden ve Shag gelecekte kalıyor.

"12 veya 12 bis, Piazza d'Azeglio?" Byng sorgular.

"_What_ 12 veya 12 bis miydi?" Arkadaşına biraz açık bir şekilde cevap veriyor
kasıtlı olarak obsess; Ama byng çok iyi sağlıklı ve mutlu
Bu sabah genç bir hayvan kolayca rahatsız olmak için.

"Bayan Le Marchant'ın adresini kastediyorum," diye cevaplıyor,
Sanki sadece "küfür" olduğunun tam olarak farkında değildi
sorguyu dikte etmişti.

Hafif bir duraklama var. Burgoyne onun yapmadığını cevaplamak istiyor
Hatırlayın-ne olduğunu görmediğini cevaplamak daha çok sevilirdi
İş Byng's olabilir; Ama o yoksul olmadığı için
sağduyulu, bir saniyenin yansıması ona iyi bir nedeni olmadığını gösteriyor
Yalan ya da insivilite için, bu yüzden oldukça sakin bir şekilde,
Gözleri hala önde gelen makalesinde:

"Bayan Le Marchant'ın 12 bis dediğine inanıyorum."

İstediği bilgileri alıp arkadaşını bulmam
Konuşmalı olarak atıldı, Byng tekrar uzaklaşıyor,
Jim'in sesiyle tutuklandı, az önce verdiği zekaya ek olarak
Tek Hitli:

"Neden?"

"Neden ne?" Byng'e kolayca geri dönüyor ve gülünç bir şekilde taklit ediyor
Son zamanlarda diğeri tarafından kendi üzerinde uygulanan kasıtlı obsess.

"Neden sordun?"

"Bu öğleden sonra orada saygılarımı ödemeyi düşünüyorum ve yapmadım
Yanlış zille çalmak istiyorum. "

Kısa bir sessizlik. Jim'in kafası kısmen _galignani_ tarafından gizlenir.

"Bayan veya Bayan Le Marchant senden aramanızı mı istedi?"

Byng güler.

"İkisi de doğmamış bebek kadar masum!"


"O zaman kendine sordun mu?" (Snubbing bir sesle).

Byng başını salladı.

"Ve evet mi dedi?"

Çoğul zamir gözden düştü, ama ikisi de
onu algılar. Genç adam şık başını sallıyor. Jim onu ​​yatırıyor
Karar havası ile kağıt.

“'Evet' demediyse-'hayır' dediyse, aksanla başlar
ciddiyet, "Anlayamıyorum ----"

"'Hayır' demedi," diye kesintiye uğradı, hala yarı gülüyor ama yine de
Redding de. "Söylemeye başladı; ama sanırım öyle baktım
Kırık kalpli-eminim hissettim-durdu. "

Jim hiçbir yeniden canlandırmadığı için devam eder:

"Sonuçta, beni gönderebilir ama gönder. Biri her zaman gönderiliyor"
(Jim bunu ondan daha doğru düşünebilmesini ister); "Ama şimdi ve tekrar
Biri gönderilmez ve bunlar diğerleri için ödeme yapan zamanlardır! Hasta
Risk. "

Sesinde biterken umutlu bir yüzük var ve yine bir duraklama
Gelir, genç adam tarafından üçüncü kez kırık.

"Şimdi gel Jim"-düz bir mizahla bakarak
Arkadaşının bulutlu karşısında-"Konuşun! Herhangi bir sebebi biliyor musunuz?
Ya da engelin neden yapmamalıyım? "

Böylece cömertçe ve adil bir şekilde itiraz etti, doğası gereği bir
Sadece adamım, vicdanını gerçek olarak adım atmaya başlar
arkadaşının yararlanma fikrinden hoşlanmamasının kaynağı
Kendisi olduğu bu giriş-Heim
isteksizce-onun için tedarik etmek. Byng'in annesinin sahip olduğu doğrudur
Oğlunu korumak için gözlerinde gözyaşlarıyla ona katlandı
istenmeyen tanıdıklar; Ama Burgoyne, dürüstçe söyleyebilir mi?
Elizabeth Le Marchant'a istenmeyen bir tanıdık
herhangi biri? Araştırmalarının sonucu, nasıl
Sonsuz bir şekilde, genç arkadaşının
Refah vardı. Keşif, üzerinde hareket ettiğinden daha erken yapılmıyor.

"Sevgili oğlum," diyor-ve kredisine yürekten diyor-"Hayır görüyorum
Gitmemenizin dünyevi bir nedeni; Daha güzel arkadaşlar edemedin. "

"Öyleyse neden sen de gelmeyeceksin?" Byng, çocuksu cömertlikle sorar.

Diğeri başını sallıyor. "Çok uzak kaldım; onlar
beni aldı _en Grippe_. "

"Pooh! Saçma!

"Sanırım değil"-yavaş ve düşünceli bir şekilde konuşma-"Ben hayali değilim
kişi, ne de tanıdıklarımın başlarını rahatsız ettiğini hayal etmeye yatkın
Benim hakkımda şu ya da bu şekilde; Ama insanlar ellerinden gelenin en iyisini denediğinde
Birinci Örnek, sizi tanımaktan kaçınmak ve sonraki her durumda
Bu vesileyle, görünür olur olmaz kaybolmaya çalış, değil
sizin için tam olarak açgözlü olmadıklarına dair çok zorla bir varsayım
toplum."

Bu akıl yürütme o kadar yakın ki BYNG şu anda susturuldu; Ve o
kısa sürede devam eden diğeri:

"Sanırım bu onlara geçmişi hatırlattığım için; açıkça
Bazı fikirlerin o geçmişle hoş olmayan bir ilişkisi. Acaba ne
. "

İkinci madde, BYNG'den daha fazla ele alınır.

"Belki bazıları öldü ya da kedere geldi ve korkuyorlar
Onlardan sonra sorduğunuzda, "diye öneriyor genç adam.

"Aksine-hepsi onlar-biri diğerinden daha fazla gelişiyor."

"Eh, onlara bir yargılama daha verirdim, her neyse; eminim onlar
gel. Onlara zaman verin ve eminim dönecekler! "Ağlıyor
Byng sanguiny; "Bayan Le'den ne olabilecek ne olabilir?
Bayan Wilson'a sunduğunuzda Marchant'ın tarzı? "

Bayan Wilson'ın sözü Jim'e son derece tatsız hatırlıyor
bu sunumun anı, böylece ona geri getirildi-
Amelia çok orta yaşlı ve Cecilia çok gösterişli görünüyordu; onu hatırlıyor
ayrıca dünden beri ona büyüyen inanç
bilgelikten daha fazlası, kendi başına mutlak zorunlu görev,
kendini zorlayan bu karşılaştırmanın tekrarlanmasından kaçınmak
San Miniato Kilisesi'nde bildirimi.

"Gelsen iyi olur," diye devam ediyor hala, büyük bir çocuk gibi,
Pastasının yarısını arkadaşına tutarak; aynı çocuk gibi,
Reddedilebileceği bir yarı-hatırla veya öte yandan,
İki ziyaretçinin olduğu yerde,
_tete-a-tete_ şansı iki olmakla da iyileştirilir
ziyaretçiler. "Sevgili oğlum," Jim'e geri dönüyor, bu sefer cömertçe bir testi ile
ironi ile çizildi, "gerçekten çok zorluyorsun; ama, istesem bile
O-ki ben yapmıyorum-ya da istese bile-ki _NOT _-
Bu durumda oldukça imkansız, çünkü alışverişe gitmeye nişanlandığım için
Amelia. "

Muhtemelen darbe, BYNG'ye nakavt değildir; Her olayda, o
alışılmış sağlıklı iyi öfkesi ile geri dönüşü taşır ve
Daha akıllı bir kravat koyun. Burgoyne, onun içinde böyle bir gelişme olmadığını düşünmek
Toilette gerekli, Anglo-Americain'e doğru yürüyüş yapıyor. Doğru
Amelia'yı Cantagalli Ware için dükkana eşlik etmek için antlaştı.
Bunun belirli bir nedeni olmasa da, bu kadar dilemiş olsaydı,
Bayswater Sempozyalarını lütuf etmek için akşam yemeği hizmetinin satın alınması
Yirmi dört saat boyunca ertelenmemiş olabilir; Ve gerçekten de
İşler ortaya çıkıyor, çok ertelenmiş olmalı.

Wilson oturma odasının kapısını açarken gelecekteki kayınpeder
Her yerinde belirgin bir rahatlama belirtileri ile onu geçer.
büro figürü ve gözlüklü yüz; Ve girerken eşit bulur,
Üstün değilse, saygınlıklar için üzgün eşitlik izleri
Odanın sakinleri olan üç kadın. Ahşap ateşin üzerinde-Siybilla
Alternatif olarak ailesini kavurur ve dondurur ve bu ondan biridir
kavurma günleri-Cecilia, bazı nesneler için belirgin bir arayışta eğiliyor
Bu, alevlere kararlı veya kararlı olmaya çalıştı. .
Diğer ikisi can sıkıcı bir ilgiye bakıyor. Sybilla
ona ilk hitap eden.

"Çok mutlu olmayan bir anda göründün," diyor iç çekerek;
"Bir aile esintisi yaşıyoruz; sıcaklığımı yükseltti
Güzel! 100, 100, puan 2'dir. "

Sybilla'nın sıcaklığından bahsedilmesi, Jim'i bir
öfkelenmek. Bu nedenle, geri döndüğü çok duygu tonunda:

"Eğer 1.000 olsaydı, 99 puan, şaşırmamalıyım, bu konuda
Atmosfer! İyi gökler, cis, zaten yeterince sıcak değil misin? "

Böylece genç bayan, biraz yağışla ve
Çok ısıtmalı bir ciltle, dizlerinden, elinde tutarak,
Ancak, görevinin nesnesi-oldukça kömürleşmiş küçük bir parsel,
Beyaz kağıtta ve hala buraya bağlı bir beyaz kurdele parçasıyla
Ve orada.

"Baba çok çocukça davranıyor," diyor tahriş olmuş.

"Onu kışkırtmanın yeterli olduğuna sahip olmalısın,"
hafif ses.

"Onu kışkırtmak için yeterliydi? Çocukluğunu nasıl gösterdi?
Cennet aşkına, bazılarınız açıklıyor! "Jim'i sabırsızlıkla ağlıyor,
biri diğerine.

Ancak bu istekle, üçünün hiçbiri uymak için acele etmez.
Cecilia'dan önce, yaşlılarının hiçbirini görmediğini gören farklı bir duraklama var
açıklama yükünü hafifletmenin herhangi bir belirtisini gösterir,
Bu yük kendi üzerine.

"Gerçek şu ki," diyor, kurtarılan küçük paketini masaya koyarak
Yanında ve kendini hayran bırakmaya başlıyor, "Bay Dashwood, adam
Nişanlandığım, evlenmeyi seçti. Eminim "-omuz silkerek-" hayır
Kişi bunu yapmak için mükemmel hakkını inkar etme arzusuna sahiptir; Ve bu
Sabah orada düğün kekinden biraz geldi! Sanırım o
Sivilce demekti; Ama baba bunu kendisine hakaret olarak almayı seçti,
Ve bana hitap edilmiş olsa da, onu ateşe attı. Ben çok
Düğün kekine düşkün; Yani, babası sırt döner dönmez avlandım
Yine dışarı çık! "

Jim güler, belki de içten eğlenceden daha fazla güçle.

"Bravo, cis! Sen gerçek bir filozofsun! Hepimiz bir ders öğrenebiliriz
senden. "

"Güzel arkadaşınla ne yaptın?" diye sordu Sybilla titizlikle.
"Amelia, canım, bu _Couvre-pied_ beni tekrar kayıyor. Ne
Sempatik ses sahip! Eminim o hasta ile büyük bir şey oldu
insanlar."

"Arama dışarı çıkmak için en iyi kravatını giymesini bıraktım. Hayır, sakin
Kendin, Cecilia, sana değil; Günümüzde sıranız değil. "

"O zaman kim sırası?" kıza hiç ilgi duymayan
Pastanın mortifing olayı tarafından körelmiş, gerçekten de
Görünen zevkle kemirmeye başladı.

Jim bir saniye tereddüt ediyor-bir saniye içinde ona çarpıyor
Elizabeth Le'nin telaffuz edilmesinde zaten bir zorluk bulduğu şok
Marchant'ın adı. Şimdi bile bir gereklilikten kaçınmayı başarıyor
sünnet.

"İnanıyorum ki, bu armatürün olduğu Piazza d'Azeglio
parlamak."

"Beni tanıttığın o güzel yaratığı görecek mi
Dün? "Amelia'yı iyi huylu bir coşkuyla ağlıyor." Onu duydum
Ona Piazza d'Azeglio'da yaşadığını söyledi. Oh, Jim, ne kadar güzel
o! Kişi ona bakmasına izin verilmesi için ödeme yapmalı. "

Sözlüğü tartışılmaz olan birçok kadın sadece
Onların daha iyi tercih edilen kız kardeşleri; Ama Amelia sadece daha fazlası-o
cömertçe cömert.

Burgoyne onu sevecen bir görünümle ödüllendirir-
Dumain'in fuarının yanında olduğu gibi Bayan Le Marchant'ın yanında yemin et,
Aşk,

    "Juno ama bir Etiyop vardı!"

"Sanki bir tarihi vardı gibi görünüyor; bu her zaman bir kadının
görünüş, "diyor Cecilia pencialy, kaderin bir parçasını tutarak
Kek havada ve bununla ilgili melankolik bir gözle. "Sahip olmak
o?"

"Ona asla sormadım."

"Neden sen de gitmedin?" Amelia'yı sorgular, akıllıca çarpıcı olarak
onun alışkanlığı, küçük kız kardeşinin olduğunu algıladığı sıklıkta
Kendi _fiance's_ sinirlerine çok açık olmaya başlamak; A
son sözün tonunda bir şeyin anlattığı felaket
Onun-neden olması gerektiğini tam olarak anlamasa da-yakın.
"Onlar senin eski arkadaşlarınız, onlar değil mi?
Bay Byng gibi mükemmel bir yabancının daha fazla acele ettiğini
Onları senden daha ziyaret et. "

Burgoyne'nin zihinsel vizyonu Elizabeth'in cennetinin bir resmini yükseltmeden önce
Sevgili eski arkadaşının omzunun üzerinde kayıtsız bir şekilde dolaşıyor
Evi mükemmel yabancının evinde. Ama nazikçe diyor ve hatta
Şakacı:

"Neden ben de gitmedim? Çünkü olduğum izlenimi altındaydım
Çanmık seçmek için başka bir güzel varlıkla gitmek için nişanlandı, değil mi?
Değil mi? "

Amelia'nın cevabı bir dizi baş ve göz kırpma tarafından iletilir
şu anda anladığı kız kardeşlerinin sırtlarının arkasında
Özel bir röportaj istiyor. Hemen kavradığı hemen değil
Ne sürüyor, çünkü aptal show genellikle kişiye kafa karıştırıcı
Kime hedefleniyor, ancak aptal-shower için bir gün kadar açık. En kısa sürede,
Ancak, dileğinin ne olduğunu ustalaşırken, ona uymak için acele eder;
ve beş dakika sonra onları iğrenç küçükte _tete-a-tete_ bulur
toplantılarının ve birçoğunun sahnesi olan yemek odası
toplantı sonrası.

"Tabii ki _her_'den önce bunu söyleyemedim," diye açıklıyor Bayan Wilson
Kısa bir süre kulaktan çıkmaz, "ya da benim için ısrar etmiş olabilir
giden. Bazen çok bencil değil; Ama gerçek şu ki, düşünmüyorum
Sybilla'yı tekrar güne bırakmalıyım. Görüyorsun, o bütün yalnızdı
dün öğleden sonra; Ve geri döndüğümüzde onu çok düşük bulduk
yol. Reçete kitabını okuyordu-kitabı biliyorsun;
Son on yıldır sahip olduğu tüm reçeteler bağlandı
Birlikte-ve her zaman hayal ettiği için onu ortaya çıkarmasını çok daha da korkutuyoruz
Hastalığın reçete edileceğini. "

"Humph!"

"Ve sonuçta, mutluluk bencilce yapmamalı mı?"
diyor Amelia, nazikçe bir abinti ile onu fırlatırken
Palto koluna karşı soluk saçlı kafa. "Çok sende var
Şimdi-oh, çok fazla!-Konuşmamak ---- "

"Cecilia, elbette, keder tarafından aciz mi?" Jim'i kesintiye uğrattı
korkunç. "Dağların üzerinde yukarı ve aşağı gidecek
Başka bir talihsiz adil. Ama baban? Evde olacak, Will
O değil mi? "

"Evet, evde olacak," diye yanıtlıyor Amelia, yavaş ve şüpheli, sanki
Bu önerilen düzenlemede çok tatmin edici bir çözüm bulamamak;
"Ama bildiğiniz gibi, babası ve Sybilla'yı yalnız bırakmaya asla cevap vermez
uzun süre birlikte. Görüyorsun, bir şey olduğuna inanmıyor
Onunla ilgili mesele; Senin ya da benim kadar iyi olduğunu düşünüyor "(bir fış
kayınpederi Jim'in kalbine acele eder); "Ve
Kendisinin ona göstermesini engellemeye çalışsa da, ben
Korku, zavallı canım, çok başarılı olmadığını. "

Jim gülüyor.

"Ve bugün," diye devam ediyor Amelia, "
Cecilia ve o düğün kek; göndermek çok belirsiz-
değil mi?-görmese de. Umarım "-bir hüzünlü
Gülümseme ve kafasının ona karşı düşkün sürtünmesinin tekrarlanması
Kol-"_you_ attığında _me_ over ----"

Bu, fakir tarafından belki de akılsız frekansla önerilen bir hipotezdir
Jim'i kızdıramayan Bayan Wilson.

"Eğer saçmalık konuşacaksak," diye kırıyor ve
"Ben de gidebilirim."

"Piazza d'Azeglio'ya gidin," diyor COAxingy, ruhları tarafından yükseltildi
konuşmasını kesintisinin tonunun sertliği ve yarısı
Kendini, varlığını da varsaymak,
onun tarafından karşı karşıya kalması acı verici.

Bir an için garip bir şekilde bakıyor-o zaman-"Neden gitmemi istiyorsun
Piazza d'Azeglio'ya? "Diye soruyor, artık açık olmayan bir tonda
Çapraz, sadece kısıtlanmış ve garip. "Neden beni oraya götürüyorsun?"

"Çünkü bence hoşuna gidecek," diye cevaplıyor; "Çünkü"-onu al
el ve dudaklarını geçerek biraz titriyor, çok
nazikçe arkasından-"çünkü tüm hayatınız boyunca seni istiyorum
Tam olarak sevdiğin şey var, her zaman. "

Elini çeker; kaba değil, sanki alçakgönüllülükte şok gibi
onun eylemi.

"Bu çok muhtemel," diyor kederli bir şekilde.




Bölüm X.


Burgoyne'nin zihninde taşı monte ederken belirli bir neşe yok
kendini 12 bis olarak ilan eden evin merdivenleri
Piazza d'Azeglio'nun Yeni Meydanı. Ama yine de, eğer
Gittiği ailenin ruh hali ile uyumlu olmak istiyor
Saygılarını ödeyin, sadece neşeli değil, müzikal olmalı. Kapı olarak
Porter tarafından yönetildiği _entresol_
Yüzüğüne cevap, kahkaha patlamaları, aralarında açıkça yapabileceği
Byng'in sesini tespit edin, kulağına saldır, müzikle karıştı veya daha doğrusu
bir tür gürültü, ama kulağını ne tür, daha dolgun kanıtlar olmadan
Yine de ondan önce karar veremez. Onu kabul eden kişi
Özellikleri bir keresinde ona çarpan yaşlı bir İngiliz kadın
tanıdık-çok tanıdık gelmesi gerektiğine aşina
Hafızanın eli, ofisini doldurması gerçeğini yakalamak için
hendekte hemşire, kreşin olduğu dönemde
Kendisinin belirgin bir şekilde aldığı çılgınca boğuşmaların sahnesi
bir kısmı ve Elizabeth'in ona bir saniye kadar olabildiği gibi,
Ya da çok güçlü bir düşman. Tanıdığını iddia etmek istiyor
O ve belki de onu kabul etmekte zorluk çekmiş olsaydı,
Bunu yapmak için cesaretini bozmuş olabilir; Ama ona izin verdiği gibi
Gecikme veya tereddüt etmeden, onu pasaj boyunca sessizce takip eder
Hiçbir şekilde küçük _entresol _ _ _
Eskiden öylelerdi, onun geçen düşüncesi-küçük bir
oturma odası ve kendi adının arkasına giriyor,
İçeriden verilen din tarafından tamamen boğuldu,
kendi görünüşünün bilinci, onu rahatsız etti,
Girişinin doğal olarak parçalandığı bir grubun detayları. Slank'a ayarlayın
Odanın bir açısında açık bir yazlık piyano ve yanında
Elizabeth, dirseği üstte duruyor ve tüm dalgın yüzü
çaresiz kahkahalarla sarsıldı. Müzik baskısı üzerine büyük bir
Collie Dog, arkadan Byng tarafından dik bir konumda destekleniyor. Önce
O, açıkçası olması gereken bir müzik skorudur.
oynamak, gerçekten de bir anlamda yaptığı gibi-yani,
Önce büyük bir pençeyi ve sonra anahtarları daha sonra bir diğerini aşağı indirmek,
her bir kazaya eşlik eden,
kendi performansıyla sinirleri üzerine. Sahne çok tamamen
Beklediğinden farklı bir şey: ahlaksız gülmek
Elizabeth'in hendek tatlı hoyden ile çok daha fazla akrabalık var
son iki toplantısının öyküsü olan soluk kadınla
Burgoyne bir ya da iki saniye boyunca sersemlemiş gibi kapıda duruyor. Öyle
Bir iç odadan çıkan Bayan Le Marchant'a kadar değil,
Kendini kurtardığını selamlıyor.

"Nasılsınız?" Diyor, gülümsüyor ve ondan daha az kısıtlama ile
geç beklemeyi öğrendi. "Müziğe düşkün misin?" (koyarak
konuşur, elleri kulaklarına kadar). "Umarım! Hiç böyle bir duydun mu
şok edici gürültü? "

"En çok hangisine hayran olduğumu bilmiyorum, vokal veya enstrümantal kısım
Performans, "diye yanıtlıyor, gülüyor; ama her ikisini de konuşurken bile
durur.

Elizabeth dirseğini piyanodan kaldırıyor ve Byng ellerini kaldırıyor
Bir kerede neşeli ve serbest bırakılan köpeğin kollarının altından aşağı atlayan,
Müzik taşını inişini iten bir şekilde üzüyor, ama yine de
Hemen, bir köpeğin gerçek iyi yürekliliğiyle, sallanmaya başlar
yakışıklı kuyruk, tuhaf olan için gerçek bir kötülük taşımadığını göstermek için
Üzerinde oynanan pratik şaka. Köpeğin galim düşüşü
ve müzik-stool her ikisinin de arkasında gizlenmiş bir nesneyi ortaya çıkarır.
Jim'in boyunca dart olarak adına küçük bir çocuğun şekli
Zihin, geldiği eksantrik konser
kalktı.

"Oh, _do_ devam et!" Çocuğu şaşkın bir şekilde ağlar. "Oh, _do_ onu yap
Tekrar! Oh, neden duruyorsun? "

Ve gerçekten de sonraki konuşmalarda bu ağlama tekrarlıyor
Kısa aralıklarla bir Gine-Hen yinelemesi ile. Ama hiçbiri
Üç sanatçı bu talebe uymak için görevlendirilmiş gibi görünüyor. İkisi
Sandalyelerin üzerine süslü bir şekilde oturun ve üçüncüsü kendini
Zemin nefes nefese, ince bir kırmızı dil gösteriyor ve kendini sürükliyor
_corvee_'sinde rahatladığını göstermek için midesinde lüks bir şekilde
sona ermek. Çocuk Elizabeth'i takip etti ve şimdi yanında duruyor
Onu, beyaz ellerini tiresomel olarak çekiyor.

"Bertie günü bizimle geçirmeye geldi," diyor bakarak
Jim'de açıklayıcı bir şekilde açık, ama çok farklı bir formalite ile konuşmak,
hissettiği gibi, onu işaretleyen coşkulu kolaylık ve neşeden
Byng ile ilişki.

Jim, çocuk hakkında zaten bir spekülasyon parlamasına sahip olmuştu.
Geç gelen küçük bir kardeş olup olmadığı, olay yerine geldi
Aile ile kendi bağlantısından sonraki bir dönem; Açıkçası
Küçük hayatının süresi on yıla kadar uzanmadı.

"Bertie yeni bir arkadaş," diyor nazikçe. "Bertie'yi tanımıyorum."

"Annesi Bayan Roche, bizim bir kuzenimiz;
Bellosguardo. Belki onu tanıyorsun? "

"Çarşamba günü evinde bir partiye gidiyorum," diye bağırıyor Jim, bir tonda
Bu yeni bağlantının ve Vista'nın keşfinde istekli zevk
açıldığı olası toplantılar. "Seninle orada buluşur muyum?"

Elizabeth başını hafifçe bir kenara çevirir ve hafifçe sallar.

"HAYIR?"

"Dışarı çıkmıyoruz."

Formül yas tutar ve yine de Elizabeth ve
Annesi açıkça renkli olanlardır ve
Orta derecede son kayıp bile. Ama o kadar açık ki Bayan Le Marchant
Konuyu değiştirmesi gerektiğine dair hiçbir açıklama eklemek anlamına gelir. "Bertie eski bir arkadaş olmasa da," diyor gülümseyerek, "Yine de geldim
Günümüzde birinde-bana kapıyı açtı; Sevmiş olmalıydım
Onunla el sıkışmak için, sadece çok kibirli görünüyordu-asla eskiden
Hendekte kibirli bir şekilde bakın. "

"Hemşire mi demek istiyorsun?" diye soruyor.

"Evet, onu bir anda tanıyordum; en az değişmedi, daha az
hatta "-biraz tereddüt etmek, sanki sertliğinin
Yeni ilişkileri bir kişilik gerektiriyordu-"senden bile daha az."

Ona aceleci bir bakış atıyor, gördüğü bir bakış,
Sürpriz, neredeyse korkunun bir karakterine basıldı.

"Bana gülüyor olmalısın" diyor, tespit ettiği bir sesle
şüphesiz bir titreme; "Çok değiştim."

O kadar açık bir endişe var ki,
Düşünce-ilk şaşkınlık parıltısından sonra-onu güvence altına almaktır.

"Tabii ki sadece dışsallardan bahsediyordum," diyor çabucak; "on
Yılların herhangi birimizin olduğu yerde bırakmamız beklenemez
içsel benliklerimize; "O zaman, hala yüzen göründüğünü ve
Kendisi gergin, oldukça aptalca, hackneyed Swinburnian'ı ekliyor
Beyaz

    "'Zaman eski günleri alay etmeye çevirir,
    Sevgilerimiz cesetlere veya eşlere! '

Bunun oldukça gerekli bir alternatif olduğunu hiç göremedim! "

Sözler ağzından çıkmış, yağışla yükseldi ve
Bir Scaldino'da leylak dallarını yeniden düzenlemek için aceleyle başladı.
yakınında masa. Görünüşe göre o kadar garip ki, bir kokulu
Beyaz dal yere düşer. Jim onu ​​almaya başlamadan önce
Byng kurtarmaya koştu. Hevesle ona teşekkür ederek, onu alarken
ondan geri döndü ve onun arasında değiştirilmesinde hizmetlerini kabul etti
Parfümlü kardeşler, kız, belki de istemeden, onu geri çevirir
Bir an için oldukça boş bakarak oturan eski muhalefiri
O ve orada ne sokmayı merak ediyor, görünüşe göre
Onu çok aniden uzaklaştırmak için zararsız sözler. Ne sürebilirse
Onun uzakta, onun gitmesi konusunda kesinlikle hiç şüphe yok. Ne de jim gibi
Oda hakkında hareket ettiğini, ardından byng'i görüyor ve ona gösteriyor
hazineler-içinde kopardığı küçük vahşi kırmızı ve sarı laleler
Bu sabah tarla; Ciampolini'de aldığı tavuk derisi kutusu
Dün gösterdiği her şeyi narin ışığıyla karıştırıyor
Kahkaha-Kendini her zaman makul bir umuduyla şamandıra edebilirdi,
Kendi iyi niyetiyle, geri dönüyor. O'ndan daha boş görünüyor olmalı
bilincinde, çünkü Bayan Le Marchant'ın sesi oldukça özür diliyor
Kulakları, kendisi gibi, arkadaşı tarafından terk edildiğinde,
Yakınında oturuyor.

"Elizabeth pazarlıklarıyla gurur duyuyor" diyor,
kızına karşı yumuşak bir gülümseme; "Onları herkese göstermeli."

"Onları bana hiç göstermeyi teklif etmedi," diye cevaplıyor Jim, Morosely;
Sonra, onun tarafından kanıtlanan neredeyse posta kıskançlığın farkında olmak
Son söz, ekliyor:

"Korkarım Bayan Le Marchant'ı rahatsız eden bir şey söyledim; yapamam
Ne olabileceğini düşün. Ona ne kadar az değiştiğimi söyledim
Son on yılda onu düşündüm; Ama olamazdı,
olabilir mi? "

Annenin gözü hala çocuğunu takip ediyor ve eğer bir
Saçma varsayım, Burgoyne ani olduğunu düşünebilirdi
içinde nem.

"O çok hassas," diye cevaplıyor Bayan Le Marchant yavaşça cevap veriyor; "Belki de
kendisi hakkında hiçbir şey söylememek daha güvenli olurdu. "

"Belki daha güvenli olurdu," diye tekrar verirse Jim'e yeniden katılır.
kaçınmam gereken konuların bir listesini hazırlayacaktı; İstemem yok
Bull'un bir kısmını bir Çin dükkanında oynayın; Ve yine de her zaman yapıyor gibi görünüyorum
BT; icrimis "(sol elinin işaretini sağla vurarak),
"İmprimis hendek."

Bir feragatname bekliyormuş gibi duraklar, ama hiçbiri gelmez-"Geçmiş
genel olarak "(ikinci parmağa doğru ilerlemek ve tekrar durduruyor; ama
eskisinden daha fazla sonuç yok). "Kendiniz" (üçüncü parmağa ulaşıyor).
Yine de bu sessizlik, eğer bir şey ifade ederse, rıza anlamına gelmelidir. O
Yüzünde sabırsızlıkla görünüyor, dudaklarının cevabı aramak için
onu redded.

"Kendi şovunuza," diyor nazikçe, oldukça sıkıntılı olsa da
"Şimdiki zamanın ve geleceğin tüm alanına sahipsiniz;
Senin için yeterince geniş değil mi? "

Kaşları acı dolu bir kaşıntı haline geliyor.

"Belki de sahip olduğun gibi onlara düşkün olmak için küçük bir nedenim var
geçmiş."

Rastgele bir atış, bir girişimde çizilmiş bir yay; Ama vuramazdı
Görünüşe göre en güzel amaç ile seviyelendirilmişti.

Kızının ondan önce yaptığı gibi, Bayan Le Marchant aceleyle yükseliyor ve
onu bırakıyor-Amelia
bu "sevgili eski arkadaşları" ziyaret etmekte ısrar etmekte hareket etti,
Konuşmasının etkisi çok heyecan verici.

"Keşke gelmemiş olsaydım; keşke eve gitme zamanı olsaydı!"

Önceki iki cümleyi bekleyen küçük kırılgan ses
Jim'in kendi ağızlığı olmak. Aslında, sesi
Bertie, tekrarlama talebini söylemekten bıkmış
onu bu kadar zevkle dolduran konserin
istenenleri sağlamak için yardımsız güçlerinin etkisini denemek
Tüketme, kollarını köpeğin vücudunu döndürebildiği kadar uzağa koyarak,
ve onu müzik sooluna doğru çekmeye çalışmak. Collie oldu
Bu tedaviye beş dakika süren-bir ifade ile güç
Görünüşe göre, bu olsa da,
Kuşkusuz hoş olmayan bir deneyim, yine de, ona verildiği gibi
Kendi ailesinden biri tarafından, elbette buna katlanmalıdır.
Elizabeth kurtarmaya gider. Elizabeth yalnız gidiyor, çünkü BYNG tutuluyor
odanın diğer tarafındaki annesi tarafından Converse. Sözlü
İbraniler tamamen başarısız oldu, çocuğun
kollar; Ama onun kavraması, cılız olsa da, inatçı ve tek algılanabilir
Çabalarının sonucu, ikisinin genç arkadaşının ifadesidir.
Yukarıda kaydedilen kibar özlemler.

"Daha fazla şarkı söylemek istemiyor," diye söyleyen Jim onu ​​duyuyor
nazik ses; "Gerçekten ona zarar veriyorsun; bunu söylemek için çok kibar;
Ama onu o kadar sıkı sıkıyorsun ki gerçekten ona zarar veriyorsun.
Neden şimdi "(biraz acı aksanı ile)," _me_ acıtıyorsun. "

Jim, açık pencereden bir eksiklik gözüyle bakıyor.
bebek yaprakları için gösterişli tomurcuklarını değiştiren genç uçak ağaçları; -den
Piazza'daki mor çiçeklerinde şaka yapan bir Judas ağacı; ama
o düşük şikayet odanın karşısında bir adım atıyor ve kırbaçlanıyor
Usta Bertie Uzun Süreli Köpek ve Suçlu Kadından, Stoops
İkincisi, yere otururken, bir eli geçerek
diğer, çocuğun öfkeli parmaklarının ilkinden aktarıldığı
kurban, pembe acı baskılar bıraktı.

"Keşke gelmemiş olsaydım; keşke eve gitme zamanı olsaydı!" Fısıldar
küçük çocuk.

“Eve gitmek için çok endişeli olduğu için, istersen onu alacağım” diyor
Jim sert bir sesle; "Kendim gitmeliyim."

Ona düşük duruşundan bakıyor, büyüleyici, yarı apologetik,
Tamamen barış yapan gülümseme, küçük yüzünde geçici olarak
Hala elini tutuyor-o kadar küçük sıkışmış el, bu da onu öyle hissettiriyor
gülünç derecede hassas.

"Sen de geldiğin için üzgünüm?" diye soruyor.

Soru onu şaşırtıyor. O kadar arkadaş canlısı için hazır değil
ve kısa, utangaç cevaplarının devamı ve ani
onu bıraktı. Nasıl cevap vereceğini tereddüt ediyor; Ve tereddüt ettiği gibi
Onun yanında yükselir ve durur. Yetişkin bir insanın yükselmesi kolay değil
Zemindeki bir koltuktan zarif bir şekilde. Jim kendini düşünerek yakalar
Ne bir rulo ve bir pisi balığı Cecilia aynı şeyi yürütürdü
manevra; Ancak Elizabeth, esnek ve ışık,
Bir yaz çayırından ekshalasyon. "Şimdi sana kaba olsaydım," diyor, oldukça muazzam bir şekilde; "Ben öyleysem
Gelecekte sana hiç kaba davran, umarım anlarsın-umarım sen
Bunu bildiğim-ben-çok cahil-bildiğim gerçeğine indireceğim
dünyanın çok azı. "

       * * * * * *

İki adam gitti; Çocuk da öyle; Köpek de öyle; Ve Elizabeth
piyanoyu kapatıp skoru çıkarmak.

"Ne kadar gürültü yaptık!" Hatırlamada gülümseyerek diyor.

"Tekrar böyle şok edici bir ses çıkarırsanız, Signora ve diğeri
Lodgers yanılmaz bir şekilde müdahale edecek. "

Bayan Le Marchant kızını takip etti ve şimdi bir kol atıyor
Hafif boynu, tutkulu bir sevgi jesti ile.

"Biliyorsan," diyor, derin ve mutlu bir ajitasyon sesiyle, "
Benim için günümüzde güldüğünü duymak benim içindi! "

"Bu şekilde telafi etmek için çok fazla borcum var, değil mi anne?
Ve sen de sen de, "diye cevap verdiniz genç kadına, şık kafasını döşeyerek
okşayarak annesinin omzunda aşağı; Sonra, bir değişti ve
Huzursuz Ses: "Oh, eğer o adamın hendek hakkında konuşmasını durdurabilirsek!
Neden bu konuda çekiçlemeye devam ediyor? "

"Neden gerçekten?" Bayan Le Marchant'ı omuz silkerek yanıtlıyor. "Erkekler çok
kalın tenli; Ama oldukça dokunaklı, hepimizi hatırladı
Bu yıllar, değil mi? Benim için, neredeyse tamamen unutmuştum
varoluş-sen değil mi? "

"Kesinlikle!" Elizabeth'e vurgu yaparak cevap verir; "Ve eğer sadece izin verirse
Ben, tekrar unutmaya hazırım. Oh, anne "(dönüyor
yüzü yuvarlak ve annesinin göğsüne gömüyor), "Neden yapamıyoruz
Her şeyi unuttun mu? Bundan sonra her şeye yeniden başlayın-bu keyifli
_Şimdi_?"




Bölüm XI.


Bir mutabakat, bir fiyat ödenmeden nadiren etkilenir
BT. Jim ile Elizabeth ile, eğer böyle bir şekilde adlandırılabilirse,
Onun için küçük bir prensip kurbanının maliyeti. Bundan daha geç değil
sabah kaçınması gereken medyan bir kural olarak bırakmıştı
Bayan Le Marchant'ın şirketinde kendini bulma fırsatları; Ve yine de,
Öğleden sonra sadece toplumunda geçirmekle kalmadı,
Ama kapısından uzaklaşırken, nişanlandığını bulur
Kendisi, uzak bir günde, onurlarını yaparken,
Certosa manastırı kendisine ve annesine. Yansıtma üzerine tam olarak
Düzenlemenin nasıl ortaya çıktığını kendi kendine açıklayın. Teklif
Kesinlikle ondan kaynaklanmadı ve hala iki bayanla daha az
Tüm toplumdan çok garip bir şekilde utangaç. Üçü bir şekilde süpürüldü
Byng tarafından, ya en asil fedakarlık ile ya da hissettiği için
sadece arkadaşının kıskançlığı için bir nedeni olmadığından emin (Jim's
Alaycı yansıma, ikincisinin çok daha olası bir neden olmasıdır),
onu projeye çekmede ısrar etti.

Jim Burgoyne, kural olarak ya Wile veya
Kendini kendi başına tavsiye etmeyen herhangi bir kursa cudgel
yargı veya tat-gerçekte kendisinin farkında olduğu ve
bu da onu gerçekten olması gerektiğini kabul ederek
o kadar önce kendi kalbinin kalesinde hain
ilk itici itişte, nedeninin içtenlikle
onaylamıyor. Ancak yine de pişmanlığın önde gelen özellik olduğu doğru değil
Düşüncelerinden, arkadaşının yanında sessizce yürürken
Servi. Belki de olmalı; Ama değil. Tutan resim
Hafızasının ön planı, Elizabeth'in yerde oturuyor,
Ve ona acıklı gözlerinden ve onun karşısında barış-veriler gönderiyor
hassas dudaklar. Yapmanın gerekli olduğunu düşünmesi çok tatlıydı
onun önemsiz inanılmazlığı için hiç değiştirir ve hiçbir şey olamaz
onun tarzından daha tatlı. Ne kadar memnuniyetle biraz satın alırdı
Her gün böyle bir fiyata kabalık! Ama yine de düşündüğü gibi
bitti, onun tarzı, mazeretini dinlediği zemin,
Elbette garip bir tane. Hafif atlamasını atfetmesi gerektiğini
Dünya hakkında bilgi istemenin nezaketi garip bir şekilde
Altı ve yirmi bir kadının ağzı. Eğer doğrusa-ve bir saf vardı
Dudak ve gözde konuşurken doğruluk-nasıl açıklanacak? Sahip olmak
Zihni, yaşam deneyimi var, kesinlikle sabit kaldı
Son on yılda? Üzerinde bazı dalgın olan anlatma yüzü
Hikaye çok açık bir şekilde yazılmıştır, çıkarımı yasaklar. Bu iş değil
Tabii ki. Amelia, şükürler olsun! hikayesi yok; Ama oh! Eğer birisi
Ona bu tarihin ne olduğunu söylerdi! Ve yine de, üç gün sonra,
Gönüllü olarak onu duyma fırsatını kendisinden uzaklaştırır.

Bu üç gün boyunca daha fazla görmüyor. O tekrar aramıyor
ve kaza onu yoluna atmaz. Onu satın alıyor
Amelia ile şirkette Cantagalli akşam yemeği hizmeti; seçer
Sakinler için koyun eti suyu kepçeleyecek çorba turu
Westbourne Grove; Cecilia'ya mal olan düğün kekinin tadına bakıyor
Çok canım, ve byng'den kaçınıyor. Üçüncü gün artık kaçınamaz
O, San Miniato vesilesiyle olduğu gibi, dördüncü olarak işgal edeceği için
Kendini ve Bayan Wilson'u aktaran fiacre'de koltuk
Bayan Roche'nin yaşadığı Bellosguardo'daki Villa'da Bahçe Partisi,
sevimli Bertie'nin annesi. Wilsons'ın Floransa'daki tanıdıkları
Birkaç ve Burgoyne'nin şu anda olduğu gibi,
Yargılama, kötülük. Bu nedenle, orantılı bir sevinçle
Cecilia, toplu olarak karşılaşacağı bir parti için giyiniyor veya en azından
İngiliz toplumunun kreması. O, iyi doğası için
Ve kız kardeşi, tanıdığı bir hostese giriş borçlu
Zaten onu herhangi bir nedensiz ilave için istekli hale getirmek için çok büyük;
ama eli byng tarafından zorlandı, yanlış fikirle
Arkadaşı Jim'e hizmet veriyor.

Amelia'nın gerekliliği ile ertelendiği için yola çıkmaya geç kaldılar.
Acı gözyaşlarına indirgenen yatıştırıcı sybilla
_TETE-A-TETE_ Babasıyla, iyi niyetli ama
Tahsisci beyefendi, ona onu önermek için ihanete uğradı.
Muhtemelen ikiliden muzdarip olabilir. Uygulanması
bromür, sinirlerini böyle bir şok altında sakinleştirmek; yinelenen
Ailenin başı dışında her üyenin
Önerinin canavarlığı, o kadar çok zaman ayırın ki Amelia
Kendi tuvaletine ayrılan anlar minimumda azaltılmalıdır. O
Şirket için kısmen ve kısmen de sybilla ile biraz ağladı
ruhun yorgunluğu. Bu ve acele göz kapaklarını şişti ve
yanaklarını sert, yorgun bir kırmızı ile boyadı, böylece daha da fazlası
Homespun figürü ve her zamankinden daha evli bir yüz, kendilerini oturtuyor
Burgoyne'nin karşısında, uzun süredir tartılar.

O, Burgoyne, gecikme sabırsızdı, yola çıkmaya sabırsız ve
gelmek; Yine de nedenini söylemek için şaşkına dönecekti. Bilir, daha azında
kendi sözünden daha fazla otorite, Elizabeth ile tanışmayacak; Ve yine de
Sadece gittiği evin metresinin
onunla aynı kanın; Kaba, şımarık çocuğu göreceğini,
kötü huylu tutam onu ​​bu kadar düşük ağrı ağlattı, yeterli
gecikmesinin nedenini sorguladığı için tonuna bir ekşilik verin
Nefes nefese, kızarmış, özür dileyen Amelia. Byng ve Cecilia
Sybilla'nın sahip olduğu _Salon_'da bir süre beklemek
Prostrate figürünü ve gözyaşı lekeli yüzünü çıkardı; Ama onlar
birbirlerini çok iyi eğlendiriyor-ona bir dizi işaretli ödüyor
dikkat ve o sivil ve hoş bir şekilde kabul ediyor-
Yarım saat de uzun görünmüyordu. Ama parti, hareket halinde
Son olarak, Roma kapısını geçti ve arasına yukarı ve yukarı tırmanıyor
Yüksek duvarlar, her adım çiçek üzerinde daha büyük bir zemin verir
Şehir, Burgoyne eşitliğini kurtarmadan önce.

Bahar hızda geliyor. Başlarının üstündeki bahçelerde Laurestinus
Tüm çiçekleri dışarıdayken çalılar (İngiltere'de hiç görmedikleri gibi,
Her zaman doğu rüzgarı, küçük yuvarlak tomurcukların yarısını yitirmeden önce
Blossom'a genişleyebilir), beyaz ve yeşil olarak durun; Biberiye ağaçları,
Gri çiçekle kaplı, asın; Ve yüksek olan masmavi karşısında
Cennet mor Irides ayağa kalkar. O günlerden biri
Bedensel gözlerle büyük anneyi hızlandıran çalışmalarında görebilir; olabilmek
Elma dolu olanları yıkadığını, incir yapraklarını açtığını ve sürdüğünü görün
Özlü sarmaşıklardan şehvetli yeşil kan. Ve yavaş sürünen
Büken beyaz yolun fiacrisinden, her dönüş ilahi olanı bırakır
Toskana Şehri onlardan önce, sevgiyi tutuklamanın yeni bir yönünde.

Floransa'da İsraillilerle Balaam gibi. Biri görmek için alındı
bir noktadan birbiri ardına, her nokta daha adil görünüyor
son; Ama benzerlik orada bitiyor, tatlı kasabayı lanetlemek istemiyor
en morosik kalpte bile ortaya çıkabilirdi. Tepeler giydi
Yaz görünümü rüya gibi sıcaklık ve mesafe. Ulaşmadan önce
Hilltop Boon İtalyan havası, Jim'in kırışmalarının çoğunu öptü
Temper ve Amelia'nın yanak kemiklerinden gelen tuğla kırmızısı. O görünüyor
Etraftaki muzaffer güzellikten, fakir, düşkün yüz
Onun tersi-ona öyle olduğu için bir tür şefkatle bakıyor
sevimsiz, onun için karşılaştırmalı bir hayranlık ve hassasiyetle karışık
nazik nitelikler. Gözlem korkusu olmadan eline dokunabilir, bu yüzden
Tamamen Cecilia'nın vollu hassasiyetinin mantosuna sarılmıştır.

"Beni affettin mi?" Gülümseyerek sorar; "Özür dilerim,
Herhangi bir kir yiyin, bir şey söyle, Sybilla'nın olmamasına izin vermekten yoksun
Billious. "

Villa'ya ulaştılar ve tozlu otoyoldan bir
Yüksek kemerleri ile Mağribi bir görünümü olan harika havalı avlu,
Banksia gülleri sarı ve beyaz kaskadlarda yuvarlanır. BT
Çay masalarından gelen seslerin
Loggia, bunu cooing yerine İngilizce veya Yankee'yi gevezelik etmelidir.
"Tatlı piç Latin" bu daha iyi yer ve gün.

Hostes, Burgoyne ile devam eden ellerini sallıyor, adil suçlamalarını sunuyor
Buzlu kahve ve sonra vicdanını onlara doğru taburcu ettikten sonra,
Samimi bir sohbet için byng çekiyor. Elinden içeri girer
Diğer birkaç istekli olgun ve hizmetçinin ve muhtemelen görünüşe göre
onu getiren parti onu daha fazla görmeyecek. Amelia, kullanılmayan,
Ve beklenmedik ilgi, sessiz oturmak için mükemmel bir içeriktir,
soğuk kahvesini yudumlamak; Ama Cecilia onu bir şekilde şampiyon ediyor
Gelecekteki kayınbiraderini o kadar korkutuyor ki korkakça alıyor
uysalını cezbetmek için başka bir yöne bakma fırsatı
_Fiancee_ geniş terasta, bu yüzden tüm genç yeşil ihtişam
Arno'nun ovası ve güçlendirilmiş yamaçlar ve rüya gibi göğüs
Morello, Looker'ın güzellik sarhoş gözü tarafından görülecek. Bunun üzerine
Teras Birçok insan iki ve üçlü olarak yürüyor ve oturuyor ve
Amelia küçük gruplardan biri şu anda bir kadın keşfediyor
tanıdık, bir kerede ona bağlı olan ve
Aynı bir şeyden oluşan bir bozukluk tarafından ziyaret edilen bir akraba ile etkilenen
Sybilla'nın doğası, onu arama ve kapsamlı bir
kız kardeşinin semptomlarının doğası ile ilgili kateşizm. Sybilla'nın semptomları,
İster ilk veya ikinci el, her zaman sürüşün mülküne sahip olsun
Jim çöl yerlerine; Ve mevcut örnekte,
Onların ilişkisine son verme olasılığı, sabırsızlıkla uzaklaşıyor,
Ve nereye gittiğini çok düşünmeden, dik bir aşağı doğru takip ediyor
çatlaklar arasında eski taş basamakların inişiyle biten yol
Yeşil bitkiler ve küçük hawkweed darbe topları,
Çiçek yatakları ile düşük geniş bir korkuluk ile çerçevelenmiş büyük kare iyi
Etrafında ve tümü engebeli taş duvarlarla kapalı. Hiç kimse
Görünüşe göre onunla aynı dürtü vardı, çünkü ilk başta,
Kendisine havalı yalnızlık. Hala iyi olanın korkuluk üzerinde oturuyor,
ve suyun ne kadar derin olduğunu görmek için çakıl taşlarına düşer; Ve Anon onu kaldırıyor
Ufuk duvarındaki boş nişlere boş bakış-bir zamanlar nerede
ahşap tanrı veya su nymph veya kırsal tava taşta durdu, şimdi boş ve
terk edilmiş. Duvardan iki ilexes büyür ve kendilerini kaldırır
Henüz safir olmayan, ne de herhangi bir ismin safir kemeri
soğuk taşa aittir; diğer tüm mavilerin zayıf olduğu bir mavi
Bu ilahi renk tonunun renksiz hayaletleri.

Serin sessizliğin ve
Etraftaki düşünceli güzellik, yaklaşma sesi ile onu durdurdu
sesler. Artık kendisine iyi olmayacak. O bakıyor
Gözünde nadiren gizli düşmanlık ile
ani davetsiz misafir bir demiryolu arabasına, ne zaman-saklamak
Uzun bir gece yolculuğu için kişinin kendisine-biri uzuvları yaydı ve
tüm bölgesi üzerindeki parseller. Seslerin sahipleri, inen,
Yaptığı gibi, yaşta giyilen adımlar görülüyor. İkisi de erkek,
Ve onlardan biri hemen Bay Greenock olarak tanıyor, tanınmış bir
Floransa Society'deki stok figürü, olgun bir lisans lokantası, bir
kötü huylu haber perakendecisi, _bons-mots_ koleksiyoncusu ve zararsız
Güzel kadınların eki. Diğerinin, neredeyse hiç baktığı,
Tek kavradığı, büro kıyafetleri giymiş olması ve
konuşmasının duyulan ilk kelimelerinin, duruşmaya girerken,
bir İngiliz ilçesinin adıdır-Devonshire. Cevap bir tonda geliyor
Keyifli:

"Ah, gevşek bir vida olması gerektiğini düşündüm!"

Yeni gelenler üçüncü bir kişinin varlığının farkına vardıkça
konuşmalarında duraklayın; Ama şu anda, Bay Greenock Jim'i tanıdı
ve onu dostça bir baş sallama ve önemsiz bir açıklama ile selamladı
Günün ihtişamı, kesintili temalarını devam ettiriyorlar.
Birlikte yürüyüşte ondan birkaç metre uzakta-
Daha düşük ama yine de mükemmel sesli anahtar.

"Kendilerini kapatmalarının bir nedeni olması gerektiğini düşündüm,
kararlı bir şekilde, "Bay Greenock'u,
Uzunlukta uzun süre uyumlu bir bilmece çözüldü. "Olması gerektiğini düşündüm
Aslında gevşek vid; Ama bundan oldukça emin misin? "

Diğeri bir iç çekiş ve omuz silkme verir.

"Maalesef o kafaya şüphe yoktur; bütün ağıt
Oluşum kendi gözlerimin altında gerçekleşti; Hendek benim cemaatimde. "

"Devonshire!" "Bir vida gevşek!" "Hendek!" Burgoyne hala oturuyor
Kazan; Ama artık yukarıdaki Lapis kasasını görmüyor, ne de
Aşağıda sakin koyu su. Bir tür korkunç sis, ondan önce yüzüyor
gözler; Konuştukları Elizabeth Le Marchant'tan. Başından sonuna kadar
Bu sis, konuşmacıya korkmuş bir bakış atıyor; O'nda kim ama iki
Dakikalar önce böylesine bir cursory dikkatsizliğe bakmıştı. O mu
Onu tanımak mı? Ne yazık ki! Evet. Bir kel edinimi ile değiştirilmesine rağmen
Kafa ve Grizzled Sakal, onu bir kerede görüyor,
Le Marchant ailesiyle kendi tanıdığı zaman,
Parish'lerinin Vicar ofisi; altında birkaç uykulu oturduğu
Yaz Pazar sabahları, erkeklerin tehlikeli maskaralıklarına titriyor
Büyük perdeli pew ve Elizabeth'in içe doğru gülüyor
onları kontrol etmek için neşe mücadele çabaları.

"Ve daha sonra bir daha asla başlarını kaldırmadıklarını mı söylüyorsun?"
Bay Greenock'u iyi huylu bir şefkat tonunda takip ediyor, yani henüz
büyük ölçüde memnun bir merakla bağlandı.

"Mahalleyi hemen terk ettiler," diye geri dönüyor. "Sevgili ben,
Zaman nasıl uçar! Şimdi on yıl önce olmalı ve onları bir daha hiç görmedim
Dün mutsuz kız ve annesiyle tanışana kadar
Tornabuoni aracılığıyla; Ama "-sesini biraz daha azaltmak-" yapacaksın
Bunun kesinlikle _entre nous_ olduğunu anlayın; Hiç gitmemeli
daha öte."

"Sizce neden yapıldığımı düşünüyorsun?" Bay Greenock'u bir patlamada ağlar
cömert öfke; "Ama"-bir veya iki daha yakın adım atmak
muhatap-"
Hikaye Doğru; Sadece bana tekrar koşturur musun? "

Jim öylesine sersemlemiş bir durgunlukta oturuyor ki belki hayır
Acaba mahallesini unutmuşlar. Her olayda,
Din Adamları açıkça arkadaşının isteğine uymak üzere ve
Masalı yeniden özetleyin. Jim hareketsiz tutumunu korursa ama beş
Dakikalar daha uzun, o hikayeye sahip olacak
Zaten yoğun bir şekilde tahmin ettiği ve hayal edilmesi
onu son bir iki hafta içinde sık sık bulantı ile çevirdi
Yemeği ve yatağının üzerine huzursuzca fırlatın. Herhangi bir sorun olmadan
kısmen, ona bağlı herhangi bir suçlama olmadan,
Zavallı ruhun sırrı. Asla! Şeytan onu bir
Başarı beklentisi, daha az yararlı bir yemle olmalıdır. Neredeyse
Ücretli iki Skandalsmonger onun gerçeğini hatırlamadan önce
Ayrılmasının ani gürültüsüyle varoluş, yarıya geri döndü
Teras, hala gözlerinin önünde sis ve kulaklarında bir şarkı söyleme.




Bölüm XII.

     "Dışarı çıkıyor, sık sık eve dönüyor; ve
     Neşeli akşam birçok kez üzücü bir sabah yapar. "


Dönüş sürücüsü, daha hızlı olduğu gibi, yokuş aşağı olmak, bu yüzden daha fazla
Villa için bundan sessiz olanı. Byng, gerçekten de gealy
Cecilia tarafından yukarı çıkarken düşmeye istekli; Ama bir
kızlık rezervi ve alt ihale sitesi karışımı
ilişkilerini biraz gerginleştirir. Öğleden sonra memnuniyeti
emildikten sonra Amelia'nın ruhları üzerinde yastık bir etkisi vardı
Sybilla'nın hastalıkları konusunda kurutun ve daha sonra bir kerede sarsıldı
KAPALI, kadın tanıdıkları tarafından, yeterince şanslı değildi
Konuşmak için başka biriyle buluşun ve rahatsız edici oturdu
Yine de bir taş bankta hasta yalnızlığı, noktadan karışmaktan korkuyor
Onu terk ettiği yerde, sevgilisini özleyebilirdi, ancak
Angelus çınlayana kadar, sayılmaz bir şey görmedi,
Ve gölgeler yayılıyor, ona Curt Feation'a geldi,
Yarı ters yüz, fiacre kapıda. Aslında, o
ortaya çıkmaya cesaret edemeyecek özelliklerinin bozukluğunun çok bilincindeydi
Onları sevgisine yardım edebileceğinden daha erken. Verirdi
yanında oturabilen her şey,
Bir profil olarak, çok daha az anlatı ve daha fazlası
tam bir yüzden ziyade yönetilebilir bir şey; Ve o,
Sıklıkla onun tarafından tespit edilmeden yapabileceğini hayal ettiği gibi,
ona kaygı sorgulamaya benziyor. Onu ertelemeye çalışıyor
Koku, sahip oldukları eğlence üzerine spazmodik yorumlar
Sadece tespit edildi; Ve konuşma topunu sürdürmek için elinden geleni yapıyor,
Onun arzusu olduğunu gördüğü için. Ama boşuna. Her zorla açıklama
Hala doğuyor, hiçbir şeye yol açmıyor. Sonunda başarılı olan Cecilia
Düzenli konuşmaya bir fillip verirken.

"Bayan Roche'nin güzelliğinizin kuzeni olduğunu bilmiyordum, Bayan Le
Marchant, "diyor aniden, dalgın tutumundan yoruluyor ve
Kendini Jim'e hitap ediyor.

Suçlu bir şekilde başlar. "Sen değil mi?"

Tuhaf görünmeli; Cecilia'nın büyük ve meşgul inek gözleri bile dinleniyor
onun üzerine bir sürpriz ifadesi ile.

"Neden bugün orada olmadığını merak ediyorum."

Bu tam olarak bir soru değil, ancak büyük sığ küreleri görünmüyor
Biraz yanıt verene kadar yüzünü terk edecek. O zorlar
bunu yapmak.

"Bayan Le Marchant'ın dışarı çıkmadıklarını söylemelerini anladım
Şimdi."

"Peki neden değiller, dua?" Cecilia'yı yaralı bir sesle sorguluyor
Söz konusu iki hanımın dünyasından emeklilik bir
Kişisel yaralanma; "Yassız değiller, tüm önlükleri
renkli olanlar ve sanki kötüleri gibi görünmüyorlar
Sağlık-belki de "(" (bir anın düşünceli bir denemesinden sonra
çözüm)-"Belki de, bir şeyleri olabilir-asla biri
Bilir-insanların günümüzde bu kadar beklenmedik hastalıkları var-Histeri, belki de,
veya uyuyor. "

Bu ustaca öneride Jim, kıvranan bir hareketin bilincinde
Yanında byng formunun üzerinden geçiyor. Kendi beyninde, eğer
Amelia'nın gözlerinden kaçma arzusu dışında bir şey için yer var,
İşaretin çok geniş genişliğinde bir öneride loş rahatlama hissi
Bu genç Bayan Wilson tarafından yapılan. Etkinin mükemmel masumiyetinde
Parlak hipotezi ile arkadaşları üzerinde üretilen Cecilia devam ediyor
Kız kardeşine, çok yakışıklı bir kızın paralel davasını hatırlatmak için
Bir zamanlar tanıdıkları arasında hesaba katmışlardı ve
periyodik olarak ailesi tarafından başı çamurluk altında bulunur.
Ancak Amelia yükselir, ancak hafifçe anımsamaya ve geri kalanına göre
Sürücü genel bir sessizlikle gerçekleştirilir.

Ertesi gün,
Certosa. Sadece onun içinde çok büyük bir solucan karışımı ile
Jim'in bu partiyi dört gözle beklediği muhtemel zevk, ama
Şimdi bunu mutlak dehşetle bekliyor. Elizabeth ile nasıl yüzleşebilir ve
Annesi, "vidalı gevşek" o uğursuz ifadesi hala çalıyor
kulaklarında mı? Onlara karşı bir hain hissediyor, ancak
isteksizce, kulak misafiri. Zihinsel tedirginliğine eklemek gerçeğidir
henüz Amelia'ya kırılmaması
öğleden sonra bertarafı. Amelia'nın gözleri yıllardır vardı
neredeyse onlardan önce isteklerini okumak için onu gizlice izleme alışkanlığı
gül; Ama dün bakışlarında, suçlusu tarafından yanıltılmadığı sürece
vicdan, yeni bir kalite, bir alarm kalitesi ve
Aydınlanma. Haber parçasının iletişimini aşacak
günün erken saatlerinde olabildiğince; Yani, kahvaltıyı bitmiş byng
her zamanki gibi, gecikmiş görünüşünü aldı, aceleci yolunu alıyor
Anglo-Amerikan. Orada aileyi daha sakin bir çerçevede bulur
son zamanlarında bir veya ikisinde sunduklarından daha
Ziyaretler. Sybilla doktorunu bekliyor, her zaman
onun üzerinde duran normalden daha dantelli bir örtüye sahip olmayı seviyor
ayak; İnce boğazıyla ilgili pembe kurdelelerin daha büyük bir bozulması ve
Wan kafası hakkında zambak kaplarının bir eğilimi. Amelia, aktif ve
Her zamanki gibi uzun süre acı çeken, hasta yürütülmesinde hareket ediyor
boşuna ve yorucu kaprisler. Cecilia, pencerede sakin bir şekilde oturuyor,
Ayrıntılı bir çift erkek yünlü eldiven örmek, gerçekten değil-yapmak
Adalet-özellikle herkes için, ama akıllıca bir öngörü ile
yaşamın kazaları ve olasılıkları. O zamandan beri, onun
Tatlım, onu yemek odasına çekecek hiçbir eğilim göstermiyor
Bir _tete-a-tete_ için Jim, boğayı boynuzlardan almalı ve acele etmeli
konusuna amaçladığından daha halka açık bir şekilde. Ama
Bunu üstlenmek için bir arzu tüm küçük düşüncelerden daha fazla.

"Amelia," aniden başlar ve hatta kendi sesleri sesleri
Kısacası ve ani, "Bu öğleden sonra beni ister misin?"

Sözlerin ağzından çıktığı an,
sorusunu attığı form mutlaka olmaktan çok
Borçlanmayan. Sybilla'nın akıllı yastıklarının patlamasında duruyor ve
Belki de tek hecelemesinde biraz ani bir şey var
"Neden?"

"Çünkü", şöminenin önünde duran, üçüne sırtıyla
kadınlar ve kelimeleri omzunun üzerine atıyor "çünkü yaparsan
Değil, Byng ve ben certosa'ya gitmeyi düşünüyorduk. "

Bir duraklama var. Cecilia'nın iğnelerinin tıklamayı bıraktığını duyar;
Çalışmaları kucağına düştü. Başka bir anda olacak
da gelmesi önerildi. "Le Marchants ile," diye devam ediyor,
Mermi gibi kader kelimeleri; "A _Partie carree_."

Hala onun arkasında sessizlik. Sonsuza dek bakmaya devam edemez
Uçsuz ateşin kütükleri. Dönmeli ve yüzleşmeli
arkadaşlar. Zevk veya hoşnutsuzluğu içinde olan tek kişi
Heeds-Amelia-Sybilla üzerinde duruyor,
Geçersiz sırtının arkasında yüksek, pitoresk bir katmanda yeniden düzenleme,
Üç minder ve yüzü neredeyse tamamen ondan gizleniyor
davranış.

"Tabii ki en az rahatsız edici ise,
Benim için başka planlar-aslında beni istiyorsan, "o bir tonda devam ediyor
Bu bir anda özür diliyor ve dogged.

"Ama yapmıyorum," diye bağırıyor, sonunda cevap veriyor ve farklı bir kahkahayla
Sesinde, kalitesinin çok endişeli olmadığı bir kahkaha
sormak için. "Her zaman istediğimi düşünecek kadar kibirli olmamalısın
Sen! Aslında, bana uygun bir güne çarpamazdın
daha iyi. Yorkshire'da dedikleri gibi, gerçekten 'taht' i daha çok 'taht'. BEN
Yapacak yüz yüzü var ve baba ona yardım etmemi istiyor
Bay Moffat'ın vaaz ettiği vaazının kanıtlarını düzeltin.
Kutsal Masumlar Günü'nde kilise. Ondan yayınlaması istendi-
O kadar gurur verici değil mi? Zavallı baba, inanıyorum ki
Popüler vaiz-gerçekte "(tekrar gülüyor)," Bütün aile gidiyor
Dünyada! "

Tonunda o kadar zorla bir neşe var ki Jim çok daha fazlasını hissediyor
Suçlu bir şekilde, ona histeriklere muamele etmiş olmasından daha rahatsız edici
Sülük. Ne zaman kendisinden memnuniyeti artmaz
Ayrılmak için yükselen, ondan sonra odadan kaçıyor, ona söylemek için,
Onun sade yüzü iradesine karşı seğirirken, ne kadar umuyor
Kendinden keyif alacak; Onsuz ne kadar mutlu olacağı; Ve
Ne kadar hevesle ondan her şeyi duymayı dört gözle bekleyecek
Yarın. "Kendini Certosa'ya gitmekten neredeyse daha iyi olacak" diye
biter.

Ancak bu son Teslimat uçuşunun doğal olmayan irtifasına karşı
Doğa isyan ediyor ve sesinde bir molanın bilincinde olmak, o
Cecilia'yı görmek için aceleyle geri çekilir ve _Salon_'a geri döner
Ayrıntılı kafasını sallayarak ve onu yavaşça duyduğunu duymak
vurgu, "sözlerimi işaretleyin! Bu insanlar hakkında garip bir şey var ve
Histeri değil! "

Röportajı ile ruhları mantıklı bir şekilde kötüleştirirken, Burgoyne
Minerva ve Byng'in yatak odasına monte etmek, genç beyefendiyi bulur
yatağına gerilmiş, genellikle jokund gözünde kasvet ve bir açık
Yanında yerde yatan mektup. Ama Jim çok meşgul
Kendinden başka birinin kasvetine dikkat edin.

"Bu öğleden sonra yola çıkacağımızı sormaya geldim." O diyor
tonunda bir tür düz moroseness ile.

"_We_, gerçekten!" diğerine bir inilti ile tekrar katılır ve
Yatakta bir çeşit petulans, düzgün düzleştirilmiş yastığı bulma
fırfırlı kafasını içine taşıyarak-"Biz!"

Aksanı içinde sonuncusu böyle bir kalp kira kesici var
Monosylable, bir an için Burgoyne'nin başka bir fikri olmadığı telaffuz edilir
Ama genç arkadaşı da "vidalı gevşek" in farkında oldu,
belki de ayrıntılı olarak, bu hikayeyi uğursuz olan
Açılış kendisi kaçmıştı. Düşünce kalbini ona gönderir
boğaz, onu bir açıklamayı sormak için aciz hale getirmek için
başkalarının rahatsızlığı. "Biz!" üçüncü kez tekrarlar ve çok belirsiz bir şekilde,
Şimdi tamamen yüzünde yatıyor.

"Neden bu aptalca bir şekilde '_we_' demeye devam ediyorsun?" Jim'e sonunda sorar,
Sesini kurtarmak-bunu sadece taklit etmek için kullanmak için
daha genç adamın aksanları,
taklit için doğal yetenek. Kibarca sözlü bir soruşturma değil, ama
hedeflendiği bir tonik olarak hareket etmenin istenen sonucu var,
Onu sadece bir kez daha yuvarlamakla kalmıyor, aynı zamanda oturuyor.

"Neden _we_ diyorum?" Tekrarlıyor, genç gözleri ağıtsız görünüyor
yuvarlanan saçlarının sonbaharının altından-"çünkü _we_ değil!
_Sen_! Sen şanslı köpek, hepsini kendine alacaksın! "

Jim, duyulmayan bir rahatlama çeker. Onun nedeni ne olursa olsun
Companion'un esrarengiz davranışı, açıkça korktuğu şey değil.
Bununla birlikte, rahatlama veya başka bir hafif kalite kanıtı yoktur
Bir sonraki sözü.

"Bir eşek gibi daha az konuşursan, daha iyi bir şansım olmalı
Ne sürdüğünüzü bilmek! "

Sorgu sadece diğerinin sıkıntısını yenilemek ve derinleştirmek gibi görünüyor. O
eski tutumuna geri döner.

"Sevgili Juliet'in elinin beyaz harikasını tutacaksın!" O inliyor. "HAYIR,
Gitme "(ani ve şaşırtıcı bir ton değişikliği ile yayılıyor
Yatak, arkadaşının kapı için yaptığını bildiği için,
tam tatsızlığı onların
Sıcak küçük varsayımları dinleyen). "Sana söyleyeceğim! Açıklayacağım.
Neden bu kadar acele ettin? Certosa'ya gidemem çünkü ben
Annemden bugün geleceğini duydum. O olacak
Burada başka bir saat içinde. "

Jim'in parmakları zaten kapı kolunda, ama bu haber parçası
onu tutuklar.

"Annen? Yurtdışına geldiğini bilmiyordum."

"Artık yok!"

"Çok ani bir düşünce olmalı!"

"Çok!"

"Senin için ne kadar keyifli bir sürpriz!"

"Keyifli!" Sıfat arasında çok gülünç bir tutarsızlık var
ve Jim'in bir acıya dönüştüğü aksanı
gülmek.

"Sevgisini görebilseydi gurur duyardı.
Onunla tanış! "

Byng's Blood, arkadaşının jeer'sinde açık pürüzsüz cildinin altında koşar,
Ama biraz haysiyetle cevap veriyor:

"Her zaman memnun olmadığımı ima etme hakkınız olduğunu sanmıyorum
Anneme bakın; Eğer eşit derecede uygun olsaydı, bunu inkar etmiyorum
O, yirmi dört saat sonra gelmiş olmalıydım. "

Jim, kendinden utanıyor, yine de bir Anglo-Sakson olmak, çok uzak
doğrudan itiraf etmek için çok fazla yanlış utanç ve bir
_amende_, geldiğinde eğik bir niteliktedir.

"Bence en iyi plan geziyi tamamen ertelemek olacak;
Eminim bu konuda özellikle istekli değilim. "

Kızgın kırmızı hızla Byng'in yüzünden öldü; Onun yerleştirilebilirliği
sadece suçu almak için yavaşlığı tarafından aşılmalı.

"Bu mümkün mü?" Bir tonda aptallık sorar; O zaman aniden
arkadaşının tutulduğu pembe pürüzlerin gecikmesi
Başka bir bayan, "Ama elbette sen değilsin-unutuyordum!"

Jim kazanır.

"Partiniz olduğu için, aynı anda bir not göndermiş olsan iyi olur
Piazza d'Azeglio. "

"Hayır, ikimiz de onları atmamıza izin verme!" Hevesle ağlıyor. "Cennet
İlk olarak kabul etmeye ikna etmenin yeterince zor olduğunu biliyor
misal. Eğer giderseniz, tüm olaylarda iletişimimizi açık tutacağız;
Ve sen-benim için ona bir şey mi söyleyeceksin? "

"Ne tür bir şey?" Yaşlı adamı coşkuyla sorguluyor. "Ben
Ona sadece ne kadar iyi bir adam olduğunu söyle, ya da daha fazlası
Koşullu mu? "

"Söyle ----" Rapt bir sesle byng başlar; Ama görünüşe göre görüş
Biraz gösterişli bir şekilde bir not kitabı çıkaran arkadaşı
ve kurşun kalem ve bir kişinin havasını yazmak üzere kabul etti
dikte, genç konuşmasının akışını kurutur; "söylemek
onun --_ hiçbir şey_. "

    "'Hiçbir şey kederimizi hiçbir şey söylememek gibi konuşmaz!' '

Jim'e cevap veriyor, bu alıntı ile odayı dudaklarında bırakıyor,
Aceleyle, korku, diğeri fikrini değiştirmelidir.




Bölüm XIII.


Saat beş, Certosa'ya keşif için sabit olan saat ve
12 Bis, Piazza d'Azeglio, Bayan ve Bayan Le Marchant
oturma-sandık, eldiven ve _en-tout-cas-ed _--
Çift eskortlarının gelişi. Elizabeth'in öğleden sonra şimdiye kadar değil
küçük kuzeni Bertie ve köpeği yine olduğu gibi tembel biriydi
ona uzun bir ziyaret ödeyecek kadar iyi ve birincisi ısrar etti
ancak geçen günün müzikal performansının bir tekrarı
Kesik Ayinler. BYNG'nin güçlü yardımı olmadan Elizabeth
Büyük bir Collie tutma gücünün ötesinde bir görev,
Arka bacaklarına, bir müzik sooluna hazırlandı. O atladı
tekrar tekrar ve şimdi sırtında yatıyor-deneyim
Ona diğerlerinden daha az saldırıya uğradığını öğretti-havayı yıkıyor
ön pençeleriyle ve dudağını kullanımdan kaldırıcı bir sırıtma içinde kaldırarak.

"Bay Byng nerede?" Bertie'yi acımasızca ağlar, çabalarında baulk yaptı
Wily kurbanını dikey. "Bay Byng'i istiyorum! Neden
Bay Byng gelmiyor mu? "

"Belki pencereye gittiyseniz," diye öneriyor Bayan Le Marchant,
yorucu bir çocuğa hitap edemeyeceğimiz sabırla koaksiyel
Ziyarette, üzerine vermemiz gereken büfe yerine
Yerleşik-"Belki pencereye gidip bakarsanız,
Piazza'nın köşesine geldiğini gör. "

Öneri bir kerede kabul edildi ve çocuk, kıpır kıpır kıpır kıpır
Bir sandalyedeki vücut ve boynunu pencerenin üzerine vitrinlemek bağırıyor
içindeki arkadaşlarına yoldan geçenler hakkında tiz bilgi parçaları
oda. Şu anda zaferle çığlık atıyor:

"Onu görüyorum! Sadece görülüyor! Çok hızlı yürüyor! Hayır!"-A
Bir an sonra, değişen ve tiksinti bir notla, daha yakın bir görünüm olarak
İlk izlenimi düzeltir-"O hiç değil! Bu sadece
Diğer biri! "

"_Ally diğeri! _"
Çocuğun sesi, 12 numaralı BIS'in açık portalına ulaşabilir.
Jim şimdi geldi ve aynı zamanda bayanların hiçbirinin de
Kimi ziyarete geldiği, sahip olduğu için onun sürprizini söyleyecek
ile sınırlı olan açık vahşetle yalnız geldi
bebeklik sözleri; Yine de Jim, kendisini sunduğu gibi,
Güzel bir ismin sert özellikli sahibi olan Annunziata, oldukça
Bilinçli, sanki çocuğun hafif sözlerini kulak misafiri olmuş gibi
"Sadece diğeri!"

Özürlerine başlamadan önce, istekli küçük çocuk koştu
o.

"Bay Byng nerede? Bay Byng istiyorum! Neden gelmedi? Elizabeth
Bay Byng istiyor! "

Bu son cümlede Burgoyne, yükselen karanlık, sıcak bir sifonun bilincinde
yüzü ve kısmen gizlemek, kısmen etkinin ne olduğunu görmekten kaçınmak
İletişiminin kastedildiği için onun üzerinde olabilir, o
çocuğun üzerinde, ona cevabını ele alarak:

"Bay Byng çok üzgün, gerçekten çok üzgün, ama gelemez."

"Gelemiyor! Neden gelemiyor?"

"Çünkü annesiyle tanışmaya gitti," diye cevaplıyor Jim, konuşmaya çalışıyor
hafif ve eğlenceli bir ses; "Beklenmedik bir şekilde Floransa'ya varacak
Bugün; Hiçbir iyi çocuk, sonuna kadar geldiğinde annesini terk etmezdi
İngiltere'den onu görmek için, değil mi? "

Ama bu fustian ve kopya kitap genelliğine genç beyefendi
Adres, cevaplamak için çok kızgın.

"Byng için büyük bir hayal kırıklığı; bana ne kadar harika bir şey söylememe teklif veriyor
Hayal kırıklığı onun için! "Diyor Jim, iki bayana dönüyor ve
özür dileyen birinden diğerine bakıyorum.

Elizabeth'in başı önlenir; Ama annesinin özelliklerinde gördüğü veya
Gördüğü fanteziler, rahatlamadan farklı olmayan bir duygu kanıtı.

"Bu en az sonuç değil," diyor neşeyle; "gidebiliriz
Başka bir gün de. "

Burgoyne'nin kalbi batıyor. Bu son cümlelerde de kesinlikle izler
Başından beri olan kaçamaklı ve retrograd doğanın işaretleri
Bayan Le Marchant'ın onunla olan ilişkilerini karakterize etti. Görünüyordu
duyumlarla seferi dört gözle beklediği için
neredeyse karıştırılmamış dehşetten, ama şimdi,
ondan teslim edildiğinde, deneyimlediği şey kesinlikle altına girmez
sevinç başkanı.

"Gezi bırakmak mı istiyorsun?" diye soruyor, bir tonda
Dürüst olmak gerekirse, olabildiğince nötr ve renksiz yapmaya çalışır.

"Şey, düşündüm-öyle düşündük, değil mi?"

Böylece kişi başını kaldırır ve tüm özelliklerinin her yerinde,
Onları hevesle tarıyor, annesinde yazılı sıcak bir tanışma görüyor
karar, gözleri onunla tanıştıkça-onun
Hayal kırıklığı, ondan daha açık bir şekilde yazılır
Farkında-yavaş ve tatlı bir şekilde kararsız olarak değişir.

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor, nazik görünümü biraz bulutlandı ve yine de
nazikçe onu sorgulamak; "Bay Burgoyne kendini yüklemeye istekli ise
bizimle; Ve Bertie yetişkin bir beyefendi olarak oynamalı ve
Bize iyi bak! Bertie, yetişkin bir beyefendi olarak oynayacak mısın? "

Bu öneri için Bertie sıcak bir şekilde yardım eder ve tahtonik olarak başlar
dikkatsiz kulakları anlatın
Vadesi varışını kutlayacak. Ancak, Bayan Le Marchant'ın
Eskort olarak evlat edinmesi üzerine yorucu veto ve hemşiresinin göründüğü gibi
Onu almak için aynı kavşak, o ve köpeği şu anda kaldırıldı;
Ve diğer üçü onsuz yola çıktı.

Burgoyne, her zamanki gibi küçük bir atla bir fiacre kiraladı
Floransa'da bulunacak ve bu araçta şu anda yuvarlanıyorlar
birlikte. Hiçbiri çok coşkulu ruhlarda değil. Burgoyne de
Hassas dudaklarının gerçeği kelimelere döktüğü için
Elizabeth, gezinin zevki yokluğu ile buharlaştı.
Byng ve sadece tatlı bir doğanın yumuşak yürekli küçülmesi
onu ayarlayan bir yaratıkla ilgili ipotek yapmaktan
Beyaz elbisesinde onun karşısında. Onu hiç giyinmiş görmedi
daha önce beyaz, ve kendi başına onun uğruna olduğunu söylüyor
kendini çok yaz-yüzey yaptı. Ama öyle olsa bile, byng değil
kimin kârlılığı. Büyük İtalyanca değil, onun için değil,
Işık ince kumaşını yüceltiyor. Lily-pure, kar temizliği görünüyor,
güneşlik altında oturmak; Ve aptalca ona karşı oturuyor
sessizlik. Sanki tek güvenliği sessizmiş gibi görünüyor, sanki, sanki
Hiç konuştu mu, acımasız soruları acımasız sözlere koymalı
kafasında dinging, bu söyleme için çalıyor gibi görünüyor
Set dişlerinin kapısı.

"'Vida gevşek' nedir? O nasıl 'talihsiz bir kız'? Neden
'O zamandan beri asla başlarını kaldırdılar' mı? Ne? "" O bakıyor,
Şiddetli şaşkınlık, birinden diğerine hassas olanların
Kafalar, bu kadar mütevazı bir haysiyetle ayakta tutuldu. Elbette bu
Herhangi bir çok iğrenç utanç veya kurşun utanç verici olma olasılığı sınırları
Onlara tartılmış olabilir! Muhtemelen düşüncesinin yoğunluğu
farkında olmadığı görünüşüne bir yoğunluk verdi; O için
Şu anda Elizabeth-Elizabeth'in yumuşak örtülü sesini buluyor
Şimdiye kadar kendisi kadar sessizdi-onu kabul ediyor:

"Ne kadar mezar görünüyorsun! Ne düşündüğünü merak ediyorum?"

Çok garip bir şekilde Pat'a çarpan soru, onu bir
başlangıç. Bir saniye için neredeyse aşırı güçlü bir cazibe ona saldırır
Ona düşüncesinin nesnesinin ne olduğunu söyle, ona bununla cevap vermek
ilişkimizde nadiren istihdam edebileceğimiz bütün ve çıplak gerçek
arkadaşlarımızla. Ama masum yüzüne bir bakış,
İçinde belirsiz sorun, deli dürtü kovalar, ancak o
Söylemenin cazibesi:

"Gerçekten bilmek ister misin? Gerçekten sana söylememi ister misin?"

Soruyu söylerken ona nüfuz eden bir şekilde bakar. Ya ondan önce
gözleri ya da küçüldüğü tarzı.

"Ah, hayır-hayır!" O muazzam bir acele ile ağlıyor, "Tabii ki değil! Sadece
şaka. Düşüncelerinizle hangi işim var? Asla bilmek istemiyorum
insanların düşünceleri; Görünüşleri ve kelimeleri nazikse, hepsi bu
Beni ilgilendiriyor! "

Sessizliğe nükser; Ama sözleri ve daha çok ajite
telaffuz oldukları gibi, belirsiz ama kesin bir ekleme yapın
ruhunun huzursuzluğuna.

Saat beş olarak bir saat geç saatlerde yola çıkarak,
Günlük setlerin seli selinin büyük kısmından kaçındı
Certosa'ya doğru ve buluştukları, sıkıca kalabalık olarak paketlenmiş
Beyaz toz bulutunda Floransa ödüllerini süpüren araçlar; Bu yüzden
certosa manastırına ulaşırken, çok büyük bir şekilde oturuyor
Tepe, geçici olarak olduğunu bulma memnuniyetine sahipler
hepsi kendi-hepsi kendi ama birkaç beyaz frocked figür ve
Ekonomik-demokratik bir hükümetin ipucu verdiği tonlu kafalar
Palmy günlerinde, şimdi sadece bir
Hükümet Müzesi.

Bir körüklü keşiş onları alır. Bir avına bakmıyor
Kısaltma üzüntüsü, kutsal şeylerinin kutsal şeylerinin kutsallaştırılmasında beklenebilir
ve kardeşliğinin dağılması. Muhtemelen, yavaş köylü zihninde
Onundan biri olmak için kendi kendini tebrik etmekten başka bir şey için yer yok
Birkaç-sadece on beşi-eski evde günlerini sona erdirmek için sol. O
onları şapeller ve refectory aracılığıyla sağlam bir şekilde yönlendiriyor-şimdi çok geniş
Karthusluların fakir kalıntılarının sadece birlikte yemek yendiği
Pazar günleri-birinden biri olan,
Ne olduğunu göstermek için bir dolabın ön kapağından aşağı iner.
Mutlu Pazar hariç günlük yemek masasını oluşturur.
Çok sıcak bir şekilde beklemeliyim.

"Pazar günü sevmemeli!" Elizabeth'i ışıltılı gözlerle ağlıyor. "Yapamaz
Pazar günleri akşam yemeğinde ne yaşadıklarını biliyor musunuz? Sence
Bize söyler mi? "

Elizabeth'in ruhları Quicksilver gibi yükseliyor. Açıkçası,
Yüzünün hassas melankoliğine rağmen, doğal olarak bir
son derece neşeli ve eğlenmekten zevk alıyor ve bir tazelik ile hediye
Jim'in Yeşil Çağ
İlk olarak onu hatırlıyor,
Şimdi ulaştığına dair kesinlik. O kadar canlı ve
Düzenlemenin tüm küçük detaylarında şaşırmış bir zevk
Sonunda ona söylemeye zorladığı manastır hayatı, bir şey
Merakla:

"Ama daha önce yüzlerce manastır görmüş olmalısın?"

"Biri değil."

"Ama İtalya'nın her yerinde bu tür sürüler var ya da vardı."

"Diyelim ki. Daha önce İtalya'da olmadım."

"Tam olarak değil?"

Elini kaldırır ve aceleci bir hava ile ona sallar
Aniden büyüyen daha fazla sorunun kullanımdan kaldırılması.

"Bana burada mı yoksa orada mı yoksa yapıp yapmadığımı sorma
bu ya da bu. Hiç bir yerde bulunmadım ya da hiçbir şey yapmadım. "

Onun işleriyle ilgili tüm soruşturmaların sona ermesi arzusu
Açıkçası o kadar ciddi ki Jim elbette buna uyuyor. Bir veya iki kez
O garip gerçeklerle tanışma isteği tarafından vurulmadan önce
ve elbette bir mesele olarak gelecek olan fenomenler
Yaşındaki ve istasyonundaki her kadının gözlem aralığı. Ona karşı
Will, korkunç bir hatırlama,
Kahramanın herhangi bir etkinliğin tekil bir cehaletini sergilediği veya
açılıştan önceki on yıl içinde meydana gelen olaylar
Hikayenin-üçüncü cildin sonuna doğru bir cehalet
müdahaleyi harcadığını düşünerek açıkladı
Hükümlü bir hapishanede dönem! Grotesk ve korkunç fikri kullanıyor
Aklında belgelerle; Ama tekrarlıyor ve yerinden edilmek için tekrar ediyor
Bir dereceye kadar daha olası ise, daha az acı verici başka bir şey. Yapabilir mi
Le Marchant'a düşen ezici darbe mümkün olun
Aile ve özellikle Elizabeth üzerine annenin saçını beyazlatıyor,
Ve kızın tatlı gözlerine gözyaşı yıkanmış görünümü vermek-
Bu ağır inmenin delilik olması mümkün mü? Elizabeth olabilir mi
Akılından mı? O geçmişten herhangi birini hapsederek geçirmiş olabilir mi?
Bir hassasiyetle daha fazla korktuğu tüm imalardan
daha küçülüyor

    "Şaşırmış salyangozların ihale boynuzları"?

Onun için işkence spekülasyonlarında çok emiliyor.
Bedensel varlığını unuttuğu anda; Ve bu sadece onun sesi, onun
Yumuşak aklı başında sesi, onu bilincine geri getirir. Onlar
rehberlerinin söylediği gibi,
Karşılaşma, onları ziyaret etmek için gelen herhangi bir "şahsiyet" alırdı.
Ne yazık ki, hiçbir şahsiyet şimdi zavallı frocked kalıntıyı ziyaret etmiyor! Bu bir
Pretty ile bir manastır fikir vermeyen büyüleyici ışıklı oda
Çiçek çemberi ve arabesklerin havadar fantezileri ve zarif dans
Duvar, tavan ve kapılar üzerine boyanmış figürler. Bunlardan biri
Yarı açık ve bu sayede tepelerin enfes aniden görünümü geliyor,
keskin gölgeleri ve güneşli yamaçları ile; parlayan
Floransa ayağa kalktı, genç verüre gülüşü ve evli
Ön planı dolduran selvi ve kavakların kasveti ve ihtişamı. Üzerine
Elizabeth'in küçük yüzü, aniden ona doğru döndü, yansıtıldı
Toskana ışığının etkisiz ışıltısından bazıları.

"Bir sonraki cennet hayal ettiğimde" diyor, ihale, titreşimli sesiyle,
"Böyle olacak. Hiç cennet hayal ettin mi? Sık sık yapıyorum ve ben
Her zaman ağlayarak uyanır çünkü bu doğru değildir; Ama "-neşeli bir değişimle
Anahtar-"Daha iyi bir sebep olmadan daha fazla ağlamayacağım. Buraya geldiğimden beri ben
Dünyayı benim için yeterince güzel ve keyifli buldum! "

Ona geri bakar, sözlerini duymaz, ama kendini boğar
Ancak eğlendirdiği sadakatsiz düşünce için
isteksizce; Çılgınlığın kötü niyetinin bile olabileceği düşüncesi
Geçici olarak, bu gözlerin tapınağını nedeni ve
çok tatlı bir şekilde evlenen hissetmek, onun üzerinde parlıyor, o kadar değersiz
Işınlarının.

"Buraya geldiğinden beri?" Bir tür rüya gibi sorgulamada tekrarlar;
"Sadece buraya geldiğinden beri?"

"Beni bu kadar keskin almamalısın!" Oynak bir sesle ağlıyor
Genç şık bir lilt olduğu bir izleme. "Seni uyarıyorum
Bu kadar keskin bir şekilde alınmayacağım! Ben geldiğimden beri '_only_ demedim
Burada!' 'Buraya geldiğimden beri!' Dedim.




Bölüm XIV.


Halen hareketsiz olan hareketsiz bahçeye geçiyorlar
Çim-kareler gri-mavi çiçekler üflüyor, yanında yürüyüşleri solgun
Pembe şakayıklar yıkanıyor ve iyi olanı mezar biberiye
çalılar ayarlanmıştır. Bütün yer boyunca derin bir barış atmosferi var,
sessizlik, eğlence, haysiyet. Neredeyse bir _tete-a-tete_,
Tonsured rehber, belirgin zararsızlıklarını görerek onları bıraktı
kendi cihazları; ve Bayan Le Marchant bir
Elizabeth'in terk ettiklerinden beri taşıdığı kamp-shool
taşıma. Jim'i onunla yüklediğini görmek kıpır kıpır; Bir adam için izin ver
Bir kadına her zaman çok az aşık olun, eğilimi her zaman düşünmektir
onu bükülmüş cam kadar kırılgan, herhangi bir ağırlığa inanmak için, ne kadar hafif,
Kolunu çürütecek-herhangi bir çakıl, ne kadar küçük, hassas ayağını yaralayacak. O
onu rahatlatmayı teklif etti, ancak reddetti-
İlk olarak-onu kaybedeceğinden emindir; Ve daha sonra,
ısrar ettiğinde, daha ağır şükranla, daha ağır bir şekilde,
Bekleme alışkanlığına girmesi asla yapmaz,
Ve her zaman Mammy'nin şeylerini taşır. Belki de saçma
Altı ve yirmi kadın annesinden "Mammy" olarak konuşmalı, ama
sade ve çocukça kısaltma ona "en adil ve
Özellikle "dudaklarından.

Orada olduğunu düşünerek güneş öpüşen bahçede uzun süre kalırlar.
Sonuçta orada görmek çok fazla değil. Ama Elizabeth'in ışık adımları,
Bugün masum dans-tune'ye ayarlanmış gibi görünüyor, ayrılmaktan nefret ediyor
BT; Büyük yeni şakayıkları, aylık saçlı, hafifçe koklamalı
parfümlü; "tabutuna koymak için" bir biberiye fırlatması gerekiyor
öldüğünde, "nefesini yakaladığı, ürperdi;
kuyuya bak. O gibi güvenlik için elini tutmasında ısrar ediyor
bunu yapmak için eğilir; Küçük parmakları onu vinç ederken sıkı tutuyor
Boyun ve Lissom Vücudunu büküyor. Ama ne kadar küçük bir avuç,
Diğer parmaklarla karşılaştırıldığında-bu tür, yararlı, ama şüphesiz
Birçoğunda mükemmel bir şekilde tuttuğu sağlam parmaklar
Mesele Saat. Birlikte saparlar
Yarı bir kiliseye tepenin cömert havası, görmek için
on beşinci ve on altıncı yüzyıl anıtları, sanki taze görünen
Mermerleri dün Carrara'da evini bırakmıştı. Duruyorlar
Yüksekten önce yan yana uzanan üç akrabaya bakmak
sunak, her biri kafalı omzuna biraz yana düştü, sanki
ani uyku ile üstesinden gelin. Yan şapelin içine adım atıyorlar, burada
Yine de Donatello'nun eli tarafından şekillendirilen asil Mitred figürü,
Meyve ve çiçek sınırının üstünde, aralarında yatan bir
Boş göz delikleri olan oyulmuş kafatası-garip ve ürkütücü süslü
Çok fazla güzellikle tezat oluşturuyor-alaycı bir şerit koşuyor. Elizabeth
Tüm zaman boyunca mükemmel bir şekilde sessizce, ama hiçbir konuşma seli Jim'i yapamaz
Yarısı varlığının bilincinde, sempati ile çarpıntı yaratıyor ve
hissetmek, seveceği güvenini verebilir
Kensal Green'e veya Woking'e olduğu gibi, ama aynı zamanda
Florentine Rambles'ın çoğunun mükemmel arkadaşı olması muhtemel
olurdu.

Elizabeth mükemmel sessiz kaldı, ancak sonunda konuşuyor. İçinde
Bölüm evi, çoğumuzun yaptığı gibi, aniden
başka bir mezara gelin, tam uzunlukta yatan birinin mezarı
Sunaktan önce kaldırım, mermerin ayırıcı kenarı olmadan veya
onu yoldan geçenlerin dibinden uzak tutmak için ferforje korkuluk. O yalan söylüyor
Orada, onun hakkında böyle olağanüstü bir yaşam canlılığı ile tasvir edildi
secde figürü ve onun şiddetli, güçlü yüzü,
Düşük konuşmak gerekirse, beyaz kapaklarını kaldırmalı ve bize azarlamalıdır.
Ağzıyla ilgili çizgilerde alaycı bir neşe var. Ki
o-aptalca konuşmamızı işitmek-ciddi bir aşağılayıcı ile dokundu
eğlence mi? Yoksa uykusunda dördünün anısını mı tutuyor
Yüz yaşında jest? Elizabeth istemsizce yakınlaştı
Burgoyne'nin tarafı, korkmuş bir çocuğun jestiyle.

"Karıştırmadığından emin misin?" Onun altında mucize bir şekilde soruyor
nefes. Bir sonraki düşüncesi, annesinin de onu görmesi gerektiğidir, bu
Harika yaşayan ölü adam ve şu anda geri dönmek için yola çıktılar.
Bahçe onu almak için. Ama görünüşe göre beklemekten yoruldu
Onlar, çünkü Cloistered _enceinte_'e girdiklerinde onu görüyorlar
onlarla tanışmak için ilerliyor. "Geceleri onunla yalnız kalmazdım.
Hint Adaları, "Elizabeth, yarı-sert bir kahkaha ile diyor." Ah, anne, sen
Onu görmeden gitmene izin verseydim beni asla affetmezdim!
Neden, bu nedir? "-Ani bir anahtar değişikliği ile-" Ne oldu? "
Çünkü Bayan Le Marchant'a yaklaştıklarında yürüyüşünün bir
şaşırtıcı olanı ve yüzünün genellikle sağlıklı, berrak solgunluğu
canlı bir beyazlık için değiştirilir. "Nedir sevgilim?" çığlık
Elizabeth bir terör aksanıyla. "Ah, Jim, bayılacak!" İçinde
bilinçsizce geri döndüğü anın ajitasyonu
her zaman ona karşı istihdam etmek için kullandığı tanıdık adres
erkek ve kız günleri. "Kolunu o tarafa koy, onu tutabilirim
bu konuda. Onu kamp-shool'a geri götürelim. "

Bir kamp-stica, ne kolay ne de lüks bir koltuktur
Yarı sallanan bir kadın yatırın, ancak kızının ortak çabaları
ve Burgoyne'nin şu anda onu cılızla değiştirmeyi başardı
dinlenme yeri; kolları arkasından birbirlerine bir araya geliyor ve
Endişeli gözleri, başının üstünde birbirlerine sorgulama yapıyor,
Yarısı Elizabeth'in hafif omzuna düştü.

"Sık sık bayılıyor mu? Bunu yapmaya yatkın mı?" Jim'e fısıltıyla sorar.

"Asla-asla!" Kızı kalp kiralık bir sesle yanıtlar, yağmur yağan öpücükler
annesinin beyaz yüzünde. "Ah, sevgilim sevgilim, ne oldu
Sen?"

Belki de bu sıcak öpücüklerin canlandırıcı yağmurdan geçer, ama
Küçük renk kesinlikle yaşlıya geri çalmaya başlıyor
Kadın yanak ve uzun bir nefes alır.

"Ah, eğer bir bardak su alabilseydi!" Elizabeth'i ağlıyor, açgözlülükle
Bu hafif geri dönen bilinç belirtilerini doğrulamak. "Al
bardak su! Oh, lütfen ona bir bardak su alın-Quick! hızlı!"

Burgoyne uyuyor, ancak isteksiz yanlışlıklar olmasa da
kendi katı kolunun etkili desteğini geri çeker ve ayrılır
Elizabeth'in annesinin tüm ağırlığını taşıyacak zavallı küçük uzuv
inert gövde.

Rehberleri, daha önce de belirtildiği gibi kayboldu; Ve Jim'e sahip değil
onu hangi yönde arayacak en ufak bir fikir. Beş iyi dakika
Onu keşfetmeden önce, manastırın kapısının yakınında durmadan
görünüşe göre sadece eylemde olan bir ziyaretçi ile sohbet
kalkış. Yabancı büro elbisesinde; Ve başını sallarken
Keşişe veda eden Jim, özelliklerinde
En son gördüğü Devonshire din adamı
Bellosguardo Villa'nın iyi kokusu ile. Bir saniyede bir ışık
aklına parladı. Bayan Le Marchant da bunu gördü
Yabancı-onu on yıl boyunca ilk kez gördüm, çünkü
anne ve kızının via'da tanınmasının
Hengenin geç rektörünün atıfta bulunduğu Tornabuoni,
karşılıklı oldu. Aniden getirilmesi onun gerçeği
ve o gizemli geçmişle yüz yüze, görünen
her zaman kendi arkadaşlığına kendi yolunu engelliyor olmak, yani
fakir kadının çöküşünü atfetti. Şaşkın şefkat akışları acele
gerçeği fark ettiği gibi onun üzerinde ve bir sabırsız dileği
bıraktığı tüm hızla geri döndüğü çifte geri dön
onları kaldırma konusunda güvence altına alın (sadece geçici olsa bile
bir) açıklanamayan terörün nesnesi yollarından. İrade
Anne çocuğuna bayılmasının nedenini verdiler ya da iradesi
Onu ondan mı tutmaya çalıştı?

Ne zaman aldığı ilk bakış, uzun bir süre istenen
bardak su, onları görüyor, soruyu cevaplıyor
o. Bayan Le Marchant açıkça kısmen toparlanıyor. O oturuyor
yukarı, artık kızının kolu tarafından desteklenmiyor ve o kızı
Dizlerinin üstünde yatıyordu, başı annesinin kucağına gömüldü. O gibi
Onlara yaklaşıyor, büyük kadının aceleyle kızına bastırdığını görüyor
onu yaklaşımını uyarmak için kol ve Elizabeth onu itaatkar bir şekilde kaldırıyor
yüz. Ama böyle bir yüz! Dökülmenin aynı olduğuna neredeyse inanamıyor
kendisi-çok daha az bloomal olarak adil-hafif şakayık
yarım saat önce tomurcuklar; Masum memnun parlayanların sahip olduğu bir yüz
Acımasız, beyazlatılmış, sefil bazı acımasız rüzgarlar tarafından üflendi.

"Ah, evet, daha iyiyim, çok daha iyiyim-aslında iyi," diyor Bayan Le
Marchant, teklif edilen camı itiyor ve korkunç bir şekilde konuşuyor
eski neşesinin gölgesi. "Elizabeth'e ver, ihtiyacı var
Benden daha fazla! Görüyorsun, ona korkunç bir korku verdim! "

Sessizce suyu Elizabeth'e tutar ve olmadan
Tumbler'ı kendi titreyen eline, içeceklere götürmeye çalışmak. O
Bükülmüş sarışın kafadan erken zamana kadar acımasız görünüyor
Kar-beyaz olan. Onlara güvencesini nasıl söyleyebilir?
kendilerini resmi bir küstahlık ile itiyor gibi görünüyor
kendinden emin? Sorunu çok çözüyor gibi görünüyor
beceriksizce.

"Korkarım beni düşünmüş olmalısın ama yavaş," diyor bunu
Onlara vermek için endişeli olduğu bilgi parçasına sürüklüyor
Garip bir kafa ve omuz ile: "ama ilk başta bulamadım
Keşişimiz ve yaptığımda nişanlandı-bir ziyaretçiyle konuşuyordu-
din adamları. "

Duraklıyor, son kelimede muazzam bir titremenin geçtiğinin bilincinde
Diz çökmüş figür üzerinde.

"Evet, bir din adamı," diye sinirli aceleyle devam ediyor, onları koymak için acele ediyor
acılarından; "Yaşlı, gri saçlı, İngiliz din adamları,
Sadece uzaklaşma eyleminde; Gerçekten de, ben gitmeden önce gitmişti. Gördüm
O yola gidiyor! "

Cümlesini bitirdi, endişe ile ele geçirildi.
Dinleyicilerine zahmetli bir şey gibi görünmeli
girdiği ayrıntılar; oldukları gibi,
Onlar için bir ilgi varlığının farkında
Yabancının ayrılması. Ve gerçekten, konuşurken,
Bayan Le Marchant'ın korkmuş gözleri, gizemli alıyor
Huzurlu bahçenin etrafında geziler, şimdi eve daha az endişe duymadan gelin
Yüzüne bak.

"He-o-sizin tanıdık mı?" Bir girişimle sorar
Bir kahkaha-"Bu din adamı, sanırım onun olduğunu söyledin-onu fark ettin
Özellikle mi? "

"Bir tanıdık mı?" Jim'i şüpheyle tekrarlar; "Tanıdık nedir? A
on yıl önce çok az şey bilen ve iyi bir anlaşmayı sevmeyen adam;
ve şimdi tanınma parıltısı olmadan kimden geçen-
tanıdık mı? "

Elizabeth'in şapkası yere düştü ve şimdiye kadar görünüyordu
Akşam güneş ışınlarının ortaya çıkarılmamış kafasını vuran bilinçsiz; şimdi o
Stoops ve alır.

"Ve o zaman kendinizi ona tanıtmadın mı?" devam ediyor Bayan Le
Marchant, hala tonun hafifliğinde acı verici bir çaba ile. "İzin ver
Ona kim olduğunu söylemeden uzaklaşıyor? Ya da ona nerede olduğunu sormak
Kalıyor muydu? Ya da Floransa ziyaretinin ne kadar süreceği? veya veya
herhangi bir şey?"

Jim'in gözleri şefkatli bir şekilde konuşurken ona sabitlendi
onun altında bıldırcın tereddüt ettiği kararlılık. O mümkün mü
Bu sefil iddiayla onu aldattığını hayal edebilir
kayıtsızlık?

"Bilmek isteyip istemediğinizi öğrenebileceğimden şüphem yok,"
Gravely cevap veriyor; "Çünkü bence o kadar fazla
Benimkinden biri, çünkü onunla tanıştığım sadece hendekti. "

Bayan Le Marchant'ın zaten bir
kadın olabilir; Ama konuşurken yüzünün yeni bir dereceye girdiğini görüyor
solgunluk. Ayaklarına kararsız bir şekilde mücadele ediyor.

"Bu-geç oluyor!" Belirsiz bir şekilde diyor; "Biz-bizim
Olmak-ev! "

Konuşurken bile, belirsiz bir adım atıyor, ama öyle
Onu kolundan yakaladığından emin değil. "Henüz hareket etmeye uygun değilsin," diyor nazik bir zorunlulukla; "dinlenmek
beş dakika daha uzun; Geç değil, gerçekten-güneş oldukça yüksek
Hala."

Ya genç adamın konuşması tarafından ikna oldu ya da daha muhtemel olduğu gibi,
Kendi uzuvlarını sallayarak Bayan Le Marchant tekrar oturuyor.
Elizabeth ayağa kalktı ve şimdi annesinin yanında duruyor. O
Hiçbir şey söylemedi, ama onun başından topuğa titrediğini görebiliyor. O
Sesini şimdi ona hitap ettiğini duyuyor, ama o kadar bastırdı ki
zayıf güney rüzgârın düşük üflemesinde kelimeler neredeyse kaybolur
Shorn çimlerinin bıçaklarını okşamak.

"Gittiğini mi söyledin? Bundan emin misin?"

"Evet, evet, emin! Onun gittiğini gördüm."

"Sen-nerede kaldığını duydun mu?"

"Hayır, ama"-en büyük hevesle-"kolayca öğrenebilirim; hiçbir şey
daha basit olabilir. "

Elizabeth ona oldukça yakın duruyor, o kadar yakın ki onu görebiliyor
Basit Finery'nin altındaki ince beyaz elbisenin altında zavallı küçük kalp sıçrayan
günün erken saatlerinde onu pik etmişti. Görünüşe göre, yeni
terör, ondan gizlenmenin herhangi bir nedeni olduğunu unuttu
vesilesiyle. İçgüdüsel olarak ona, inciten bir çocuk olarak
En yakın seyirci. Ona dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor
yapması gerektiğini. İkisi de annesinin kendilerine geri çağrılıyor
ses.

"Aklılarımızı kaybettiğimizi düşünmelisin," diyor hasta
gülümsemek; "Ama sahip olsak bile, ne doğru empoze etmemiz gerektiğini bilmiyorum
Bir-sizin gibi karşılaştırmalı bir yabancı, bize yardım etme görevi
Boş bir merakımızı tatmin edin. "

"Ama ben karşılaştırmalı bir yabancı değilim!" Jim'i şiddetle ağlar; bununla
Zaman-nasıl olduğunu bilmiyor-her birinin elini tutuyor
onun içinde titreyen kadınlar. "Ben hiç yabancı değilim! Ben bir arkadaşım! Neden
Bana biri gibi davranmayacak mısın? Neden sana yardım etmeme izin vermeyeceksin? "

Yazık, sevecen bir hevesle birinden diğerine bakar
Woebegone her iki tarafında da yüzleşir. Gözyaşları aniden geldi
Yaşlı kadına sel ve beyaz yanaklarının üzerine dökülüyor,
sesinin geçişini durdurmak; Ama Elizabeth'in adil gözleri
Kahretsin kuru ve konuşma ondan net ve umutsuz geliyor.

"Bizim için çok iyisin!" diyor ki, elini tutan eli veriyor
minnettar olduğu kadar soğuk olduğunu hissettiği az baskı; "
En azından, size izin verirsek bizim için çok iyi olmak istediğinizi görüyorum;
Ama bize yardım etmek için "-hafif umutsuz bir omuz silkerek-" kimse yapamaz
O; Tanrı'dan başka kimse yok ve bazen "-uzun, yarı-sobbing çizmek
Nefes-"Bence onun gücünü bile geçecek."




Bölüm XV.


Birinin zihninin dolu olduğundan daha zor birkaç şey var.
bir dizi arkadaşın ilgi alanları, bakımları ve üzüntüleri, onu boşaltmak zorunda
aniden ve aniden tamamen farklı olanla doldurun,
ve belki de tutarsız çıkarlar, bakım ve bir şey
uzaylı seti.

Nadiren eski ve denenmiş dostlukları Jim Burgoyne
Değerli müttefikinin şirketi ve konuşması için daha az atılmış hissettim,
Bayan Byng, oturma odasının kapısını çaldığı zaman
Sabah Certosa gezisini takip ediyor. Onunla konuşamaz
Le Marchants, hiç duymadığını görerek
varoluş; Ve eğer kalbin bolluğundan çıkmışsa, ağız konuşmacı,
Başka herhangi bir konuyla ilgili konuşması gerçekten yetersiz ve Jejune olmalı. Tek
muhtemel ziyaretinin ona dönüştüğü neşeli taraf, eğer
Bayan Byng ile birlikte değildi, Amelia ile birlikte olurdu; Ve bu
FriendLily eski iradenin kayıtsız gözleri, her olayda daha az
Muhtemelen, sahip olduğunu tespit etmek için,
bir göz kırpmadı ve onun en uzak fikri olmadığını
hakkında konuşmak. Eğer eğimini takip edecek olsaydı,
Bu sabah şirketine ne arkadaş ne de sevgiliye veriyor,
ama sahip olduğu bilgi parçası için Floransa'yı arıyor olurdu
Dün bu iki woebegone kadına onlar için tedarik edeceğine söz verdi. Eşit
Onlar için yürekten boğaz merhametinin ortasına, orada
Ne düşüncesiyle utanmış isteksiz bir sevinç parıltısı deliyor
Bu komisyona emanet edilmesinin yakınlığına adım atmaya adım atıyor,
süresiz olarak gelecekteki ziyaretlere ne bir açıklık veriyor. Onun
Aramayı yürütme kararlılığı şu anda çok daha fazla
Bu aramanın etkileneceği yöntemden açıkça tanımlanmıştır.
Yeninin isimleri ve nerede olduğu konusunda _Galignani_'ye danışabilir
Gelenler; Ama kendileri için çok şey yapabilirlerdi. İnceleyebilirdi
farklı otellerin ziyaretçilerinin kitapları; Ama Floransa, bir
Little City, Hostelries açısından zengindir ve bu kurs zaman alır. O
Tüm Florentine Dedikodularının Başı ve Çöpü Bay Greenock'a danışabilir,
Ve kim, onu nesnesiyle konuşurken gördüğü için
Sorular, muhtemelen onları tatmin edebilecektir; Ama onun tanıdığı
iyi huylu haberci ile onun için yeterince samimi değil
ona sahip olma olasılığının herhangi bir havası ile ona bir sabah ziyareti ödeyebilme
Şirketi için bir arzu tarafından itildi; Ve dahası, o
Bununla birlikte, herhangi bir eylemden morbid bir korku ile küçülür, ancak
eğik bir şekilde, onun kendisi korkunç sırrdan haberdar edildi
Hangi-artık sadece varsayım meselesi değil-bir yere yattı
Bu iki fakir yaratığın geçmişinde.

Ve bu arada Bayan Byng'in kapısını çalıyor ve hızlı bir şekilde giriyor
neşeli bir İngilizce sesiyle, tonlarının hoş karşılanan alacrity
Toplantıda kendi zevk isteğini utandırıyor. Ama o da
Maalesef deneyimlemediği bir neşeyi ifade etmek için dürüst ve sadece
diyor ki, hazır elini tutarken hafif bir sitem aksanıyla,
yürekten çıktı:

"Bu sürprizleri üzerimize yaymamalısın."

Biraz suçlu bir şekilde gülüyor.

"Bu-ani bir düşünce idi; görüyorum-Perugia'yı hiç görmemiştim."

O da gülüyor. "Zavallı Perugia! Sanırım bir
Benim verimliliğinden şüphe etmeye başlamamış olsaydınız, daha uzun yıllar
Şaperonage. İtiraf etmek! Değerli bebek çocuğuna bakmaya geldin,
Sen değil mi? "

Onun tonu, kendisinin hissettiği gibi, hoş bir değil; ama
Anne, oğlundan daha fazla suç almaya neredeyse hiç eğilimli değildir; Ve o
Cevaplı derecede aceleci bir feragatname ile cevaplar:

"Sana en az güven istediğini hissetmedim-sen
Bunu düşünmüyorum; Ama-ama sunumlarımdan biri vardı! biliyorsun
Her zaman biraz batıl inançlıyım; Ve bir baykuş koşan üç gece geldi
Ve penceremin altına oldukça yakın oldu! "

"Ahşabını bildiğim sürece, baykuşları vardı; ve ben
Onları tanıyorlardı, onlar. "

"Ahşapta, evet, elbette ve onları duymayı seviyorum; ama bu
Penceremin altına kapat. "

Jim'in tek cevabı ellerini ve omuzlarını protesto etmek için kaldırmaktır.
arkadaşının zayıf fikirliliği.

"Bir şeylerin gerçekleştiğine dair kararımı vermiştim," diye devam ediyor
O, küçümsemesi tarafından çok fazla boğulmadı; "Ve bu en büyük rahattı
Onu ilk olarak dün istasyonda gördüm, tıpkı
olağan, belki biraz daha ince-sana biraz vurmuyor
ince? Son zamanlarda tartıldı mı? Bana kaybetme fikrini veriyor
Onu en son gördüğümden beri ya da iki pound. Bir tartım makinesi var mı
otel?"

"Tespit etmek çok kolay olacak."

"Peki Amelia nasıl?"-Neşeli gözleri dostça dinleniyor ve
kasvetli yüzüne yarı tartışmasız ilgi.

"Amelia çok iyi, teşekkürler."

"Amelia Wilson hala mı?"

"Evet."

"Ne kadar süreyle?"-Gülüyor-"Sanırım on yıl daha?"

"Üç ay boyunca inanıyorum; onlar en kısa sürede evleneceğiz
İngiltere'ye dön. "

"Bunu söylemiyor musun?"-canlı ve mutlu bir aksanla
İnanılmazlık-"Yaşasın! Zavallı Amelia!"
Katılımcı_; ' Ve intikam ile _su katılımı var, değil mi? "

Jim, "Artık _Attendenre_'e gitmeyecek," diye yanıtlıyor.

"O zaman sana bir hediye vermem gerekecek, sanırım!" Bayan Byng ağlıyor,
Hala bu mutlu aksanla. "Yararlı bir şey, hiç şüphem yok. Ben
Amelia'nın yararlı bir şey istediğinden emin olun; Neden yapmamalıyız
Günümüzde seçin mi? Floransa hediyeler satın almak için ideal bir yerdir; yapıyor musun
Amelia'nın seni bütün bir sabah bana ayıracağını mı düşünüyorsun? "

Jim tereddüt ediyor. Amelia'nın neşeli olduğu konusunda herhangi bir şüphesi yok değil
Soyut'a uygun görebileceği zamanının herhangi bir bölümünün feragat edilmesi
ondan; Ama meslek önerildi-Bayan Byng'i çığlık atan-
Forenoon'unu adanmış olmasını amaçladığı değil. Onu görüyor
cevap vermenin okunmazlığı ve yanlış bir nedene atfedilmesi.

"Amelia olmayacak mı?" Bir sürpriz ve hayal kırıklığı tonuyla ağlıyor.
"Şey, ona inanamadım! Ona söylemiş olsanız bile
ona bir hediye satın almak amacıyla mı? "

Jim kaçınılmaz bir gülümsemeye girer. "Zihnin ne kadar korkunç bir şekilde
Move! Bir kanguru gibi sıçradı! İstifa etmeyeceğini asla söylemedim
toplumumun değerli nimet; Aksine, eminim ki hiçbir şey
Ona daha büyük zevk verirdi, ama-ama-Willy benim ne söyleyecek
Seni tekelleştiriyor musun? "

Bu konuşmanın aşırı uyumsuzluğunda vicdanı
Ona şiddetli bir pislik, zihnine secde tutumunu hatırlatıyor
Sıkıntı-Yatağında aşağı doğru gerilmiş yüz-gençliğinde
Friend, ebeveyninin muhtemel yaklaşımıyla ilgili haberleri almıştı. A
Hafif bulut o ebeveynin güneşli yüzünden geçer.

"Willy'nin bu sabah bir nişan var," diye cevaplıyor daha yavaş ve
şimdiye kadar ifadelerini işaretlediğinden daha az parlaklık ile; "Hiçbir şey
Ondan daha tatlı ve daha değerli olabilir ve beni alacak
Bu öğleden sonra bir yerde-fiesole veya petraia ya da başka bir yere
keyifli; Ama bu sabah bir nişan var. Bana söylemedi
Ne oldu ve ben de onu sorularla kızdırmaktan hoşlanmadım. Sen "-ile
arkadaşında oldukça dalgın bir sorgulama-"
Ne olduğunu biliyor musun? "

Jim başını sallar, alışkanlıktan daha derin bir gölge olurken
Üzerine bakımlı alnına yerleşir. O tam olarak doğru
Young Byng'in nişanlanmasından hiçbir şey bilmiyor, ama yine de bir kurnazlığı var
Nişanların hangi çeyreğinin onu yöneteceğine şüphe.

"Böylece sana güvenmeyi tercih ettim," diye devam ediyor Bayan Byng
Pencereye biraz tepeli hava.

"Ve boşuna saymadın," diye cevaplıyor Burgoyne, bir tür zorla
Gallantry. Altında rıza göstermesi gerekeceği ona parladı
onun yetersizliğinin nedenlerini ayrıntılı bir şekilde hesaplama cezası,
Ve bu yüzden bir zorunluluk erdemi yapmış daha iyi ve bunu
iyi bir lütufla. Sonuçta, birkaç saat boyunca erteleme
araştırmalar,
Adı bu araştırmalar yürüyerek ayarlanmıştır. Şüpheli bir kulağa olabilir
ani ve galvanizli alacrity'de şüpheli bir şey ol
rıza; Ama şüphenin gölgesi değil, Bayan Byng'in eskisine ilişkin zihnini geçiyor
ve Ally'nin kendisi için bir fırsattan yararlanmaktan memnun olmaya çalıştı
Toplumunun yirmi sırada her zaman gösterdiği gibi eğlenmek
yıllar ve daha fazla tanıdık.

Bu mutlu yanılgılarla korunan, o yola çıkıyor, tüm gülümsemeler
Keşifin başlangıcında onu değiştirmesi gerektiğini fark eder
proje; Ve Burgoyne'nin kendisini _bric-a-brac_ konusunda dinlendirdiğini gösteriyor
dükkanlar ve kendini satın almak için herhangi bir taraf olmak için kalıcı bir şekilde reddediyor
düğün hediyesi. İtirazını yarı heceleme zemine koyar.
Amaçlanan hediyesinin fiyatını duyurmaktan kaçınamayacak,
ve onun tevazu, onu pazarlık etmesine yardım etmenin zorluğuna dayanamadı
üzerinde. Ancak belki de kalbinin derinliklerinde bilinçsiz bir duygu
nikâh teklifleri almak neredeyse daha büyük bir vücut ve
onun satın alımından daha fazla olan kaderine kesinlik
Akşam yemeği hizmetleri ve tencereler. Yani Accademia Delle Belli'ye gidiyorlar
Bunun yerine, Jim'de bir resim galerisinde meydana geldi
Konuşma için daha az fırsat olacak, ilgilenmek için daha az açılış
Amelia ve onun minutiaları ile ilgili soruşturmaları
onunla gelecekteki yaşam, yeşil yürüyüşlerde olacağından
Cascine veya fiesolün yamaçlarında.

Neredeyse oğlu gibi bir doğadan zevk alan Bayan Byng'e ve
ruhları her zamankinden daha yüksek bir sahaya yükseltildi
Birincisi, sunumlarının disport edilmesiyle, hepsi gittiği yer,
böylece bir yere götürülür, bir şeyler görmek için. Bakıyorlar
Big Young David ve Fra Angelico'nun verimsiz mutlu olmasının önünde dur
Henüz gözyaşlarını gözyaşlarına getiren Paradiso, belki de dışarıda
küçük mutlu azizlerin dans ettiği ve frolickingin şeffaf kıskançlığı
Gürün veya göksel ülkenin güvence sevincinde çok yumuşak bir şekilde ilerlemek.
Botticelli'nin "baharına" bakıyorlar, onunla birlikte
Çılgınca çiçekli elbise ve gülleri gül. O ve o
Neşeli eşleri, garip gülümsemeleriyle, daha küçük olanlardan biri
Galeri. Oldukça dar ve açık bir penceresi var,
Küçük bir mahkemede, ihmal edilen bir bahçe kapısında, duvar akışlarının
büyüyor ve tanıdık parfümlerini gönderiyor. Tatlı Francia Azizleri
Resimde tam tersi duvara asıldı ve Rapt Madonna,
Onları kesinlikle koklamalı. Eğer yapmazlarsa, çünkü genç bir
Çift, o ve o, tadını çıkarmak için istekli olduklarına yaslanan,
tüm sade kokuyu ele geçirdim. Jim'in gözleri hala
"Bahar" ve yarısı ne kadar az akrabalık olduğunu düşünüyor
On dokuzuncu yüzyıl öğrencilerinin
Sandro temsilcileri olarak güvenen İngiliz halkına sunulur
Botticelli'nin tarzı, dikkatini duyarak yönlendirildiğinde
Bayan Byng'in dirseğinde ona heyecanlı bir tonda hitap etmesi:

"Neden, Willy var! Görmüyor musun? Orada! O pencereye yaslanıyorum,
Ve kim-onunla birlikte olduğu bayan kim? "

Jim hızlı bir şekilde belirtilen yöne bakar ve bir keresinde bir
Günümüzde beyaz tatil elbisesini üstlenmeyen ince gri figür.
Elizabeth, zavallı bir şekilde bir kalbe çarpıştı.
Kendi küçük _entresol_ inzivaya çekimde kanepe, muhtemelen
İndirilmiş panjurlar ve gözyaşı sıkıcı gözleri, pencereye yaslanıyor
Resimlere geri dönerek-her zaman kredi verdiği
sanki resimlere geri döndüğünde, sanki
Byng'in istekli yüzüne sunduğu canlı resim onu ​​daha iyi memnun ediyor.
Merhametinden kandırılmış bir öfke duygusu-kim
şimdiye kadar, kimin hakkında daha az figürden daha az ihtiyacı vardı
Sarışın kafa, irtifaktan çalınan bir Toskana güneş ışını, sevgiyle
Oynamak?-Ona ele alınan soruyu cevaplamayı unutur,
daha acil bir anahtarla tekrarlanana kadar.

"Kim o? Kim _can_? Senin bir fikir değil mi? O görmedi
biz! Sessizce sürünmemiz daha iyi olmasaydı? Büyük olasılıkla tercih eder
benimle tanışma; Onun aptal görünmesini sağlamak için dayanamadım! "

Willy'yi koymak için hesaplanan bir şey olabileceği önerisi
Bayan Le Marchant ile konuşurken keşfedilirken kızarma
Burgoyne'ye hızla konuşma gücünü geri vermenin etkisi. "Ne saçmalık!" Neredeyse terbiyesizce ağlıyor; "Keşke sana izin vermeseydin
Hayal gücü seninle çok kaçıyor ve elbette onun kim olduğunu biliyorum; o
bir tanıdık. Ben-Willy'yi ona sundum; O özledim
Le Marchant. "

"Bayan Le Kim?" Anneyi hevesle tekrarlar, ismi yakalar
Kusurlu bir şekilde, genellikle bize aşina olmayan bir isim yaptığımız için,
Ne kadar hayal gücü ve hafıza tüm
İşitme-"Bir tanıdık, o mu? Oh, o zaman, elbette"
(Uzun bir rahatlama nefes alıyor), "O iyi."

"Elbette!" Jim'i bilinçsiz bir tonla yankılanıyor,
herhangi birinin itibarını savunmak için istihdam edeceğinden daha büyük
Tanıdığının diğer bayanı, muhtemelen günden beri
Bellosguardo'da o kadar iyi olan isteksiz bir saçak bıraktığında
iğrenç düşük ses, belki de kendi hasta kalbine fısıldıyor.
O "tamam!" "Pekala! Tabii ki iyi."

"Ama o çok güzel!" Bayan Byng, Testis'e çok fazla dikkat etmiyor
arkadaşının asserasyonunun vurgusu ve bakmaya devam etmek
farkında olmayan kız; "Ne sevgili küçük bir yüz! Ama" alarm geri dönüyor
Yine sesine, "Onunla yalnız olması mümkün mü?
Eğer öyleyse, elbette o Amerikalı. Ah! Onun Amerikalı olduğunu söyleme. "

"Tabii ki değil," diye cevaplıyor Burgoyne
Bu son temyiz yoğunluğu; "Tabii ki o
Çoğu İngilizce ve annesi, hayat kadar büyük, bir avlunun içinde
ve yarısı; Orada görmüyor musun? Ghirlandajo'ya bakıyorum. "

Bayan Byng gözlerini kızından çıkarır ve onları bir
O zamanlar belirtilen ebeveyn üzerine neredeyse daha az ilgi.

"Öyleyse bu anne, bu mu? Çok hoş bir kadın ve ne
Güzel beyaz saçlar! Bayan Le ---- İsminin ne olduğunu söylediniz? Ah!
Willy bizi gördü, zavallı çocuk! "-Gülüyor-" Ne kadar suçlu görünüyor! İşte o
Geliyor! "

Ve aslında genç adam, çok şüphesiz bir
başlayın ve arkadaşına acele eden bir şey söyledi, ilerliyor görülüyor
Yarı öğrenimsiz olarak iki kişiyle tanışmak için, nesnesi
Birkaç dakika boyunca bilinçsizce olduğu gözlem.

"Bu bir tesadüf değil mi?" Bayan Byng'i ağlıyor,
gergin bir şekilde oyuncu aksanı; "Bu bir tesadüf, ancak bakmayabilir
Biri gibi! Ama korkma; Yerlerimizi biliyoruz, gitmiyoruz
Size katılmayı teklif et! "

"Neden korkmalıyım?" Genç adama, renk-her zaman
bir okul kadar hazır, onu utanç verici hale getirmek için-
yakışıklı pürüzsüz yanaklar. "Ben hiç bilmeyen İspanyol Hidalgo gibiyim
Parmaklarıyla bir mum bulaşana kadar ne korku vardı. Yani sen ve Jim
resimler arasında mutlu bir gün geçiriyorlar. 'Bahar'ı sevmiyor musun? BEN
Onu seviyorum, ancak eminim ki gerçek bir bagaj olduğundan! "

Ancak bu ustaca, ebeveynlerinin fikirlerinin akımını yönlendirmeye yönelik
Başka bir kanala, hak ettiği kadar başarılı.

"Beni onunla tanıştırmayacak mısın?" Hevesle sorar ve dikkat etmez,
Açıkçası duymuyor bile, sonda yer alan boş soru
konuşmasının yarısı; "Senin annen olduğumu biliyor mu? Sen olmayacak
Beni ona tanıtmak mı? "

Yeterince basit ve doğal bir istek gibi görünüyor ve yine de genç adam
algılanabilir bir şekilde tereddüt ediyor. Hatta beceriksiz bir şekilde kapatmaya çalışır ve
Tamamen anlamsız jest.

"Sizi onunla tanıştırın? Kime? 'Bahar'? Gerçekten korkuyorum
Onunla tanışmak, böyle bir özgürlüğü neredeyse haklı çıkarmaz! "

Bir sürpriz ve doğal sıkıntı bulutları neşeli
Bayan Byng'in yüzünün hevesi. "Bu bir şaka mı canım?" Oldukça can sıkıcı bir gülümsemeyle sorar; "Değil
Çok iyi, değil mi? Jim, o zaman sana başvurmalıyım; _yapabilirsiniz
Beni arkadaşlarınıza sunmak için hiçbir itirazınız yok mu? "

"Tabii ki, elbette hayır," diye cevaplıyor o kekemelik
Tespit ile biraz gülünç bir şekilde tezat oluşturan okumsuzluk
Onun sözleriyle aktarıldı, "Memnun olacağım, sadece ----"

"Sadece ne? Ah, işte geliyorlar! Bize gitme zahmetinden kurtarıyorlar
onlara."

Gerçekten konuşurken, Bayan Le Marchant ve Elizabeth'in yaklaştığı görülüyor
Küçük grup; Ancak yakında bu hareketin
Bir kısmı hiçbir şekilde Bayan yapmak için herhangi bir dilek veya hatta isteklilik değildir.
Byng'in tanıdığı. Gerçekten sadece çıkış olmaması
O odadan, durdukları yerde, böylece,
Eğer bırakmak istiyorlarsa, mutlaka adımlarını geri çekmeli ve
Onları çok yoğun tartışan üç kişiyi geçin. Bunu yapıyorlar
Çok hızlı ve bu kadar kararlı bir şekilde gecikmek istemeyen bir hava
Çıkışları, bu kadar gülümsemesiz ve resmi yayların birçoğunu veriyor
İki adam, çok daha kararlı bir
Bu beylerin her ikisinden daha engelleme,
ilerlemelerini tutuklayın. Bir anda kapıdan ve dışarı çıkıyorlar
görme. Bayan Byng, ağzı açık olarak onlara bakar.

"Onlar-onlar-eve gitmek zorunda, onlar-onlar büyük bir acele ediyorlar!"
diyor genç adam, tarafından ifade edilen hoşnutsuz şaşkınlığı gözlemleyerek
annesinin yüzünü ve açıklamada topal bir çaba ile.

"Yani ilk kez onları gördüklerinde görünüyordu," diye karşılık veriyor.

"Onlar-şu anda hiç dışarı çıkmıyorlar, onlar-istemiyorlar
Herhangi bir yeni tanıdık yapmak için: Oh, by-the-by, sahip olduğum bir şeyi unuttum
Söylemek için-bir anda geri döneceğim! "

Yani, geri çekilen figürlerin peşinde koşuyor ve Bayan
Byng ve eskortu tekrar _tete-a-tete_ bırakıldı.

"Onun iyi olduğundan emin misin?" bayana sorar, bakarak
Jim, zevk almadığı nüfuz eden bir bakışla; "Çünkü öyleyse,
Neden beni tanımamaya kararlıydı? "

"Nasıl anlatabilirim?" Tebicimce cevaplar. "Belki kim bilir?"-gülmek
Doğuştan-"Belki de _you_'nin iyi olduğundan emin değildi!"




Bölüm XVI.

     "Tous les hommes se haissengt naturellement. Je Mets en Fait Que
     S'ils Savaient Extement Ce qu'ils disent, les uns des autres,
     il n'y aurait pas quatre amis dans le monde. "



Bayan Byng, Bayan Wilson'dan her zaman "Amelia" olarak konuşmasına rağmen ve
o genç bayanın olaysız her detayıyla tanıştı
Tarih-Uzun bir dizi doğrudan ve ilgili sorular için teşekkürler,
önemli sayıda yıl boyunca, arkadaşı Jim'e,
İlan eti için-ikincisi ile kişisel bir tanışması yoktur. O
Ancak, bu ihmali onarmak için çok kararlı, şimdi çok yüksek
Olumlu Bir fırsat, aynı şekilde ortak kalmaları olarak sunulur
Küçük şehir, Jim'in bir ortak düzenlemesini engellemek için güçsüz
İki tarafın keşif gezisi-bir tarafta ve oğlu ve oğlu ve
Jim, gelecekteki karısı ve diğer tarafta kayınbiraderi, careggi'ye,
Keyifli girişimine tanık olduğu günün öğleden sonra
Elizabeth Le Marchant ve annesini onun listesine eklemek için
tanıdıklar.

Amelia, bir merak için ev iddialarından arınmış, Sybilla
Genellikle parlak, son zamanlarda ona bir numara sağlayan nazik bir arkadaş
_lancet_, bir işlemin ayrıntılı bir hesabını içeren
Kendini alabilmesini beklemek için aşırı sanchine gibi görünüyor. Biz
Hepsinin mavi gülleri var ve teknik olarak "operasyona uğramak" için
İfadeler, Sybilla Wilson'ın mavi gülü. Cecilia aynı şekilde
ayrıldı. İkinci durum, karışık olmayan bir sevinç değil
Jim'e, Cecilia'nın kendisiyle gelecekteki bağlantısı onun için çok yakın
Byng varlığının biraz belirgin bir şekilde olduğu düşüncesini beğenmek için
iyi mizahlı gözlerse tüm _naivete_ net olarak maruz kaldı
Byng'in annesi. Ama bunda Cecilia'yı yanlış. Bahçe partisi
Bellosguardo'daki Villa, meyvenin çok yüksek olduğunu kanıtlamıştı
Parmaklarının ulaşması için ve onu sağlayan bu felsefe
Gerçekten onu sarsmış olan adamın düğün paketini beğenmek için şimdi
ona Jim tarafından sunulan alaycı tavsiyeyi kalbine yatırmasını öğretir
Yoksul kadınlar elmaslara bakarken genç adama bakın. Bir veya iki ötesinde
Kimsenin sert bir şekilde yargılayamayacağı gallantries,
Yalnız, iyi doğuştan çıksa da ve
Alışkanlık, ona sevişmesi için birkaç açıklık verir.

Gün, İtalya'nın en iyilerinden biri, tüyler kadar yumuşak bir hava ve
Nisan ayı ile dolu-parlak bir eşcinsel güneş. Üzümler yaprağa koşuyor;
On gün önce bu kadar umutsuz çubuklara baktılar; Küçük sulu yapraklar
Her birine açığa çıkma ve yayılma ve dut ağaçları,
Onlar sicim, baharın muzaffer çağrısında da acele ediyorlar.

Tarafın beşinci sırada yer alamaması, bölünmesi gerekiyor
Bayan Byng'in iki fiacres arasında
Amelia'yı tanıma kararlılığı, ilkini işgal etmekte ısrar ediyor
_TETE-A-Tete_ Bayan Wilson ile, Cecilia ve iki adam
diğer. İkincisi sessiz bir yük yapar. Byng, onun için
ruhlar ve Cecilia'nın kıyafetini neredeyse terk ettiğini bulmak
Kendi yansımalarına girmekten memnunum. Örneğini Jim takip ediyor,
tekrar tekrar ertelenmek zorunda kalarak öfkelenen
Sabahın şokuna rağmen hala ateşli bir şekilde endişeli
Accademia'da toplantı.

Villa'ya ulaşıyorlar ve araçlarını bırakıyorlar, iki
çok yıllık yorgun floransalı taksi-horses, bir duraklama olacak
dinlenin ve yorucu bir _laquais de place_,
onlar için tatlı gün ve yer için istekli olmak istiyorlar, başıboş
Bahçeden kırpılmış defne, selvi,
Muhteşem kırmızı orman gülleri, Mignonette yatakları böyle bir
Ecstasy ile duyguyu ağrıyan istikrarlı dokunaklı tatlılık dalgası
zevk; Ve konservatuarın üzerinde çok yaşlı bir Wistaria asıyor,
Muhteşem, dev çiçek demetlerinin böyle bir niagara ile,
İngilizce nefes alıyor. Villa'nın üzerinden geçerler, geçer
Oda ve Lorenzo'nun grotesk korkunç yüzü ile yatağında,
Muhteşem Lorenzo, son iç çekti. Hatta ölüm yapardı
Yüzleşmesi zaten olduğundan daha zor, eğer biri olması gerekirse
onunla böyle bir katafalque altında buluşmak zorunda.

Evin gölgesinden güneşe çekilmiş olarak tekrar yayınlarken
Bahçe, Bayan Byng biraz ayrı yürüyen Burgoyne'ye katılır.

"Amelia'yı seviyorum," diyor gizlice, "ne kadar güzel bir _pillowy_ tür
kadın; Çok zeki değil ve oh, Jim, zavallı ruh, sana ne kadar düşkün! "

Kesinlikle iyi bir şey olduğunu duymak her zaman hoş olmalı
Bu hayatın sunduğu kişi tarafından bize cömertçe yığılmış
Kiminle o hayatı geçeceğiz; Ve belki de zevk duygudur
Jim'in bu parçasını aldığı sessiz yazar tarafından kanıtlandı
bilgi.

"Tabii ki, bana pek çok sözle söylemedi," diye devam ediyor
arkadaş, konuşmasının bir sessizlik içinde alındığını algılayarak
sevgilerinin kutsal alanına herhangi bir müdahalenin onaylanmaması;
"Ama kişi yarım göz ile görülebilir: zavallı Amelia, ne zaman ışınlandı
Senin hakkında bir ya da iki küçük sivil şey dedim! O çok tapıyor
Yoksun! "

Yine yazıyor. "Umarım bu sizin konuşma figürlerinizden biridir,"
Kısıtlı olarak cevap verir. Bu cümleyi sağladığı tonun doğal olmayan sonucu,
Kelimelerin kendisinden daha azı, Bayan Byng'in ateşini gidermektir.
hayırsever eulojiler; Ve bir kerede başka bir konuya çarpamadığı için,
Ve hiçbir şekilde, onun karşısına ihanet etmediğinden emin değil
Olanaklarının alınmasıyla üretilen dehşet edilen dehşet, o değil
Jim şu anda onu terk ettiğinde özür dilerim. Ancak, çok sanguine olmak
eğilim ve onu biraz sonra görerek,
_fiancee_'nin yanında bahçe koltuğu, sözlerinin olmasa da olmasını umuyor
o sırada çok cömertçe alındı, Amelia'nın daha sonra meyve verebilir
fayda. "Ve her zaman çok önemsizdi," diye ekliyor kendine
teselli ile. "Kimse görmekten memnun olduğunu tahmin etmezdi
Bu sabah ben; Ve yine de, elbette öyleydi. "

Güneş gözle görülür şekilde daha düşük büyüyor ve Ave Maria çalıyor
ciddiyetle şehirden. Jim'in biraz pişman olduğu koltuk
Led Lady-Love, Hanımeli Bower tarafından gölgeli bir taş tezgahtır, yakın
bir çeşmeye. Çeşme şimdi oynamıyor; Ama önce bununla ilgili
Filo kanatlarının ucunu suya daldıran bir marten tekerlekleri; o zaman bir
Küçük yarasa erken flört ediyor, çünkü hala geniş gün ışığı. Geniş
Gerçekten de İtalya'nın gün ışığıdır. Etraflarında yemyeşil
Gevşek olmayan çim; Sadakat tarlası, buttercups, yakalama sinekleri,
Papatyalar, düzensiz robinler, bir bülbülle yakınındaki bazı çalılardan
Büyüleyici şarkısının tüm sonsuz çeşitliliğini döküyor. Öyle diyor
kişinin duyduğundan emin olamayacağı birçok farklı şey
Söylemesi gereken her şey. Jim, elleri arkasında dinlemeye yaslanıyor
Başı, yarı rahat bir üzüntü ile battı. O ezildi
Amelia'nın büyük sevgisini düşündü. Nightingale'nin muhteşem konuşması
Gerçekten yanında fakir aptal tutkunun sesi, Amelia'ya ödünç verildi
davasını mı savunuyor? Fikrin yüksek olası şiiri kalbini doldurur
Ona karşı yaratıcı bir özlem nezaketi. O eylemde
onunla yüzleşmek için, dudaklarında daha fazla sevgili benzeri bir konuşma ile
Amelia'nın kendisini öngördüğü yıllar boyunca oraya geldi.

"Ve bunun sadece Nisan olduğunu düşünmek!" Bir prosaik havasıyla diyor
şaşkınlık. "Geçen Nisan ayında ön sürücüde dört inç kar vardı.
Cecilia'nın kabakulak olduğu zamandı. "

"Cecilia'nın kabakulakları ne zaman vardı?" Burgoyne'yi oldukça şaşkın bir sesle tekrarlar.
"Cecilia'nın kabakulak olduğunu bilmiyordum."

Bu, aşk kelimelerinin dondurulduğu formdur.
Nightingale ve Toskana Çiçeklerinin ve Ave Maria'nın parfümünü
Neredeyse diline getirildi. Amelia ne uculan bir patlamanın ne olduğunu biliyor muydu
Şanssız anımsamasının boğulduğu hassasiyetten, olurdu
Muhtemelen birçok şeyden daha derin bir acı ile pişman oldum
Daha mutlu bir ifade armağanı olan bir kadın. Ama o kutsalca cahil
Cecilia'nın kabakulaklarının onu soyduğu şeyden ve şu anda tekrar grev yapıyor
Bülbülün Şarkısı Sacid Sözü:

"Arkadaşını çok seviyorum; bence onun çok iyi bir kadın."

Bu sefer Burgoyne'nin hemen yanıt vermekte zorluk çekmiyor. Kayıp
Wilson'ın ilk konuşması o kadar etkili bir şekilde hayallerini kovaladı ki
Şimdi sıradan nezaketle cevap verin:

"Aynı güvene sahip olmak için beni düğmeye düşürüyor
Sen."

"Ve o sana çok düşkün," diye devam ediyor Amelia.

Gülüyor.

"Bana sen de sen de öyle olduğunu söyledi;" O zaman aceleyle
Ton değişikliği, korkudan son konuşma için biraz
Sessiz tutkunun ifadesi her zaman hasta gözlerinde gizleniyor,
Hafifçe ekliyor, "Genel olarak çok seviliyorum!"

Jim'in kendisine göre göründüğü gibi, bu sonundaki düz ölümcülün ne etkisi
Gözlem Amelia üzerinde, görünmüyor, çünkü onu alıyor
sessizlik; Ve yine Ave Maria ve kuş aralarında bölünüyor
Ses il. Büyük güneş sarkarken, başlarının üstündeki hanımeli veriyor gibi görünüyor
Daha cömertçe, güçlü temiz tatlılığı. Partinin geri kalanı
gözden uzak ve işitmeden uzaklaştı; Ama sesleri ile
tekrar duyulur ve geri dönen formlar görülür. Yakın çekerken
Orijinal üç sayısı,
iki erkeğin eklenmesi; Ve hala daha yakın bir yaklaşım, iki adamın kim olduğunu ortaya koyuyor
var. Bayan Byng, Bay Greenock ile animasyonlu konuşarak yola çıkıyor.
Açıkçası eski bir tanıdık. Byng onlardan sonra kendi başına izler ve
Arka Cecilia tarafından yetiştirilir ve
Jim'in bir keresinde Devonshire din adamı olarak tanıdığı şekil,
Kimin kaçındığı ve kıpırdattığı hakkında bilgi edinmede başarısızlık
bütün günü. İşte o zaman aradığı fırsat
çok el. Ve yine de ilk hissi, şikayetçi rahip gördüğü gibi
yüz ve Cecilia'nın yanında kasıtlı siyah bacaklar
dehşet. Sahip olabileceği varsayımında pek olası bir şey yok
Bellosguardo Villa'daki bahçe partisinde ona sunuldu; Ve
Yine de şimdi tanıştıkları bir sürpriz şoku ile fark ediyor,
ve eğer tanınırsa, o zaman herhangi bir konuyu kontrol etme özgürlüğünde
En iyi kendilerini onlara tavsiye edebilir. Herhangi birini koymak için kesinlikle güçsüz
konuşmalarını kontrol edin, ama şu anda anlatıyor olabilir
Ona kendi sadakatinin kulak misafiri olmasını yasakladığı hikaye.
İlk çift geçti, istekli soru ve cevapla emildi
Burgoyne'yi ve nişanlığını bile görmediklerini. Bayan Byng ayrıldı
Londra sadece üç gün önce ve Bay Greenock herhangi birine geri dönebilir
seçtiği an; Ve yine de bir hüzünle konuşuyorlar
Beeseemed Dante'nin biraz şansı sorgulayabilecek sevgi wayfarer
Floransa'nın refahı ile ilgili Ravenna'ya. İkinci çift
Sesler daha düşük perdelidir ve bu nedenle konuları daha az kolay
tespit etmek; Yine de Cecilia'nın memnun ve hatta umutlu havası
açıkça kabul edilebilir olanlar. Ancak hoş bir şekilde, hiçbir kanıt yok
Onların perçinleyen kulakları ve gözleriyle, korktuğu doğanın varlığını.
Ayrıca, yedeklemeye dikkat etmeyecek kadar emilirler
taş tezgahta oturan sessiz sessiz kişiler için.

Amelia onlara yardımsever bir gülümsemeyle bakar. Mizah anlayışı
Ne keskin ne de hızlı, ama onun içinde çok hafif bir alaycılık var
Ses, dediği gibi, kız kardeşinin geri çekilme figürünü izlerken:

"Cecilia yeni bir arkadaş, bir din adamı buldu;
İsim mi? "

"Bunun Burton veya Bruton ya da böyle bir şey olduğuna inanıyorum," diye yanıtlıyor
Jim isteksizce, bilgiyi kabul ederken bile hissediyorum
Stranger'ın soyadı tehlikeli bir sır bırakıyordu. "Yapayım
Kiliseye yeterince sahip olduğunu düşündüler, "diye ekliyor çok
Miss Wilson'ınkinden çok daha belirgin hiciv aksanı. "O değil
Laity'ye bağlı kalma tavsiyemi aldım. İzliyoruz-takip ediyoruz
onlara?"

Bu son öneri, belirsiz, huzursuz bir duygunun sonucudur,
kulaklık içinde tutulurken, biraz kontrol edebilir.
konuşma.

"Neden yapmalıyız?" Amelia'ya cevap verir, hayatında bir kez tezgâhtar
sevgilisinin bir önerisi ve uysal gözlerini sevgiyle çevirerek
onun üzerine; "Biz buradayız, biz değil miyiz? Ve"-güler-"
Spor sporu. "

Jim, Cecilia'yı ve sonuncusunu takip etmek için yeterli bir neden iddia edemeyeceği gibi
şımarık, isteksizce kabul etmek ve kendini memnun etmek
onları gözleriyle takip etmek, ne olabileceğini kazanmak için
sırtlarının ifadesi. Ama barışçıl ise melankolik huzur
Bu, taş koltuktaki meskeninin ilk kısmını işaret etmişti,
Geçmiş hatırlama. Ayaklarını kıvrımlı bir şekilde çakıl üzerinde hareket ettirir; Kalkıyor ve
Çeşme çakıl taşları atar; Resmi küçük bir İtalyanca yakalıyor
Amelia'ya küçük bir avuç çiçek getiren çocuk
Zümrüt çim. Amelia sevgilisinin huzursuzluğunu paylaşmaz, çünkü neden olmasın?
Beklenen ipucu genç Tuscan'ın kirli kahverengi eline koyar ve
Başını eğlenceli bir şekilde taş koltuğun arkasına yaslar.

"Sanırım seninle bu tür yerlere daha da iyi gelmeyi seviyorum
resim-galerilerden ziyade, "
içerik.

"Sen mi canım?" Tedirgin gözleri hala
Cecilia ve eskortunun ortadan kaybolduğu noktayı araştırıyor. "İle ilgili
Tabii oldukça haklısın: 'Tanrı ülkeyi yaptı ve insan ----'
Ah!"

Genellikle bu boşalmanın ikamesi, genellikle
Atasözünün ilgilendiği çiftin gerçeğinden kaynaklandığı sonucuna varıyor
Geri dönerken, adımlarını geri çekerken ve tekrar
yaklaşıyor. Yakına geldiklerinde keşfetme arzusunun
Villa arazileri, bu durumda,
konuşma. Bir dehşet çeken Jim'in keskin fakülteleri,
kulaklık içinde olmadan önce, ışığı değiştirdiler ve
_banal_ ilk başta onları çok konuşmak için kullanmış olan medeniyetler
Daha samimi ve ilginç bir karakter. Cecilia genellikle
kayıtsız dinleyici, aslan payını herhangi bir şekilde almayı büyük ölçüde tercih ediyor
diyalog; Ama şimdi hepsi sessiz bir dikkat, sadece şimdi ve şimdi ve
Yine, kısa bir istekli soru, arkadaşı açıkçası
Anlatma-Craval'a ve yine de belirgin bir zevkle yönlendirme. Anlatma
Ne? Jim, kendisine öfkeyle birinden daha fazla hikaye olduğunu söyler.
dünya; Bunun bir nedeni yok, çünkü Cecilia'nın bürosun
Arkadaş onunla bir şeyle ilgilidir, mutlaka olması gerekir
Özellikle bu kadar ifade edilemez bir şekilde korktuğu bir şey; Ama o süzüyor
rahatlayabilecek veya onaylayabilecek bir cümleyi yakalamak için kulakları geçerken
endişeleri. Onları uzun süre zorlamamalı. Cecilia
Konuşma ve onun hevesiyle sesini yükseltti.

"Bana güvenebilirsin; bir kilise kadar güvende olduğumu garanti ederim; olsaydı
seçilmiş günümde çok fazla yaramazlık yapmış olabilirim ama asla
yaptı. Her zaman onun bir geçmişi olduğunu söyledim. Ben gibi davranmıyorum
Fizyognomist, ama onu ilk kez gördüğümde dedim. Onların olduğunu biliyordum
Devonshire'dan geldi. Seni temin ederim ki kilise kadar güvende! "

Din adamının tereddütünün, belki de daha çekici olduğu açıktır.
gerçekte, Cecilia'nın ciddiyetine dayanamıyor
kendi güvenilirliğinin asserasyonları. Zaten onu açtı
Beklenmedik bir kesinti akışını tutukladığında cevap verecek ağız
onun konuşması. Jim bankından yayıldı ve kendini itti
İki muhatap arasında belirsiz bir şekilde.

"Gel ve Wistaria'yı gör," diyor kıza hitap ederek;
"Bakarken bizimle değildin, değil mi?
Geçen gün Wistaria'nın kokusu olmadığını korumak; gel ve kok
BT!"

Cecilia, zaten oldukça gördüğü protesto ediyor
Wistaria'nın çoğu istediği gibi; asla reddetmediğini
parfümünün gücü; bacaklarının onun altında yol verdiğini
tükenmişlik. Jim onu ​​acımasızca uzaklaştırır, ne de tekrar bırakmaz
onu taşıyacak olan fiacre'de güvenli bir şekilde oturduğunu görene kadar
Ev. Gerçekten bir _tete-a-tete_ geri dönmesi onun kısmı
Floransa onunla birlikte, araca adım attı
Diğer bayanları taşır. Yavaşça koşarken uzun bir nefes alır
Villa'dan, din adamlarının uzun şapkasını çıkarmasını bırakarak,
şaşkın ve rahatsız edici veda havası. Cecilia'nın
Yanında, bazı anlar için bile daha az yaralı olmayan duygularla şişlik
konuşmadan önce.

"Kendi boğazını kesmeyi tercih edersin" diyor, "
Beni ve Bay Burton'ı çok kaba bir şekilde kesintiye uğrattınız; O noktasındaydı
Bana sevgili arkadaşların hakkında çok ilginç bir şey söylüyor
Marchants; Onlar hakkında her şeyi biliyor; O zamandan beri Elizabeth'i tanıyor
O bir çocuktu. "

Jim'in alarmı ve kaygısında bile bir öfke parıltısı var
ve adın tanıdık istihdamında hoşnutsuzluk
Sadece kalbinin dizleri üzerinde telaffuz eder.

"Elizabeth kim? Bayan Le Marchant mı demek istiyorsun?"

"Bay Burton ondan 'Elizabeth' olarak konuştu," diye yanıtlıyor Cecilia
Sözlerinde ima edilen azarlamada daha rahatsız edici aksan; "Doğal olarak
Kısa frocks'ta bilen bir kişinin. "

"Ve o-sana onun hakkında çok ilginç bir şey mi söyledi?"

"Hayır, yapmadı," diye geri dönüyor Cecilia snappishly, "şansı yoktu;
Bir Çin dükkanında bir boğa gibi koştuğunuzda yeni başlamıştı ve
Şimdi "-aşırı bir sıkıntı anahtarında-" Muhtemelen asla olmayacağım
Floransa'yı yarın terk ederken başka bir işitme şansı. "

Jim'in kalbi bir sınır verir. "Floransa'yı yarın bırakıyor, değil mi?" O
hevesle tekrarlar.

"Bunu duyduğunuz için neden bu kadar çok görünmen gerektiğini bilmiyorum,"
Cecilia, akıllı şapkasının altından bir karışımla ona bakarak
sürpriz ve kızgınlık. "Özellikle hiçbir şey görmüyorum
Neredeyse bir tanınır bir tanıdık kaybetmede heyecan verici
yaptı! "

"Belki de-belki de yanlış bir alarmdı," diyor Jim, bir dereceye kadar,
İlgisinin keskinliğine göre açıkça şaşkınlığı ile koruyucusu
konuda; "Belki"-gülmeye başlamak-"sadece
Seni korkutun; Neden Floransa'yı yarın terk ettiğini düşünüyorsun? "

"Çünkü bana söyledi," diye cevap veriyor. "Grande'de
Bretagne ve orada rahat olmamasından şikayet ediyordu ve ben
başka bir otele taşınmasını tavsiye ediyordu ve dedi ki, 'Ah hayır,
Floransa'nın yarına terk ederken değmez. ''

Jim uzun bir nefes alır ve Fiacre'nin köşesine yaslanır. O
aradığı bilgileri kazandı. Eline geldi
Çok zamanın en çok onun arayışına giremediği için sürtünüyordu.

"Yani kesintiniz daha kışkırtıcıydı," diye devam ediyor Cecilia,
öfke patlayan ve tüylerini fırlatma
onun yanlışları, "son buluşma şansımız olduğu gibi; ancak
kendi boğazının, sizinle ilgili çok ilginç bir şey bildiği için
sevgili dostlar; genellikle insanlara söylemediği bir şey ve
Bana sadece bir kerede gördüğünü söylemeyecekti. "

Jim Shivers. O zaman sadece zamanında olmuştu-sadece tam zamanında
Rahip'in Raiment'teki bu açık backbiter'ın ağzını durdurun. Onun
Arkadaş ona merakla bakar.

"Soğuk musun," diye soruyor, "ya da mezarının üzerinde kaz yürüyüşü yaptı? Neden
titriyor musun? "

Kendini bir araya getirir. "Titreyiyordum," diyor zorlayıcı
kendisi,
Yanında kız, "seni kurtardığım tehlike düşüncesinde.
Zavallı CIS, sen değilsin ve ben zaten elinde yeterince acı çektik
Kilise?"

Kızarır. "Her ne kadar büyük bir hassasiyet gibi davranmama rağmen
Konu, sanırım o eski şakayı neredeyse bacaklarından giydin. "

Ama sürücünün geri kalanı sırasında ona daha fazla ağıt yok
Kayıp din adamları.





Bölüm XVII.


Partiden ayrıldığı zaman saat yedi.
Anglo-Americain'in kapısı ve alacakaranlık kırmızıya bile kazanıyor
Üst gökyüzünde, o garip içine erimiş olan batı
Çok sade bir dilde, geçmiş ve gelecekteki para cezası veren zayıf yeşil
hava durumu.

"Geceye bakmaya mı geliyorsun?" Amelia'ya daha çok
Sevgilisi ona veda ederek elini tuttuğu için hüzünlü farklılık.

Tereddüt ediyor. Kendi zihninde başka bir eğilimi planlamıştı
Onun için önerilen akşam saatleri.

"Ne tavsiye ediyorsun?" diye soruyor. "Akşamı her zamanki gibi geçirecek misin
yol?"

"Sanırım öyle," diye cevaplıyor. "Sanırım yüksek sesle okuyacağız; biliyorsun
Baba akşamlarımızı olabildiğince evimiz gibi yapmayı sever ve
Sybilla ---- "

"O zaman benim gelmemin faydası yok," diye ara verdi. "Olmamalıyım
senin iyisin; "o zaman, yüzünün onun alacritesine düştüğünü görmek
Kaçış iddiası ekliyor, "Ama elbette, istersen canım-eğer
Size herhangi bir memnuniyet verir ---- "

"Ama olmazdı," diye bağırıyor, her zamanki gibi endişeli, eğer
mümkün, en hafif isteği ile önceden; "Sen her zaman
Yerimi kaybet "-çok gülmek-" ve babası beni azarlıyor! Hayır, sahiptin
çok daha iyi gelmiyor. Açgözlü olmamalıyım "-daha düşük bir anahtarda." Oldukça
Bu öğleden sonra yarım saat, yaklaşık dörtte üç. "

Kendisine daha fazla konuşmaya güvenmeden kaybolur ve o,
Rahatlamanın sadece yarısı olan bir iç çekerek otel kapısından uzaklaşır,
Ve bir an tereddütten sonra, bir anlık bir bakış
Karartma gökyüzü ve saatinde bir diğeri, hızlı yürümeye başlar-
Minerva'nın yönü. Gerçekten geç değil, çok fazla değil
Kanonik arama saatleri ve sekizde yemek yediklerinden neredeyse emin.
Yüzü Piazza d'Azeglio yönünde yer alıyor
Bu güven verici açıklamaları kendine ele alır. Bu bir durum değil
Kendinden hoşgörü, hatta dost medeniyet. Bu bir soru
ortak insanlık. Neden onları bir süre içinde terk etmelisiniz?
tüm gece ihtiyaç duyduklarından daha uzun, sadece kendisini sorununu kurtarmak için
Koyu muhteşem gökyüzünün altında bir yürüyüş, neşeli
hala yavaş ayak paslanıcılarıyla dolu sokaklar,
Kırpmak ve yuvarlanan arabalar?

12 numaraya ulaşır ve kapının kapısında otururken hamalın karısını bulur
onun _LOGE_ ve ona tüm beyaz dişleriyle gülümseyerek sanki
Hoş bir işte geldiğini biliyordu. Çıplak taşa tırmanıyor
merdivenler ve zili çalıyor. Gülümseyen Annunziata tarafından cevaplandı
Ayrıca, sanki çok hoş bir şey söylüyormuş gibi, ona
Signora ve Signorina dışarıda.

Zeka, hiç beklemediği gibi onu şaşırtıyor. Muhtemelen
Rakipleri, özellikleri üzerine yasadışı bir şekilde yazılır, çünkü
Annunziata, imzanın gittiğini bildirmek için hemen başlar.
Cascine'de sürün ve her an onları geri beklediğini. Öyle
Glib açıklamasında oldukça ustalaşmadan önce, İtalyanca
Hala o aşamada olmak, dikkatli ifade kitabı sorunun
Tam olarak ifade kitabı cevabını alamıyor, soru soranı hatalı.
Ama sevimli çirkin yüzün gülümseyen davetiyesi ve misafirperver
Açık kapı-çok farklı bir resepsiyon
İngiliz hemşire onu kabul ederdi-tercüman olmadığı düşünülmedi. Sonra
Anın girdiği tereddüt. Onları bekleyecek.

Çeyrek saat boyunca yalnız bırakılana kadar değil
küçük _salon_, kendine gergin bir şekilde sormak için zamanı var
onlarla tanıştığı miktarı veya haberlerin önemi
Getirir, gerekçelendirir, böylece kendini akşamlarına iter
mahremiyet. Masa-açıkçası bir oturma odası-sahip oldukları için-
Basit akşam yemeği için yayılmış-kaba beyaz bir bez, hasır kaplı bir
şişe kaba chian şarabı ve hassas kokulu bir bakır tencere
Freesias. Odaya huzursuzca dolaşıyor,
Fotoğraflar.

Tom-Tom olabilir mi?-Bir bıyık ile, bir sakallı Charles ve
Bowie-bife, Rose bebeğini zımpartı, Miriam yeni onun üzerinde asılı
Kocası-tüm küçük playfellows! Zaman dalgası ne kadar yuvarlandı
Onları ondan uzakta! Gün batımında pencereye doğru yürüyüş yapıyor,
Yeşil panjurlar geri atıldı ve Piazza'ya bakıyor
Twilight'ın tüm rengi Yahuda'dan aldığı bahçe
Çiçekler, bundan sonra Schubert'in "Trockne Blumen"
açık duruyor. Şarkının neşeli sözlerini yüksek sesle tekrarlar:

    "Der Lenz Wird Kommen, der Winter ist aus!"

Onun "kış aus" mu? Gözlerindeki görünüme bakılırsa, uzun zaman oldu
ve acımasız bir. Soruyu ona koymak istiyorsa, içeri girer
tam zamanında cevaplamak için-gecikerek, yorgun bir şekilde, yanıp sönerek
Yumuşak tüyden sonra ani kaba lamba ışığından çok az şey
alacakaranlık. Açıkçası odada kimseyi bulmak için hazırlıksız ve veriyor
Bir erkeğin ona yaklaştığını gördüğünde korkmuş bir sıçrama. Eşit
Onu tanıdığında korkmuş görünüm kalıyor. Açıktır ki
Üzücü deneyim sürprizleri her zaman kötü haberlerle eş anlamlıdır. .
Küçük yüzünde yazılmış beyaz endişe onu çok samimi hale getiriyor
müdahalesinin tövbe edilmesi, varlığıyla ilgili açıklamasının
İlk olarak mükemmel bir şekilde anlaşılamaz.

"Umarım böyle bir özgürlük almamı mazur görürsün. Biliyorum,
Dışarıda olduğum söylendiğinde içeri girecek iş, "diyor tutarsız bir şekilde,
"Ama-düşündüm-umuyordum-bir fikrim vardı-mutlu olabileceğin
duymak----"

Duruyor, istihbarat parçasını nasıl söyleyeceğine şaşkın
Varlığı dün olan kişiye isim vermek
Önündeki kadına böyle bir terörle ilham veriyor gibiydi. O battı
bir sandalyenin üzerine, şapkasını tutarak, girmeye başladığı şapkasını tutarak
Oda, gergin bir şekilde ellerinde yapışmış, saçlarının küçük dalgaları,
gece rüzgarı tarafından düzleştirildi, alnını daha fazla istila etti
Onların olmaları ve ona tanıdık olmayan bir görünüm vermeleri.

"Ne duymak?" kızını daha fazla takip eden Bayan Le Marchant'a sorar
yavaşça, son birkaç kelimeyi yakalamak için tam zamanında geldi
Burgoyne'nin konuşması bağlamlarından vazgeçti. O konuşmaya başlıyor
Yine, yine de eskisinden daha kekemelik.

"Bunu duyduğunuz için mutlu olabileceğini düşündüm-sorduğunuz sorular
Ben-kastettiğim söz verdiğim için-kiminle ilgili kişiye
Ben-soruşturma yaptım, Floransa'yı yarın bıraktım. "

Sadece anlamına gelebilecek rahatlama anlamına gelebilecek uzun bir iç çeken nefes duyar
konunun tanıtımında, yanındaki sandalyeden,
Yaşlı kadın düşük ani bir sesle söylerken:

"Yarın? Emin misin? Nasıl biliyorsun?"

"Kendisini bugüne söyledi."

"Onunla tanıştın mı? Onunla mı konuşuyorsun?"

Jim'e, sanki ile karışık keskin bir endişe varmış gibi görünüyor
Son iki soruyu ortaya koyduğu için tonunun ani. Yapıyor
istekli inkar jesti.

"Cennet yasak! Kendimi hatırlamaktan kaçınmak için büyük özen gösterdim.
hafıza. Onunla tanıdığımı yenileme arzum yok. Ben-nefret
Onun görüşü! "

İlgisiz bir seyirci için gülünç bir şey olurdu
So'dan gelen nefret ifadesinin çocuksu virülansında
Jim'inki gibi bir adamın ağzını oluşturdu ve olgunlaştırdı. Ama ikisinin hiçbiri
Şimdi duyan kişiler bir şey görmek için zihin konumunda
içinde saçma.

"O zaman bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Dedi-bir tanıdık; şikayet ediyordu
otelinin rahatsızlığı ve onu değiştirmesini tavsiye ederek,
Floransa'dan ayrılırken değerinde olmadığını yanıtladı
Yarın."

Yine yanındaki sandalyeden o kadar düşük iç çekiş geliyor. Bu sefer
Kalitesi ile ilgili hiçbir soru olamaz. Bir ruh kaldırma gibi
Kendisi bir kurşun yük altından. Birkaç dakika boyunca başka ses molası yok
durgunluk. Sonra Bayan Le Marchant tekrar kısıtlı bir şekilde konuşuyor
ses:

"Çok fazla sorun çıkardığınız için size son derece mecburuz
Biz ve çok endişeli olmamız gereken çok garip görünmeli
Bunu duyun-bu kişi Floransa'dan ayrıldı; Ama çok küçük bir yerde
Kişi her zaman çarpışmaya başlayacağından emin
daha ziyade kaçının ve-bunu çok yapan-acı verici nedenler var
onunla tanışmamız için. "

Böylece, çökelir ve odayı aceleyle bırakır,
İkisinin de girdiği ve açık bir şekilde başka bir kapı
Bitişik bir yatak odası ile iletişim kurar. Elizabeth geri dönmeye devam ediyor
Sandalyesi, masa örtüsü kadar beyaz görünüyor. O her zaman beyaz, ama
Genellikle çayır-tatlı gibi kremsi bir beyazdır. Gözlerinden,
Ancak, korkunun sıkıntılı görünümüne gitti ve içlerinde şaşkına dönüyor
Bunun yerine biraz dostça bir gülümseme.

"Bizi gördüğünüzde bizi oldukça sahtekâr düşünmüş olmalısınız.
Bu sabah, bizi bu kadar paramparça bıraktıktan sonra
Bir gecede, "diyor, biraz kullanımdan kaldırıcı bir hava ile.

"Seni bu kadar mükemmel bir şekilde iyileşmiş bulduğum için çok mutluydum" diye yanıtlıyor, ama o
doğal olarak söylemez. Bir kişi, alışkanlık olarak doğru, slaytlar
Tamamen doğru olmayan bir konuşmada, bunu bugling bir yolculuğa çıkarıyor
moda; Burgoyne de bu kural için herhangi bir istisna değildir.

"Sanırım Hindistan-kauçuk topları, Mammy ve ben biraz gibiyiz,"
Elizabeth devam ediyor; "Büyük iyileşen güçlerimiz var; eğer olmasaydık"
(küçük bir hasta iç çekerek bir saniye durdu) "Sanırım yapmalıyız
şimdi hayatta olmama. "

Onu kesintiye uğratmıyor. Çok daha az ince gergin olmalı
Enstrüman, sempatisini ilahi değilse,
Sessizliği ve karanlıkta sempati duyduğu kadar sempati çok
Onunla, çırçırlardan kaçarsa ve
tuzaklar.

"Ama bu sabah görüşe girmemeliydik-biz değildik
Hiç bir junking havasında-Bay Byng olmasaydı; İçeri girdi
Ve ikimizi de fırtına ile aldı. Zor, "Yüzü çırpıyor ve
Çok daha teyit edilmiş bir gülümsemeyle parlatma, küçük uçan bir gülümsemeden
Jim'in arayabileceği tek şey bu-"
Onunla çok fazla güneş ışığı getiren bir kişiye diren-bu bulmuyorsun
Bu yüzden? Çok güneşli, Bay Byng. Güneş ışığını seviyoruz; Biz-vardık
çok fazla sahip değil. "

Onu bildiğinde ona dudağının en kenarında
Güneş ışığından başka bir şey değildi ve hiçbir şey değildi. Ama zaman içinde onu hatırlıyor
geçmişe ilişkin yasak ve kendini kısıtlar.

"Çok nazik ve ilgilendiğinde," diye bağırıyor dürtüsel olarak oturuyor
Sandalyesinde, her kolunda şeffaf küçük bir el ile, "Ben
Bir sahtekarlık hissedin. "

Durur.

"İlgileniyorum çünkü ilgileniyorum," diye dönüyor.
"dolandırıcılık ya da değil-ama" (sıkıntılı bir sesle) "şaka olarak bile,
Kendiniz çirkin isimler-Kaçır ya da değil, beni engelleyemezsin. "

"Benimle ilgilenme," diyor, kibar cooing sesiyle;
"Biz ilgilenmek için çok kötü insanlarız, insanları geri ödemiyoruz
ilgilenmek için. Bence-belki de "(yavaş ve rüya gibi)"
Diğer koşullar yeterince hoş olabilirdik. Mammy var
Doğal olarak mükemmel ruhlar ve ben de öyle; fazla bir şey almaz
Bizi mutlu edin ve şimdi bile sık sık zavallı küçük prens gibi hissediyorum
Arthur--

                        "'Hıristiyan omlemim tarafından,
    Bu yüzden hapishaneden çıktım ve koyun tuttum,
    Gün uzun olduğu kadar neşeli olmalıyım. '

Ama sonra, "derinden iç çekerek", hissetmeye başladığımız an
Biraz neşeli, bir şeyler geliyor ve bizi tekrar deviriyor. "

Tonunda telaffuz ettiği boş bir umutsuzluk var
Son sözler ve onun kökenini neredeyse tamamen cehaletinde
umutsuzluk, şefkatini uygun kelimelere koymak çok imkansız
Sandalyesini iki inç yaklaşmaktan daha iyi bir şey düşünemez
ne kadar az eğimli olduğuna dair bu aptal protesto ile onu temin etmek için
Uyarısını kabul edin.

"Gerçekten gittiğinden emin misin-yani, yani," diye soruyor,
Heyecanlı düşük ses, "yarın sabahına gidiyorum, dediğin gibi? Oh, keşke
yarın sabah vardı! Ama belki yarın sabah geldiğinde,
fikrini değiştirmiş olacak. Bundan oldukça emin miydi? "

"Yarın sabahına gideceğini söyledi," diye yanıtlıyor Jim,
Cecilia'nın yeni arkadaşının konuşmasından alıntısı
vicdanlı kesinlik; "Onu değiştirmeye değmez
Hotel, Floransa'nın yarın sabahı terk ederken. "

"Gitmeyecek," diyor başını huzursuz dejeksiyonla sallayarak;
"Kimse ama bu göksel yerden ayrılmak için çok şey olmaz"-bakıyor
Açık pencereden sevgiyle, sıradan ve şimdi
Neredeyse gece gölgeli Piazza Bahçesi-"O gitmediğini göreceğiz
Nihayet."

"Hiçbir şey tespit etmek bu gerçeğe göre daha kolay olmayacak," diyor Burgoyne
Yardım ve hizmet için çok kolay bir fırsat yakalamak; "Şimdi
Hangisinin oteli olduğunu biliyorum, yarın sabahı sorabilirim,
Ve sana hemen söz ver. "

"Yapar mısın?" Ağlıyor, hayat ve ışık geri dönüyor
Teklifinde kederli gözleri; "Ama hayır," bir pişmanlık aksanıyla,
"Neden yapmalısın? Neden seni ayak işlerimiz üzerinde sürdürmeliyiz? Ne
Doğru zaman ayırmalıyız? "

"_My time_," ironik bir şekilde tekrarlıyor. "Ben Alman prensi gibiyim
Boş zamanlarını geçiren Heine tarafından bahsedilen-saatleri
Her gün yirmi dört----- "

"Ama seni soymazsak," diye keser Elizabeth
Sürpriz, "Miss'i soyuyoruz-Wilson'ı özlüyoruz. Bize ne söyleyecek?"

"O sadece çok mutlu olacak," diye cevaplıyor sert bir şekilde, soğuk su douche
Önceki küçük tereddütle aptal kalbine atıldı
Amelia'nın adını telaffuz etmesi, ona olan ilgisinin
Baprothed'lerine hakim olmasını teşvik edecek kadar keskinliğe sahip değildi
temyiz.

"O olacak mı?" Elizabeth'e katılıyor, suç vermesinden oldukça habersiz,
Ve gözleri onun üzerine özlemle sabitlendi. "Ne kadar iyi! Ve
En çok mutlu insanlardan nasıl farklı! Mutlu insanlar genellikle daha çok
titiz; Ama iyi görünüyor. Onun sevgili bir yüzü var! "

Sessiz. Bir kadının masum ve bilinçsiz encomiumlarını duymak
diğeri onu asla hazır dilini bağlayan bir duygu ile doldurur.
Sessizliğinin nedenini karıştırıyor.

"Korkarım seni sıkıldım," diyor tatlı ve alçakgönüllü. "Ben yoktu
onu size övecek iş; Bir kişiyi kendine övmek gibiydi;
Ama bana kızma-ben de belirsiz olmak istemiyordum! "

Küçük bir kırılgan el, sert konaklama evinin kolunda asılı duruyor
kol-sandalyesi ve kendi niyetinin ne olduğu hakkında bir fikri olmadan önce,
rızası istemeden yalan söylüyor.

“Yapmayacağım-böyle şeyler söylemenize izin vermeyeceğim” diyor titriyor.
"O _is_ iyi: o _has_ sevgili bir yüz: Ve bunu söylemeni duymayı seviyorum!
Ben-seni görmesi için getirebilir miyim? "

Bu isteği yaparken, yatan küçük parmakları hissediyor
Avuç içi gergin bir başlangıç ​​yapar; Ve bir kerede, sessizce ama kararlı bir şekilde,
Esir el çekilir. O ve arkadaşı yüzüne uçuyor ve
Birlikte onu onun görüşünden oldukça örtüyor. Yine de söylediğim gibi, onlar
Küçük, yine de, onlarla eşleşmek için de küçük, tamamen gizliyorlar.

"Hayır demeyecek misin?" Endişeyle ağlıyor. "Eminim söylemeyeceksin
HAYIR. Eğer yaparsan çok fazla snubbed hissedeceğim. "

Hala cevap yok. Hala o korumalı yüz ve uğursuz sessizlik
arkasında. Yükseliyor, özelliklerine yayılan koyu kırmızı.

"Öneri yaptığım için özür dilemeliyim. Sadece sana yalvarabilirim
Hiç yapıldığını unutun. Güle güle!"

Neredeyse kapıya ulaştı, onun _frou-frou_'sini duyduğunda
elbise ve dönerek, kararsız ayaklarının onu sonra taşıdığını görür
O ve yüzünün kıpkırmızıdan beyaza ve tekrar geri döndüğünü
şaşırtıcı bir hızla.

"Anladığını sanıyordum," diyor hafifçe. "Bunu düşündüm
Yanlış anlamayacak tek kişi sizdiniz. "

Vicdanı onu diker, ama sahip olmak asla çok hızlı değildir
Kendini yanlış ve herhangi bir çerçeveye getirmeden önce
Özür ve pişmanlık dolu bir cümle, biraz
Daha fazla soğukkanlılık ve geleneksel bir sesle:

"Bilirsiniz-size-Cenova'da bile-bu-dışarı çıkmadığımızı söyledik.
Yeni tanıdık yapmak istemediğimizi! "

"Biliyorum," diye yanıtlıyor, biraz öfkeyle, "bu içi boş
Genel olarak dünyaya verdiğin resmi bülten, ama düşündüm-ben
Umut ---- "

"Beni görmesi için getirme," diye kesiyor,
soğukkanlılık ve kırık bir sesle konuşmak, gözleri gözyaşları içinde yüzerken.
"O-üzgün olabilir-o-hoşuna gitmeyebilir!"

Neredeyse dehşete kapılmış bir hava ile ona bakıyor. Onun cevabı
Üzgün ​​Riddle ona mı geliyor? Onu zorlayacak vahşeti vardı
vermek için mi?

"Bana herhangi bir soru sormamakta çok naziktiniz, hatta var
Beni incittiğini gördüğünüzden beri eski zamanlara izin vermek; Ama sen
görmelisiniz-tabii ki-bu-bir şey var-bende-
diğer insanlar gibi; Herhangi bir
Arkadaşlar! Dünyada bir arkadaşım yok "(düşük bir hıçkırık ile)" benim dışında
Anne-Expce Mammy! Sence "(sulu bir gülümsemeye girme)"
Benim yaşımda ona 'Mammy' olarak adlandırmak çok aptalca mı? "

"Bence," diyor, "ben en büyük kabadaylardan biriyim ve
Birisi beni alt katta tekmeleyecekse minnettar olmalıyım. "

Ve bu sağlam kendini küçümseme ifadesiyle, şapkasını alıyor
ve ayrılıyor.




Bölüm XVIII.

    "Ihr blumen alle, Heraus! Heraus!"


Yukarıdaki hestin ele alındığı Alman çiçekleri içindi. Eğer itaat ederlerse
İtalyanların ne kadar daha fazla alacrity ile uyumlu olması
emretmek. Bir hafta sonra ve şimdi kimse "Bahar
Yavaşça bu şekilde gelir. "
Emnerously yarışıyor ve mısır iki zümrüt inç ekledi
sulu bıçaklar. Piazza d'Azeglio'daki genç uçak ağaçları
İlk Jim, 12 numaralı _entresol_ çanı bastırdığında,
Plenteous yeşil bir kıyafetle "zararsız tasarruflarını" alışverişinde bulunmak,
Ve harika bir Paulownia kümelerini tutmaya başlıyor
Gloccinia çanları.

Jim, uçak yapraklarının günlük ilerlemesini alçaktan izledi
No. 12'nin penceresi _entresol_. Günlük İlerleme? Mümkün mü
Geçen hafta her gün oradaydı mı? Kendisine bunu sorar
bir şok türü ile; Ve bulduğu bir rahatlama duygusu ile
bir bütün gün müdahale etti, bu sırada duymamıştı
Dairenin içinden heyecan veren elektrikli çan sesi
kendi parmaklarının dokunuşu. Onu her gün oraya ne götürebilirdi ama
bir? Zihninde, onların
Yetersizlik, ziyaretinin nedenleri. Birincisi için bir
Mükemmel mazeret. Elbette sahip olmamak barbar olurdu
endişeyle izleyen çifte, nesnesinin iyi haberi
Gizemli terörleri gerçekten ve otantik bir şekilde gitmişti! İkinci sırada
gün, onlara anlatmak için yürüyüşe çıkmaya değer görünüyordu
Din adamlarının varış yerine yanlışlıkla öğrenmiş olduğunu
Venedik ve _via_ Milan ve St. Gothard'a dönme niyeti. Açık
üçüncü gün, San Annunziata kadar onlara yakın olmak, görünüyordu
Bayan Le Marchant'ın nevraljisinden sonra sorgulamamak. Üzerinde
Dördüncü ---- Anımsamalarında kısa çekildi. Neden devam etmişti
dördüncü gün? Soruya cevap veremez ve kayarlar
ondan diğerine. Dördüncü gün hangisiydi? O muydu-evet,
rüzgarın karşısında yapmış olabileceği kadar soğuk doğuya doğru patladığı
Salisbury Plain'ın çıplak genişliği ve Elizabeth'in bir
Yeşil ahşap zayıf küçük bir ateşin üzerinde titreyen sağım sağı ve
Bir çift körükle üflemek. Patlamasına yardım etmişti ve
Aralarında ateşi tamamen uzaklaştırdılar, sık sık olduğu gibi
Sözsüz körük işleyicileri ve Elizabeth gülerek
ağlayana kadar.

Ve bu arada, kaç kez portalları içinde
Anglo-Americain? Tüm aritmetiği ile daha fazlasını yapamaz
iki kere. Ancak nişanlılarının bu ihmali, öyle değil
İlk allıkta olduğu gibi canavar bir döküm görünebilir. O kendisi
kim, hayat boyu süren prensibine, onu hepsinden korumak için
Keyifsiz deneyimler, ona kapısını yasakladı. Ona yardım edebilir
Ne de babasının şişmiş ayağını şiddetli gut-fit içinde bandajlamak için
altında iniliyor, ne de Sybilla'nın gizemini ortadan kaldırıyor
her zaman keskinlikte belirgin bir artış sergileyen acılar
Ailenin diğer herhangi bir üyesi, iddiaları ayarlamak için bir eğilim gösterir
geçersiz. Cecilia, gerçekten, ona hemşirelikte yardım verecek kadar hazır
babası, ama eski durumlarda böyle mutsuz bir şekilde gösterdi
Yatılmış ve genişletilmiş bacağının üzerinde yuvarlanma yeteneği ve üzücü
onun fiziği, onun gibi objurgations ile alındı
bezi izin verecek, sık sık kısa burnunu onun içinde gösteriyor
Huzur odası. Bir hafta içinde sadece iki kez. Amelia olmasını ister mi
Kelimenin tam anlamıyla uzak durduğunda çok uzakta mı? Orada
Bu soruya tek bir cevap mümkün ve onun
bilinci, bir keresinde kendini sandalyeden çıkararak
O battı ve adımlarını aceleyle ona doğru çeviriyor.

Sabah. Doğu rüzgarı temiz gitti ve sokaklar dolu
Vadinin sayısız zambaklarının kokusu, herkesin
Eller dolu. Bir dakika durur ve bir
Sayısız satıcılardan birinden mucizevi bir şekilde küçük bir miktar. Olan
O'nu yapması gerekiyorsa, onun için huzuruna yatırın, ki
Henüz bitti. Önerinin saçmalıklarında neredeyse gülümsüyor. Buldu
Cecilia oturma odasında tek başına, Cecilia pencerenin yanında oturuyor
_Queen_. Büyük pembe yüzünde şaşkın bir ifade var,
belki de bir kısmının
Per -kullandığı dergi, "görgü kuralları" ve altında
Sosyalin güzel noktaları üzerine geçen haftanın sorularının cevapları
soruları okumadıysanız,
Kuşkusuz, aşağıdaki durumlarda olduğu gibi esrarengiz bir hava: "sizin
Koca Baronet'in kızını alır ve
Prens. "-" Sorunuzu anlamıyoruz-Babalar asla yemek yemeyin, "
vesaire.

Jim'in girişinde Cecilia makalesini bırakır ve bir kerede
Kısa süre içinde geri döndüğü kız kardeşini arayın. O öyleydi
oldukça doğru. Yapacak barış yok. Amelia onu her zamanki ile selamlıyor
hasta ve mükemmel olmayan bir gülümseme, ama ona ikinci bakış
Ona yaşlı ve ibne göründüğünü söyler. Sadece çok erken
Vigils, endişe ve kendi kendini inkar eden gençler isimlerini yazmıyor
cilt üzerine.


"Nasıl-ne zaman solgunsın!" diyor. Kelimeye söz vermiş olsaydı
Bu dudaklarına doğru ilerledi, "Ne kadar sarı!"

"Yapmasaydı çok garip olurdu," diyor Cecilia bir omuz silkerek,
geri döndüğü "görgü kurallarına" bakarak; "O oturdu
Baba ile üç gece ve geçen akşam Sybilla hepimize teklif veriyor
Güle güle. Bilirsiniz, asla hasta olmak için başka kimseyi taşıyamaz ve ne zaman
Babanın hepimize güle güle teklif ettiği gut var-ve Amelia her zaman alınır
İçinde gözyaşı dökülür ve var-sen değil mi Amelia? "

Amelia oldukça yorgun bir şekilde bir sandalyeye düştü. "Gerçekten bunu düşünüyor
Ölüyor, "özür dileyerek-" ve kim bilir? belki bir gün
gerçekleşebilir. "

"Değil," kız kardeşine yeniden katılıyor, bıkkın bir koklama "bizi görecek
Hepsi dışarı-o değil mi Jim? "

"En uzak şüphem yok," diye cevaplıyor yürekten; Ve sonra onun
Vicdan çarpmış gözleri, nişanlısının wan yüzüne geri döner, tüm
Wanness için plainer. "Uyku yok, temiz hava yok," yaralı bir tonda,
Parmaklarındaki eşyaları kontrol etmek.

"Ama temiz havam vardı," diye soluk sevgiyle ona gülümsüyor; "Bir gün
Bayan Byng beni bir sürüş için çıkardı. Bayan Byng bana çok nazikti. "

O, sanki en hafif inatçı aksanı sanki
Sahibi şimdiye kadar daha az nazik olan bir başkasıyla tezat oluşturuyor; öyle
vurguyu sağlayan kendi suçlu kalbi. Tek kaynağı bir
Bu kadar merakla sapkın insan doğası olan öfke bile düşünülmez.

"O zaman Bayan Byng ile sürüşe çıkabilirsin, ancak yedekleyemesin
Benimle çıkma zamanı, "diyor somurtkan bir sesle.

Kendini savunmuyor ama alt dudağı titriyor.

"Şimdi benimle dışarı çık," diye bağırıyor, pişmanlık duyar.
Saygılarımla-ortalama davetiyenin tonu. "Bir sardunya gibi görünüyorsun
mahzen; İlahi bir gün, yaşlıyı genç hissettirmek için bir gün ve
genç ölümsüz; Dışarı çık ve bütün gün benimle kal. Seni alacağım
Nereden istersen. Yapacağım ---- "

Teklifinin gerçek isteği, onu hasta renkli renklendirdi
Şu an daha sağlıklı bir tonla yanak, ama başını sallıyor.

"Bu sabah babadan ayrılamadım; ilacını almayacak
başkasından ve onu yerken onunla oturmamı seviyor
ararot."

Jim tarafından verilen bu evi dindarlığı örneğinin onayının tek işareti
Oda hakkında sinirli bir şekilde damgalanmaya başlıyor.

"O gerçekten titiz değil," diye devam ediyor Amelia endişeli
kullanımdan kaçınma; "Ona Bayan'a söylediğimde şimdi oldukça memnun kaldı.
Byng beni Villa Schiavone'da bir partiye götürecekti
öğleden sonra. Dedi ---- "

"Bayan Byng! Bayan Byng yine!"

Bay Wilson'ın söylediği bu değil, ama haksızlığın ifadesi
Hangi Burgoyne gazabına kızmak için çok memnun olduğunu hissediyorum
kendisinden başka biri yapay ve başarısız değil
teşvik etmek. Yine Amelia'nın dudağı titriyor.

"Düşündüm," diyor nazikçe, "eğer-başka bir nişanınız yoksa
öğleden sonra; Eğer-eğer özgürseniz ---- "

Hiçbir şey bu önerinin aldığı formdan daha hafif olamaz, ancak yine de
Şeklinde onu kışkırtan bir şey var.

"Özgür!" Tartly'yi kesintiye uğratıyor, "Tabii ki özgürüm! Bir gut muyum
Baba ve histerik bir kız kardeş? Neden özgür olmasın? "

"Duyduğuma çok sevindim," diye tekrarlıyor-
Onu çıkarma önerisi, daha parlak büyüyen yüzüne getirmişti ve
daha belirlenmiş-"çünkü bu durumda
Villa'da bizimle tanışmak ve ---- "

"Ve seni ve Bayan Byng'in her biri kollarınızla yürüdüğünü görmek
Diğerlerinin boyunları, birkaç kız öğrenci gibi, "
sahte huysuzluk.

"Amelia'ya neden onunla yürümeye itiraz etmen gerektiğini düşünemiyorum
kol yuvarlak _mrs._ byng'in boynu, "diyor Cecilia,
"Görgü kuralları" görünüşe göre o kadar emici değil ama bazıları var
Mahallesinde devam eden konuşma için yedek.

Hepsi biraz gülüyor; ve uyum restore ediliyor ve Jim nazikçe
Amelia'yı bir Sennight için görmezden geldiği için affetmeye kefil olmak
Hastasına ve aynı anda olduğu oteline geri döner,
Dilekinin aksine, Byng tarafından atıldı.

Bir nedenden dolayı, kendisine açıklamak için şaşkın olacaktı,
Geçen hafta için arkadaşının şirketinden kaçındı-bir görev verildi
Genç adamın annesinin ortaya koyduğu eğilimle daha kolay
onu tekelleştir, Burgoyne'nin eğilim hissetmediği bir eğilim
karşı çalıştırmak için. Coşkusu olmadan
kazara toplantılarında zevk ifadeleri.

"Seni arıyorum, yüksek ve alçak. "

"Sen var mı?"

"Nerelerdeydin?"

"Anglo-Americain'e gittim"-içe doğru bir parlamayla
Bu sorgudaki öz-tebrikler, yerine güne koyuldu
dün veya bir gün önce. Diğeri hayal kırıklığına uğramış görünüyor.

"Anglo-Americain'e mi? Düşündüm-umdum; sen var-gördün _them_
son zamanlarda?"

Burgoyne, kişisel olarak kimin anlaşılamamasını öne sürdü
zamir ifade eder ve bir
Anı Bildirimi koyabilir: "Neden, evet, bir veya iki kez var."

"Onlar-yanlarına yakın olmamamın garip olduğunu düşünmüyorlar
Bunca zaman? "

"Yapabilirler"-kuru bir şekilde.

"Bunu söylemediler mi?"

"Yapmadılar; belki"-alaycı bir şekilde-"konu çok akuttu
Onlar için acı verici. "

Sık sık kendini onlara maruz bıraktığı için, akıl hocası Sneers asla
Kızıl yarışları Byng'in yüzüne gönderemiyor ve yolunu buluyor
Şimdi orada. Bununla birlikte, bir
Endişeli Catechismiyle kafası karışık bir an.

"O-konuyu atıfta bulunmadı mı?"

"Hangi konu?"

"Bana-?"

"Adından hiç bahsetmedi. Kal"-onun doğruluğu kazanıyor
kötü doğasına karşı isteksiz zafer-"Bir gün olduğunu söyledi
güneş ışığı ve güneş ışığını sevdi. "

Konuşurken botlarına bakar, çok fazla rahatsız olmaz
Perakendecisinin üzerinde çalıştığı Elizabeth'in epitetinin gerekçesi
Byng, onu herhangi bir iyi ile düşünebilmek için yüzleşmesi
sabır. Ama çocuğun sesinde yeterince kanıt var
Bayan Le Marchant'ın yoldaşını yapmak için sıfatıyla ona işledi
Tekrarlamanın çok yürekten tövbe etmesi.

"Bitmiş olmalıydım," diyor Byng düşük istekli bir şekilde, "her gün,
her saat, beni alacakları sıklıkta, sadece yapabileceğim
annemi terk etmeyin; Ve o-onları aldı _en Grippe_! "

"_En Grippe? _ Annen?" Jim'i çok dürüst ve anlaşılmaz bir şekilde tekrarlıyor
artık onu koruyabilmek için bu haber tarafından şaşırdı
ironik bir şekilde; "Neden?"

Diğeri omuzlarını kirletir.

"Bir fikrim yok; bu olamaz, çünkü istemiyorlardı
Geçen gün Accademia'da onunla tanışın; O oldukça
Böyle bir küçüklükten aciz ve ona çok muazzam bir şekilde hayran kaldı
Birincisi, o değil mi? Onu duydun; Ama o zamandan beri onu içine aldı
başı bir şey olduğunu-söyleyemem bile "-şık
şapkası ve eldivenleri şiddetle masaya-"bir şey _louche_,
Onu onun hakkında çağırıyor. Anne onun-o "-onu batırdığını düşünüyor
Belirsiz bir yarı-whisper-"var-bazı raylardan çıktı biraz
zaman veya başka. Gebe kalabilir misin? "-Tonunu tekrar birine yükseltmek
en az acı ve öfke-"Herkes-herhangi bir insan bakabilir
Yüzünde ve tek bir an için böyle bir kavram var mı? "

Arkadaşının yüzüne gözlerini kırbaçla parıldayan gözlerle bakıyor,
bir cevap salgını kendi başına beklemek; Ama hiçbiri gelmez.
Burgoyne, yalnızca,
Genç adam istihdam etmişti:

"Nasıl-böyle bir fikir annenizin kafasına nasıl girebilir?"

"Bilmiyorum, ama oradayım; ve seni istediğim, ne yaptım
Sizin için her yerde arama yapmak, size doğru ayarlamak için sormaktır.
Bir kez, herhangi bir gecikme olmadan. Düşünmeye devam etmesi dayanılmaz
Böyle şeyler ve onları çok iyi bilen hiçbir şey sizin için daha kolay olamazdı,
Onlar hakkında her şeyi bilen! "

Burgoyne ilk başta bu itiraz tarafından çok fazla aptalca ve
tatmin edici bir şekilde cevaplamanın imkansızlığı, herhangi birini yapmak
Yanıt; Ama uzun:

"Onlar hakkında her şeyi biliyor musun?" Yüzey sabırsızlığı olan bir sesle diyor
Çok derin bir his gizler. "Her şeyi bildiğini kim söylemeye cesaret ediyor
başka bir yaşayan ruh hakkında? Kaç kez bunu sana söylemeliyim
Cenova'da tanıştık, on iyi için Bayan Le Marchant'a gözler koymamıştım
Yıllar? "

Bu konuşmanın tonunda, istekli olandan çok farklı
Beklediği önerilen görevin kabulü, Byng'in yüzü
Crestfallflif, neredeyse korkmuş bir görünüm alır.

"Ama onları tanıdığında," diyor, "Devonshire'da onlar-hepsi
Tam o sırada onlar değil miydi? iyi düşünülmüşler miydi?-hiçbir şey yoktu
onlara karşı mı? "

"İyi gökler-hayır!" Jim'e yürekten cevap veriyor, itirazda bulunduğundan minnettarım
Şimdi onun lehine sıcak bir tanıklık vermesini sağlayacak kadar ifade edilmiş
fakir arkadaşlar. "Bütün mahallede bir aile yoktu
çok yüksekti. Herkes onları sevdi; Herkesin iyi bir sözü vardı
onlara."

Byng'in yüzü biraz temizleniyor.

"Ve hiçbir sebep yok-hiçbir şey varsaymak için hiçbir nedeniniz yok
Şimdi farklı mı? "

Jim sandalyesine huzursuz bir şekilde karıştırıyor. Doğrusu aynı şeyi verebilir mi
Sonuna gelince bu soruya olumlu ikna oldu mu? Bir saniye veya
İki cevap vermeden önce.

"Hayatın gerçekleri benim için yeterli;
varsayımlar. "

Kalkıyor ve konuşurken kapıya doğru yürüyor, getirmeye karar verdi
Bunu ona dayanılmaz kateşizm için bir sonlandırın.

"Ama bir fikriniz olmalı-düşünmelisin," diye bağırıyor diğerinin sesi,
ısrarla onu takip ediyor. Körfezde dönüyor, kapısı onun içinde
El, gözleri aydınlanıyor.

"Ona Amelia'yı onu görmeye getirme iznini istedim," diyor düşük bir
hareketli ses; "Annen kadar hasta olduğunu düşünseydim, sen
Bunu yapmalıydım mı? "




Bölüm XIX.

     Camille.-"Que Me Conseilleriez-vous de Faire Le Jour Ou Je
     Verrais que vous ne m'Aimez Plus? "


Hızlı bir şekilde ilerlemek için bundan daha büyük bir kurgu yok
Hoş bir şekilde gitmesi gerekiyor. Jim nadiren daha fazlasını geçirdi
konuşmasını takip eden saatlerden daha hoş olmayan bir süre
Byng ve kendi yatak odasından geçtiği, dirsekleri ile
Window-conge, Piazza'ya boş bakıyor ve büyük
Arnolpho'nun planlaması olan "Gelin", Santa Maria Kilisesi Novella. Ve
Yine de, onun tarafından fark edilmeyen şehir saatleri olduğunda
Zaman, uzunlukta dikkatsiz kulağına saatin ne olduğunu aktarır,
Gecikmesi ile başlar, şok ve kafası karışır. Sahip olması gerekiyordu
Amelia'yı almak için Villa Schiavone'a zamanında ulaştı ve şimdi
uzun zaman önce ondan önce geldi ve onun gecikmesini biraz taze olarak atfetti
ihmal ve kayıtsızlık. Beş dakika içinde elbisesini yeniden düzenledi,
ve bir fiacreye atladı. Porta Romana aracılığıyla ve
Villa'nın düz sırtları ve mürekkepli selvi, yukarı ve yukarı
Kapı, çok az umut vaat ediyor ve çok fazla performans sergiliyor, pek çok kişi açılıyor,
doğrudan yolda.

Gün, dalgın bir bulutlu için büyüleyici mavi şiirini değiştirdi
kasvet ve villadaki konuklar hiç olmadan yürüyorlar
Güneşlik. Onlar çok sayıda, ancak gerçekten çok az
Laden Duvarında Banksia Gülleri, üzerinde de büyük bir Wistaria-Put
Adil bir gururla ev sahibi olduğu gibi, sadece geçen yıl-asılı
ve leylak bolluğunu fırlatıyor. Ve kümelerinin üstünde ve üstünde görüldü
Duvar, bu yükseltilmiş terastan ne bir görüş! Jim gerçekten acele ediyor
Amelia'yı bulmak için ve yine de seçemez ama bakmayı bırak-
Galileo'nun kulesi sağdaki, Arno'nun ovasının çok aşağısında,
Carrara sisle kendini kaybeder. İlk başta hepsi karanlık, somurtkan,
Mor gri, varyasyon veya karıştırmadan-şehir, Duomo, Arno, Fiesole ve
Tüm kız kardeşler zinciri-biri evrensel her yamaçta kaşlarını çattı ve
Jag, Over Street and Spire, mermerleriyle Campanile ve Noel Baba
Croce ölüleri ile. Ama şimdi, güneş belirlemeye doğru çekildiği için,
Batı gökyüzü Işığın başlangıcı geliyor, hafif bir soluk renk ton
Birincisi, ama ateşleme boyunca hızla genişlerken, bütün büyük
Bulut gölgelik bir perde gibi bir kenara çekilir ve büyük bir parlak göz olarak
Bükülmüş kaşların altından, alçalaşan güneş ışıltı okları gönderir
Sade ve nehir ve şehir. Birdenbire dikey bir yağmur var
Ovada göz kamaştırıcı beyaz ışınlar ve zeytin gölgeleri, tüm
Öğleden sonra evrensel gri, uzun düşer ve körleşmeye yumuşak düşer
Genç mısırın yeşil. Amelia'yı unuttu. Oh, o diğer,
Bu yaratığın kendisi güneş ışınlarından ve tatlı yağmur damlalarından yapılmış,
Yanında, nabzları, kesinlikle onun melodisine atıyor,
Bütün ihalesi bu cennette hassas bir sevinçle titriyor
gösteri.

Birisi ona omzuna dokunur ve şiddetle başlar. Var
çağrısının yoğunluğu ruhunu ışık bedeninden çıkardı ve
Gerçekten onun yanında mı?

"Ne kadar kötü bir vicdana sahip olmalısın!
icra memuru? "Ağlıyor Bayan Byng, gülüyor.

"Amelia nerede?" Byng'lerin anısına çok sert bir şekilde soruyor
Annesinin zihninde çok taze olması hakkındaki iletişim
Ona kendi toplama anahtarında cevaplaması mümkün. "Ne var
Amelia ile mi bitti? "

"Ne 'stant-dağı' tonu!" diyor, hala gülüyor ama bakıyor
Doğal olmayan bir şekilde şaşırmamış. "Peki o nerede?" yuvarlak bakma. "O
Beş dakika önce Willy ile buradaydı. Zavallı Amelia! "
daha gizli bir anahtar için. "Sonunda geldiğine çok sevindim; o
Sabır kişiselleştirildi. Seni mükemmel bir şekilde tebrik etmeliyim
onu aldığın eğitim, ama bence o başlıyordu
biraz endişeli görünmek. "

"Ve _i_ Dizginleri hayal gücünüze verdiğinizi düşünüyorum,
Her zamanki gibi, "diye yanıtlıyor, bir huff içinde yürürken.

Villanın arkasında başka bir keyifli bahçe var ve orada,
İlkinde onu bulamayan, şimdi büyüyen tahrişle
Hemen daha göze çarpmadığı için ona Amelia'yı arar. Bu bir
Beyaz gül ağaçlarının milyonlarca
Patlama tomurcukları, yapraklı lüks olarak duvarların üzerinde kariyer yapıyor, burada
Çift Duvar Flowers-Bloody Warriors, biri arayabilirse,
Herhangi bir savaş benzeri fikri bu kokulu barışın Eden ile bağlayın-
kokulu sıra çiçek açıyor çünkü bizler onları asla çiçek görmüyoruz
Chary Isle, Bahçıvanların Chronicle'ın tabaklarında tasarruf edin. Ama aralarında
Sadakat İngiliz çiçeğinin izini bulamıyor. Gerçekten de onu bulur
Geç arkadaşı Byng olarak adlandırılan; Ama bu değil
Amelia, ama evin güzel genç kızlarından biriyle
canlı diyalogda düz yürüyüş yapıyor. Jim onu ​​hesaplıyor
Resmi olarak:

"Bayan Wilson'ın seninle olduğunu anladım mı? Nerede olduğunu biliyor musun?
o?"

Byng yavaşça ilerlemesinde kısa durur.

"Neden, o nerede?" Diyor ki, annesinin yaptığı gibi dönerek, ama
daha suçlu bir hava ile. "Beş dakika önce buradaydı. Nerede olabilir
kayboldu mu? "

Onların selamlama ve karşılanmada
Hem fakir Amelia'nın şaperonu hem de bu şaperon
Oğul varlığını tamamen unuttu. Her zaman gergin bir şekilde korkar
külfetli olan Jim, ondan bildiklerinden ikna olmuş hissediyor
göze çarpmayan bir sürgünde olduğu karakter,
Floransalı tanıdıklarının aşırı küçüklüğü, bunu olası değil
sahiplerin yerini tedarik edecek birini bulduğunu
Onundan tamamen habersiz olun. Mahkumiyet, onu dikiyor
Vicdan, boşuna, boşuna, byng'den uzaklaştıkça,
Aramasına hız ve heves verir. Ama tam ve ciddi olduğu gibi
bir süredir oldukça başarısız. Gruptan birini yapmaz,
Banksia Gül-Bower'ın altında Loiters, O'dan Gazer değil
Altın eseri vadide veya aureoled kasabada teras, bulunacak
Ne gizli köşede ne de açık yolda. O loggia'nın altında değil
Yürürlükte hiçbir yerde değil. O zaman, yalnızlığında,
eve sığındı. Kendini uzun, asil bir odada bulur.
freskli bir tavan, son yerleşim işaretleriyle dolu bir oda ve son zamanlarda
çay, ama görünüşe göre gün batımı ihtişamları için terk edildi
teras. Tek bir yolcu göremez. Yavaşça aşağı yürür
kendini tüm boşluğunun gerçeğinden emin olun.

İnşaatçıların tekil ve hesaplanamaz bir ucubesi ile pencereler
Duvarda o kadar yüksek ayarlayın ki, her birinin biraz yükseltilmiş papatyası olması gerekiyordu
Mahkumların rahat bir şekilde dışarı çıkmasını sağlamak için önce dikildi. Üzerine
Her küçük platform bir veya iki sandalye ve üzerlerinde düşüktür.
Perdeler süpür. Bir girintiyi geçerken, perdenin
Biraz karıştırmak ve daha yakından incelemek, bir
iyi bilinen elbisesi-en yakın yaklaşımıyla karşılaşan bu elbisenin
Amelia'nın oldukça yetersiz stokları arasında onay-
Eski İtalyan brokarının sert zengin kıvrımları. Bir saniyenin işi
İkincisini bir kenara süpürmek ve zavallı _fiance_'sini keşfetmek için,
ve düşük bir kollukta desolelly çömelmiş. Öyle bir şey var
Tutumdaki ondan farklı olarak, her zamankiden çok farklı bir şey
şikayet etmeyen, iddiasız, orantısız bir şey
Sebep-kendi dikkatsiz ama sandığı cezai gecikme değil-
bütün pozunun kanıtladığı umutsuzluk, bir keresinde dehşete düştüğünü hissettiği
ve kızgın. Bir saniyede o da küçük platforma adım attı
onun yanında.

"Amelia!" Ağlıyor. "Amelia! Burada ne yapıyorsun? Kiminle
Gizek ve arı mı oynuyorsun? "

Sözleri ve gülümsemeleri yeterince hızlı olmaya eğilimlidir, cennet bilir,
Bahar, en az ipucunu cevaplayarak; Ama şimdi ne konuşuyor ne de
yüzünün bir kasını hareket ettirir. Aniden neredeyse hiç başlıyor
görünüş ve adres ve özelliklerine karşı ışık gelmez-bunlar
şimdi onlara daha yakından baktığına göre,
üç izleme gecesinden çok daha sıkışmış bir solukta
Havasız endişe haftası açıklayabilir.

"Hasta mısın?"

"Hayır; hasta değilim."

Gerçek alarm ile karıştırılan tahriş acısı kuşatmış
Jim'in, çömelmiş ve doğal olmayan tutumunu ilk farkında, zihni,
Şimdi tamamen başka bir duygunun yerini alıyor. Kazara gecikme mi
Yarım saat, bir saat, bir buçuk saat bile, haklı çıkarmak için yeterli
Böyle bir acı geçit töreni mi?

"Mümkün mü?"
Bunu-bu şeylerin-yanlışlıkla geç kalmam için atfetmek için mi?
Sadece bir kazaydı: bir sahne yapmak senin gibi değil. ben değillim
seni tanıyın; Geç kaldığım için çok üzgünüm ve seni yaptığım
sinirli."

Sözlerinin soğuk kınaması onu bir devlete daha fazla benzer şekilde canlandırıyor gibi görünüyor
doğal olana, alçakgönüllü ve duyulmayan olana alışkanlık
ona.

"Sinirli!" Tekrar ediyor: "Geç kaldığın için sana kızgın mı? Oh, sen oldukça
Hatır! Tüm bu yıllar boyunca sana ne sıklıkla kızdım? "

Tonunda o kadar uysal bir upbraing var ki,
belirsiz bir endişenin yolu.

"O zaman nedir?" Kısaca ağlar; "Ne hakkında? Sanırım ben
size bunu sorma hakkınız var; Seni en son gördüğümden beri bir şey olmalı
Bu olağanüstü değişimi üretmek için sana oldu. "

Uzun sürükleme iç çekiyor.

"Bana bir şey oldu; evet, bir şeyler oldu!"

"Ama ne-ne tür bir şey? Bilme hakkım var-ısrar ediyorum
bildikten sonra; Söyle bana!"

Her iki elini de kavradı, kimin doğal olmayan soğukluğunu bile hissediyor
Oldukça kötü oturan eldivenler aracılığıyla. Çok garip ve kaba bir şey
şu anda bile onun karşısında yanıp söndüğü insan doğası
Rahatsızlık duygusu, Amelia'nın her zaman giydiği kötü eldivenler. Ancak o
onlarla uzun süre rahatsız değil, çünkü onları ve soğuk ellerini alıyor
sessizce geri döndü.

"Sana söyleyeceğim, ısrar etme sorusu yok. Söylemeliydim
Her neyse; ama _here _ "-düşmüş gergin bir şekilde bakma
Perdeler-"Şimdi değil!"

"Neden burada olmasın? Neden şimdi olmasın?"

Yüzü titriyor.

"Yapamadım," diyor acımasızca. "Nasıl alacağımı tam olarak bilmiyorum
bunu söyleyerek; bir yerde olmalı-bazı yerlerde olmayacak
Ben yıkım olsam da! "

Ona, yine hafifçe çizgili bir şaşkınlıkla bakıyor
Gazap ile.

"Çıldırdın mı Amelia? Yoksa Sybilla'nın bir yaprak mı alıyorsun
kitap? Bu olağanüstü gizemlemeyi bir kerede temizlemezseniz, ben
ya birine ya da diğerine inanmaya zorlanacaktır. "

Yine yüzü acı çekiyor.

"Ah, eğer sadece bir gizem olsaydı!" Düşük bir çığlık ile diyor. "BEN
Size burada söyleyemem; Benim için fiziksel olarak imkansız. Ama olma
Korku "-Accilik aksanıyla, oldukça kayıpta
Hesap-"Beklemek için uzun sürmeyecek; sana söyleyeceğim
Başarısız, yarın; Yarın sabah, istersen. Senin kadar erken gel
Lütfen size söylemeye hazır olacağım; Ve şimdi beni terk eder misin?
Kimseyi görmeden önce kendime birkaç dakika geçirmek istiyorum-benden önce
Bkz. Bayan Byng; Lütfen beni terk eder misin? "

O kadar açık ki, ölümcül ciddi ve sahip olması kararlı
Talebi, baş dönmesi dışında hiçbir şey yapamayacağına uydu.
Küçük papatyalardan, dünya ile dönüyormuş gibi hissediyorum
o.

Çeyrek saat sonra partiden Bayan Byng ile ayrıldığını görüyor,
Basit, toplandığı kadar ve algılanabilir bir şekilde daha az görünmüyor
olağan.




Bölüm XX.


Bir gecede bir dağın doğasında her zaman bir şey vardır
Aramızda ve vaat edilen herhangi bir zevk ya da tehdit edilen herhangi bir
ağrı. Zevk durumunda, doğal olarak onu ölçeklendirmek için acele ediyoruz,
Güneş ve çiçeklerin ne kadar dolu olduğunu görmek için mutlu vadi üzerinde
Diğer taraf; Ve acı durumunda, hepimiz çok daha az hevesliyiz
Abyss'in ne kadar derin olduğunu, bataklığın ne kadar boğulduğunu, ne kadar kızgın olduğunu tespit etmek için
Bizi tozlu tepenin ötesinde bekleyen dalgalar.

Burgoyne'nin daha ileride kabul edilebilir bir şey bulma beklentisi yok
Dağının yaması, ama yine de o kadar uzun görünüyor,
tepesine tırmandı ve diğer tarafını aşağı kaydırdı. Erken ve muhteşem
O'nun ve deklanşörünün bulundurulmasını sağlayan yeni ışık gibi
Yatak odası, onu bir laggard olarak üstlenir; ve kadar hareket eden saatler
Dünün gizeminin açıklaması için atanan kişi ona
koltuk değneği üzerinde durmak için. Amelia ona ihtiyacı olan ne söyleyebilir?
Böyle bir hazırlık mı? Amelia'yı bir trajediye dönüştürebilir
Kraliçe? Ne mucize zorunlu ruh halini almasını sağlayabilir? Onun için
tüm emsallerin aksine, zorunlu bir ruh hali tartışmasızdı
Ona emrettiği zaman kullanmıştı, en nazikçe doğru,
Doğası gereği nazik olduğundan, hiçbir şey yapamaz, ayrılmak
o. Kesinlikle fikrin topsy-takviyesine güler. Ne yapabilir
Bunu söylemek için çok dikkatli bir şekilde seçilmiş bir yer gerektirmesini söylemeli
İçinde?-"Yıkayının önemli olmadığı" bir nokta. Ne, içinde
Cennetin adı, ona böyle bir
Önceden parçalanma soğukkanlı niyet?

Jim'in zihin durumu, "NE Badine'de Baron'un"
Pas Avec L'Amour, "kızının müreblisinin
Luzerne alanında takla dönüyor. "Olmayan, en verite, olmayan, Pzt
Ami, Je n'y mutlak Rien'i içeriyor. Tout cela me parait une casuite
Desornee, Il Est Vrai, Mais Sans Motif Comme Sans Mazeret. "Eğer o
Başka bir kadındı, davranışını biraz yorucu olarak atfetmeli
Ama öfke nöbeti, görünme gecikmesiyle uyandırıldı mı? Ama geçmişte
Sekiz yıl kaç yüz kez onu bekletti? Ve o
onunla hiç karşılaşmadığı aynı uysal iyi humour
İçinde kınaklı bir affetme bile. Kendisinin söylediği gibi,
"Tüm bu yıllar boyunca sana ne sıklıkla kızdım?" O öyle
Zihinsiz zamanlarına kızgın, ona haksız bir şekilde ona kızgın
ve kaba sayılar; Yavaşlığı, kötü tenli için ona kızgın,
Onun mizah anlayışı isteği; yapamayacağı yüz şey için
Yardım et, değişecekti-oh, ne kadar memnuniyetle!-eğer yapabilirse! Ancak
Ona ne sıklıkla kızdı? Boşuna hafızasını arar,
Bir kötü mizah ve hatta pettishness örneğini geçmeyi umuyorum,
Bu, aralarındaki dengeyi biraz daha eşit hale getirebilir. Ama
boşuna. Ona hiç kızmadı. Ve şimdi bile yüzü de
ne de onun tarzı-garip ve benzersiz ne olursa olsun
Aktarılan-öfke fikrini aktardı.

Ama öfke değilse, o zaman bir değişiklik yaratan sebep ne olabilir?
Dürtüsel eyleme veya
Duyguların eksantriklikleri? Onun hakkında bir şey duyabilir mi?
Onun itibarsızlığı için bir şey var mı? Vicdanını arar, ama olup olmadığı
Bu organ özellikle hassas değil veya gerçekten
Vazgeçmek için zarar verici bir gerçek yok, sessiz ya da neredeyse öyle. O var
belki de geç saatlerde ona katılımı oldukça gevşekti, ama
kendi teklif. Le Marchants'ın ziyaretlerinde kimsenin alamayacağı
istisna, hayırseverlik tarafından çok açık olduğu için dikte edildi ve
Elizabeth ile yaptığı konuşmalar-az sayıda ve yetersiz! Kalbi yükseliyor
Astıklılıklarında asi iç çekiş-eksizyon olmadan ilan edilecek
Pazar haçında. Düşüncelerimiz kendimizdir ve dahası
Zihnimizde güvenli bir şekilde kilitlendi.
gelecekteki karısının bakıp görmediğini ve görüp görmediğini sorun
Restive Fancies Caping, Saddless ve Bridless, orada olabilir,
çömelmiş bir tutum ve kederli bir şekilde varsaymak için haklı
komuta tarzı.

Sorunu çözmekten her zamanki gibi, bir kez-
Rendezvous'taki zamanından önce hayat-kendini
tanıdık kapı. Ona Amelia tarafından açıldı. Sık sık yaptı
daha önce, yüzüğünü diğerlerinden içgüdüsel olarak biliyor gibi görünüyor
ama günümüzde tanıdık eylem onu ​​rahatsız eder. Bekliyordu
dün gibi bir formalite ve kederli bir ihtişamla alınmak
tehdit ediyor gibiydi; Ve işte Amelia tam olarak sıradan gibi görünüyor
Ben, belki de daha dikkatli giyinmiş olması dışında
olağan; ama bu onun ilk için olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir
zaman, yüksek yaz olan taze patiska elbisesini kabul etti
İtalyan Nisan sabahı haklı görünüyor. Calico'dan kaynaklanıp kalmadığı
Elbise ya da değil, onun hakkında tartışılmaz bir gala havası var ve o
gülümseyen. Trajik olduğu adamın üzerinde bir his tiksinmesi gelir
Yarı şövalye havaları uyanık bir gece vermişti. Sonra bir öfke nöbeti
O zaman hepsi; Bir çay fincanı. Ve şimdi onun sağduyu geldi
kurtarma ve ekmeğiyle kavga etmenin çılgınlığını gördü ve
tereyağı. Bu yansımalar doğal olarak kendilerini çevirmez
Yüzünde duyarlı gülümsemeler, ama onun dourunu fark etmiyor gibi görünüyor
görünüyor.

“Sana bir teklifim var,” diyor hala gülümseyerek. "Baba
Bu sabah çok iyi, oldukça kolay ve o
Sybilla'yı görmek için oturma odası. Bu sefer onun hakkında çok iyiydi
Ve onun gerçekten kötü olduğuna inanıyor. "

"Ne kadar iyi!" Yorumlar Jim Grimly; "Çok kolay olurdu ve
Şişmiş bir ayak parmağına sahip olmak için eğlenceli, değil mi? "

"Ve böylece," diye devam ediyor Bayan Wilson, Fleer'ını akıllıca görmezden geliyor
Kardeş, "Ben mükemmel özgürüm ve beni bir yere götürmeni istiyorum
küçük sürüş veya keşif; Görüyorsunuz, "ona uzlaşmacı bir bakışla
Kendi mütevazı fineral, "'Evet' demenize güvendim;
seni beklemeye devam etmemek. "

Bu cümlenin her kelimesi Burgoyne'yi implante edilen fikirle doğrular.
İlk adresi. Bu onun _amende_ ve yapmak için oldukça doğru
BT. Ama eğer davranışları olmasaydı daha haklı olurdu
gerekli hale getirdi.

Amelia, hayat boyunca çok fazla kazanacak olan kadın türü değildir.
Pouts. Belki de, çok nazik ve hassas bir şekilde, eğik olarak
Bunu ona ima et. Ama yüksek sesle söylediği tek şey oldukça sert
Tespitler: kelimelerle aktarıldı:

"Elbette. Ben oldukça hizmetindeyim."

"Ve şimdi nereye gideceğiz?" Amelia'ya devam ediyor, kapıyı arkasına kapatıyor
onu ve onun yanında otel avlusunu geçmeye başlıyor; "Bu
Bir sonraki şey-herhangi bir galeri veya kilise için değil, sanırım, eğer sakıncası yoksa; BEN
Sanat hakkında çok aptalca şeyler söyle ve ne kadar çok denersem, aptallar
; Ülkeye bir yere gidelim-ülkeyi anlayabiliyorum.
Bu konuda aptalca şeyler söylemekten korkmuyorum. "

Burgoyne'nin zihnine, onu koymayacağına dair korkunç düşünceye geliyor
Tuscan manzarasında bile aptalca şeyler söylemek için nişanlığını geçti,
Ama kararını sadece saygılı bir sessizlikte bekliyor.
onu bir fiacre içine.

“Herhangi bir çatı altında olmak bir günah olurdu ama bu,” diyor,
Başının üstündeki ölçülemez Azure köprüsüne bakıyor; "mi
Zihin-Fiesole'ye gitmek için zaman ayırabilir misin? "

Tek cevabı, fiesole kelimesini sürücüye tekrarlamaktır,
Yanında kaçınılmaz küçük kaniş tıraşlı köpek, emri bekliyor
hedefine gelince. Hepimiz gibi fiesole için küçük bir yol
Bilin, ama yine de, yavaş kiralanan araç dik yükselişte sürünürken,
Sürücü yanında yürürken, hatta geride kalırken,
İyi bir anlaşma söylemek için zaman ve fırsat olun. Ama Amelia yanında diyor
Hiçbir şey. Belki ısı onu uykulu yapar, çünkü çok sıcak, çok sıcak
Gül çitlerinin göstermeye başladığı bahçe duvarları arasında
Çok sayıda yeşil tomurcukları arasında soluk pembenin soluk sifonu. Genç,
Gerçekten de, güller gibi doğdu, karayolu tozu zaten
kül tonlu beyazıyla toz haline getirin. O zaman bilmiyor,
Ancak bu toz filded gül gebbudları anısına bir ev buldu.
ne kadar çok şey olsa da, onları yerinden etmeyecek. Onlar sahip
köye ulaştı ve arabalarını terk etti ve sessizce hala başladı,
Avrupa ve Amerika'nın çoğunun ayaklarının yukarı çıkması için
sırayla küçük olanı ödüllendiren ünlü görüşü görmek için tırmandı
çaba. Mahkumları, sakin oturan evleri geçerek
kapılar veya kapı direklerine boş eğiler, muhtemelen
Günün ünlü, kötü şöhretli, tarih yapımı, pas
nefes nefese. Başbakan, bir prenses, bir şair, bir prima donna var mı?
Zamandan beri, hoş geldiniz dinlenmesine yönelik dik bir yolu denemedi
Yüksek platodaki, yamaçtaki tezgahın? Jim ve Amelia
Kesinlikle zamanlarının yıllıklarında anlaşılması muhtemel değil, ama
Köylüler onlara kadar ya da az ilgi ile bakıyorlar
vardı. Ölümsüzlüğü sırtına basılmadıkça ölümsüz bir
Colman'ın hardalını dünyaya duyuranlar kadar büyük mektuplar,
kaba, kendilerinden birinin havasına sahiptir.

Arkadaşlarımız taş koltuğun cennetine ulaştı ve sayesinde
Saatin Erkenliği, hepsini kendilerine al, bir üçlü için tasarruf edin
Tesisatları üzerine mendiller ile güneş yanığı kadınları
Saman el ekran satın almak için onları kızdıran kafalar. Ve sahip oldukları zaman
Bir çift aldım ve nazikçe ama açıkça görülmedi
Endişelenme miktarı onları daha fazla satın almaya teşvik edecek, hatta bu izinler bile
Onları huzur içinde ve daha yeni kurbanlar arayışında tekrar tepeye iner.
Gökyüzünün sıcak masmavi altında yalnızlar. Gözlerinin altında yayılır
İtalya ve Bahar'ın asil sevimli gözlüklerinden biri
El, tek başına sunabilir. Bazılarına göre, potansiyel müşteri gibi görünebilir
Vadinin Bellosguardo tarafından daha da güzel, çünkü
Fiesole, olduğu kadar yüksek otururken, karşı tepeleri cüceler ve
Looker'ın dalgalı çizgilerini kaybetmesini sağlar. Karşılaştırıldığında düz görünüyorlar,
Sade daha geniş görünüyor, sevgili şehir daha uzak ve göstermiyor
Ayrı kule, Spire ve Saray'ın aynı zarif farklılığı.
Ama yine de böyle bir karşılaştırma sadece biriktiriyor. Kim daha çok bir manzara isteyebilir
Fiesole'nin üzerindeki banktan bundan ilahi bir şekilde ve adil mi? Değil
duman nefesi, görkemli eski kasaba hakkında asmaya cesaret eder, karartır
parlaklık ve aralarında ve manifold renginin bir yayılımı
Gökkuşağının "Purfled Eşarp Doth Show!" .
Göz kamaştırıcı parlaklıkta bile ay renkli zeytin, alacakaranlık ve hayalet gibi
Bu mükemmel sabah saatinin, genç mısırın kör edici yeşili ile
Gri ayakları, selvi konik alevleri, eşcinsel beyaz evler hakkında,
Teras bahçesi ve her şeyden önce Toskana cennetinin geniş gülümsemesi.

İlk başta Amelia'nın mutessi Jim'e doğal ve minnettar görünüyor,
İnsanda güzelliği aşan huşu ve susun sonucu
kalp, ama by-by, görünen sınırların ötesinde uzatıldığı için
Uygun veya hoş, sinirlerine girmeye başlar. Öyle olduktan sonra
Gerçekten ve ahlaksız bir şekilde onu endişelendirdi, onu buraya getirdi mi?
Herhangi bir pişmanlık veya pişmanlık ifadesi, sadece bir
Sessiz bencil zevk lüksü? Buna kızgın bir şekilde düşünceli olduktan sonra
Önemli bir zaman için fikir, onu konuşmaya çevirir.

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum?"

Sanki ruhu güneşe girmiş ve Nisan boyamış gibi görünüyor
Champaign ülkesi ve sadece bir çaba ve iç çekiş
Onu tekrar eve getiriyor:

"Ben de var."

"Peki ne kadar bekleyeceğim?"

Tonunda sabır için herhangi bir kapasite göstergesi yoktur.

Bakışını parlayan sabah şehrinden geri getiriyor ve düzeltir
özlemle ona.

"Duymak için böyle bir acele ediyor musun?"

Sesindeki acıklı çizgi, uzlaşmak yerine, onu sürtünüyor.
Bu ön gereçlerin anlayışı nedir? Neden gelmiyorum
Bir kerede noktaya mı? Gerçekten bir nokta varsa-gerçek
Mezar şüphelerini eğlendirmeye başlar.

"Ne acele dediğini bilmiyorum," diye yanıtlıyor Dr. "Ben
on altı veya on yedi saat boyunca bu mistik ifadeyi bekliyor. "

Söylenmesi yanak, aksanıyla pembemsi bir iptali alır.

"Oldukça haklısın," diye cevaplıyor hızlı bir şekilde; "Tutacak işim yok
Bekliyorsun. Buraya gelir gelmez size söylemek istedim; Senden istedim
Beni bilerek buraya getir, sadece ---- "

"Bana iletişimi bir yerde yapman gerektiğini söyledin
Yırtık olman önemli olmazdı "diyor, çok sert bir şekilde yardım et
hafızası; "Bunun cesaret verici bir exordium olmasına izin vermelisin.
Buna bakıyor musunuz "-ironik bir şekilde bakıyor-"
Yıkmak için uygun bir yer mi? "

Yine bu ağrı kanıtlayan renk dalgası yüzüne akar. Orada
hoşnutsuz sesinde böyle sevilen bir alay konusu.

"Yıkmayacağım," diye cevaplıyor, kendini konuşmaya zorladı
sessiz soğukkanlılık; "Yapacağım için korkmana gerek yok. Bunu biliyorum
Dün alıntı yaptığınız kelimeleri söyleyecek kadar aptaldım, ama ben
o zaman kendim değildi; Ne dediğimi tam olarak bilmiyordum; Ben vardı
Sadece duydum. "

"_İt? _ Ne? Bu yeni bir bilmece mi? Cennet uğruna duyalım
Taze birine başlamadan önceki ilk cevap! "

"Bu bilmeme değil," diye yanıtlıyor, düşük hasta tonları ile tezat oluşturuyor
Onun bıkkın olanları, "Hiçbir şey daha düz olamazdı; sadece ben
bir şeyi kulak misafiri oldu-acımasız acı-bir şey
benim için tasarlanmamıştı. "

Düşüncesi, oku-quick uçarken öfkeli yanak beyazlatır
çok yıllık endişesinin konusu. Birisi onu zehirliyor
Korkak libels ile kulak veya Elizabeth Le hakkında daha korkunç gerçekler
Marchant. Bir iki an için dili çatısına ayrılır
ağız, sonra yararsızca birini yapmaya çalıştığı bir tonda diyor
Yalnız sakin hor görme:

"Floransa'da daha uzun yaşamış olsaydınız, ne kadar önemi bilirsiniz
Tittle-Tattle ve _cancans_'a takmak. "

Kedisini kederli bir inatla sallıyor.

"Bu bir Tittle-Tattle-No _Cancan_."

Cevabı gibi görünüyor ama bu ilk korkunç şüphe içinde onu doğrulamak.

"Şaşırtıcı," diyor boğulmuş bir sesle, "
En iyi kadınlar kötülüğe inanmaktır; Ne-ne kanıt var
Bu değerli hikayelerin gerçeği? "

"Ne kanıt?" Tekrar ediyor, üzücü gözlerini ona bağlıyor-"
Kendi kalbimin kanıtı. Şimdi her zaman bildiğimi anlıyorum. "

Korkularının ışığıyla okuyun, bu yanıt o kadar esrarengiz ki
belki de olabileceği bir ifade edilemez teselli parlamasıyla onu şaşırtıyor
Sonuçta yanlış yolda olun. Fikirleri böyle bir
Bu mübarek olasılığın sadece yankılanabileceği karışıklık durumu
aptalca bir ton:

"Başından beri ne biliyor musun?"

Şimdiye kadar sahip oldukları taş bankta döndü
yan yana oturuyordum ve dinlemesinin hevesinde olduğu gibi
Aynı şeyi yaptı, şimdi birbirlerinin karşısında ve o
Hissettiği kadar aç gözlerinin yüzünü yuttuğunu görür.

"Benden bıktığın," diye cevap veriyor, "Kalp sarılı bir fısıltıyla," hasta
Benim için ölüme-söylediği buydu. "

Burgoyne'nin ilk dürtüsünün rahatlama olduğunu inkar etmek imkansız.
O zaman yanıldı. Elizabeth'in sırrı aynı durumdadır.
Düşmanı Floransa'dan ayrılması gibi güvencesiz güvenlik onu bırakmıştı.
Onun ikinci dürtüsü-ikinci dürtülerimiz çoğunlukla en iyilerimizdir.
Birincimizin ve soğuk dünyanın başından beri eşit derecede özgür
Üçüncemizin bilgeliği-gerçek öfke, endişe ve
şaşkınlık.

"Ne dedi?"

"Bayan Byng."

Aptallığı derinleşir.

"_Mrs. Byng _-- Bayan. Byng sana bıktığımı söyledi mi?
Senden? "

"Ah, hayır," diye bağırıyor, duyguları bile hevesine yol açıyor
Bu yanlış anlamayı düzeltin, "o _me_ söylemedi! Nasıl yapabilirsin
Böyle bir şey hayal et? O uzak, çok iyi kalpli; Yapmazdı
Bir sinek kasıtlı olarak incitti ve düşünürse aşırı acı çekerdi
Onu kulak misafiri olmuştum. "

Omuzlarını umutsuzca silkiyor.

"_Je m'y perds! _ Sana söyledi ve sana söylemedi; duydun ve
Duymadın. "

"Çok aptalca söylüyorum, biliyorum," diyor özür dileyerek, "
şaşkın; Ve tabii ki içgüdüyle anlamanı bekleyemem
nasıldı. "
ona daha uzun bakıyor. "Beni partiye götürdüğünü biliyorsun, ama biz
Villa'ya ulaştı, çok fazla insan tanıdığını gördüm ve çok azım,
Sadece onun yanında tutulursam ona bir yük olmalıyım,
Ve oldukça yorgun olduğum için-iki kişilik yatakta olmadığımı biliyorsun
veya üç gece-eve girip dinleneceğimi düşündüm,
Geldiğin zaman oldukça taze ol. Seni sanıyordum, olası değildi
biraz geç olabilir. "

Vicdanı, bu hastanın kasıtsız siteminde
varsayım, ona keskin bir dikenle varlığını hatırlatır. Kaç tane
Times, zayıf kibirinin ilk önce uzun süre olmanın çürüğü yaşadı.
Rendezvous?

"Bu sandalyeyi perdenin altındaki pencerenin yanında keşfettim,
Beni buldun. "

"Kuyu?"

"Orada o kadar sessizdi, herkes bahçede olduğu gibi, sanırım ben
uykuya daldı; En azından aniden duyana kadar başka bir şey hatırlamıyorum
Bayan Byng'in sesi ---- "

"Ne demek?"

"Oğlu onunla birlikteydi-onu biraz çay içmeye getirmişti;
onun konuştuğunu; Ona bana soruyordu, neredeydim?
Beni nerede bırakmıştı? Son zamanlarda beni görmüş muydu? Ve sonra dedi ki,
`` Zavallı Amelia, Jim onu ​​utanç verici bir şekilde ihmal ediyor; Ve yine de yapamaz
Onun için de üzgün olmak yardım edin; İlkinde böyle çocuk çalıyordu
Örnek, ve o açıkça onun ölür! Çok şaşırtıcı
görmediğini! ''

Sakin farklılıkta neredeyse korkunç bir şey var
Amelia, onun kart evini bırakan cümleleri tekrarlar.
Tozda mutluluk. Kesinlikle ona sözünü tutar
mektup; En hafif parçalanma belirtisi vermez. Gözyaşı yok
Gözünde, sesinde bir titreme değil. Bir an durduktan sonra
devam ediyor:

"Ve sonra o, Bay Byng, 'Zavallı Ruh, bu-o _is_ tuhaf! O yapmalı
bir su aygırı saklayın. '"

Amelia anlatısını bitirdi, genç adamın safralanmasını tekrarladı
Yorum, annesinin aşağılayıcı bir şekilde aynı soğukkanlılığı ile
şefkatli olanlar; Ve bir alan için tek denetçisi kesinlikle
üzerine herhangi bir eleştiri yapamayacak. O yasak, olsaydı
Diledi, ona aptal bir sevginin sessiz değişikliklerini bile sunmasını diledi.
Birkaç güneş taraması köylesinin sahnesinde yeniden ortaya çıkma
Saman el ekranlarıyla işkenceler. Bunların öyle olması muhtemel değil
Son zamanlarda satın alınmalı zaten yıpranmış olmalı; Ama yine de yeniliyorlar
Bu kadar kararlı bir inatçiliğe sahip ithalatlar, sanki bunu biliyormuş gibi
durum böyle; ve iki tane daha aydınlatılana kadar değil,
Bir kez daha emekli olmayı kabul ederler, sıcak parlak platoyu bırakırlar.
Aşıklar-eğer gerçekten böyle olarak adlandırılabilirlerse.





Bölüm XXI.

    "Doğru, söyle, ne desin ne desin,
    Safra ve bal dotu ile bu aşk bol;
    Ama eğer biri diğer yolla olsaydı,
    Bulunan her bal dramı için
    Üzerinde bir kilo safra doth. "


"Mükemmel haklıydı," diyor Amelia, hala sessizce konuşuyor;
"Onu görmemem şaşırtıcı; ve _was_
çocuk çalma; Yirmi bir yaşındaydın ve ben-çok genç değildim
O zaman bile bir kadın için-yirmi üç yaşındaydım. Bilmeliyim
daha iyi."

Hayatında bir kez Burgoyne kesinlikle konuşmadan yoksun. Öyle
Her zaman zor bir mesele, ölü hasta olma suçlamasını reddetmek
inkarda hakaret etmeden kadın; Ve ne zaman
abartı altında gerçeğin korkunç bir alt tabakası yatıyor
Suçlama, zorluk bir imkansızlık haline gelir.

"Ancak, çok daha kötü olabilirdi," diye devam ediyor Bayan Wilson; "Sadece
Sadece seninle evlendikten sonra kulak misafiri olsaydım, bildiğimde
senden kurtulabilecek ölümden başka bir şey yoktu. Tanrıya şükür
zamanında duydum. "

Boğazı konuşamayacak kadar kuru; Ama onu uzatıyor
Kendi Şükran Günü'nde sessiz bir protestola onu kuşatmak için kol
gemi enkazı; Ancak, hayatında ilk kez okşamasından kaçıyor. "Çocuk çalıyor," diye tekrarlıyor, nefesi altında; "ve yine"-
Özür ve kullanımdan kaçınma dürtüsüne dokunmak-"senin için yaşlı görünüyordun
yaş; Çok ciddi görünüyordun; Sanırım gerçekten öyleydin; "-bir hüzünlü
Duraklat-"ve daha sonra, tabii ki ben
Bana ne olduğun için değildim, yine de düşündüm-eğer bunu umuyordum
Bekledim-hasta olsaydım-başka kimse olmasaydı-bir tane daha layık gelmez
Aramızda "-durmasında başka ve hala haşlanmış gecikme
Konuşma-"Uzun alışkanlıktan biraz düşkün olabilirsin; asla
Benden biraz daha fazla olmanı bekliyor! "

Yüzünü tamamen iki elinde sakladı, böylece olmadan
Bu dizin, sözleriyle üretilen etki konusunda rehberlik edecek ve
tamamen sessiz devam ediyor. Kaba uyanışından sonra bile, o
Yine de, kalbinin derinliklerinde, bir inkar umudunu besliyor,
Bildirilen ifadelerin açıklanması, kim söyleyecek? Bu bir
Devam ettiği yarı sıkışık iç çekiş:

"Ama yapamadın; denediğini bilmemek için haksız değilim
en iyisi. Zavallı adam! senin için yokuş yukarı bir çalışma olmalı "-
Acıtın İlk Dokunuşu-"_ Labouring_ beni sevmek için sekiz yıldır;
Başarısız olduğun şaşkınlık var mı? Ve o kadar kalın teniydim ki görmedim
Bu-gerçekten bir su aygırı '' ın _hide! Bir şık olamazdı
karşılaştırmak; Ve şimdi yapabileceğim tek şey, şımarık olduğu için affetmek
En iyi yıllarınızdan sekizi --_ en iyi yıllarınız _ "-yavaş yinelemeyle;" Ama
Gel "-daha hafif-" Çok iyi olanlar da kaldı; Sen
Hala oldukça genç; Bir adam için oldukça gençsin; Yaptığım zarar
Onarılamaz değilsiniz; Bence "-bir kederli aksanla-"
Sana yaptığım zararın olmadığını söyleyerek aklımı rahatlat
Onarılamaz! "

Böylece temyiz edildi, artık onun için onu korumak imkansız
kılık değiştirme ve gizleme tutumu. Ellerinin geri çekilmesi gerekiyor
yüzünden önce; Ve o yüzü ona doğru çevirirken
şaşkınlıkla, neredeyse şaşkınlıkla algılar, bir
Sert gri gözlerinin her birinde şüphesiz gözyaşı.

"Peki ya sana yaptığım zarar?" Nefesi altında soruyor,
sanki sesine güvenmiyormuş gibi; "Ya en iyisi
Yıllar _Your_ Life? "

Çok yüksek ve hassas ve özverili bir sevgi görünümü
Sevgisini ölümlü ve geçici kategoriden çıkarın,
Şafak ve Wan yüzünde büyür.

"Onlardan korkma," diye yatkın bir şekilde cevap veriyorlar, "
Her zaman olmuş olacak-hayatımın en iyi sekiz yılı. Doluydu
iyi ve hoş şeyler. Unutma-dünyalar için olmaz
Unutuyorsun-asla kendimi unutmayacağım-hepsi bana geldi
Senin aracılığıyla! "

Onun sözleriyle, en masum üretim niyetinde olduğu için
Böyle bir etki, sıcak bir utanç sifonu, alnına yükselir,
Hafıza, bu sekiz iyiliğin içinde birbirini izleyen dönemleri sunar
Yıllar kendilerini bölmüştü: altı ay süren çocuksu tutku; altı
aylarca soğutma ateşi; ve yedi yıllık dikkatsiz, aralıklı,
Mesele, yarı eğilim.

"_Me_ aracılığıyla?" En derin aksanla tekrar ediyor
kendini azaltma; "İronik olmak istemiyorsun canım; asla
Hayatınızda böyle bir şey; Denerseniz olamazdın; Ama sen
Ne tür bir şeyi söylediğinde beni hissettirdiğini biliyordum
Az önce söyledim!-Ve bu yüzden hepsi sona erecek, değil mi? İyi
Bu sekiz yıl oldu, yeterince sahip miydin? Sen değil
Daha fazla onlar gibi mi istiyorsun? "

Ne evet ne de hayır diyor. Zayıf olmadıkça cevapsız kalır
Yorgun gözlerinde gülümseyin ve sarkık ağzı hakkında bir
cevap vermek.

"Ve hepsi senden bıktığımı söylediğin için mi olduğunu duyduğunuz için?"

Sıkı gülümseme biraz daha geniş yayılır ve soluk yanaklarını işgal eder. "Yorgundan daha kötü! _Sick! Ölüm için hasta! _"

Doğrudan önce bakıyor,
Tırmanıyor güneş, ilahi manzara yeni ve genç Duomo'dan önce olduğu gibi
ve çan kulesi fırladı ve cennete doğru yükseldi. Bakışları neden yaşasın
daha fazla onun üzerinde var mı? Onu terk etti, gözleri vazgeçmeli
O da. Sözlerini duyurken, hasta profilini izlerken,
Evrensel sabah sevinçte sadece acı çeken bir şey, büyük bir tiksinti
duygu, büyük bir pişmanlık ile karışan büyük bir şefkat
kalbinin üzerinde torrent. Bu duygular o kadar güçlü ki onu yapıyorlar
Kendisini doğası gereği bile aldatın. Sanki ölçekler gibi görünüyor
aniden gözlerinden düşmüştü, ona ne kadar derinden ödüller verdiğini göstermişti
şimdi iyi ayrılıyor, ona hayatın ne soramayacağını ne de veremeyeceğini söylüyor
iddiasız, özverili, sınırsız aşktan daha iyi bir şey
Barınağını ondan çekin. Kolu belinin etrafında çalıyor, değil
Bir zamanlar aklında parlıyor-utançıyla konuşulsa da,
daha önce sık sık parladı-çalmak zorunda ne kadar uzun bir yol!

"Senden bıktım Amelia?"

Kendini serbest bırakmak için hiçbir çaba sarf etmez. Ona zarar vermez
Bir kez daha tokası içinde dinlenmeli. Ama yine de düz görünüyor
Lucent Firenze ve zeytinlerinde ondan önce ve üç kez söylüyor,
Kelimenin her bir tekrarı kederli küçük bir şekilde eşlik etmek
Kafa sallama:

"Evet! _Yes! _ Evet!"

Onu kendi Amelia'ya bakmaya zorlayacak. Bütün O
İhale sekiz yıldır onun mıydı? Kişisini ortaya koydu
el ve onunla belirgin bir şekilde zavallı titreyen yüzünü döndürür
bakışlarını karşılamak için.

"Senden bıktım Amelia?"

Anın duygusunda, sanki varmış gibi görünüyor
Neredeyse gülünç bir şekilde imkansız ve bu suçlama hakkında yalan söyleyen bir şey,
ki, ona karşı ilk getirildiğinde, suçlu ruhu kabul etmişti
bir hakikat tahılından daha fazlası. Solmuş gözleri, çiçekler gibi ona döner
güneşleri; sesinin ve istekli gri kürelerinin doğruluğu-
son zamanlarda olan gözyaşları ile alışılmış ciddiyetinden yumuşatıldı
onları ıslatın-beş dakika önce düşünmüştü
Bir daha asla beslemek, hasta kalbinde muhteşem hayata sıçrama.

"Bu mümkün mü?" O mırıldanıyor, neredeyse denetlenmez, "demek istiyorsun-sen
_Not_? "

       * * * * * *

Tepeden aşağı iniyorlar, evler ve şefkatsiz köylüler,
El ele, ruhu derin bir sevinçle koşuyor; Ve onun işgalini
henüz bir pişmanlık ağrısı ile desteklenen alışılmadık bir sakin ve
tarafından-başka ne? Bu "başka" kendisi ne tanımlayamaz ne de tanımlayamazdı. O
o günün tamamını Amelia ile geçirir, hem öğle yemeği hem de yemek
O ve ailesi; Etkilenmemiş ifadeleri çağıran bir kurs
sürpriz, hiç de kötü niyetli değil-duruma göre değilse
Ona hiç kısmi olmayan Sybilla-her birinden.

"Jim'in seni sallayacağını düşünüyoruz, Amelia!" Cecilia
zarif badinage ile söyledi; Ne de garip, o
Jim, eşit lütuf ve çok daha üstün bir şekilde geri döndüğünde rahatsız oldu
kötü doğa, böyle bir konuda hiç kimse daha fazlası ile konuşamaz
otorite ondan.

Büyük beyaz yıldızlar gece gökyüzünü neredeyse muhteşem hale getiriyor
Günün ayrıldığı Majesty'ler yapmıştı, Ere Jim kendini geri bulur
otel. Sessizce kendi odasına geri çekilme niyeti geçti
Byng tarafından, açıkça onun için saatte olan, yayar
Merdivenler, her seferinde üç adım, ondan sonra.

"Bütün gün neredeydin?" sabırsızlıkla soruyor.

"Anglo-Amerika'da. Her zaman sormaktan yorulmadığın merak ediyorum
aynı soru ve aynı cevabı almak. "

"Her zaman aynı cevabı almam gerektiğinden emin değilim" diye yanıtlıyor
diğeri, zorla gülüşle-"ama biraz dur!"-Karar görerek
arkadaşının yukarı hareketlerinde hızın hızlanması-"Annem
senden sormak; Bütün öğleden sonra sizden soruyor; O istiyor
o gitmeden önce sizinle konuşmak. "

"_Gitmek?_"

"Evet, sabahın yedi saatinde sabah-İngiltere'ye geri döndü:
Eski teyzesinin getirdiğini söylemek için günümüzde bir telgrafı vardı
Onun, ikinci bir vuruş yaptı. Hayır! "-Jim'in onu düzenlemeye başladığını görmek
Doğal olarak bu tür mezar sempati şeklindeki özellikler
Bu tür durumlarda varsayalım-"Bu büyük bir keder durumu değildir; zavallı yaşlı
Kadın son saldırısından beri oldukça aptalca; Ama anne düşünüyor
orada olması gerektiğini-sonunda; bir şeylere bakmak için vb.
ileri. "

Bir uyanıklık var, pişmanlığın tersini ifade eden bir şey
Bayan Byng'in oğlu tarafından bu ayrıntılı açıklamada kullanılan tonda
Yakında ayrılmasının nedenleri, düşünceleri olmasa bile
Zaten bu yönde yayılmış, Burgoyne'nin düşüncesini oluştururdu
Önündeki genç adamın kullanacağı mod
Ebeveyninin yokluğunun ona geri döneceği özgürlük.

"Onunla gitmeyi teklif ettim," diyor Byng, belki de bir kısmı seçerek
en az arkadaşının onaylanmaması.

"Ve reddetti mi?"

Byng aşağıya bakıyor ve bankacıları tekmelemeye başlıyor-hala
Merdivenler-bir ayağı ile.

"Anne o kadar bencil değil ki,
Gerçekten dilekler; Ama-ama ne kullanmam gerektiğini tam olarak görmüyorum
Eğer gitseydim. "

Bir an duraklama var; Sonra Burgoyne kuru, hortunda konuşur
Büyük Kardeşin Sesi:

"Tavsiyemi alırsan eve gideceksin."

Wise Elder Brothers'ın ilgisiz avukatı her zaman alınmaz
hak ettiği ruh; ve uysal ve tartışmasız bir iz yok
Byng'in tek hecelemesinde tanışma

"Neden?"

"Çünkü, eğer burada kalırsan, sanırım büyük olasılıkla gireceksin
yaramazlık."

Genç adamın genellikle iyi mizahlı gözleri mavi bir kıvılcım verir
Dövüş gibi görünüyor.

"Sırada girdiğiniz aynı tür yaramazlık
Geçen hafta? "Yavaşça soruyor.

Bu son cümlenin kanıtladığı hareketleriyle tanışma, hayır
kendi güdülerine attıkları ışıktan daha azı Jim, Jim'e
Onu tamamen sessizce kabul etmesini sağlama kapsamı. Bu bir
Zengin bir şekilde hak ettiniz mi? Fakat tatlı natüre byng zaten tövbe ediyor;
Ve uzlaştırıcı ve neredeyse ruh içinde bir şey var
Son sözlerinden:

"Anneme ne olduğunu bilmiyorum" diyor,
ses; "Senin gibi, ondan daha az bir _mauvaise langue_ yok
Bilmek; Ama ---- "durumunda, kırılır ve cezasına başlar
yeniden; "Beni tekrar _them_ karşısında uyarıyor; bunu bulamıyorum
Devam etmek için herhangi bir nedeni var; Ama şiddetli bir önyargı aldı
_her_ karşısında. Bunun içgüdülerinden biri olduğunu söylüyor; Ve sen-sen
Onu doğru ayarlamak için hiçbir şey yapmadınız mı? "

Belki de genç arkadaşının bildirilen metaforu olabilir.
"Hippopotamus Hide" onu Jim'e sevgili hale getirmeye hizmet etmedi; Ancak
Cevabında kesinlikle büyük bir dava yok:

"Neden yapmalıyım?-Bu benim endişem değil."

"Seninle uğraşmak ve bir meleğin beyaz bornozunu görmek için endişe yok
iftiranın faul mire tarafından besleniyor mu? "
Asla daha fazlasını yapamayan o yüksek olası ruh haline geçiş yapmak
Günlük bir arkadaş "Kan gör."

"Böyle anlaşılmaz bir manzaraya rastladığımda,
Müdahale edip etmeyeceğime karar verin. Şu anda tanışmadım
nazik bir şey, "
Bayan Byng'in portalına bir kerede
kabul etti. _Salon_ ile iletişim kuran yatak odasının kapısı açık ve
Onun aracılığıyla, çevrili ayakta durmayı ziyaret etmeye geldiği bayanı görüyor
Gaping elbise-balkalar, saçılmış raiment ve dağınık kağıtlar; bütün
yakın bir kalkıştan bahseden rahatsız edici çöp. Ona katılıyor
Bir kerede ve arkasındaki kapıyı kapatmak, ıstaplı bir hava ile oturur.

"Duyuyorum," diye başlıyor-"Willy bana-duyduğuma çok üzüldüm ----"

"Ah, üzüntü için harika bir neden yok,"
kontrol etmesi veya sınırlaması gereken bir kederi reddetmek için endişeli
Onun konuşması-"Zavallı sevgili yaşlı teyze!-Onu en iyisini seven insanlar
onu sonuna kadar içinde bulunduğu eyalette tutmak istemezdim
yıl; Oh, canım! "-İç çekiyor-" Hayatın dregleri ne kadar kasvetli! Yapmak
Umarım değil, Jim, mutlu olmaya başlamadan öleceğiz
Yayınlar '? "

"Gerçekten yapıyorum," diye cevaplıyor. "Hasta olmayı bekliyorum-
o aşamaya ulaşmadan çok önce hayat. "

Konuşurken ona kızgın bir şekilde bakıyor, ama çok var
aksan sıfatları kendi duygularına kendi uygulamasını unuttu
Amelia için, sadece oldukça şaşkın ama mükemmel bir şekilde cevap veriyor
masum bakış.

"Hayatımda herhangi bir yerden ayrılmak istemiyordum," diye devam ediyor
Şu anda, kendi düşünce trenini takip etmek; "Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bunu açıklayın-bir tür sunum. "

Gülümsüyor.

"Ve yine de Piazza'da kuka yapmak için herhangi bir baykuş olduğunu düşünmüyorum
Pencerelerinizin altında! "

"Belki de değil," diye tekrar verir, biraz sıcaklıkla; "Ama hala daha fazlası
Dün gece bana olduğundan daha şanssız; Şarabı geçtiler
Macivors masanın etrafında yanlış yol. Dikenlerdeydim! "

"Ve masanın etrafında yanlış giden şarabın verdiğini düşünüyorsun
Teyzen bir inme? "Jim'e tahriş edici bir havayla soruyor
bilgi.

Bayan Byng biraz kırmızıya.

"Bence hiçbir şey düşünüyorum; hiçbir çıkarım çizmiyorum; sadece bir gerçeği belirtiyorum;
Şarabı yanlış şekilde göndermek için çok şanssız bir şey: ise
Hayatını boz ayılar ve yamyamlar arasında geçirmemiştin
Ben de biliyordum! "

Jim'i sessizce düzeltir;
Ve sonra ikisi de gülüyorlar ve konuşmalarını daha dostça bir
temel.

"Willy'den hiç memnun değilim."

"HAYIR?"

"Bu onun sağlığı çok fazla değil-rengi iyi ve iştahı değil
kötü."

"'Pickwick'teki şişman çocuk dışında, hiç kimseyi duymadım
daha iyi."

"Ama o kendisi değil; onun hakkında garip bir şey var!"

"Aslında!"

"Bunu kendin fark etmedin mi?-
Onun hakkında garip bir şey mi? Seni garip vurmuyor mu? "

"_Odd? _" Burgoyne'yi yavaşça tekrarlar ve ne kadar son derece yansıtarak
Sıradan bir ışık Hem erdemleri hem de kötü alışkanlıkları
kendilerini her zaman ona sunmuşlardır; "Asla gerçekleşmezdi
Bana göre Willy _odd_; Yapamam "-gülümseyerek-"
Dünyanın eksantriklerinin sayısına bir tane eklediğiniz fikri. "

Görünüşe göre kasıtlı olarak sabırsızlıkla iç çekiyor
sürüklenmesinin yanlış anlaşılması.

"'Çocuklar talihsizliğin yollarıdır," dediği gibi ve bence
Bu, kim olursa olsun haklıydı. 'Jacob bir karısını alırsa
Heth'in kızları, örneğin karadayslar gibi, benim iyi olacak
Hayat bana mı? '"

"Neden Jacob'a böyle bir niyetle kredi vermelisiniz?"

"Onu kendi başına burada bırakmak istemiyorum."

"_ By?

"Ah evet, yapıyorum-seni çok fazla sayıyorum; bu yüzden çok endişeliydim
ben gitmeden önce seninle konuşmak; Tabii ki almanı beklemiyorum
Kendin üzerine tüm sorumluluğu, ama göz kulak olabilirsin
onun üzerine. "

Omuzlarını silkiyor.

"Diğer gözünü kendim tutmam gerektiğinden, korkuyorum
Çaba ama beni şaşılaştırırdı. "

"Korktuğum kendi cömertliği-kendi kendini feda ediyor
dürtüler; Ben her zaman onun biriyle saf biriyle evlenmesinin dehşetindeyim
İyi doğa, sadece onu mecbur etmek için, sanki sanki
diledim. "

"Stevenson, kiminle evlenmemizin çok önemli olmadığını düşünüyor,
'Gürültülü Scullions', 'veya' Asitsiz Vestaller '.'

"Stevenson'ın ne düşündüğünü umursamıyorum: Willy Eton'da olduğundan beri
Ceketler, beni eve getirdiği bir kabus aldım
gelin kızı, burnuyla onun içinden
Peçe ve parmaklarını eldivenlerinden geçiriyor! "

Burgoyne istemsizce Elizabeth'in zarif kaplı bir vizyonu olarak gülümsüyor
Eller zihinsel gözünden önce yanıp söner.

"Sanırım onun büyüklüğünü abartıyorsun; onu hiç görmedim
Eldivenleri şüphenin ötesinde olmayan herkes. "

Bayan Byng kısıtlı bir şekilde gülüyor.

"Eh, eldivenlerinde delik yoksa, içinde delikleri olabilir
daha kötü olan itibar. "

Jim nefesini sert çeker. Savaş römorkörü, önceki olarak geliyor
baş ve omuzların yanında, yeterince
kanıtlar. Her olayda yaklaşımını kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmayacak
veya daha hızlı. Sessizce bekliyor.

"Bu Le Marchers-onlar sizin arkadaşlarınız oldukları gibi-sanırım
Onlara karşı hiçbir şey söylememeli mi? "

"Eminim türden bir şey yapmak için çok iyi yetiştirilmişsiniz,"
Ağzını durdurmak için kararlı bir çaba ile hızla cevap veriyor
Hak etmemeye eşit olarak kararlı bir iltifatla.

"Olduğumu sanmıyorum; ara sıra iyi yetiştirildim, uygun olduğunda
Ben; Ben gece iyi yetiştirilmeyeceğim. "

"Duyduğuma üzüldüm."

"Dostunuz olsun ya da olmasalar da, onları sevmiyorum."

"Bunun ya sana ya da onlara çok önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Onların maceracılar oldukları için bir içgüdü var."

"Bir kesinlik için biliyorum"-büyüyen sıcaklık ile-"
türden. "

"O zaman neden hiçbir yere çıkmıyorlar?"

"Çünkü seçmezler."

"Çünkü kimse onlara sormuyor, daha muhtemel! Neden bu kadar kararlıydı?
Bana tanıtılmak için? "

"Nasıl anlatabilirim? Belki"-öfkeli bir gülüşle-"sevmediler
Görünüşün! "

Yanlış neşesini daha düşük bir öfkeyle yansıtıyor.

"Şimdi kim kötü yetiştirildi?"

Tonu onu, olmayan bir şey duygusuna geri çağırıyor ve
davranışının portilitesi.

"Ben!"-Kesinlikle cevap veriyor-"Kuşkusuz ben! Ama ----"

"Özür dileme," diye keser, bununla eşitliğini kurtarır
oğluna aktardığı kolaylık; "Ayakta ayağa kalktığını seviyorum
Onlar için arkadaşlarınız; Ve umarım yaparsın
Birisi arkamdan bana pim pim yapıştırdığında benim için aynı iyi ofis;
Ama şimdi gel, rasyonel olalım; Elbette onlar hakkında sessizce konuşabiliriz
Birbirimize hakaret etmeden, biz olmayabilir mi? "

"Bilmiyorum; deneyebiliriz."

"Sanırım"-biraz ironik bir şekilde-"
onları ama birkaç mükemmel zararsız sormam için bana dayanabilirsin
Sorular? "

Kıvrıyor. "Tabii ki! Tabii ki! Bana ne var?-
Benim için hiçbir şey! "

Belki de çok büyük almadığı bir inanılmazlık görünümü
Gizlemek için ağrılar, yüzünün üzerine yayılır.

"O zaman bana sadece bana harika bir hizmet yapacaksın
Tam olarak onlar hakkında bildiğiniz, iyi ve kötü. "

"Onlar hakkında bildiğim her şey," diye yanıtlıyor Jim hızlı bir papağan sesiyle, sanki
bazı anlaşılmaz bir dersin üzerinde çınlıyorlardı-"
On yıl önce bana son derece nazik; güzel bir yerleri olduğunu
Devonshire ve evrensel olarak sevildi ve saygı duyuldu:
yerlerine izin verdim; Kuşkusuz çok sevilmiyorlar ve
oldukları gibi saygı görürler; Ve şimdi benim kadar konu hakkında çok şey biliyorsun
Yapmak!"




Bölüm XXII.

    "Hoş geldiniz hiç gülümsüyor; ve veda iç çekiyor."


Bu son madde her zaman doğru değildir. Örneğin, çok az şey var
Gören iki genç adam tarafından Bayan Byng'e yapılan vedalarda iç çekerek
Floransa tren istasyonunda. Ve Bayan Byng kendisi
Birkaç son özel kelimeyi almak için manevra yapmakta çok fazla işgal edildi
Eskortunun her biri içini çekmesi için çok zamana sahip olmak için.

Eski arkadaşı Jim görmeye gelmeseydi yaralanırdı
sonuncusu ve oğlunun olsaydı yürekli olurdu
ona bu son dikkati ödemedi; Ve yine de her biri mutlaka yok eder
_TETE-A-TETE_ Diğerine sahip olmak için yanıyor. Bağlı olmayan
Sevilen çocuğunuzun varlığında şeytana gitmemesi için
samimi arkadaş ve o çocuğa doğal olmayan bir umbrage verir
Guardian arkadaşını, aşağı doğru eğilimini kontrol etmeye çağırırsanız
Kendisi yanında. Ne de iki arkadaşı ona ona yardım etmiyor
strateji; daha ziyade, onu şaşırtmak için birleşme eğilimi gösteriyorlar, asılı
Birlikte bir koruma gibi etrafında dolaşın ve sonuncusu etkili bir şekilde engelleme
Yönetmek için pinking yaptığı kelimeler. Çok az bir süre için sadece bir kez
Dakika, Willy'yi gönderdiğinde onları geride bırakmayı başarır mı?
onun için kağıt satın almak için rezervasyona-geri döndüğü bir iş
bıkkın bir celerite ile. Sırtının döndüğü an, Bayan
Byng, arkadaşına acele ve dua sesiyle hitap ediyor:

"Ona göz kulak olacak mısın?"

Sessizlik.

"Ona bir göz kulak olacak mısın-acımasız mı?"

"Kelime dağarcığınızda 'ona göz kulak olmak' ne anlama geldiğini bilmiyorum;
Çoğu zaman sen ve ben aynı sözlüğü kullanmıyoruz; Bilmeye kadar olmayacağım
söz."

"Ona bakacaksın; _do_, Jim!"

"Sevgili hanımefendi"-tahriş ile-"Gidip kağıtlarını almama izin ver;
Bu arada _HIM_ _Me_'e bakmaya teşvik ediyor; Sizi temin ederim ki
gerektiğinde. "

"Fiddlesticks, yaratıcı olmayan, duygusuz doğanızla ----"

"H'm!"

"Kafan her zaman kalbinize bakacak."

"Mi olacak?"

"O-en azından bana bunu ifade ederken, onun harabesine koştuğunu görürsen,
Bana telgraf edecek misin? "

"Kesinlikle, eğer istersen; telgraf edeceğim, 'Willy harabeyi acele edeceğim.' -Den
Bir kelime beş ve yirmi yüzyıl, size yedipence yarı pahalıya mal olacak;
Fiyatla sevgili değil, değil mi? "

Anne kızarır.

"Çok geç _mauvais plaisant_, Jim; oh sevgili ben!
İşte yine geri döndü, yorucu çocuk! "

Bir nadiren komplikasyon düğümüne bağlı duygularla
Burgoyne'nin istasyondan uzaklaştığı ve
Fuar Firenze'de son birkaç anı olan iyi huylu sadık kadın
Embitter için elinden geleni yaptı. Gittiğinden memnun ve o
O gittiğinden üzgünüm. Memnuniyetinden pişman ve öyle
üzüntüsünden utanarak,
Ödül etmeyeceği arkadaşı için pişmanlık; ama
Çizilmiş bir kılıçla bir melek gibi durduğu bilinç
Oğlu ve Piazza d'Azeglio arasında. Hem melek hem de çizilmiş kılıç
Şimdi buharlaşıyor, yakışıklı bir seyahat pelerini ile kaplı
_Coupe toilette_ ve piazza yolunda topuklular çıplak ve
savunmasız, bu kadar cüretkar bir şekilde tedavi eden açık ayaklara açık
Yanında bayraklar.

Gençliğin adımı her zaman hafiftir, ancak agresif bir şey vardır
Bu sabah Byng'sinde Bahar; Ve hiçbir şey yapmasa da
Saldırgan neşeli, sesinde onun türünü yapan bir yüzük var
Arkadaşı ona vuracak. O, nazik arkadaş, yolları ne zaman minnettar
Kısacası, ona bedensel bir şiddet yapmadan.

"Günümüzde geç kaldın," diyor Cecilia, _salon_'a girerken,
Sybilla Crossly'den ona kayıtsız bir samimiyetin başını sallarken
Kapıyı daha sessizce kapatın ve Amelia elini kalıcı bir şekilde ona bırakır,
sessiz bir rapture gülümsemesiyle; "Sahip olduğunu düşünmeye başladık
nüksetme. Amelia'ya hızın çok iyi olduğunu söylüyordum
Son-ha, ha! "

Burgoyne her zaman Cecilia'nın şakalarına gülmekte zorlandı ve
Onunla şimdi mükemmel yakınlığı onu gerekliliğinden kurtarıyor
Bunu yapmak için bile.

"Mrs. Byng off, "diye cevaplıyor, o hafif gölgeyle
her sözüne eşlik eden tonundaki gariplik
nişanlısı ile yaptığı açıklamadan beri anne veya oğul.

"O düğünün hediyesini ondan çıkarmadan gitmesine izin verdin
hepsi? "

"Gitti, değil mi?" diyor Sybilla, biraz gösterişli bir iç çekiş
kırgın rahatlama; "Şey, ben, birincisi ağlamayacağım. Korkarım o
Bana pek çok _simpatica_ değildi; Çok korkunç bir şekilde sağlamdı. Belki,
Artık onu tekelleştirmek için burada olmadığına göre,
O güzel çocuktan daha fazlasını gör. "

Kimse cevap vermiyor. Üç dinleyicisinden hiçbiri şu anda elden çıkarılmadı
"Güzel çocuk" ın övgülerini ve hatta yankılamak için. Sybilla sapkın
konuyu takip eder.

"Özel bir şekilde gelme hakkında bir incelik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Davet, "diyor," geçersiz olduğu yerde; Ama söyleyebilirsin
O'nun iyi günlerimde kimsenin arkadaşlarını görmekten daha memnun olmadığını
benden; Sıcaklığımı bile göndermiyor; Ona şunu söyleyebilirsin
İyi günlerimde Dr. Coldstream, sıcaklığımı bile göndermediğini söylüyor
yukarı!"

Yine kimse cevap vermiyor.

"Söylediklerimi dinlemiyor gibisin," diye bağırıyor Sybilla
Durumsal; "Lütfen ona söyler misin Jim?"

Jim, ağır gözlerini üzerinde bulundukları çirkin halıdan kaldırıyor
dinleniyor ve ona tatsız görünüyor.

"Sybilla yapacağımı sanmıyorum," diye cevaplıyor yavaş; "Ben değillim
Sıcaklığınızın yukarı veya aşağı gidip gitmediğine dair bir pipet umurunda olduğunu düşünün. Bence
Buraya gelmediğini çünkü-metal daha çok buldu
başka bir yerde çekici. "

Bu ifadeyi başka bir nedenden ötürü yapıyor çünkü öyle
onun için çok tatsız, çünkü olması gerektiğini fark ediyor
somutlaştığı gerçeğiyle yüzleşmek ve sadece kendisine değil, aynı zamanda
diğerleri. Ve geçen her gün ona gittikçe daha fazla kanıtlıyor
Sonuç olarak bir gerçek. Hakkında hiçbir soru sormaz
gününün eğilimi. Gerçekten, çok azını görüyor, gerçekten, gerçekten,
Kaçınmak için kendi kahvaltı ve akşam yemeğinin saatlerini değiştirdi
İştahını çok gereksiz ışıltı görerek şımarık hale getirmek
karşısında; Ama Strozzi'de çiçek yüklü, ona karşı çıkıyor
adımlar; Bağlarının ve yeleklerinin ihtişamını not eder; O büyüyor
Eve şarkı söylediğinde, yüzünde _elizabeth-look_
Akşam, Batı bulutlarının görünümünü bildiği gibi, güneşin kırmızısı
Dudaklar sadece öpmeyi bıraktı, ancak artık güneş yok
görünüş; Ve yine de müdahale etmiyor. Gençten aldı
Adamın annesi, bir saat sonra değil, trende kalemlenmiş aceleci bir mektup
Onu bırakmıştı; Turin'den daha rahat ama endişeli bir diğeri;
Paris'ten üçte biri ve son olarak Charing Cross'tan bir telgraf. Tüm ayı
aynı iddia.

"Yaz; ona göz kulak ol!" "Yaz; ona bir göz atın! Yaz!"

Ve yine de, tam bir hafta geçmesine rağmen, oğlunu görse de
Eski müttefik sürüklenen, her zamankinden daha hızlı bir sifon üzerinde sürüklendi
Ekim Nehri, onun için hayal ettiği jakuzide, ama gönderiyor
Asla bir kelime. Uzun mektuplarını yazıyor, bu doğru, kapaklar
Hamile mesajlarla telgraf formları, ama hepsi nihai buluyor
Ahşap ateşte ev. An geldiğinde, bunu imkansız bulur
o zamandan beri, kalbini aradıktan sonra
Onları dikte etti, bu güdülerin bir eski için sadakat olmadığını buluyor
arkadaşlık, çocuğun refahına bakmaz, ama basit ve çıplak bir şekilde,
Kendi kınamışının memnuniyeti, kendi acı kıskançlığının hafifletilmesi. Böylece Floransa Postası her gün çıkıyor ve Byng'in hikayesi yok
Yerli toprağına geri dönen ve Jim, onu geçerek, cevap veriyor
O, Piazza d'Azeglio'ya asla yaklaşmayın
Innocenti-iyi bir uzun sokak kapalı-kendini çılgınlığa ayırıyor
Bir davanın bir kalbin fethine uzun süredir kovuşturulması
Sekiz yorgun yıl umutsuzca, tutarsız bir şekilde, onun acımasızca. Onun varlığı
Anglo-Amerika'da çok aralıksız ve Amelia'nın tekelleşmesi
O kadar mantıksız, bu sybilla-hayatında ilk kez gerçekten bir
Biraz ihmal edilmiş-daha sonra nabzını 170'e çıkarır ve
40.

"Ve sonra evlenmek için endişeli olduğumu merak ediyorsun" diyor Cecilia,
Gelecekteki kayınbiraderi kapıya eşlik eden,
İkinci fenomen meydana geldi ve öfkeli gözyaşlarını ondan silmek
Tombul yanaklar. "Hiçbir sırrı yapmıyorum, çılgınca endişeli, yapardım
Kimseyle evlen, ben çaresizim. Sadece ne zaman hayatımın ne olacağını düşün
Amelia gitti; Ve tabii ki çok şey olacağım
Onu-neredeyse her zaman onunla olacağım için söz verdi "(Jim
-"Yine de elbette bir ev sahibi olmakla aynı şey olamaz
Kendiniz. "

"Sizin için elimizden geleni yapacağız," diye cevaplıyor o oldukça kaba bir gülümsemeyle
ve bozulma duygusu; "Ama biliyorsun, sevgili cis, herkes liderlik edebilir
Suya bir at, ama onu içmek o kadar kolay değil. "

"Bu oldukça doğru," diye cevaplıyor Cecilia
O gibi gözlerini silmek için aşırı bir çıkmazlıktır.
konuşuyor, "ve şansım yok; böyle umut verici şeyler ortaya çıkıyor ve sonra
Hiçbir şeye gel. Şimdi, geçen gün o din adamı,
Villa Careggig-hoş bir beyefendi benzeri bir adam-bakışta vardı
Bir eş için bana kendisini söyledi ve çalışma hakkında çok şey biliyorum
Bir cemaatten ve ertesi gün kapalıydı, cennet nerede olduğunu biliyor! "

Jim hafif bir ürperti verir.

"Onun içinde büyük bir kayıp olduğunu sanmıyorum," diyor aceleyle; Daha sonra,
Sürpriz havasını görmek, "Yani, bilirsiniz, her zaman söylenir
Bir erkek başka bir erkeğin bir kadın olduğundan daha iyi bir yargıcıdır ve ben
Onun görünüşü gibi; Bize zaman verin, sizin için bundan daha iyisini yapacağız. "

Cecilia artık gelecekteki ilişkisini herhangi bir gevşeklik ile suçlayamaz
keşif meselesi. Bunda ateş bir şey var
Her sabah gelir, gün için yeni bir planla silahlanmış, hayır
projesi gerçekleştirilene kadar herhangi bir barış. Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Amelia'nın Floransa'da kalmasının son iki haftasında kalabalık
görme, tüm junketler, sahip olması gereken tüm zevk
Nişanlarının sekiz yılına ılımlı bir şekilde yayıldı.

Bir gün-hepsi daha yakın geziler bitkin-Monte'ye gidiyorlar
Senario, o tatlı ve sessiz nokta, Floransa'dan çok mutlu bir şekilde
Turistlerin istila edilmesi sürüsü, yeryüzsüz erkeklerin bir
yalnız bir manastırdaki mezardan çok daha az aptal dinlenin
La Trappe siparişi. Porta San Gallo aracılığıyla, Bologna Yolu boyunca
Gidiyorlar. Yumuşak bir yaz sabahı, çok fazla güneş yok. Yukarı, geç
Banksia güllerinin ve wistarias'ın isyan ettiği villalar ve bahçeler
Duvar ve Bercou ve Pergola, uzun ağaçlara bile tırmanıyor. Yuvarlak
Bir genç kavak iki gül ağaçının başı-sarı ve beyaz
Biri-kollarını fırlatıyor; o kadar cömertçe çiçek açmış
Çiçekler arasına nokta konabilir. Yukarı ve yukarı, beyaz bir duvar
Her iki el. Toz yolda bir ayak kalınlığında; çok da kalın
Aylık güller, sadece tam pembe sifona giriyor; Kendine kalın
Sonsuz Mulecarts, zil ve kırmızı ile tepeden aşağı doğru ilerlerken
püsküller ve jollity olanın genel havası bu değildi
Zavallı yorgun, acı çeken canavarların yalanına bakıldığında. Yukarı ve
Yukarı, arkalarında taş duvarlar, villalar ve zeyiller bırakana kadar,
ve dağlar arasında. Çok mütevazı küçük bir evde
Bir hanın havası yok, arabadan ayrılıyorlar ve kayalık bir yola tırmanıyorlar ve
Parfümlü bir çam ağacı aracılığıyla, Trappist manastırının bulunduğu yere,
Mükemmel sessizliği ve izolasyonu, tepesinde, üzerine bakıyor
Apennines'in aralıklarındaki köknar savaşları, diğerinin arkasında yatan
Yaz gününün durgunluğu; Uzak Floransa, Misty ve
Arno ovasında belirsiz; fiesole arıyorum, bir
Molehill'in boyutları.

"Bana kardeşlerden birinin bir İngiliz olduğu söylendi; onu duymadım
isim, ama kesinlikle İngilizce, "diyor Cecilia,
Manastır kapısına sığ, çim yetiştirilen basamaklar. "Kelime gönderirsem
Ben bir toplu kadın olduğumu, belki de dışarı çıkıp konuşacak
Ben; Eminim onun için çok güzel bir değişiklik olurdu, zavallı adam! "

Ve Cecilia'nın tanışması miktarının ölçüsüdür.
Siparişin kuralları, sadece yarısında,
telkin. Ama onu duran bir kardeşe tekrar etmiyor,
sivil ama yasaklayıcı, uçuşun üstünde ve cevap olarak
Burgoyne'nin nereye gidebileceklerine dair durdurucu soruları, kibarca cevaplar
Herhangi bir yere gidebilecekleri-herhangi bir yere, _bien entendu_, dışarıda. Yani onlar
amaçsızca uzaklaşın. Çılgınca bir kapıyı açarlar ve eskisini geçerler
Köpek, onların emekliliğinden öfkeli izlenimleri havlayan
Namlu, kim olduğunu bilmediklerini yönlendiren çimenli bir yol boyunca adım atın. İki
Daha genç meslekten olmayan kardeşler onlarla tanışır, elleri dolu
Topladıkları Leopard'ın Bane çiçekleri, muhtemelen güverte
onların sunağı.

Amelia elini Jim'in kolundan geçti-çünkü geç arttı
ona nezaket, onunla daha çok küçük özgürlüğe yol açtı
Şimdiye kadar kendisine izin verdiğinden ve çok dikkatli olmasına rağmen
yoğun ya da sorunsuz bir şekilde ona yaslanmamak, ancak
Parmakları onu orada olduğunu hatırlatır. Belki de öyle
Günümüzden beri unutmak için bu kadar garip bir eğilimin bilincinde
Her şey, geçmiş, şimdiki ve gelmek. Rahiplerin uyuşmuş ellerinden biri var
Bu kadar donmuş bir sessizliğe dönüşmek için kalbine yatırıldı mı? O gün
Sanki ikisini de deneyimlemesi kesinlikle imkansız gibi hissediyor
zevk veya acı; Elizabeth'i kendi kollarında tutmak ya da onu görmek
Byng's, ona eşit derecede kayıtsız olurdu. Bu ikincisindeki ilgisizliği
Teste beklediğinden daha kısa sürede saygı gösterilmelidir. Gerçekten de değil
Elizabeth, Byng'in kollarında yatıyor-iğrenç bir yanlış beyan olurdu
Bunu söylemek için, aksine, en çok süslü bir
Kamp-STOOL-İnsan dinlenme yerlerinin-halkı romantik-geldiklerinde
Aniden ona ve onun üzerine sinsice etrafında
Alınılmaz duvarlar. Kamp baskısında oturuyor ve yatıyor
Yüzü çimdeki, sadece ince ayaklarına dokunmuyor.

İlerleyen parti, ikincisinden önce ilerleyen çiftin algılanması
yakınlıklarının farkındadır; eskisinin nasıl olduğunu anlaması için yeterince uzun
çok fazla _de trop_ olacaklar, ancak onları mümkün olacak kadar uzun değil
Fark edilmeden kaçış. Jim, Amelia'nın olduğu saniyenin farkına varır
Bilinçsiz çifti, parmaklarının istemsiz bir tutamıyla tanır
Bir an sonra aceleyle düştü. Kendi ilk
Onları görmeyi hissediyorum-hayır, onun _Very_ ilk değil-çok
Birincisi, sanki birisi kalbine bir şey nezle koşmuşmuş gibi-ama
Neredeyse ilki yüksek sesle onlara bağırmaktır:

"Gardiyanda ol! Sana yakınız!"

Cahil bir şekilde şımartırlarsa asla kendini ya da onları asla affetmeyecek
Gözlerinin altındaki herhangi bir sevgi içinde. Ama yapmazlar. Hayır yok
Silahları Disentwine için Karşı Sıra, Onları Ayrılacak Hiçbir Şey, Ne Zaman
Uzun zaman yukarı bakarlar ve gerçeği alırlar-istenmeyen bir gerçek
İhlal edilmesi gerekiyor-işgallerinin. Yaklaşan ayak izlerini duyan Byng,
çimen; ayak izlerinin çoğunun bayanlar olduğunu algılamak için
Ayaklarına yaylar. Elizabeth kamp hareketinde oturmaya devam ediyor.

"Ne tesadüf!" Cecilia'yı ağlatıyor, gülüyor.

Hepsi açıklama için ona minnettar, ancak aptalca olsa da
Birincisi, davada özel bir tesadüf olmadığı için. Burgoyne
Amelia'nın onu gizlice gözlemlediğinin ve daha önce
Omzunun üzerinden attığı kendini kontrol edebilir
Son on gündür, özenle
ve pişmanlık uyandırdı. Fakirlere bakmak mutlu bir an değil
Amelia, henüz tırmanışının sıcağından soğumadığı için
Kötülük ahşabı aracılığıyla-kendini düzensiz yıkamalara çeviren bir ısı
Yüzünün her yerinde, alnını bile korumuyor. Elizabeth kızardı
fazla. Burgoyne'nin teklifini reddettiğinden beri Bayan Wilson ile tanışmadı
onu görmek için nişanlığını ve oradaki ihmal eden gözlerinde getirmesinin
bu gerçeğin suçlu ve muazzam bir hatırlamasıdır. Ama suçluluğun altında
ve kullanımdan kaçınma ve titreme, Elizabeth'in başka ne var
gözler? Ne muhteşem ve şaşırtıcı ve bu geliyor ama bir kez
ömür boyu? Bu belirsiz ışıltıya bir isim vermek zorunda kalmak yerine,
Jim, kendi görünümünü çok parlayan sevgili olana çevirir.

"Buraya yalnız mı geldin? İki yalnız mı? Ne eğlenceli!" sorar
Cecilia, mutlu bir merak havasıyla.

Yine arkadaşları içten ona teşekkür eder. Soru bu
Her ikisi de-farklı derecelerde hevesli olsa da-
sormak.

"Yalnız mı?-Oh hayır!" Elizabeth, o tedirgin, korkmuş görünümle
Burgoyne'nin getirildiğinde her zaman yüzünde fark ettiği
yabancılarla isteksiz bir ilişkiye. "Annem burada-o geldi
bizimle; Neden, nerede? "-Ürkütücü bir hava ile etrafa bakıyor-" o
bir an önce buradaydı. "

Acımasız bir gülümseme Jim'in ağzını kıvırır. Mutsuz Bayan Le'nin
Duenna _role_ ile yıpranmış Marchant, onsuz kaydı
Yoldaşları tarafından kaçırılıyor. Hatta var mıydılar
yokluğunu keşfetti ama Cecilia'nın sorgusu için?

"Bayan Le Marchant bir an önce buradaydı," diye ekliyor Byng,
genel olarak şirket; "Ama"-arkadaşının gözlerinden kaçmak-"dedi
Çok uzun oturmaktan biraz sert; Oldukça yakın olmalı. "

"Gidip onu arayacağım," diyor Elizabeth, kafası karıştı ve yükseliyor
konuşurken cılız koltuğu; Ama ona en yakın olan Amelia
Yasak olarak dostça bir el.

"Ah, karıştırma!" Ağlıyor, nazikçe ve hayranlıkla gülümsüyor. "Bak
çok rahat. Gitsin ve Bayan Le Marchant'ı arayın;
Ben-oturmaktan korkuyordum, çok ateşliyim. Bulmayı istemeliyim
o; Cecilia bana yardım edecek ve Bay Byng bize yolu gösterecek. "

Her zaman cömert eylemler, şükranlarından dolayı karşılaşmaz
aşkına gerçekleştirildikleri; Ve Burgoyne tanıyor olsa da
_fiancee's_ davranış çizgisinin büyüklüğü, ona minnettarlık
çünkü birkaç an ne zaman aklında en üstte hissetmiyor
Daha sonra, oturmuş olanların üzerinde kendini tedirgin _tete-a-tete_
Elizabeth.

"Oturmayacak mısın?" Şu anda düşük, çekingen bir şekilde ekleyerek soruyor
Gülün, "Seni neden davet etmem gerektiğini bilmiyorum, sanki"-
Güneşte panorama-"Bu benim çizim odamdı."

Oldukça farklı altı metrelik bir otu işgal etmeye dikkat ederek uyuyor
Hala Byng'in uzun uzuvlarının izini taşıyanlardan. .
Çim serin ve taze olarak büyür, tereyağlı ve uzun mavi çarkla dolu; dışarı
Onlardan gri manastır duvarı, cansız sessizliğiyle yükseliyor,
Küçük çubuklu pencereleriyle. İçinde herhangi bir bina oldu
İnsan hayatı, çok rahatsız edici bir şekilde mi? Dirseğini arasına yaslanırken
King-cups, Jim kendi kendine sevgililerin yerini seçtiğini söylüyor
iyi ve akıllıca-sade bilinci, hayatları reddetti
arkalarında çok yakın devam etmek, tüm neşesizlikleri,
Ek bir nokta göz önüne alındığında, kendi dokunuşlarına daha keskin bir kenar
Dışarıdaki tatlı yaz gününün tadını çıkarın.

"Bizi uzun zamandır görmedin," diyor Elizabeth şu anda
Küçük ve farklı bir sesle,
Önce konuşma olasılığı sadece bir olasılık haline geldi ve
Hatta bu hafif bir tane.

Kelly, "Hayır."

Görünüşü bir knoll üzerinde sabitlenir, bu yüzden keşişler onları toplamış olmalıdır.
Leopard's Bane. Çok fazla toplanamazlar, bu yüzden ödüllü bir şekilde
Eşcinsel sarı çiçekler hala tepede sallanıyor. Yakın bir koloni duruyor
Mor orkises ve onlardan göz sessizliğe gider
Fir-wood, puslu tepeler ve uzak ovaya kadar, şimdi dokundu
Ve yine belirsiz bir güneş ışığı ile, şu an için bir tane yapıyor
Birinin Duomo veya Campanile tespit ettiğinden emin olun. Kaç tepe aralığı
var! Bir devasa sırtlar gibi altı veya yedi sayılabilir
sürülmüş tarla, biri diğeri-hepsi bu konuda ciddi güzel
Mezar ve ungaudy tatlılığının rüzgarsız günü. Genç adam mı
Apennines'in saflarını, eklemeden çok uzun olduğunu düşünmek
Tek hecelemesi için düşük sesli, alaycı bir soru mu?

"Beni çok özledin mi?"

Ele alınan kadın cevaplamak için acele etmiyor gibi görünüyor. Onu çekti
Dar kahverengi kaşlar, sanki onun içindeki gerçeği vurma çabasındaymış gibi
Cevabındaki en güzel gölge. Sonra bir çeşit yumuşak ile konuşuyor
Kendi kendine.

"Ah, elbette! Seni özledim-çok olağanüstü bir şekilde, bu yüzden
Bize sayılmaz bir şekilde nazik! "

Bizim için sevilmeyecek birimiz yok _ARE_
Bizimden daha çok _do_; Bu yüzden genç kadının
Strikes, Asker'ın kalbine mantıksız bir soğuk algınlığı ile.

"Tüm hayatın nezaketine çok az alışmış olmalısın"
diyor ki, biraz kaba, "orantısız bir şekilde minnettar olmak için
TRUTRUSY MEVLUTLARIM. "

Bir an tereddüt ediyor:

"Haklısın," diye yanıtlıyor; "Büyük bir nezaket almadım
Hayatım-Adalet, evet, sanırım öyle-ama hayır, çok fazla merhamet değil. "

Onun samimi ve bestelenmiş bir merhamet ihtiyacının kabulü, daha da uzaklaşıyor
Her zaman en güçlü olanlardan biri olan bu acele merakı
Ona rahatsız olan ilgisini çeken unsurlar. Ama çok keskinlik
Bu ilgi onu geçmişinin konusundan garip bir şekilde uzaklaştırıyor.

"Her zaman düşünüyorum," diyor, "
Bir bayandan onu görmediği için özür dilerim, sanki kayıp
onun değil, onun değil. "

"Orada mı? Hepsi aynı, gelmediğin için üzgünüm."

Onun için bir sevginin bu basit ve sofistike olmaması
eski konuşmasının soğutulduğu huzursuz kalbi tekrar ısındı
Yüzünün gerçek pişmanlığının altında, yüzeysel olsa da, o olmasaydı,
görülen, hala sabit bir parlaklık ile parlayan,
onun tarafından karartılabileceği için çok az çağrıldı
onunla ilgili. Ve böylece sessizce bunun ifadesini geçiyor
Bu kadar desteklenebilir olduğunu bildiği üzüntü.

Günün hala ruhu kuşlara dokunmuş gibi görünüyor. Onlar
Fir-Wood'dan örtülü, azarlanmış seslerde birkaç düşük nota söyleyin ve
Yine sessiz. Saat çeyreklerdeki saatleri mahkumlara anlatıyor
Manastırın içinde yaşıyor, acı ve kefaret için kendi kendine uzak ve
hapsetme, Toskana gökyüzünün kazanan mavisi ile bile
UNUT-ME-NOT'lar ayaklarına bastırarak ve
Nightingales, küçük karanlıktan onlara sonsuz aşk şarkıları söylüyor
Orman hemen hemen. "Sanırım," diyor Elizabeth şu anda yansıtıcı bir tonda "
Gerçek şu ki, insanlar sizin pozisyonunuzdayken-bir
Harika derin mutluluk-tüm daha az şeyleri unutuyorlar mı? "

Ona aceleci bir şüphe bakış açtı. Bu onun intikamı mı
Onun ihmali mi? Ama hiçbir şey daha masum veya daha az ironik görünemez
küçük profilinden daha büyük unutma-notlara doğru eğildi ve
Pulmonaria, Azure Genttians.

"Belki."

"Büyük Balık"-Küçük yüzü güzel gülümsemelerinden birine giriyor,
ki, başının bir dönüşüyle ​​yandan sonuna kadar,
Bakışlarına bütünlük-"Tüm küçük gudonları yutuyor! Zavallı
Küçük Gudgeons. "

"Zavallı küçük gudonlar!" Aptalca yankılanıyor ve sonra gülmeye başlıyor
kendi yün toplama.

"Ve şimdi sanırım doğrudan gideceksin-eve mi gidiyor?" peşinde koşar,
Ona ve kahkahalarına yumuşak bir sürprizle bakıyorum.

"Umarım; ve-ve-sen de?"

Bir başlangıç ​​yapar ve elinde gökyüzü renkli burungay içine düşer
onun kucağına.

"Biz-biz? Neden _we_ eve gitmeli? Gitmek hoş bir şeyimiz yok,
ve "-Mountain'da tutkulu bir zevkle etrafa bakmak ve zarar gördü
çok sade ve özlü bahar çimleri-"Biz çok iyiyiz-çok iyi
İşte! "Sonra, kendini bir araya getirip daha bestelenen bir
Anahtar, "ama evet, elbette biz de gideceğiz; bu süremez
Sonsuza dek-hiçbir şey sonsuza dek sürmez. Tutan tek düşünce bu
Tüm bu yıllar boyunca canlı; Ama şimdi ---- "

Kırır.

"Ama şimdi?"

Onu izlerken bile, bu yankılanan sorguyu koyarak,
Radiance, sorusunun topladığı bulutun içinden geçti,
Güçlü güneş çok yarı saydam bir ekshalasyonla kırılır.

"Ama şimdi?" Belirsiz bir şekilde tekrarlıyor ve kendi kendine gülümsüyor, onu unutuyor
Onun yanında çok varlık-"Ama şimdi? 'Ama şimdi mi dedim?' Ah, burada onlar
tekrar geri döndü! "




Bölüm XXIII.


"Masaları sana çevireceğim," diyor Amelia ertesi sabah ona
Sevgili, olağan sevgililerden sonra, hangisi geç kaldı
Vicdanlı bir şekilde koku almamaya veya bulamamaktan endişe duyuyor, aralarında geçti,
onun tarafından çok adil bir şekilde idam edildi ve hayranlıkla kabul edildi ve geri döndü;
"Her zaman benim için ikramlar düzenliyorsun; şimdi bir tane planladım
Sen!"

Bu ifadeyi yaparken hayırsever bir sevinçle çok ışıltılı görünüyor,
Jim'in ekstra bir öpücük atması ve bırakması-bağda değil-
kaldırılmış yüz. "Gerçekten canım!" Nazikçe cevap veriyor, "Tam olarak bilmiyorum
Bunu hak etmek için yaptığım şey; Ama umarım güzel bir şeydir. "

"Çok güzel-hassas."

"Keyifli, ha?" Kaşlarını yükselterek, geçici bir harikayı yankılar
Kendisinin veya başkalarının önerebileceği proje hakkında aklını geçiyor
O, işlerinin bu noktasında o epiteti hak edebilecek;
"Peki, ne olduğunu tahmin edeceğim mi? Yoksa bana söyleyecek misin?"

Amelia'nın yüzü hala sahip olmaya olan şikayetçi bir güven gülümsemesini giyiyor
Onun arkadaşını şaşırtmış iletişim kurmak hoş bir şey.

"Hiç Vallombrosa'da bulunmadık, değil mi?" diye soruyor.

"Asla."

"Şey, yarın oraya gidiyoruz."

"Biz mi? Bu senin muamele mi?" Ne tuhaf bir şekilde merak ederek soruyor
ve onun için belirgin bir şekilde şenlikli olan bu sefer olması gerekebilir
her şeyden önce eski olanları.

"Ve biz yalnız kalmıyoruz."

"Bunda çok istisnai bir şey yok; Cecilia çoğunlukla iyidir
Bize şirketini ödünç verecek kadar. "

"Cecilia'yı düşünmüyorum; ikna ettim"-hayırsever gülümseme
yanaklarında genişleme-"Bazı arkadaşlarınızı ikna ettim
bize katılın."

Zihnini anında geçmez ya da etkilemek
konuştuğu arkadaşların kim olabileceğine dair belirsizlik; ama
öneri ona o kadar derinden hoş değil, hatta
Bencil olmayan yaratığı ondan önce ipotek etmenin kesinliği onu engelleyebilir
göstermekten. Onun yüzü düşer. "Memnun değil misin?" Crestfally'ye "Memnun değil misin?" Diye soruyor.

Onun olduğunu söylemesi imkansız ve ona bırakılan her şey
Mümkün olduğunca az olabilecek kelimelere atmak
Zavallı dinleyicisinin kulağını hayal kırıklığına uğratarak dolu.


"Ben-seni kendime almıştı."

"Gerçekten olur mu?" sorar, neredeyse bir kişinin tonlarında,
Oldukça fakir olmak, Koh-i-noor eline koydu ve
parmakları güçlü mücevherleri kapatmaktan korkuyor; "mi
Gerçekten mi? O zaman onlara sorduğum için üzgünüm; Ama "-yoğun
Tutmasızlık-"Sadece sana biraz zevk vereceğimi biliyorsanız,
Biraz zevk-bana çok fazla şey vermişsin. "

Bayan Wilson, ironi adı verilen konuşma figürüne bağımlı olsaydı,
Şimdi onu kullanması gerekebilir; Ama ona bir bakış
Basit yüz, şükran duymaktan başka bir şey ifade etmediğini gösterecektir.
Bir iki haftasında, parlak peçesini onun üzerine geriye doğru yaydı.
Sekiz çorak yıl.

Elini tutar ve parmakları dudaklarından geçirir, mırıldanır
Belirsiz ve suçlu bir şekilde arkalarında:

"Seni gerçekten mutlu ediyor muyum?"

"Sen mi?"-Yansıtıyor, yansıtma gözyaşları ona iyi
Yüceltilmiş soluk gözler-"Çok fazla olabileceğini düşünmemeliydim
Sevinç, iki hafta içinde dolmuş olabilir, çünkü
bana ait!"

Sabah saat yedide Vallombrosa'ya gitmeleri gerekiyor,
Birkaçımızın en zeki, en yakışıklı veya en iyimiz
temperli; Ya kadınların oranında altı partisi de
Erkekler-Dört İKİ-VEYA Bileşen parçalarında, çok iyi ayarlanmış.
Bir arabada yer alamayacak kadar çoktur ve bu nedenle
Üç ve üç olmak üzere iki ayrı banda ayrılmıştır. Bazıları tarafından
İyi niyetli Amelia'nın manevrası veya neredeyse hiç şanslı değil
Kaza, Burgoyne kendini nişanlısının karşısında oturur ve
Elizabeth; Byng ikinci araçta _vis-a-vis_ to
Cecilia ve Bayan Le Marchant. Genel bir yanlışlık hissi var
Bütün düzenleme hakkında-eşdeğer bir zihinsel rahatsızlık duygusu
Bu fiziksel kıyafetlerini içeriden koymuş veya düğmeli
Düğmeleriniz cevapsız düğmeler.


Bayan Le Marchant'ın yüzü, Burgoyne ara sıra görmeyi yakalarken,
Yolda bazı dönüşler yakından takip eden mahkumları ortaya çıkarırken
onun görüşüne ikinci araba, tedirgin ve rahatsız edici görünümü giyiyor
getirilmesiyle ilgili herhangi bir soru olduğunda daima
yabancılarla kişisel ilişkiye. Ve Elizabeth, sahip olduğu
Doğal olarak çok daha yakın ve daha sürekli bir görüş, açıkça
Il-ease. Bayan Wilson, ona bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmedi
Sevgili, planına karşı ne kadar güçlü olmuştu.
nesneleri; Ne de, sadece teklifinin yapıldığı içindi _viva
voce_ ve bu nedenle uzatılamaz, isteksizce kabul edildi
Sonunda. İlk başta Burgoyne Elizabeth'in açıkça
Byng'den ayrılmasıyla ilgili kötü; Ama şu anda keşfediyor
sahip olduğu şey, sahip olmadığı şey değil, bu şef
onun kaynağı _malaise_. Kendi kişiselinin ikinci kısmı sırasında
Onunla ilişki, şirketinde bazen üzgündü,
bazen çılgınca neşeli; Ama her zaman tamamen doğal. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, açıkça kısıtlama yapan Amelia'nın varlığı
o. Tanrı'nın yaratıklarının en tereddüt etmesinin ruhundan önce,
Elizabeth'in "Standlar azarlandı." Bir veya iki kez onu doğuştan görür
Gaiety-varlığını sık sık not ettiği bu gaiety
Üzerine koyulan üzüntünün gizemli ağırlığının altından mücadele ediyor
Bu-hayata doğru hızlanın, ancak anında öldürülmesi için
Amelia'nın nazik çabalarının yapamayacağı gergin resmi bir şekilde
Kırın.

Mezar gün boyunca ilerledikleri çok ciddi bir üçlü. Çünkü öyle,
Ne yazık ki! Mezar bir gün-overcast, şimdi yağmura dönüyor, şimdi tekrar adil büyüyor
bir süre. İtalya'nın yaz lanetinin bir tanesi değil, boğucu beyaz tozu,
burun deliklerine saldırır. Bütün gece yağmur yağmış olmalı. Sayesinde
Nehir kenarında banliyöler, o çirkin demir interloper'ı geçip kurtarmak
Demiryolu; Fuar Yeşil Tepelerin dibinde akan nehir tarafından,
Çok yeşil, çok yeşil, olgunlaşmış bir bahar. Bütün
Ülke dev bir yeşil çelenk, aşağıdaki genç buğday ve sonsuz
Yukarıdaki asma kolyeleri-yeni sulu, sadece doğmuş, ancak kuvvetli
asma yaprakları. Nehir yansıması ile yeşil çalışıyor
Bankalarında sonsuz verdure. Yol Pontassieve'e kadar seviyedir,
içinden geçtikleri kasaba ve sonra monte etmeye başlar-montajlar
Bahçe benzeri tepeler arasında, asma yaprakları ve iris akışları giymiş ve
kırmızı yonca donuk ateşi; Akış akarken bükülürken
Vadi dibinde arkadaşlık, aniden uzağa dönene kadar
Dik ve dar bir vadiye kadar, neredeyse bir geçit ve tırmanın ve
Bir tarafında, sürekli olarak döndürme ve sarma
yükselişin dikliği. Ne kadar kırıldı, hala dik. Ama kim
Bu büyük sayfadan bir ayağın hızından daha fazla geçmek isterdim
dağ tarafını saran leylak süsleri, bu fasulye alanını geçiyor
Bu zengin boyunca, sade tanıdık parfümüyle burun deliklerini selamlıyor
Biraz çit, tamamen çiçekte hanımeli çerçeveli? Görüşürüz
İkincisi Elizabeth biraz ağlıyor.

"Oh, ne hangisi! Biraz almalıyım! Dışarı çıkmalıyım! Ona söyle
durmak!"

Bir anda emirleri itaat edilir; Başka bir anda byng yayıldı
ikinci arabadan ve yanında duruyor. Kapısı
Byng'in aracı görünüşe göre sert ve alaycı bir gülümseme kırılıyor
Elder Man'ın Yüzü, yankılanan vuruşların gürültüsünü duyurken
ona genç olanın sabırsız ayağı tarafından uygulanır. Ama gerekmiyor
böyle aceleye gelmişti-kimse tüfek ofisine müdahale etmiyor
Kremalı ve mercan böceklerinin çit.

Burgoyne arabadan çıkıyor; Ama sadece diğerine yürümek
Bir ve Byng'in boş koltuğunu varsayalım.

"Yerleri değiştirecek misin?" Amelia oldukça Chapfallenly'ye sordu
Onu terk ederken; Ve eline aceleci bir baskı verdi ve
sevgiyle cevap verdi

"Uzun süre olmayacak canım; ama biliyorsun"-etkileyici
Bakış ve çok fazla umut ettiği şey bir gülümseme gibi görünüyor
Çiçek toplayıcıların yönü-"Adil oyun bir mücevher!"

Bir araçtan ayrılması devredilirse,
diğeri. Cecilia, kız kardeşinin koyduğu aynı soruyu soruyor.
tonlama farklıdır.

"Yerleri değiştirecek misin?"-ekliyor-"Çok yaptığımızı sanmıyorsun
Bizim kadar? "

Ama muhtemelen sert kapı ile güreşte çok fazla meşgul
Onu duy, çünkü içeri girmenin ötesinde cevap vermiyor. Tek ödül
Kendini feda eti için alıyor,
Byng'den minnettarlık, onun değişen konumunu algıladığında
işler ve bu tazminat Jim'in çok olmasaydı.

Yine kapalıdırlar. Şimdi küçük alayda ikinci olmak, Burgoyne
Birincinin yetersiz ve zor görüşlerine sahiptir; Ama şimdi tekrar, ne zaman
Yol, her zamankinden daha akuter bir açıyı tanımlar,
Tüm vücut, manzaraya hayran olma bahanesi altında, bir bakış atın
Üç kişi başlarını birlikte tuvalete eğen, açıkça
Parlak ışık konuşma. Sonuçta, kendini aldatmıştı. O ve değil
Onu utangaç yapan Amelia. Onu göremediğinde bile,
Kulakları, sesinin karıştırıldığı küçük kahkaha atıyor. O
Bir kez bile gülüp gülmediğini hatırlamaya çalışırken kendini yakalar
onun arkadaşı olma döneminde. Çok fazla neşe yok
kendi arabası. Ne kadar öldürdü! Cecilia, o da
Kalp, byng, herhangi bir ciddi tasarımın doğmamış bebeği kadar saf
ki bu gerçekten uzun zamandır meyvesizliği gördü, ama somurtkan bir
kayınbirader seçimi ama yakışıklı bir genç için kötü bir değişim
ne iyi davranışları ne de onun miktarı
Samimiyet, huysuz sessizlik içinde ona karşı oturmaya izin verir. Bayan Le
Marchant, onun içindeyken kızı kadar rahat bir şekilde hasta
Arkadaşlık, bu durumda küçük bir gözlem ona
Zihin rahatsızlığında hiçbir şey için saymaz, ama izliyor
Partinin diğer yarısı, neredeyse bir endişe ile, neredeyse
gizli, kendi gibi. Gerçekten tutmaya çalışmayacak kadar iyi yetiştirilmiş
İyi bir konuşma gösterisi, ama hiçbiri onun yolunda yapmadığı gibi
Onu ikinci kez ikiye ayırma çabası, her zaman derinleşen bir sessizlik,
gün yaşlandıkça ilerlerler, ne de yaşlandıkça,
ruhlarını canlandır.

Gökyüzü kaşlarını çattı, arttıkça daha belirgin hale geliyor.
Hilltop'a asil bir şekilde oturan bir köyden, ama çoğu İtalyan gibi
kasaba mağazaları, daha yakın bir görünüm ve yukarı ve yukarı-Till'de yeterince saçma
bir zamanlar görkemli kestane bahçelerine ulaşırlar, ama
Hungry Tuscan Baltası dal ve fidandan başka bir şey bırakmadı, ama asla bir
Yayılan ağaç; Sonra gerçekten orman olan köknar-ahşaplara,
Burada bile balta'nın acımasız dişi ısırmaya başladı. Daha erken
Karanlık Umbrage'larından sisden daha ulaştı mı, bu da asılı
Gezginlerin kafalarının üstünde tehdit etmek, yaklaşır,
Körce, ıslak pazen gibi yapışıyor ve kalın.

"Belki de kalkacak," diyor Jim, bir tür kasvetli olası değil
Düzüne bakmaya çalışırken gözlerini süzdüğünde umutluluk
uzun boylu gövdelerin dosyaları üzerine dosyalarıyla, görünüşte görünen ciddi fir koridorlar
sadece kalın bir gazlı bezle sanki görülmek. Hiçbiri arkadaşının hiçbiri
varsayımı yinelemek için gerekli ruhu var. Yol rüzgarları
Sonsuz, daha dik ve sis için daha dik. Yorgun atlar
yorgun bir şekilde adım ve talihsiz zevk arayanlar
Firlerin, dolambaçlı yolun boğuk monotonluğunun, acı verici bir şekilde düşünün
İşçi atlar, Vetturino ile döndüğünde asla bitmeyecek
Sisli yüzünde gülümseyin ve "Vallombrosa!"

Diğer koşullar altında, duyuru tezahürat yapıyor olabilir,
Şiirsel bir merak uyandırmış olabilir; Ama olduğu gibi, kaputun
Araç-gereksiz yere birkaç kilometre geriye doğru yükseldi-şimdiye kadar ileri sürüldü
Yağmur dökülmesinden başka hiçbir şey görülmemeli-yağmur başladı
Torrents'e inin-onları kabul etmek için bir ev duvarında bir cam kapısında bir cam kapı,
ve inişlerini korumak için yeşil bir şemsiye tutan bir garson.
Ne o ne de ev sahibi ne de oda, herhangi bir belirtiyi göstermez
Böyle bir günde bulutlar arasında varışlarında neşe veya merak. Onlar
Mad Inglese'ye alışkındır. Ve Mad Inglese'nin kendileri arasında
Kesinlikle çılgın merhamet için cazibe yok. Böyle bir vesileyle var
Yemekten başka bir şey yok, bu yüzden uzun, çıplak bir
Yemek odası, halı olmayan bir zemine sahip, büyük bir masa koydu
Olası sayıda konuk ve soğuk arama hissi. Sahip
yetersiz yemeklerini en üst düzey olasılık sınırlarına çevirin ve
bir hasırda yaşayan en zayıf kırmızı şarapla yıkadı
şişe, garsonun davet ettiği bir cenaze törenine geçerler
onlara. Birisi henüz oldukları tezahürat duyurusunu yapıyor
burada sadece yarım saat ve atların iki tam saati olmalı
Daha önce yem, dönüş yolculuğuna başlama sorusu olabilir.
Ve sonra korkunç litograflara bakarak oda hakkında sıkılıyorlar
İtalya'nın Duvarlardaki Sade Kralı ve Adil Kraliçesi; vahşice
Dergiler ve şatafatlı İngilizce hikaye kitabı, unutulacak kadar sıkıcı
Sahibi tarafından, masada. Ruhları bir
Bir mahzende olduğu gibi, şarabı eksi. Ekipman
Bu hoş dairenin yarım ölü bir burun ile tamamlandı
Bir zamanlar büyüleyici dağ çiçekleri olmalı. Görme onlara karar verir.
Dışarı çıkmalılar. Belki de bu opak bulutla bile kararabilirler
Dağ çiçeklerini büyüyen, dağ Brooks Dashing,
John Milton onlara şunu söyledi.

          "Etrurian tonları,
    Yüksek aralıklı. "

Hepsi Byng tarafından yapıldığında öneriyi yakalar ve şu anda Sally
Vallombrosa'nın çok fazla olmayacak bir sis olarak görülmesi
neredeyse _confluent_ yağmurun yakın bir battaniyesi olarak ipliği rezil etti ve
Şemsiyeler soğuk burunları üzerinde iyi bir şekilde dururken, onlara izin verecek; Bayan.
Le Marchant tek başına partiden biri olmayı reddediyor ve oturuyor,
Tüm gereksiz sargılarda kundaklanmış, bir at kılı sandalyesinde
_Salon_, duvara ve Kral Humbert'in çirkin yüzüne bakmak için
Arkadaşlarının onu serbest bırakmaya uygun olduğunu görür. Şaşırtıcı değil
Burgoyne, Elizabeth'e bir istekte bulunduğunu hevesle fısıldayarak duyuyor
Çok uzun süre kalmayacak. Ve ruhları gitmiş olan Elizabeth
Temiz havanın tadına bakan bir roket gibi ve
Başka ne biliyor, küçük yüzünü bırakıyor, geyik-takip başlığı ile taçlandırıldı,
Annesinin ve vaat ediyor ve atlıyor.

İlk başta beşi de bir araya gelirler, ıslak ama sosyal. Onların soruyorlar
Paradiso- Adı-isim ironik geliyor-ve tırmanmaya başladı
belirtilen yönde köknar ahşabı; bir yol boyunca
Adil hava, piny kokularla cennet olmalı, ancak şimdi sadece bir
Damlayan taşların ve çamurlu su birikintilerinin Miry alternatifi. Sis yoluyla
Gerçekten adil çiçeklerin parıldayan, sarı anemonlar, tanıdık olmayan ve
Güzel, ama koparmak için çok sırılsıklam. Düşen suyun sesi
Onları Clear Brook'un-Gündüze bile-Little'daki düşüşlere rehberlik ediyor
Çamlar arasındaki tepenin yüzünü bastırır. Oturmak ne kadar lezzetli
Düz taşları biraz sıcak yaz öğlen, elleriniz serin bir şekilde sapıyor
otları arasında veya parlak suyunda dalmak; Ama günümüzde yapabilirler
Ama ne yazık ki alçak köprüden, iç çekerek, "Eğer!"

Hedefe ulaşırlar, bazıları haç ve hepsi akınır, bayanlar
Draggled etekler ve soğuk, nemli ayak bilekleri. Paradiso küçük bir ev,
_Decence_ Görünüşe göre aşağıdaki otelden-belirsizce kiracıssız
ve boş. Çıplak kaya üzerine inşa edilmiştir, tam olarak aşağı bakar-ne? Açık
Bir sis battaniyesi. Ne olabilir, ne olabilir, o çıldırtıcı battaniye gizlenir mi?
Oh, eğer yapabiliyorlarsa ama parçalara ayırırlarsa, parçalayın, bir araya getirin
bıçaklar, herhangi bir şekilde, çirkin peçeini güzelden kaldırır
Yüzler şimdi, tüm tırmanışlarıyla, tüm erken yükselişleri olacaklar,
Asla görmüyorum! Ama olmayacaklar mı? Baktıkça bile, umutsuzca zorlanıyor
Gözleri, bu belirsiz ve şaşırtıcı peçe delme çabalarında,
İçinde bir hareket var, inert buhar kütlesinin karıştırılması; A
Rüzgar yükseldi ve kaşlarında ve bir anda soğuk bir şekilde üfleniyor,
Göründüğü gibi, çıldırtıcı ıslak perde, bazılarında olduğu gibi süpürüldü.
Tanrı'nın eli, ağıtlarını duyan ve sahip olan bir ruhun eli
Onları acımasız ve "Uzaktan geldiler; bu onların tek
şans; Onlara gösterelim. "Perde yükseldi ve yükseldi,
Kasvetli köknar ahşap başlar ve en düşük ve en düşük ve zümrüt çayırlar
En yakın tepeler, sonra bir sonraki ve sonra bir sonraki ve sonra
en uzak ve en yüksek. Orada ortaya çıktılar, şehir bile,
Floransa, uzak. Duomo'yu küçük ve loşa yapabilirler
mesafe, ama kesinlikle orada; Ani effulage'de tüm vadi
yanma ve parlak. Range Stand the Hills; gecikmiş buhar
Yüzen çelenkler, çim kadar ince, yanlarına kadar; Harika rüya gibi
uzak yamaçlarda parlaklık yamaları; oynadığı muhteşem ametistler
göğüsleri. Gizem ve güzellik, renk ve mekan, gökyüzü ve güzel
Kara, beş dakika önce, boğulma sisinden başka bir şey yoktu. Burgoyne, bir trans gibi duruyor, belirsiz bir şekilde bilinçli-trans-bilge-bu
Elizabeth onun yanında; Bütün ruhu gözlerine geçti; Standlar-ne zaman
uzun? Zor bilmiyor. Bu adil görüş zamanı ölü görünmeden önce; Ama hatta
Henüz göründüğü gibi, bir şeyden gülümsüyor gibi gülümsüyordu, aşkın derecede güzel bir şey,
Bulut Tepeleri tekrar aşağı doğru yüzer, önce çelenkler, sonra harika
hacimler, o zaman bir evrensel buhar tabakası,
önce. Yok olan Apennine yamaçları, güneşten öptü ve rüya gibi;
uzak Arno ovasını yok etti; Yakın çamları bile yok etti. Yapabilir
Ondan önce elini gör. Ve yine de Elizabeth'in yüzünü görebiliyor
Dönüştürülmüş ve titreme, onun-evet, _his _-byng
diğer tarafında; Gözleri ihale gözyaşlarıyla dolu,
Düşük sesi iç çekerek diyor:

"Gitti; ama gördük! Hiçbir şey bunu bizden alamaz!
Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Ve bir sonraki an sis ve byng içine yeniden emildi olmasına rağmen,
Zarar olabilen yürüyüşün geri kalanı için tekrar tekrar görmeyi yakalar
Küçük kahverengi kafadan ve ıslatılmış geyik-takip kapağından, ancak
Soğutulmuş kalbi hakkında nazik bir sıcaklık,
En yüksek duygu, ona yönelmesi onun dürtüsüdür.




Bölüm XXIV.

    "Ah, nazik protein, aşk güçlü bir efendiydi
    Ve o kadar alçakgönüllüydü ki itiraf ediyorum
    Düzeltmesinde keder yok
    Ne de onun hizmetine yeryüzünde böyle bir sevinç yok.
    Şimdi sevgi dışında hiçbir söylem yok;
    Şimdi hızlı, yemek, sup ve uykumu kırabilir miyim
    Çok çıplak aşk isminde. "


Bir kez daha değil, Vallombrosa'da kaldıkları sürece, kıskanç
Bulut-Blanket Asansör; ve bir süre daha uzun süre eğildikten sonra,
Burgoyne ve onun iki kadın akrabası seçileceği umudu
Han'a dön, hepsi çok sessiz düştü. Diğer iki üyesi
Parti sisin içine kayboldu. Otelin kapısında bulurlar
Seferlerinden kırılan ve bakan Bayan Le Marchant
endişeyle dışarı. Onlara bakarken onun üzerindeki gerginlik görünümü
yüz azalır.

"Ah, işte buradasın!" diyor. "Çok mutluyum ve diğerleri-şüphe yok
Diğerleri geride. "

"Diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye cevaplıyor Cecilia, bazılarıyla
Hastalıklı, sözcü ofisi alarak, hiçbirinden
Arkadaşları, varsaymak için acele ediyor gibi görünüyor; "Diğerleri Fransızca aldı
bir saat önce bizim bırakın. Ah canım, ne kadar ıslakım! Ne korkunç
gezi! Vallombrosa'yı nasıl terk ediyorum! "

Amelia kız kardeşi kadar ıslak; Hiçbir şey daha iyi olamaz
her ikisinin de görünüşünden daha ağıtlanabilir; Ve Amelia'nın yüzünde oradaki
Yağmur sıçramalarının yakışıklı bir payına ek olarak, bir bakış
ipotek ve tepecilik; Ama şimdi sözüne koyuyor
Her zamanki sabrı ve düşünceli iyi huylu.

“Onlar hakkında en az endişeli olmanız gerektiğini sanmıyorum” diyor,
Abartılı bir endişe gibi görünen şeylere derhal nüksetmeyi gözlemlemek
Cecilia'nın Bayan Le Marchant'ın
özellikler; "Çok uzun zaman önce bizimle birlikteydiler. Kesinlikle hepimiz
Birlikte çok uzun zaman önce; Paradiso'da bizimle birlikteydiler-
Kesinlikle bizimle Paradiso'da? "Sorgulayıcı bir hava ile dönüyor
Burgoyne.

"Evet, Paradiso'da kesinlikle bizimle birlikteydiler,"
Bu gerçeğe neden bu kadar kesin olduğunu eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

"Bu büyüleyici havayı aşmak için çok fazla teşvike sahip olmalılar,"
Cecilia'yı bıkkın bir kahkaha ile ağlar. "Ah, ne kadar ıslakım! Yapmıyorum
Herhangi birimizin Vallombrosa'yı aceleyle unutmasını bekleyin! Ben gideceğim
ve Chambermaid'den bana kuru ayakkabılar ve çoraplar vermesini isteyin. "

Bu sözlerle merdivene doğru yürüyor ve tırmanıyor,
Montaj yaparken ilerlemesini işaretlemek için her adımda çamurlu bir baskı.

Amelia hemen örneğini takip etmiyor. Nerede duruyor
O, kolları yanlarında listesiz bir şekilde asılı ve ifadesiydi.
İnsigged yüzünde derinleşti. Sevgilisine onun tarafından dokunulur
Bak ve ona gitmek, elini nazikçe ve istekli bir şekilde ona koyar
omuz.

"Şemsiyeler benim günlerimde oldukları gibi değil," diyor gülümsemeye çalışıyor.
"CIS kadar ıslaksınız, ancak acılarınızı ilan etmiyorsunuz
Neredeyse çok yüksek sesle. Gidip odacının olup olmadığını görmesin
İki çift kuru çorap var mı? "

Gözlerini onun için şükranla kaldırıyor. "Bu benim ikramım"
Yavaşça diyor; "Sana ilk muamelem; oh, zavallı Jim!"

Orantısız olarak tonunda bir merhamet derinliği var.
Bayan Le Marchant'ın kızının kaygısı olduğu gibi görünen neden
Geri dönün ve altında kazanır.

"Neden bana acıyorsun?" Yarı öfkeyle sorguluyor.

"Ben ...

    "'Bir Milksop; hayatında asla
    Karda ayakkabılar gibi çok soğuk hissettin mi? '

Biraz yağmur için neyi umursuyorum? "Neşeyle ekliyor," Bana vereceksin
ikinci bir tedavi, canım; Güneş olduğunda buraya tekrar kendimiz geleceğiz
parlıyor. "

"Kendimiz-güneş parladığında!" sanki tekrarlıyormuş gibi yankılanıyor
ders; Ve sonra önerisine itaat ederek, ilgisiz bir şekilde gider,
kuru raiment arayışında.

Sorumlu olmayan korkuları ona yönlendiren Bayan Le Marchant'a tekrar katılıyor
Evin sığınağının ötesinde, bakıyor,
umduğu yolu temsil eden çamur nehrinden aşağı
Bkz. Truants yeniden ortaya çıkıyor.

"Bence gereksiz yere endişelenmişsin," diyor güven verici ve
Tonu yeniden. "Onlara ne zarar verebilirdi?"

Yağmurun altında attığı gözleri cevap vermiyor
Şemsiye ağzı, hala boş yolda sabitlendi.

"O-soğuk almaya yatkın mı?" diye soruyor, kendi tonu yakalayarak
belirsiz ve isimsiz huzursuzluğunun enfeksiyonu.

"Evet-özellikle değil, sanırım. Oh, bu değil!"-Onun sakinliği
etkilenmemiş bir sıkıntı patlamasına ayrılır. "Bu değil!
Anlamıyor musun? Oh, buraya günümüzde gelmeye ne kadar isteksizdim! BT
-görmüyor musun? Oh, en azından olsaydı
Onunla birlikteydin! "

"Eğer ben olsaydı, onunla birlikte miydi?" Jim'i yavaşça tekrarlar, değil
ilk anı anlama, hatta ikincisinde bile
tam, kasıtsız olsa da, bu konuşmanın namussuzluğu; Hangi,
Ancak, arkadaşı tekrar benzetmeden önce, karıncalanan
ulaştı-ne? Kalbi mi yoksa sadece kibir mi? Çok yakın yatıyorlar
birlikte.

"Neden annesiyle eve gitmedi?" Bayan Le Marchant'ı takip ediyor,
Hala bu yoğun sıkıntının sesinde. "Çok fazla olurdu
Yapması daha doğal ve eminim ki bunu diledi. "

"Beni son derece rahatsız hissettiriyorsun," diyor Burgoyne Gravely;
"Onu seni tanıtan ben olduğunu hatırladığımda."

"Ah, seni suçlamıyorum!" açık bir çaba ile cevap veriyor
Her zamanki saygılı bir şekilde devam et. "Lütfen olduğumu düşünmeyin
seni suçluyorum. Nasıl yardım edebilirsin? "

"Onu sevdiğini sanıyordum."

"Ah, ben de yapıyorum-ikimiz de yapıyoruz!" Zavallı kadını ajite olarak ağlar. "Yani
En kötüsü! Eğer ondan hoşlanmadıysam, aldırmamalıyım; En azından ben
Bu kadar çok aldırmamalı. "

"Çok üzgünüm," diye başlıyor; Ama onu kesintiye uğratıyor.

"Üzgün ​​olmayın," diyor pişmanlıkla; "Söyleyecek hiçbir şeyin yok
BT. Bilmiyorum, eminim "-ona minnetle bakıyorum
Yağmur-"Neden seni endişelerimle yeniden düzenliyorum; ama sen de öyle
Güvenilir-ikimiz de çok güvenilir olduğunuzu düşünüyoruz. "

"Ben miyim?" diyor ki, çok tartışmayan melankolik bir havayla
İltifatta memnuniyet. "Bundan çok emin olma."

Ama feragatnamesine dikkat etmiyor. "Burada çok mutluyduk," diye devam ediyor; "Demek istemiyorum
_Here _ "-Islak zarfında istemsiz bir gülümsemeyle etrafa bakmak
ikisini de kaplayan buhar-"ama Floransa'da; çok huzur içinde,
Kutsal bir şekilde mutlu, o ve ben bilmiyorsun "-çekici bir dokunuşla
Pathos-"Ne sevgili küçük bir arkadaş!-Doğal olarak o kadar mutluyum
Yerdeki anılarımızın herhangi bir acı verici tarafından şımarık olmasını istemiyorum
_Contretemps_. Bunu anlayabilirsin, değil mi? "

Onun için anlamsız; Ama yine de, neden olduğunu anlayabildiği kadar az
Öyle olmalı, Byng'in sevgisi "acı verici bir
_Contretemps_ "kendisini zihnine açık bir şekilde sunmaz.
Gizemli sebep ne olursa olsun, Byng'in kendi annesinin bile
Takımına ondan önceki bayandan çok daha olumsuz olamaz.

"Duygularınıza mükemmel bir şekilde girebilirim," diye cevaplıyor sempatik
yer çekimi; "Ama 'izlemiş bir pot asla kaynamıyor' bilmiyor musun?
Onları ararken asla görünmeyecekler; Ama o an
Sırtın döndü, muhtemelen aynı anda köşeye gelecekler. "

"Bence bu dünyadaki en gerçek atasözü" diyor
sabırsız iç çekiş; Ama ona ve şemsiyesine rehberlik etmesine izin veriyor
Han.

Burgoyne'nin tahmini doğrulanmadı; Muhtemelen çok büyük değildi
kendisine inanç. Bayan Le Marchant'ın sırtı, en iyi kısmı için
bir saat, dağ yoluna döndü ve stragglers
Yine de ana vücuda tekrar katıldı. Cecilia için çok zaman oldu
iyice kurutulun, ısıtılmış, rahatça ve iyi bir mizahla restore edilmek; için
_vetturino_ göndermek ve atları koymayacağını sormak için
ile; Amelia'nın tüm küçük repertuarını tüketmesi için
hipotezler; Bayan Le Marchant'ın huzursuz sefalet içinde başıboş olması için
_Salon_-_Salle-a-Manger_ ve tekrar geri ve Burgoyne'nin çekmesi için
Salondaki büyük bir puroda kasvetli bir şekilde uzun zamandır
Truantların sesleri duyulur.

Burgoyne, söylediğim gibi, salonda ve bu nedenle en yakın
Giriş kapısı, en erken manzaraya sahiptir. İlk bakışını anlatıyor
Bayan Le Marchant'ın yakalandığı darbenin düştüğü. İle ilgili
Elizabeth, gerçekten, onu geçerken neredeyse hiç bir göz atıyor
çökerek, annesiyle tanışmak için acele ederek, onun sesiyle
Ses, dış odaya koştu. Ama byng! Byng değil
Kısa hayatında çok güçlü duygular yaşadı
Onları başkalarının gözlerinden örtmek için çok fazla pratik yaptım
Gelin ve şimdi dayanılmaz ışıltısının üzerine çizilen gazlı bez
En ince açıklama. Yine bu ciddi ona vurma arzusu _hard_
Yaşlı arkadaşa saldırır.

"Neden, senden önce döndün!" Genç adamı ağlar.

"Evet, senden önce döndük," diye yanıtlıyor Burgoyne; Ve eğer ceza olsaydı
ölüm oldu, o anda bir hece ekleyemedi
Acrid onay.

"Geç mi?" Elizabeth'e acımasızca sorar; "Korkarım ki geç kalırız-ben
Korkarım seni beklettik! Oh, çok üzgünüm! "

Birinden diğerine ilginin ilgi çekici bir çekingenliği ile
etrafındaki somurtkan saygılar; Ve Burgoyne ona bir bakış atıyor,
Gözleri buluşuyor. İfadenin tekilliği ile ürküyor
onun. Ne ifade etse de, kesinlikle aptalca sadeliği değil
Rapture, Byng's'te bir poster kadar büyük bir basılı olarak okunacak. Ve yine de,
o utangaç ateşli ışını telafi eden birçok malzeme arasında,
Rapture şüphesiz bir.

"Kendinizi kaybettin mi? Ahşaba daha ileri gittin mi?" sorar
Cecilia, verilen provokasyon göz önüne alındığında, bir merakla,
haksız değil.

İkisi de belirsiz bir şekilde kendilerini kaybettiklerini,
ahşabın derinliklerine gitti. En kötü zeka için açıktır
İkisinin de nerede oldukları en ufak bir fikri yok.

Burgoyne, "Sürücüye atları koymasını da söyleyebilirim" diyor.
Gerçek bir ses, kendisini yok etmek için bir bahaneden memnun. Geri döndüğünde, birlikte duran Le Marchants'ı bulur.
Pencere, düşük bir sesle konuşuyor ve yanlarında dolaşıyor. Öyle
Jim'e, yaşlı kadının Converse ile ilgili bir dilek olmadığı açıktır.
genç adam; Ama şimdiki baş dönmesi coşkusu durumunda,
Bu gerçeğin farkında değil. Gerçekten ona yaklaşıyor (gözlemlenmemiş olarak
Watcher notları) korkunç bir evli dindarlık havasıyla ve ona hitap ediyor
bir özür tonu doğrudur, ancak
Daha önce hiç sesinde görünmüyordu.

"Onu suçlamamalısın; gerçekten yapmamalısın! Tamamen benim hatamdı.
Tarmiye edildiğiniz için çok üzgünüm, ama gerçekten hiçbir neden yoktu.
Ne olduğunu düşündün? Sence "-heyecanlı bir gülüşle
Zafer ve parlak bir allık-"Onunla kaçmıştım?"

Konuşma son derece kötü tadı var, çünkü duruş ne olursa olsun
Kendisi ile Elizabeth arasındaki işlerin
Annesi henüz aydınlanabilir; Onun aşinalık
Bu nedenle prematüre ve jocity kötü yerleştirilmiş. Kimse daha fazla olamaz
onu istenmeyen denetçisinden daha ciddi şekilde yargılamak için görevlendirildi; Ama o bile
ürettiği etki ile ürküyor.

Bir cevapta en küçük girişimi yapmadan, Bayan Le Marchant
anında omzunu genç adama çevirir-Jim'in
Oldukça aciz bir kişiyi çok nazikçe düşünürdüm ve
O kadar kararlı bir hava ile ondan uzaklaşır ki
Sarhoşluğun yedinci cenneti anlamını karıştırabilir. Ne de
Elizabeth'in davranışı ona herhangi bir tazminat sunuyor. Onu takip ediyor
Anne biraz daha yavaş; Ve Jim'i geçerken,
şiddetle titriyor ve yüzünün tebeşir kadar beyaz olduğunu. Bir tür
fakir küçükleri bozduğu için anneye karşı cömert öfke
Ruh'un ilk mutluluk anları, daha az biriyle merakla karışır
Kuşkusuz kırıcıların olduğu yansımasında asil memnuniyet
BYNG'nin önünde.

"Nasıl-nasıl bölüneceğiz?" Cecilia'yı ağlar, hepsi de dururken
Kapı, iki araba sürerken.

Kimse cevap vermiyor. Düzenleme, özellikle kimse tarafından planlanmıyor gibi görünüyor,
Ve yine de, tepeden aşağı inerken Burgoyne kendini otururken bulur
İki Bayan Wilson'ın karşısında. Yükseltilmiş kaputun için minnettar ve
İkinci ekipmanın açılmamış şemsiyeleri, herhangi bir oküler olmasını önler
o ıslak deri ve o damlayan ipek
peçe. Fakat bu teselli bile onu uzun süre bırakmadı. Onlar ayrılırken
Fir-wood, bulutlardan da net, daha düşük havaya çıkıyorlar. Kaput
geri itilir ve şemsiyeler kapalıdır. Atlar, iyi kalpli,
Evden döndürülmüş kafalar, önümüzdeki başka bir arabanın emülasyonu ile delinmiş
Onlardan, neşeyle yolda-tüm bükülmüş elkow'lu yol
Turnings-aşağı, aşağı, altındaki vadiye. Ama sahip bulutlar
akşam gökyüzü iki katına çıkmış gibi görünüyor
Burgoyne ve arkadaşlarının ruhu üzerinde yoğunluk. Hatta
Cecilia'nın konuşmasının çeşmesi kurutuldu. Bir keresinde aniden _a teklif
De Bottes_:

"Ondan daha büyük olmalı!" Amelia'nın hızla tekrar katıldığı

"Ama bakmıyor."

Uzun sürücü sırasında yaptığı tek açıklama ve
Burgoyne sessizliği için ona minnettar. Bilinçli ve minnettar
Onun gibi büyüklüğü için, onun üzerinde kavga eden bir şey var
Düşüncelerini sezgisinde ve istekli şampiyonasında
diğer kadın. Islak bir şekilde gülümseyerek çiçeklere boş bir şekilde bakıyor
Field and Bank, sarmaşıkları kucaklamanın sonsuz bahçesinde ve kucaklaştı
Mulberries, genç yapraklarına katılıyor; çalma nehrinde ve
Yüzey tepeleri. Onun için boşuna İtalya'nın bahar kahkahaları genişliyor
Yüzünün ebedi gençliğinin karşısında.

Floransa ve Anglo-Americain'e ulaştığında, girecekti ve
Akşamını nişanlısıyla geçirin. Ateşli bir varlık korkusu var
Kendi düşünceleriyle yalnız kaldı, ama onu nazikçe yasaklıyor. “Baba ve Sybilla için adil olmaz” diyor. "Korkarım
Bütün bunları birlikte çok iyi kullanmıyorlar
Islak gün ve hiçbir durumda sana pek iyi olmamalıyım. Hissediyorum
aptal. "-gülümseyen-" diyeceksiniz, bundan çok yeni bir şey yok;
Ama ben bile her zamanki markamın ötesindeyim. İyi geceler canım; BEN
Böylesine sefil harcamanıza neden olduğu için affedilen affedilmiş
gün. Sana asla başka bir muamele vermeyeceğim-asla, _never! _ Bu benim
ilk ve son girişim. "

Ondan kederli bir şekilde dönüyor ve kendisi denemek için çok kederli
güven verici olanlar. Söyleseydi ona inanmazdı
onun için sefil bir gün olmadığı ve tanıtımı
Ayrılma yerleri, sessiz olanı bile yönetmesini yasaklıyor
Bir öpücük teselli. Ve yine de söylediği için bir tür pişmanlık hissediyor
Hiçbir şey, kapı depresyonuna kapanırken. Sırtlar bakabilir
Yüzler kadar depresif. Eve başlamalarının gecikmesi atıldı
geç dönüşleri. Burgoyne, aynı anda yemek yiyebileceğini yansıtıyor,
Ve sonra yalnız akşamını en iyi şekilde trudge. Cennet
BYNG'nin hangi saatte geri dönebileceğini bilir. Gelmesini bekleyecek mi, vb.
Geceye mutluluğunun duyurusunu aşın ya da karanlık saatleri koyun
Kendisi ve onun arasında?

Herhangi bir küçük olana kadar, geceye ulaşmaya karar verir
saat arkadaşının gelişine katılmak zorunda olabilir. Ama yapmamalı
Beklediği sürece neredeyse bekleyin. Hiç beklememesi gerekiyor, neredeyse hiç.
Kendi odasından ayrılmadan önce, hala böyle bir tuvalet yaparken
Kendi şirketi için kendine saygılı olarak, sahip olmadığı kişi
Dört ya da beş saat daha girmeyi düşündüm-
Kafa yüksek, neşe taşıyan, pürüzsüz yanaklarla ve mükemmel bir lamba ile tutuldu
Her genç gözde sevgi ve zafer yaktı. Geçen bir hareket
İstemsiz hayran, ona bakarken diğerinin kalbini geçer.
İnsan hayvanı böyle olmalı-başlangıçta amaçlanmıştı-bak!
Ortalama bir örnek türden ne kadar uzaklaştı! Orada
Ancak, kullandığı tonda çok fazla hayranlık izi yok
Kısa bir sorgulama kelimesi:

"Çoktan?"

"Gönderildim," diye yanıtlıyor Byng, zehirlenmesi delinen bir sesle
ilk dört küçük kelime ile bile; "Beni gönderdiler-onlar
Ev kapısından daha ileri gitmeme izin vermeyin. 'Onlar' diyorum ama elbette
_She_'de eli yoktu --_ she_, _she_ değil. _She_ bana göndermezdi
Uzakta, Tanrı onu korusun! Elbette annesiydi-nasıl olabilirdi
Kalp vardı? "

Burgoyne şüphesiz zamanında bir cevap verirdi; "O" olsa da
Elizabeth'in belirsiz miktarda istekli olmasının sonucu
Sevgilisinin şirketi "Tanrı onu korusun" ona boğulma hissi verdi.

"Ama Bayan Le Marchant'ı suçlamıyorum," diye takip ediyor Byng, bir rapt
Yarı olmayan anahtar. "Kim onu ​​tekelleştirmek istemez ki kim olmaz
Tatlı ayağını öpmek için yeryüzünü kınama mı?

                          "'Tek yapabildiğim hiçbir şey
    Ona değeri diğer değerleri hiçbir şey yapmaz.
    O yalnız! '"

"En azından senin hatan değil," diye yanıtlıyor Burgoyne kuru; "var
O felaket önlemek için elinizden gelenin en iyisini yaptı. "

Ama şimdi genç adamla konuşmak,
uykusunda yürüyen birine sorular veya açıklamalar.

"Bana izin vermiş olsaydı, bütün gece eşiğinde olurdu; ben
Göksel gözünün aydınlattığı ilk şey olurdu; İsterim--"

Ancak Burgoyne'nin sabrı phial, şimdiki zaman için
Dregs.

"Kendini çok büyük bir aptal yapardın, en azından yok
şüphe. Neden bir kişiyi zaten tam olarak tam olarak ikna etmeye çalışın?
ikna edilmiş? Ama Bayan Le Marchant'ın mutlu bir şekilde bir
paspas, belki de bana neye sahip olacağını söylerken çok değerli değil
Eğer olsaydı bitti. "

Alaycı kelimeler, kötü huylu ve çaldıkları gibi anlayışsız
Kendi konuşmacılarının kulakları, ancak genç hayalperestleri getirmek için boşuna ama
Mutluluk merdiveni çok az adım aşağı indi.

"Affetine yalvarıyorum," diyor tatlı bir şekilde; "Sanırım ben iğrençim
geceye delik; Sanırım kişi her zaman diğer insanlara bir delik olmalı
Biri çok mutlu. "

"Kavga etmem çok mutlu değil," diye homurdanıyor
Burgoyne, fethetmek ya da en azından ton aşağı inmek için mücadele ediyor
Arkadaşının uçuşlarının kışkırttığı sinirlerin sinirlilik. "Sen
Eğer pusula yapmayı başarabiliyorsanız olmak için mükemmel bir şekilde doğru; Ama ben
ulaşmaktan memnun olmak, sizin için özel bir zemininizdir.
mevcut dava. "

Eğiliminde ayık olmak, henüz tek etki için
Empyrean'a yayılmış pinyonlarla tekrar başa çıkma.

"Hangi özel bir zemine sahibim?" Rüya gibi bir tonda tekrar ediyor
Ecstasy. "Hangi özel bir zemine sahip olduğumu soruyorsun? Hiç kimse
benim kadar kraliyet gibi mutlu olmak? "

Bir iki dakika duraklar, kayıtsız reverie bir rapture ile dolu,
Sonra devam ediyor, yine de sadece yarısı beatific bir vizyondan uyanıyor:

"Günümüzün doruğa ulaşacağı bir prognostik vardı-bir şey
Bana günün gün olacağını söyledi; Ve bana koltuğunu bıraktığında
Onun arabasında-nasıl muhteşem bir şekilde cömert olabilir misin? Nasıl yapabilirim
Hiç minnettarlığımı yeterince gösterdiniz mi? "

"Evet, evet; bunu boş ver."

"O zaman, daha sonra, ahşapta"-sesi batıyor,
kutsal bir kutsala yaklaşır-"Bu kutsanmış sis onu sardığında,
Güzel vücudunu sardı, böylece onu geri çekebildim
Sen, böylece onun gittiğini algılamadın-gerçekten sen değilsin
farkında mısınız? Işık dışarı çıkmış gibi görünmüyor muydu
gün? O damlayan ağaçların altında durduğumuzda, o kadar yalnız ... "

"Bu detaylara girmeye ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum,"
Burgoyne'yi zor bir sesle kesintiye uğratır; "Bu durumlarda bunu hayal ediyorum
Tarih kendini çok önemsiz varyasyonlarla tekrarlar; Ne Olmalıyım
Bana olduğunu söylersen sevindim, sahip olduğunu anlayıp anlamadığım
Bugün Bayan Le Marchant'tan seninle evlenmesini mi istedi? "

Byng, bir tür trans içinde kaldırılan gözlerini getiriyor.
Tavan, akıl hocasının şiddetli ve
sıkı dudaklı yüz.

"Bunu bu şekilde koyduğunuzda," diyor, awed bir yarı whisper içinde, "
benim açımdan akıl almaz bir cesaret gibi görünüyor,
Günler önce ayaklarında sürünüyordu, günümüze ulaşmak için cesaret ediyor olmalı
sevgisinin cenneti. "

Burgoyne geldiğini mükemmel bir şekilde biliyordu; Ama yine de ne kadar
Daha da kötüsü, beklediğinden daha kötü!

"O zaman sen ondan seninle evlenmesini istiyorsun?"

Ama Byng görünüşe göre fantezi kanatlarından ıslak içine kaçtı
Vallombrosa Woods, çünkü sözlü bir cevap vermiyor.

"Evet mi dedi?" Burgoyne'ye sesini yükselterek, sanki
Sağır birine hitap etmek. "Evet dediğini anlayacak mıyım?"

O sert çıplak sorgunun sesiyle, hayalperest ondan çıkıyor
yine büyülü orman.

"Ne dediğini bilmiyorum; hiçbir şey söylediğini sanmıyorum"
Cevaplar, kelimeleri gecikmeli olarak mırıldanıyor; devam ederken ateş
Çılgınlığı, yanıp sönen gözlerinde yüksek. "Ötesine geçtik
Konuşma, o ve ben! Kalplerin bulunduğu bölgeye ulaştık ve
Zekalar, bu kaba go-betweens-kelimelere ihtiyaç duymadan buluşur. "

Bir anın duraklaması var, sadece bir
Elektrikli çan, otelin mahkumları tarafından bastırılır.

"Ve Bayan Le Marchant da bu bölgeye ulaştı mı?" Jim'i sorar
Şu anda, bir ironi ile kısıtlayamaz. "O da anlıyor mu
kelimeler olmadan, ya da onun durumunda bunları kullanmak zorunda kaldınız mı?
kaba go-betweens? "

"O _Must_ anlıyor-o _does _-- Kuşkusuz yapıyor!" Çığlık atıyor Byng,
sarhoşluğu daha sıradan türlerle paylaşır
Sadece muhtemel olmakla kalmayıp kaçınılmaz olmak istediği her şeye inanmak. "Bizi kim birlikte görebilir ve bir an için belirsizlik içinde olabilir? Ve onun
Annenin bazı içgüdüleri, hassas sezgileri var; değil,
Tabii ki, _she_ onlara sahip olduğu mucizevi ölçüde. _Her_
Onlar dahi olurlar! "

"Kuşkusuz, şüphesiz; ama Bayan Le Marchant'ın tamamen güvendiniz mi?
İçgüdüler, yoksa konuyu ona hiç mi getirdin? Sahip olmalısın
O uzun süren eve zaman, bol zaman geçirdim. "

"Şey, hayır," diye cevap vererek yavaş yavaş ve hafif bir azalma ile
ışıltı. "Buna yaklaşmayı istedim; bunu bir kez yapmaya çalıştım veya
iki kere; Ama düşündüm, hayal ettim-muhtemelen sadece süslüydü-o
bundan kaçınmak istedi. "

"Bundan kaçınmak için?"

"Ah, herhangi bir saldırgan, bariz bir şekilde değil; muhtemelen sadece benim
onu hiç büzdüğünü hayal et-ve ben de harika yapmadım
çabalar. Her şey çok mükemmeldi "-zehirlenme üst eli elde etmek
Yine-"Akşam Radiance'in o balmy selinde sürüş-
GÖRÜNÜ GÖRÜNÜZÜ BİZ İÇİN NASIL ÇIKIR?-Bu İlahi Yüzle
Tersim! Böyle küçük bir yüz! "-Sesi bir titremeye dönüştü.
"Akılda kalamaz değil Jim, ne kadar güzelliğin içine girebileceği
Küçük bir pusula? "

Burgoyne'nin her zaman fırçaları elinde, fırçalar
Kendini yalnız akşam yemeğine hazırlıyor. O patlar
Şimdi masanın üstünde. Çakıklara nasıl bir dönem koyabilir?
Bu manyak mı? Ve yine de o kadar manyak değil. En keskin noktayı ne verir
şimdiki acı çektiği bilinç,
Eğer şansı olsaydı, bir manyak kadar iyi. Bu
Bilinç, sesine birkaç damla öfkeli sabır aşıyor,
diğerinin yüksek olası sorusunu göz ardı ederek,
Hepsi yüksekte.

"O zaman henüz Bayan Le Marchant'a söylemedin mi?"

Ama hafızanın-çok taze, sadece yarım saatlik--
Elizabeth'in sevgisi, Byng'in dudaklarına hala devam etti;
ve tepkisini rüya gibi ve belirsiz hale getirir.

"Hayır, henüz değil; henüz değil! _She_ eldivenlerinden birini çıkarmıştı; küçük
el yatağı, yukarı doğru avuç içi, dizlerinin üstünde; bir veya iki kez ben
onu almayı, sahip olmayı, annesine söylemeyi düşündüm
Bu şekilde; Ama yapmadım. Görünüşe göre-güneş ışığında, artık içinde
Bu kutsanmış ahşabın kutsal sisi-bir cüretle yüksek ve ben yaptım
Olumsuz!"

Duruyor, sözleri fısıltıya dönüşüyor, boğaz çok dar
Muazzam sadakatinin acele okyanusu tarafından boğuldu.

Burgoyne ona sessizce bakıyor, yine bir tür hayranlık karışık
Gazap ile. Bu sıradan, pembe-beyaz çocuk nasıl başardı?
böyle bir irtifa, tüm hayatı boyunca, ancak bir
Daha iyi zeka ve düşündüğü gibi, daha derin bir kalple
Ama ayağın etrafında dolaştı mı? Neden onu sürüklemeye çalışmalı? Üzerinde
Rapture'ın o büyük Jungfrau zirvesi hiçbir insan ayağı uzun süre dayanamaz.

"Sana söylediğim gibi, Bayan Le Marchant beni kapılarından uzaklaştırdı,"
Byng peşinde. "Beni vurdu-gerçeğe fazla dikkat edemedim,
çünkü ben teklif vermedim _her_ iyi geceler-bunların veda etmek
Cennetsel gözler?-Hiç bu kadar şaşırtıcı gözler gördün mü?-Dört için
muazzam saatler-ama annesinin tarzının biraz
Benim için genellikle olduğundan daha soğuk. Bütün gün biraz soğuktu-
En azından, ben de hayal ettim. Aynı fikir sana da gelmiş miydi? "

Burgoyne tereddüt ediyor.

"Ama öyle olsa bile," diye devam ediyor Byng, güneşi tekrar içeri giriyor
Sonunda çok küçük buluttan tam parlaklık
ya da iki cümle, parlaklığını karartmıştı, "Onu nasıl suçlayabilirim? Biri mi
kendini kırmış olan hırsızın kollarına at
Elmaslarını güvenli ve çalındı ​​mı? "

Burgoyne hala tereddüt ediyor. Önündeki genç rander'a ne söyleyecek mi?
onun üzerinde herhangi bir evliye eğiliminin
kendini Bayan'a atmanın bir parçası Le Marchant'ın boynu çok
O hanımın tarafına farklı bir direniş mi, yoksa onu hazır mı bırakacak mı?

                "Jag
    Dağ Crag "

Sabaha kadar? Sabah ışığı kesinlikle onu yuvarladığını görecek
En az birkaç kilometre aşağı. Onu içeride bırakmaya cömertçe karar verir
zirvesine sahip olmak; Ama yine de, çok tutarsız insan
doğa, bir sonraki konuşmasının sürüklenmesi olabilir, ancak hafif bir
Arkadaşının yükselen güvenine koş.

"Peki kendi annen?"

Genellikle bir kişinin çok uygun olmadığı sonucuna varılabilir
Bu soruya tek cevabı olup olmadığı bir soruya verilen yanıt
Aynı kelimelerle tekrarlayın.

"Kendi annem mi?"

"Evet; sanırım ona anlatmak için hemen yazacaksın?"

Bir saniye genç adamın aln bulutları, sonra bir
heyecanlı kahkaha.

"Söyle? Yapmam gerektiğini düşünmeliyim! Yapacağımı düşünüyor musun
Tanıdığım herkese söylerken bir dakikanızı kaybediyor-hiç duyduğum herkes? BEN
Herkese de söylemenizi istiyorum-her zaman tanıdığınızın bekar ruhu! "

"_BEN?_"

"Amelia'ya söyle; Cecilia'ya söyle"-heyecanının farkında değil,
Hayatında ilk kez, bu gençlerle aldığı özgürlük
Bayanlar Hıristiyan İsimleri-"Diğerine söyle-hasta olanı;
Tümü! _Her_'in tüm arkadaşlarımın, tanıdığım herkesin hoş geldiniz
O-kollarını ona bırak. Hepsinin ona olduklarını söylemelerini istiyorum
Memnun-en önemlisi, elbette, Old Chap; Hepsi olduğunu düşünmeyecek
rızanızı verene kadar doğru! "-Bununla tekrar gülüyorum
gereksiz neşenin köpürmesi. "Biliyor musun-öyle görünüyor
şimdi anlaşılmaz-ama çılgınca kıskanmış olduğum bir an vardı
Sen? Ben _her_ bunun için bunu anlatıyordum; Üzerine gülüyorduk
ahşapta birlikte. "

Burgoyne, bu odundan bir tane daha bahsettiğini düşünüyor.
Bir deli, arkadaşı kadar tartışılmaz, sadece çok daha fazlası
tehlikeli.

"Aslında!" Zor bir şekilde diyor. "Bir
Daha ilginç konuşma konusu. "

"Belki de çok uzakta değildim"-muhtemelen loş algılama,
Kendi ihtişamının altın pusuyla bile,
Jim'in tonu tarafından iletilen son haber parçası-"çünkü muazzam bir
senin görüşün. Bu kadar yüksek bir görüşü olan kimseyi tanımıyorum;
Çok güvenilir olduğunu söylüyor. "

Elizabeth ve annesi tarafından kendisine uygulandığı gibi sıfatın
dinleyicinin kulaklarında yeniliğin değeri değil, belki de
onu duyduğunda doğal olarak hissetmesi gereken sevinçlerin
kendini kelimelere çevirmez.

"Çok güvenilir," diye tekrarlıyor Byng, görünüşe göre epitetten memnun. "O
Ona bir tür kaya olma fikrini verdiğini söylüyor; Geleceksin
Yarın ve sevincini dile diliyorum, olmayacak mı? "

"Korkarım ki, diliyorum ona çok fazla yardım etmeyecek,"
Burgoyne'ye ne yazık ki cevaplar; "Ama çok şüpheye ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
Keşke. Sevinç "-kelimeyi yansıtıcı bir şekilde tekrarlamak-" Bu bir
kimseye dilemek için büyük bir şey. "

Tonunun aşırı nemliği birkaç dakika boyunca tutuklanıyor
Jubilant Paean.

"Annemin haberlerden memnun olacağını düşünmüyor musun?" O sorar
Şu anda, değişen ve tereddüt eden bir anahtarda.

"Bunu düşünmüyorum; yapmayacağını biliyorum!"

"Sanırım değil; ve henüz"-bir aptallık aksanıyla-"
her zaman böyle bir ihale sempatisi gösteren o
Bana olan biraz şanslı bir şansla, olmamalıyım
All Cennet Ope ---- "

"Evet, evet; elbette."

"Sence"-bir umut parıltısı ile-"
beni caydırdı çünkü sadece hayal kırıklığı yarattığımı düşündü
kendim-çünkü _she_'nin tenezzül etmesi pek olası olmadığını düşündü
Bana eğiliyor mu? "

Burgoyne başını sallıyor. "Belki," diyor, ne söyleyen bir adamın yavaşlığıyla
Kendisi inanmıyor, "Annenizin bir kısmı fikre hoşlanmıyor
Bayan Le Marchant'ın senden daha yaşlı olması gerçeğinde olabilir. "

"_Older! _"
telkin. "_Her_ gibi yaratıklar yaşla ilgili olarak ne var?
Yaşının ne olduğunu bil ne de umursam! Biliyorsan, bana söyleme! Yapmayacağım
Dinlemek! Bu zarif vücut zamanı ve değişimi çalışmak için güçsüz
Onların iğrenç metamorfozları! "

"Fiddlesticks!" Burgoyne Gruffly cevaplar. "Yeterince uzun yaşarsa,
yaşlı bir kadın olacak ve sanırım bir kadın gibi görünecek! "
Konuşurken, ona bunun neredeyse inanılmaz olduğunu fark eder.
Çok acımasızca snubling yaptığı genç deli. "Ama ama bu
olabilir, bence en çok tanışmak için karar vermiş olsan iyi olur
annenizin muhalefetini çözdü. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtlıyor Byng,
Mentor sonunda yüceltmeyi anlık olarak çağırmayı başardı.
"Onlara karşı önyargısı, _her_ karşısında beni her zaman doldurdu
aptallık. Onunla tartışmak için kendime asla güvenmedim; Ben
Eğer yapsaydım ona bir şey söylemeye yönlendirilebileceğimden korkuyorum,
Daha sonra üzülmem gereken bir şey. Tanrıya şükür, asla
Tüm hayatım boyunca ona kaba bir şekilde konuşuldu! "

"Olsaydın bir süpürme olurdu!" Jim'i müdahale ediyor.

"Bunun için bir sebep verdiğini hiç duymadım, değil mi?
anlamsız olduğu gibi. "Bir duraklamadan sonra sesi tekrar alıyor
Kendine güvenen, yükselen zaferlerin bükülmesi: "ama süremez-
Kesinlikle sürebilir en vahşi olasılık sınırlarının ötesinde!
Beş dakikalık konuşmadan sonra annesi ayağa kalkacak; Annemi tanıyorum
Peki! Onun için enfes yollarından biri kaybolmayacak ve _she_
Onu kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapacak! Jim, sana soruyorum-sana koydum
Sessiz ve açıkça-deli olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama değilim-ben
Oldukça rasyonel ve havalı konuşmak-ama sana soruyorum --_ you_, tarafsız bir
seyirci-herhangi bir insanın, etten yapılmış herhangi bir şeyin ve
kan, kendini dışarı attığında _her _-
Lütfen --_ Her_ en iyisi? "

Burgoyne, buna cevap verecek bir konumda olmamanın bilincinde olduğu için
Kendinden çok memnuniyetle soru, cevapsız bırakıyor.





Bölüm XXV.

                      "Bazıları dehayı söylüyor
    Anında ölmesi gereken 'ona' geliyor '. "


Yeni bir gün uyandı ve Firenze, dün yağmurdan sonra taze yıkandı,
Tüm zambak sokaklarında kokuyor, gülüyor, Wistaria-hung,
Fleckless bir gökyüzü. Zavallı Amelia olsaydı, ancak onun muamelesini ertelediyse
Yirmi dört saat, o ve onun ne farklı bir Vallombrosa ve
Yoldaşlar anılarında eve taşındı! Amelia'nın muamelesi!

"Amelia'nın aceleyle muamelesini unutmayacağım!" Burgoyne diyor
Kendisi, yalnız kahvaltısı üzerinde iştahsız otururken. "Sahiptim
Git ve ona bunun sonucunu söyle. "

Bu yansımayı yaparken, biraz alacrity ile yükselir ve
Hemen tatsız kahvesi ve tadı olmayan omleti dışarı çıkıyor
_Salle-a-Manger_. Çok erken bir ziyaret için güdüsü
Anglo-Amerikan.
bu şekilde yaparak en azından birkaç tane olacağı düşüncesinden daha
Saatler, genç arkadaşının şirketinde olmanın gerekliliğinden kaçın. Gibi
Şu anda o genç arkadaşın, dolaştıktan sonra
Bütün gece kasaba hakkında, şimdi geç uyuyor veya
Zaten fakir Bayan Le Marchant'ı bu anne için zulüm etmek için
Vermek için çok az eğilimi olan nimet, Jim cahil.
Tek bildiği, Byng'in erotik konuşmasının başka bir dozu
Dün gece yutmak zorunda kaldı (Burgoyne) ya bir katil ya da
intihar. Anglo-Americain'e gelmesi nedeniyle normalden çok daha erken,
Sybilla'nın kurulumunun törenine geldiğini bulur
Çizim odasında gün için. Her zaman küçük bir pomp ve telaşlı vardır
Bu ayin hakkında telaş. Sybilla totters (ciddi şüpheler var
ara sıra ailesinin zihinlerini geçip geçmediğine dair
Gerçekte bir çift mükemmel ve tamamen güvenilir bacaklara sahiptir),
Bir tarafta Amelia, diğer tarafta hizmetçisi tarafından desteklenir. Cecilia
Daha önce bir hava yastığı ile gider ve Bay Wilson,
Direktif değil-bazen dava-bir yorgan. Bugün,
Dedim ki, Jim geldiğinde bu ayin tam kutlamada, ama
parçalanmış ihtişamlarla gerçekleştiriliyor. Ayin ilerliyor
Ama yüksek rahip yok. O bakan, kolun üzerine
Hasta en yoğun olanı eğmez; Üzerinde devredilen
Üç yastığı uzunluğun arkasında düzenlemenin tüm sorumluluğu
geri çekilme; düzgün ayakları kaplayan; güzel
onaracak canlandırıcı samimi damlaların uygulanması
yatak odasından oturma odasına geçişin yorgunluğu-en önemli
Ve bitişsiz bakan görülüyor. Hiçbir sanatçı onu istemez
Bir inchoate, bitmemiş bir aşamada izlenecek resim veya sybilla
Halkın bu seçkin görüşünü kabul etmesi için endişeli
Hafif, Moribund, zarif olarak uzanana kadar sanat eseri
Gündüz yatağında bütünlük. Burgoyne'nin girişi anında
Sadece yanına oturduğu bu yaklaşmayan noktaya ulaştı
kanepe, boşa harcanmadan önce-Burgoyne,
asla boşa gittiklerine inanmadım-dikkatlice kaldırıldı
Avusturya battaniyesi üzerindeki son uzatma duruşlarına. Öyle,
Tüm anlardan, kesintinin en az hoş karşılandığı anlar; ne de
Davetsiz misafir, geçersiz tarafından bir
Alt asit aksanından daha fazlası.

"Sevgili Jim, _already_! Neden her gün daha fazla _Matinale_ olursun! Sen
_ARE_ gerçekten erken kuş! "-rahatsız bir kahkaha ile-" ver
Biz yoksul solucan sizinle önceden olma şansı. "

"Çok erken olursam çok üzgünüm," diye yanıtlıyor, gözleri dolaşıyor
ondan önceki eczacı özelliklerinden,
Yazılı bir prematenliğin şikayeti bulamayacağını bilir-"ama ben
---- Amelia nerede? "

"Sorabilirsin," diye yanıtlıyor Sybilla, bir tür histerik kahkaha ile.
"Onun _HERE_! DEĞİL OLDUĞUNDA oldukça açıktır.
Kafamın mauntan yapılmadığını hatırlamak mı? Böyle verdin
o yastıkla bir patlama. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. En ağır
Yükle yüklemek zorunda bir insan onun böyle bir yük olduğu hissidir
etrafındaki kişilere; Ve kesinlikle canım, bana yardım etmiyorsun
unut gitsin."

"O nerede?" Burgoyne'yi aceleyle tekrarlar, çünkü her ikisi de bilmek istediği için,
Ve bebeklik döneminde boğulmak için endişeli olduğu için
Birçoğuna yardımcı olmak için cahil aile çiğnemeleri
samimiyet durumunun ayrıcalığı veya cezası.

"İyi değil," diye cevaplıyor Cecilia kısa bir süre sonra
olağan, ya yakın savaşın sevinci ile veya
Swaddling, protesto altında, geçersizin artık yükseltilmiş bacakları.

"İyi değil! Amelia iyi değil," diye yansıtıyor, inanılmaz bir tonda.

Tanıdıkları tüm yıllar boyunca bir kez duymadı
Hasta sevgilisi ağrı veya acıdan şikayet ediyor. Manzara, bu yüzden
Asla hissetmediği sonucuna varmıştı.

"Onun için çok düşüncesiz," diyor Cecilia, tamamen değil
sevimli kahkaha ve Sybilla's'a son tahriş olmuş bir tokat vermek
Coverlet-"Evde ne kadar hastalığımız olduğunu düşünmek;
Ha! Ha! Ama aynı şey doğru: o iyi değil, hiç de iyi değil;
O yatakta. "

"_İn yatak! _"

"Dün bu iğrenç gezi konusunda bir soğuk algınlığı yapmış olmalı;
Islak ayakkabılar ve çoraplarda bu kadar uzun mesafe sürüyor. "

"Ama düşündüm, bunu umdum-onlardan onları değiştirmesini istedim."

"Onları bir şekilde kurutdu; ama onları koyduğunu görebiliyordum
Yine hala ıslak bir şekilde sıkıyorlardı. Ona söyledim ama
Sadece olsalar bile, ne önemlidir? Asla yakaladı
soğuk. Amelia'nın asla önemli olduğunu düşünmediğini biliyorsun
Kendini endişelendiriyor. "

Bu, Amelia'ya olduğundan daha eşit bir holderi haraç olurdu, eğer öyleyse
bir geri götüren ikincil bir niyet önermemek
başka biri.

"Çocuklarım durumunda," diyor Bay Wilson, sesini duyurdu
ilk kez, hoşgörüsüz baktığı pencereden
Gözlükleri aracılığıyla bir derginin çarşaflarında yukarı ve aşağı, "Görünüşe göre
anlamsız kızarıklık ve mantık arasında bir anlam mümkün değil
Kendinden hoşgörü. "

Bay Wilson en büyük kızını seviyor. Huzursuz ve üzgün ve daha doğrusu
Onun rahatsızlığına kızgın ve bu onun babasını göstermenin yolu
hassasiyet.

"_İn yatak! _"

İnsan hayvanı, yaratılmış varlıkların en uyarlanabilir olanıdır; Ama bile
Kendini tamamen yeni koşullara göre ayarlamak için biraz zaman gerektirir
varoluş.

"Amelia," diye devam ediyor Bay Wilson, ateşinin alevini alev alıyor
Kendi söyleminin körükleri, "Kredi yaptığım aranızda olan
Omuzlarına bir kafa bulundurarak ve şimdi burada
Kendini uzatıyor! "

"Bunu bilerek yapıyormuş gibi konuşuyorsun baba," diyor Cecilia
öfkeli gülme-"sanki zevk almış gibi. Kimsenin bile olduğunu sanmıyorum
Sybilla "-kanepede kırgın bir yan bakışla-"
Dişleri soğuk algınlığı ile konuşuyor, başı kurşun kadar ağır ve dizleri
onun altında birlikte çalıyor. "

"İyi gökler!" Jim'i ağlıyor, şaşkın sürpriz yutuldu
gerçek alarm; "Onun kadar kötü olduğunu söylemek istemiyor musun?"

Sybilla güler ve gerçek kaygısının ortasında bile Burgoyne
Wilson ailesinin bu sabah sahip olduğu yansıma zamanı
_se Donne Le Mot_, kaç farklı stilin mümkün olduğunu göstermek için
Herhangi birinde en az gerçek mirt tonu olmadan neşeli olun.

"Sevgili Jim, cis'i alamayacak kadar uzun süredir bilmiyor musun _au
Pied de la lettre_? Ne kadar eski bir renkçinin olduğunu bilmiyorsun
O mu?-Mükemmel bir Tintoret! Tabii ki Amelia tam bir şey değil,
Zavallı canım-bunun için suçlanacak kendisinden başka kimsesi yok!-Ama aynı şekilde
Tabii ki, onun gibi çok sağlıklı bir insana, herhangi bir küçük rahatsızlık
Bir dağ gibi görünüyor. "

Bu konuşma, tüm inançların aksanıyla söylenir.
olduğu kişinin kalbine güvence taşımalı
adreslendi. Sybilla gerçekten ve dürüstçe herhangi birinin gerçekliğinde
Hakkında ama samimi hastalık için kendi iddiaları. Ama Jim mantıksız bir şekilde değil
ne de güvence altına alınacak.

"Ona tavsiyenin oldu mu? Dr. Coldstream için mi gönderdin?" O sorar
Ailenin iki ses üyesinden hızla, sırtını döndü
Belirsiz bir şekilde geçersiz.

"Onun için bir kerede gönderecektim," diye cevaplıyor Cecilia, kendi gizli
kaygı muhatapının belirgin alarmı ile hızlandı, "ama sybilla
gereksiz olduğunu söyledi, her durumda onu görmeye geliyordu
öğleden sonra."

"Sanırım ilacımı değiştirmek istiyor,"
Tehdit altındaki pozisyonunu iddia etmek için belirgin bir arzu gösteren ses
asal ve sadece gerçek geçersiz, bir tür "taklitlere dikkat et" tonu;
"Sonun etkisinden pek memnun değil, sanırım;
nabzı kaldırmadı ve iştahı umduğu şekilde hızlandırmadı.
Onun sonunda koşabileceğini ve Amelia'ya bakabileceğini düşündüm.
Beni ziyaret et. "

"Ve mümkün mü," diye soruyor Jim, biraz ısı ile, "
Yarım günün onun için bir şey yapmadan geçmesine izin vermek mi? Sanırım seni
Abartılmadım, değil mi? "
Cecilia'ya gözler; "Ama her durumda, hiçbir şeyden çok eminim
Gerçekten ve ağır hasta olmak onu yatakta tutardı-o kim
hepimizin onu harcamasına izin verdiğimiz hepimizin üzerinde el ve ayak bekler
Ahşapta yaşam ve bizim için su çekiyor. "

"Dr. Coldstream için bir kerede gönderin," diyor Bay Wilson sinirli bir şekilde; "Bir kerede,
Sana anlatırım; O kadar nadiren evden o kadar çok
Burada bir oda almasını önermeyi düşündüm; Ve şimdi, tek
Gerçekten ihtiyaç duyduğu vesileyle, elimde değil. "

"Notu yazacaksan," diyor Jim,
Son olarak Amelia'nın hızlı eylemle ilişkilerini geliştirmeyi başardı ve
Bir şeyler yapmak için ateşli bir arzu hissetmek, "Ben de alacağım
bir kere; En hızlı yol olacak; O dışarı çıkmadan onu yakalayabilirim
Ve onu benimle geri getir. "

"Gerçekten bunun gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" Jim Hustles gibi Sybilla'ya soruyor
Cecilia yazma tablosuna ve duruyor, onun yanında gergin bir şekilde kıpır kıpır
Yazarken; "Sence, eğer sadece soğuk algınlığı, şüphelendiğim gibi,
Zaten bacaklarından bu kadar kaçan bir adamı endişelenmenin oldukça adil olduğunu mu?
Muhtemelen yüzüne gülecek; Yine de, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
Belki daha tatmin edicidir. "

"Ayrıntılara girmene gerek yok-sadece bir çizgi-acele et!" Ağlıyor Jim,
Cecilia'nın üzerinde tiresomly asmak, onu tersine engellemek yerine
onun sabırsızlığı ve tamamen fark edilmeyen Sybilla'nın gözlemini bırakmak,
gerçekten kendi kendine saygısını korumak için daha fazla söylendi
şimdiki yanlış başlı zihin durumunda çok umutla
Aile Herhangi bir üye buna çok dikkat eder.

Beş dakika içinde Jim, Cecilia'nın cebinde notu ile
Tatlı, eşcinsel sokaklarda hızla bir fiacre içinde doğar. Ama sürün
Hızla olabildiğince, popüler olanı kesecek kadar hızlı değil
Her ne kadar hizmetkarı Jim'i tantalize ederek bilgilendiren İngiliz doktoru,
o saatte neredeyse her zaman evde, bu vesileyle,
Floransa'dan ani bir hastalık vakasına gönderildi
Peretola köyü. Jim, kendisini memnun etmelidir.
Hemen dönüşünde nota verilecek; Ve bununla
Yetersiz zeka Bay Burgoyne,
Anglo-Amerika. O kadar bıraktığı üç kişiyi bulur
onları bırakmıştı-olmayan, çapraz ve işsiz.

Cecilia, "Dün bu korkunç seferin tüm hatası" diyor.
Eski ağlamasına geri dönüyor. "Neden yola çıktık, hayal bile edemiyorum;
Böyle bir gün, delilikti ve ---- "

Burgoyne'yi "Şimdi düşünmek çok fazla faydalı değil"
sabırsızlıkla ve zavallı gelinlerine karşı bu filipinlere karşı çıkıyor
Kendine karşı yönlendirilmiş gibi sefil muamele.

"Şey, hiç kimseyi iyi havaya uçurmayan,"
bayan. "Sanırım ikimiz
diğer dördünün sefilliği. "

Bir tür ile konuşurken büyük belirgin gözleri Jim'e sabitlenir.
eski lugubrious ifadelerinin üstesinden gelen bilmek.

"Bay Byng ve Bayan Le Marchant mı demek istiyorsun?" sorgular, telaffuz
her iki isim de çirkin bir farklılıkla, sesi geliyor
kendisi yüksek ve ahşap. "Tahmininde tam olarak haklısın; hayır
Şüphe kendileri keyif aldıklarından şüphe ediyorlar. Byng, sana olduklarını söylememi istedi
evli olmak için nişanlandı. "

İyi bir haber parçasının özü şaşkınsa, Jim kesinlikle
Onun o kafanın altına girdiği için kendini gururlandırmayın.

Cecilia'nın yorumu, "Bu bir consture'un kehanet etmesi gerekmiyordu," diye Cecilia'nın yorumu.
"Kendilerini gizlemek için kendilerini daha az rahatsız eden iki kişi görmedim.
duygular. İkisinin de üzerinde olup olmadıklarını bilmediklerini gördüm
Başları veya topuklarında, ondan damlayarak ortaya çıktıklarında
Korkunç çam ahşabı. Sevgili ben! "-İyi boyutlu bir iç çekiş-" Ne kadar sorunsuz
Bazı insanlar için işler çalışıyor! Bu işlerin bazıları ne kadar kolay çıkıyor,
Başından sonuna kadar herhangi bir yerde aksaklık olmadan! "

Duraklıyor ve kalp geçmişi ile tanışanlar için açık
Düşünceleri, her şeyden önce kederli bir şekilde geri dönüyor
isteksiz ve nihayetinde tamamen inançsız din adamları
genç sevgilerine sahipti.

"Başından sonuna kadar bir aksaklık olmadan mı?" Jim sıcak bir şekilde ağlıyor, daha fazla kavradı
bu cümle ile kendine sahip olmak istediğinden. "Nasıl yapabilirsin
Muhtemelen söyle? Bunlar bunu bu kadar dogmatik olarak iddia etmek için ilk günlerdir.

    "'Çok fazla kayma var
     'Kupayı ve dudağı twixt.' '

"Bunun çıkmayacağını düşündüğünü mi söylüyorsun?" sorar Cecilia,
Sorduğu gibi gözlerine biraz zevkli bir ışık geliyor-
Elizabeth'e karşı kötü niyetli veya onun farklı tasarımı var
Byng'e sahip; Ama kesinlikle anlaşılmaz olmayan bir şey var
hala olası saflar arasında olduğu fikrinde.

"Eminim ki hoş bir koca yapacak," diye koyuyor Sybilla,
Bunu bir suç silahı olarak kullanma arzusuyla vurgu verildi
şu anda kara kitaplarında normalden daha derin olan birine karşı;
"Çok nazik, kadınsı yolları var; çok sessiz bir odaya giriyor ve
Birine cevap için gerçekten nasıl dinlediğini sorduğunda. "


"Belki haklısın ve düşecek" diyor Cecilia
düşünceli; "Birçok nişan yapıyor!" (tekrar iç çekiyor). "O tatlı
güzel yaratık ve tereyağı ağzında erirmiş gibi görünüyor; Ancak
Açıkçası ondan daha yaşlı. "

"Jim bunun bir itiraz olmasına izin vermeyecek," diye bağırıyor Sybilla
Hafif kahkaha, "Sen, Jim? Amelia'dan ne kadar yaşlı? Her zaman
unutmak."

"Bir tarihi olduğunu düşünmeye asla yardım edemem," diye devam ediyor Cecilia
Meditatif bir ses, "ve Bay Greenock'un bunu bilmesi.
bahsetti ki her zaman akıllıca görünmeye başlar, sanki bir şey varmış gibi
Birine onun hakkında bilgi vermeyi istiyordu; sürekli olarak
Onun dili-Bazen gün bahşişe geçecek. "

"Bunca zaman kalmamda herhangi bir kullanım olduğunu düşünmüyorum!"
Jim, zıplayarak ağlıyor. "Dr. Coldstream en kısa sürede burada olamaz
bir saat daha; Ve hiçbirimizin çok iyi olduğumuzu sanmıyorum
Birbirleri için şirket, bu yüzden daha sonra tekrar bakacağım. "


Oda dışında ve yoldaşları yapmadan önce otel dışında
Kaybolmasına istisna yapın. Bir süre boyunca yürür
Amaçsız olarak, zihni bir sefalet karmakarışık ve donuk, pişmanlık kaygısı
Amelia hakkında; Kendi partisi ve onun arasında dayanılmaz karşılaştırmalar
Arkadaşlar; Kıskançlığın keskin bıçakları-neredeyse
Dikkatsizce-hayal gücü acımasız yolunu piazza'ya kandırıyor
D'Azeglio-bir zengin hafta boyunca, _his_ piazza. Şu anda-bu
Anı, kendi kurşun ayakları sıcak bayrakları golsüz hale getirirken
Bu onun için hiçbir yere liderlik-Byng, cennette _her_ ile büyülenmiş
ortalama küçük _salon_. Bilinçsizce dişlerini sert bir
Sürpriz yoldan geçenlere gülümseyin. Onun için byng
hiperboller, ve şimdi o _out-hyperboling_. Ne tespit edilebilir bir fiil
icat etti! Yüksek sesle gülüyor. Pencerede mi oturuyorlar?
Yahuda ağacına ve Paulownia'ya mı bakıyorsunuz? Onlar değil! Pencere
bir dereceye kadar karayolu tarafından komuta edildi. Pencere için
tanıdıklar, banal tanıdıklar, kendisi gibi-
İzin verilen enfes yeni aşk özgürlükleri. O zaman kanepede mi?
Elizabeth'in mavi Napoliten'i attığı kaba ceviz kanepesi
masa örtüsü? Biraz kanepe, üzerinde iki için neredeyse oda, ama, oh!
Onlar için bol yer! Yoksa piyanoda mı? Onu söylüyor mu
Bazı şekerli ditty "Güzel iyi" şarkısına girene kadar
Öpücüklerinin fırtınası ve küçük beyaz elleri anahtarlardan düşüyor ve
Birbirlerinin kollarında ecstasy ile ağlıyorlar mı? Oldukça kesin
Bu byng ağlayacak. Bir fırsata sahip olmaktan her zaman memnun olur
Su işlerini açma. Bayan Le'nin çıplak bir olasılığı var mı?
Marchant, onaylamamasını onun tarafından engelleme sahasına taşıyabilir
varlıkları _tete-a-tete_? Fikir ona anlık veriyor
hafifletme. Neden gidip böyle olup olmadığını görmemeli?
Duymadan önce sıkıcı aralığı geçmenin bir yöntemi olacak
Doktor'un Amelia hakkındaki kararı. Bir zamanlar ya da başka bir uyumu olmalı
Byng'in tebriklerini sunması için ona baskı duası ile
Elizabeth ve bir gün tam ve mükemmel bir gün geçirebilir
Ağrı-Bir teke karışan çeşitli lezzetlerin ve özlerden oluşan
Düzenlenmiş-bir gün ağrısı olmadan bir gün olmayacak.

Bu sonuca vardıktan sonra, amaçsız yürüyüşü hızlanır ve değişir
bulana kadar sokaklarda ve piazzalarda amaçlı bir adım atmaya
Kendisi 12_A_ kapısında duruyor. _Entresol_
Windows-hepsi açık, ama kimse oturmuyor ya da bakmıyor
Onlara. Düşündüğü gibi. Pencere onlar için çok halka açık;
Piyanoda da olamazlar, çünkü her iki ses sesi değil
Enstrüman ona doğru atılır. Taş merdivenleri akıyor ve halkalar
Elektrikli çan. Açılmamış portalın önünde duran ve
zilin titreyen kavanozu, ona geri getir, canlılıkla yapabileceği bir canlılıkla
onsuz yapın, diğer uzun zaman önce-ona uzun ag- gibi görünüyorlar-ne zaman
Orada en son durdu, o zaman bile kolay bir kalp yoktu, ama yine de nasıl
farklı beklentiler. Brunt'u taşımayı yeterince zor buldu
Byng'in onunla yalnız kaldığında öfkeli insanlık dışı sevinç. Nasıl dayanacak
Onları birlikte gördüğünde?

Kapının açılmasıyla bu yansımalardan hatırlanır ve
Genellikle itiraf eden bakan meleğin görünüşü
Onu Eden-Annunziata'ya. Annunziata'nın göründüğü ona çarpıyor
her zamankinden daha yaşlı ve daha dağınık ve bu hayırsever olmadan
Genellikle zor yüzlü yüzünün
Giyiyor. Ne olduğu gibi, içeri girmesine izin vermek için geri dönmüyor da
Neredeyse sorusunu koymadan önce, sanki onu kabul edemiyormuş gibi
yeterince hızlı. Ama günümüzde, aksine, kapıda duruyor
Gülümsemeden. Bir saniyede fikir Jim'in aklında yanıp sönüyor
Byng kimsenin içeri girmesini yasakladı. Onu yarıya kadar hasta ediyor
Anı ve kârlediği kararsız bir sesle:

"Signora? Signorina?"

Annunziata omuzlarını kasvetli bir omuz silkerek kaldırır ve onu uzatır
eller:

"Gitmiş!"

"_Gone? _ Dışarı çıkıp sürüş mü demek istiyorsun?" O zaman onun İngilizcesini hatırlıyorum
İtalyancası kadar eksi bir miktar, istekli bir açıklama ekliyor, "en
Fiacre? "

Başını sallar ve sonra bütünün yönünde belirsiz bir şekilde başını sallar
Dünyanın geri kalanından-bütün, yani 12 bis değil.

"Hayır, _gone_!"

"Ama _ Where_? _Dove? _"
güçsüzlük ya anlamak ya da anlaşılmak.

Yine başını sallıyor.

"Bilmiyorum; söylemediler."

Bunu onun anlamı olmak için toplar ve aceleyle başka bir sorgu koyar.

"Ne zaman? _Quando? _"

Ama cevabı daha uzun ve daha vollu bir şekilde,
Drift, hangisini bir adım geri çektiğini ve onu onunla hareket ettirdiğini gör
Elde girmek için, pasajı işaret et. Sahip olması gerekmez
Dumb-Show'un iki kez tekrarlandı, ama onu geçerek acele ediyor
_salon_ kapısına tanınmış küçük koridorda. Açık ve
İçinde duruyor. İlk bakışta ona çok fazla giymek gibi görünüyor
olağan hava. Piyanoda duran bir müzik bile var,
Bakır tencere gül dalları ile doludur ve _scaldini_
Firenze'nin kendi zambakları, biraz kırmızı Venedik brokar, küçük
Eski tinsel saçak, hala şöminenin yanında kol zincirinin üzerinde asılı kalıyor ve
Mavi Napoliten masa örtüsü,
divan. Annunziata'yı yanlış anladı-gerçekten çok korkunç
yaşadığınız ülkenin dilini çaresizce cahil-ya da
Akıllarını kaybetti, ya da ---- odanın boş olduğunu düşünmüştü, ama
Bir adım daha ileriye doğru ilerler, onun tek olmadığını keşfeder
Yolcu: Yalan uzanmış, adil başı gömüldü
Her iki erkeğin de Elizabeth'in sık sık gördüğü küçük bir yastıkta
Küçük beyaz yanak dinlenmesi, byng!-
Mutluluk, öldürmeden kendi tanık güçlerinden şüphe etmişti
O!-Çok acı bir şekilde yatan görkemli sadakat
kendi kaderinin yanında-dişlerini gıcırdadığı byng
Düşüncesi-Elizabeth'in kollarında yatan onun düşüncesiyle!




Bölüm XXVI.

    "Cressid, seni çok saf bir şekilde seviyorum,
     Best Tanrılar-benim fantezime kızgın olarak,
     Gayrette olan bağlılıktan daha parlak
     Soğuk dudaklar tanrılarına üfle-seni benden al. "


"Bu ne anlama gelir?"

Soru, olduğu kişiden önce iki kez tekrarlanmalıdır
Adres, duyduğunun herhangi bir işareti verir. Kulakları çok derin olmalı
duruşmasına geçişin engellendiği yastığa gömülü. Öyle
Sorgulama ikinci kez, daha yüksek bir anahtara girene kadar değil ve
omuzun çok nazik olmayan bir sallanmasıyla birlikte,
Uzunluk yukarı bakar ve Jim'in bildiklerini ortaya çıkarır ve yine de bazılarına sahiptir
Byng'in özellikleri olarak tanımada zorluk-bu kadar değişen özellikler,
O kadar çarpık, aşırı ağlayarak o kadar şişmiş, daha az kimse
zaten olan kişiden daha yakından tanıştı
Çeşitli koşulların etkisi altında onları düşünmek
Birkaç ay boyunca, muhtemelen sahibinin adını onlara koyabilirdi. Jim
genç arkadaşının bu günün bir kısmını geçirmesini bekliyor
ağlarken, hem güçlerini hem de zevkini iyi bilerek, "
su işlerinde, "O gibi ama son zamanlarda acımasızca ve uncivilly bunu ifade etti
kendi zihnine. Ama duyguların sıcak gözyaşları, az ve tatmin edici olmayan,
ona kredilendirdiği, haşlama ile fazla akrabalık yok
Yakışıklı genç gözlerini yapan torrentler
Ashen yüzü, yanaklarını çizen ve düzensizliğini sönümleyen
bukleler ve tüm nişastayı tertemiz "masher" yakasından çıkardı.
Onlar da neredeyse kağıt hamuru durumuna, buruşuk bir tabaka
başının oyuluyor gibi görünen not kağıdı
yastık.

"Bu ne anlama geliyor?" Burgoyne'yi üçüncü kez tekrarlar, bir iğrenç
Genç adamın ızdıraplarının gözünde ona saldırmaktan korkmak
Kendisi, Annunziata'nın anlamını karıştırmış olabilir; onun "gitmiş" olabileceğini
sonuncusu için durdu; anlık inme kapılmış olabilir
Güzel Elizabeth uzak, dünyadan. Kesinlikle daha az felaket yok
Ölüm, BYNG'de işlenen gibi bir metamorfozu açıklayabilir. "Neden
Böyle mi görünüyorsun? "O devam ediyor, sesi bu öfkenin aksanını alıyor
hangi aşırı korku bazen verir. "Neden konuşmuyorsun?"

Diğeri, böylece belirlendi, açıkça şiddetli bir çaba sarf ediyor
artikülasyon; Ancak kuru boğazının anlamsız bir şeyden başka bir şey geçmesine izin vermeyecek
hıçkırık.

"Bu kağıt ne anlama geliyor?" İktidarsızlığı fark ederek Burgoyne'ye devam ediyor
arkadaşının emrine itaat etmesi ve iki katına korktuğunu;
"Nedir? Ne diyor?-bunu yapıyor-bir şey çıkarıyor mu?"

Bulanık ve rumpled _billet_ ve byng ile konuşurken işaret eder
Convulsif olarak yakalar ve eline iter. "Ondan sahip olduğum ilk mektup," diyor, acele eden sözler
bir hıçkırık fırtınası ve böylece flörtler üzerinde kırık ve neredeyse hiç anlaşılamaz
Öfkeli yeni bir erişimde başı tekrar yere iner
ağlıyor.

Burgoyne kağıdı parmaklarında tutar, ama bir iki an için
Okuyamıyor. Gözlerinin önünde çirkin bir yüzme var
şey; Bir diğeri için, BYNG'nin tedavisi bunu bir örnek olarak geliştirmedi
kaligrafi; Ama asla en iyi günlerinde çok
okunaklı belge. Ve yine de uzun değil. Birkaç kelimesi, uzun zaman
Onları dışarı çıkarıyor, şöyle koştu:

     "_Good-bye, dün kızdım. Seninle asla evlenmeyeceğim; ben
     kimseyle evlenme hakkınız yok. Tanrı aşkına bana sorma
     Ne demek istediğim; Ve oh! yapma, üzerime gelme! _ "

Ne tarih ne de imza var. Jim beşe bakarken dururken
Çarpık, sıkıcı cümleler, büyük bir şişlik merhameti onu doldurur.
kalp. Zavallı küçük karalama, inşa etmeyi bu kadar kolaylaştırdı mı?
Küçük titreme eli ve onu kaleme alan ihale kırma kalbi? Bir
Muazzam yazık ruhunu doldurur; Yine de oldukça dolduruyor mu? Oda var mı
Ayrıca, bir köşede, küçük bir şeytani neşe için?

    "Çok fazla kayma var
     'Kupayı ve dudağı twixt. "

Bir saat önce değil, kendi kötü huylu çatlak sözleri
Cecilia Wilson, aklına gelin. Bunu ne kadar az düşündü
Kehanet çok yakında yerine getirilecekti! Çok uzun hareketsiz kalıyor ve
sessiz, parmakları hala kağıdı tutuyor, içeriği uzun
daha önce ustalaştı, bu byng-keder paroksizminin şiddeti uzun
Yorgun-Ayaklarına ve Konuşmalarına Mücadeleler-Konuşmalar ve Catch
Ağlayan nefesinde ve titreyen dudaklarında ona izin verecek.

"Bu onun yapmıyor! Onun yaptığını düşünebilirsin, ama biliyorum ki
Olumsuz! Onu senden daha iyi tanıyorum. "


"Onu iyi tanımak için hiç iddiada bulunmadım," diye yanıtlıyor diğeri
Ne yazık ki ve notu sahibine konuşurken vazgeçiyor.

"Muhtemelen soruyorum?" Heyecanla ağlıyor. "Sana koydum
Oldukça: Seraph doğasıyla, tüm sevgi ve
yanan, boğulma sinekleri üzerinde hassas olan, beni koyardı
Bu korkunç acı mı?-Ey Tanrım, ne kadar acı olduğunu bilmiyorsun "[" Yapma
Ben? "Bir yana]-" Kendi özgür iradesi? "

"Bilmiyorum; dediğin gibi, onu iyi bilmiyorum."

    "O zaman söyle, oh söyle! Beni nasıl öldürdün?"

Byng, hala gözyaşlarıyla oda yukarı ve aşağı yürümeye başlayarak diyor
yanaklarından aşağı yuvarlan, ama spouting sesiyle-
Bir zamanlar Jim'e arkadaşının durumunda bir iyileştirmeyi garanti eder ve
Kalbini ona karşı sertleştirir. Geniş bir kural olarak, gerçekten de atılabilir
Sayısız olanlardan birinden geçen o üzüntü
Şairler tarafından kesilen kanallar sahibini Waterloo'ya getirmeyecek
Köprü.

"Ama ne diyorum?" Kırık kalpli alıntısından uzaklaşmak
yine düzyazı. "O değildi! O olduğunu düşünürsem, yaşayabilir miyim
an? Bu onun annesi; Aklı başında hiçbir insan onun o olduğundan şüphe edemez
Annem yapıyor! Her zaman çok tatlı bir şekilde uysaldı ve annesi
Bana karşı bazı önyargılar tasarladı. Sana ne kadar barbarca söylemedim
Dün gece üzerime kapıyı kapattı mı?-Cennetimin kapısını kapat
Tıpkı ona girme hakkını kazandığımı düşündüğüm gibi. Kim olmaz
Bizi ahşapta birlikte gören kazanıldığını düşündü mü? "

Jim Writhes.

"Oh, şimdi tahtaya aldırma!"

"Birisi onu bana karşı önyargılar, ama kim?
Dünyada bir düşman vardı. Birisi ona anlattı-hakkında
Oxford-benim gönderilmem hakkında. "

Jim sessiz.

"Sadece bu ise ----"
onun umutsuzluğu.

"Bu değil. "

"Birisi tekerleğime bir konuşma yaptı; ama kim? Tek kişi sensin
Kim yapabilir ve sen, sevgili yaşlı adam, son kişidir, ancak
Dün gece beni pek cesaretlendirmedin! _You_ yapmadı mı? "

Son kelimelerde çok doğrudan bir sorgu var, eşliğinde
bir sevgi bakışına güvenmek, henüz huzursuz bir şüphe dokunuşu var
Jim'in cevap vermek zorunda olduğu.

"Hayır, tekerleğine bir konuşma yapmadım; ama"-dürüstlüğü zorluyor
Giriş-"Son kişi olduğum için o kadar emin değilim
Bunu yapabilseydim. "

Byng, kör edici gözyaşları vizyonunu temizlemek için gözlerini sildi ve
onları yine nota yönlendirdi, tüm bunlar var
dönüşümlü olarak kalbine bastırıyor, alnına yatıyor ve
ağzına karşı eziyor.

"Elinden gelen herhangi bir şey söylemek küfür gibi görünüyor"
diyor, her bir belirsiz kelimeye yüzüncü kez göz atıyor "ama
saçmalık gibi okur, değil mi? '_ Ben asla seninle evlenmeyecek! Bende yok
kimseyle evlenme hakkı! _ 'değil mi? Ne demek? "

Jim ne yazık ki başını sallıyor.

"Nasıl anlatabilirim?"

"Mümkün mü?"
Arkadaşına hitap et-"Bu korkunç bir hipotez, ama düşünebilirim
Başka hiçbir-bu parlak zeka bulanıktı-bu-o canım
Bunu yazdığında küçük fikirlere dokunuldu mu? "

"Hayır, öyle düşünmüyorum."

"Sen-benden hiçbir şey tutmuyor musun?"-Bir adım daha yaklaşıyor ve
arkadaşının kolunu kavrayarak-"Sen-bilmiyorsun
Herhangi bir şey-bu kadar ışık tutabilecek her şey? Bilmiyorum
Bilinçli olsanız da, sizin şekilde bir şey var
Bu beni bu sonuca götürebilir. Biliyor musun-duydun
herhangi bir şey?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtlıyor Jim yavaşça ve rahatsız edici bir şekilde uzağa bakıyor
Sorudan, "Ama tahmin ediyorum, korkuyorum, inanıyorum
Bu-bu ---- "

"Bu ne? Tanrı aşkına, biraz daha hızlı ol!"

"Bu-bu-geçmişte bir şey var."

Byng bir ya da iki hıza düşer ve elini kafasına koyar.

"Ne-ne demek istiyorsun? Ne hakkında konuşuyorsun? Geçmişi?
Ne "-Tekrar savurganlığa yükselen-" Ne yazılabilir?
o beyaz sayfa?-o kadar beyaz ki meleklerin gözlerini yatıştırır
kim okudu. "

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtlıyor Jim sefil, neredeyse tahriş oldu
Bu şiirsel uçuşla dayanıklılığın ötesinde ve daha da sefil hale getirdi
daha önce kendisine zorlanmış gibi görünen _role_ tarafından
Elizabeth'in karakterini kararlaştırarak. "Kaç kez yapmalıyım
Size _know_ senden daha fazlasını söylemediğimi söyle, sadece-çeşitli yollardan
göstergeler, onun _something _-bazıları olduğuna inanmaya yönlendirildim
Arkasında büyük üzüntü? "

Bir sessizlik var ve kırıldığında,
Bir fısıltıdan çok daha fazlası.

"Ne-ne demek istiyorsun; ne-ne tür bir üzüntü?"

"Sana söylüyorum, bilmiyorum."

Byng'in gözyaşları akmayı bıraktı ve şimdi gözlerini kaldırıyor,
Yüceltme deliliği, tavana.

"Ona gideceğim," diye bağırıyor; "Keder yaklaşmak için cesarete sahipse
Yine, benimle hesaba katmak zorunda kalacak. Üzüntü yok, hiçbiri
Benimki gibi sevginin bir balsam olmadığı tüm uzun kederli gam.
Karşılıklı Aşk! "-Kelimeleri bir tür yavaş tecavüzle takip etmek-" Kimse
onu ahşapta görmüştü, _was_
karşılıklı."

"Kuşkusuz, şüphesiz."

"Ona gideceğim!"-Ellerini havada sıkıştırarak-"dökeceğim
Hayranlığın boş yaralarına yağı ve spikenard! Yapacağım
Riftleri birlikte öp, cehennem kadar geniş esnemelerine rağmen-evet, yapacağım. "

"Cennet uğruna, bu kadar korkunç anlamsız konuşma," diye molalar Jim,
Sabrının sonunda uzun süredir,
gerçekten de tekrarlanan ahşabın son sözünde. "Bu senin için bir nakavt darbesi, sahibim ve elimden geleni yaparım
sana yardım et; Ama bu kadar korkunç bir şekilde konuşmaya ve konuşmaya devam edeceksen
Bosh ---- "

"Sanırım kendimden bir kıç yapıyorum," diye yanıtlıyor Byng, böylece getirildi
Kahramanlarından bir koşu ile. "Pardon'a yalvarıyorum, eminim, eski
Adam. Seni mağdur etme hakkım yok, "onun tatlı doğası iddia ediyor
Bu acı anda bile; "Ama görüyorsun çok korkunç
birden. Dün geceden ayrıldığımda onu görmüş olsaydın
kapı! Bayan Le Marchant'ın arkasında bir an kaldı-sadece bir an, sadece
Bana bir bakış, bir kelimesiz görünüm verecek kadar zaman. Konuşmadı;
O kadar ilahi ve itaatkârdı ki hiçbir şey olmayacaktı
annesinin herhangi bir sansürünü ima etmek için onu en hafif sözle ikna etti;
Ama bana sadece bir bakış verdi, bu da açıkça, 'Bu _my_ hatası değil
geri çevrildiniz! _İ_ seni karşılayacaktı! ' Bunun üzerine
Bak bütün gece cennette ziyafet çektim. "

Duruyor, boğuldu.

"Kuyu?"

"Ve sonra bu sabah, buraya geldiğimde-sanırım sonuna kadar koştum; ben
Elbette yaptım, çünkü insanların geçerken bana baktığını gördüm-karşılanmak için
Annunziata _gone_ oldukları haberi ile! Ona inanmadım; BEN
yüzüne güldü ve sonra kızdı ve bana gel ve gör
Kendim için! Ve buradan, kollarım uzanarak onu geçtim.
Kısa bir anda daha fazla _she_ onları dolduracağından emin ve
onun yerine "-bir inilti ile dizlerinin üzerine düşerek-" i
Bunu bul! "-Notu zemine atmak-" Beni bıraktığı her şey
Onun yerine kucaklamamı doldur, bu zavallı küçük yastık
Narin kafasının parfümünün hafif bir izini koruyor gibi görünüyor! "

Konuşurken tekrar kendisine gömülür, ağlamaya başlayarak
yüksek sesle.

Jim yanında duruyor, zihni yarısı şefkatle dolu ve yarısı
Yanan öfke ve vücudu tamamen katı.

"Ne zaman gittiler? Hangi saatte? Dün gece mi bu sabah mı?"

"Bu sabah erken, oldukça erken."

"Tüm eşyalarını arkalarında bıraktılar"-
Oda, son ve rafine mesleğin izleri ile dolu.

"Evet"-ıslak yüzünü yastığından çıkarmak-"ve ilk başta
Her zamanki gibi, her zamanki gibi, onun çok çalışma sarkasına bile-onu terk etti
Arkasında çok çalışma yuvası-oldukça güven verdim. Onlar emin hissettim
sadece birkaç saat için gidebilirdi-belki de gün için; Ancak----"

O kırılıyor

"Evet?"

"Eşyalarının paketlenecek ve onların peşinden gönderilecekleri bir söz bıraktılar
verecekleri bir adrese. "

"Ve nereye gittiklerini bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey, sadece gittikleri için.

    "O zaman söyle, oh söyle! Beni nasıl öldürdün?"

Ah! ah!! ah!!!"

"Onların planlarından bahsettiklerini hiç duymadın,
Floransa'dan ayrılmak için mi hareket etmeyi mi amaçlıyor? "

"Asla!"

"Roma için çok geç," diyor Jim Musyly; "İngiltere? Çok düşünmüyorum
"
Senario, "Neden eve gitmeliyiz? Gitmek için hoş bir şeyimiz yok."

"Herhangi bir planları olduğunu sanmıyorum," diyor Byng, sesle konuşarak
çok ağlayan kalın; "Bana hiç sahip olmadıklarını hiç görmediler.
Burada çok mutluydu, çok eşcinsel, asla daha güzel bir şey yoktu
Dışında-hariç-hassasiyeti. "

"Evet, evet, şüphesiz. O zaman kesinlikle bir ipucunuz yok mu?"

"Kesinlikle."

"Bunu düne kadar söylemek mi istiyorsun-her şeyden önce,
Hatta-size asla Floransa'dan ayrılma niyetinde bir ipucu vermedi mi? "

"Asla, _Never_. Aksine, ----" ("
Wood, "ama daha iyi düşünüyor)," biz daha çok şey planlıyorduk
Dün olduğu gibi seferler. En azından onları planlıyordum. "

"Ve kabul etti mi?"

"_Dis_Sent.

Jim başını geri çevirir. İstemeden kendini hayal ediyor
Bu görünüm gibiydi ve ne kadar tatlı aptal şovla eşlik etti. "Ne Cehennem Güçleri"-Başını masaya vurarak
Yine-"Birkaç saat içinde böyle iğrenç bir değişiklik yapabilir mi?
on! çünkü ben onları terk etmeden önceki akşam sekiz yaşındaydı ve onlar
Bu sabah altıda. Kimseyi göremezlerdi; Almışlardı
Annunziata'yı sorduğum için mektup yok, telgraf yok ve
ben yapmadılar. Oh hayır! "-Nemli bir parıltı ile yüzünü kaldırmak
Bunu umuyor-"Bu konuda sadece bir adet verilebilir hipotez var-bu değil
_her_ yapıyor. Bunu baskı altında yazdı. O
El yazısı, değil mi?-buna yemin etmemeliyim. Ben-ben
Gözlerimle yaramazlık oynadım "-sırılsıklamını çekiyor
cep handkerchief ve aceleyle onları silmek-"böylece göremiyorum
düzgün bir şekilde; Ama onun onun, değil mi? "

"Bilmiyorum; el yazısını hiç görmedim; bana hiç yazmadı."

"Açıkça ona dikte edildi," diye bağırıyor Byng, sanguine doğası
tekrar yukarı doğru bir yay almak; "Çok açık izler var
Mektupların oluşturulması, isteksizce sipariş vermek için yazılması.
Protesto altında yaptı. Zavallı küçük elinin nasıl titrediğini görün ve
Her zaman ağlıyordu, onu kutsasın! Orada, bir blister görmüyorsun
Kağıt üzerinde-bu tarafta? "

Burgoyne herhangi bir blist görmüyor, ama son derece düşündüğü gibi
bir tane olması muhtemel, kendisinin çağrılmasını düşünmüyor
Bunu söyleyerek arkadaşını yaraladı.

"Sonunda doğru ipucunu tuttuğumuzu sanırım" diye bağırıyor
Byng, loş gözleri göründüğü gibi bir flaş yayıyor
Beş dakika önce onlara imkansız. "Bu ışıkta oku, değil
Neredeyse çok anlaşılmaz: '_ımla asla evlenmeyecek, hakım yok
kimseyle evlenmek için ._ 'Tabii ki şimdi görüyorum! Onu görmedim ne kadar bir eşek
Bir kerede! Demek istediğim, annesini terk etme hakkı olmaması! İle
Yüce görev duygusunu bilen ve benim yapmam gerektiği gibi
Demek istediğinin bu olduğu açıktır. Tam olarak değil
bariz? Cennetteki güneş kadar net değil mi? "

Jim başını sallıyor.

"Korkarım ki zorunlu bir yorum."

"Seninle aynı fikirde değilim," diğerine tekrar katılıyor; "Hiçbir şey görmüyorum
zorla. Benim kadar iyi bilmiyorsun-nasıl yapmalısın?-
hassas, kendini feda eden bağlılığın gücü. Aşırı gerilmiş, ben
size ver; Ama orada-onu terk etme hakkı olmadığını düşünüyor
anne şimdi yalnız olduğuna göre. "

"O yalnız değil; kocası var."

"Demek istediğim, diğer tüm çocukları evli ve dağılmış. Orada.
Çok daha fazla mı-orada değil mi?-onu asla konuşamam olsa da
onlar hakkında. "

"İki kız kardeş ve iki erkek kardeş var."

"Ama artık anneleri için iyi değiller," diye devam ediyor
Teorisine, gördüğü gibi daha büyük bir azim ile yapışıyor
Arkadaşının gözlerinde çok büyük bir kabul görmeden buluşuyor; "O kadar
var olmadıklarından endişe ediyorlar. "

"Bunu ne söylemek zorunda olduğunu bilmiyorum."

"Ve böylece, yüce kendi kendine fedakarlık fikri ile kendisini aşırılıyor
Mutluluk, evliliği sevgisinin sunakında. Tıpkı gibi
O! "-Bir tür raptüre iniyor-" Yapmadığım kör köstebek
etkisiz inceliğinin içine koymasını yasakladığı güdüyü ilahi
kelimeler. Sahip olmam gerektiğini düşünme hakkı olduğunu düşündü
onu sözsüz anladım! "

Kendini daha önce bu kadar yüce bir güven koşuluyla konuştu
Jim'in belirli bir bilincinin bilincinde olduğu bu cümlenin sonuna ulaşır.
Ona bir sonraki sözlerinde yer alan douche uygularken vahşilik.

"Bayan Le Marchant'a neden bu kadar muazzam kredi vermeniz gerektiğini bilmiyorum
bencillik; Asla bencil bir kadın değildi. "

Ancak Burgoyne'nin soğuk duş banyosu,
amaçlandığı omuzlar. "'Beni terk ettikten beri veda etmeden,'"

Byng mırıltıları, küçük odayı yukarı ve aşağı doğru çalmaya başlayarak,
Kafa geri atıldı ve elleri yüksek kaldırdı; Ve onun rapt şairinde
ses:

    "'Beni terk ettikten beri veda etmeden,'

Seni takip etmeliyim tatlım! Yasağınıza rağmen, seni takip etmeliyim.

    "Biz ikimiz bu kadar bin iç çekiş,
    Birbirini satın aldı mı. '"

Sonra, aniden düzyazıya iniyor-"hiçbir adres bırakmasa da,
Elbette onları izlemek için mümkün, kolay olacak. Ben gideceğim
istasyon ve soruşturma yapın. Görülecekler. Dışında
Fark edilmeden geçebileceği sorusu! Bir zamanlar olan göz yok
Onun görüşüyle ​​zenginleştirilmiş, o göksel vizyonu unutmuş olabilir. BEN
Bologna'ya, Milano'ya, Venedik'e telgraf edecek. Geceden önce yapacağım
nerede olduğunu öğrendim. Onu takip eden trende olacağım
izlemek. Onun arkasında bir günden az olacağım. Ayaklarına düşeceğim
Yapacağım ---- "

"Saçmalıktan bahsediyorsun," diye cevap veriyor Burgoyne sabırsızlıkla; Ve yine de
Sesinde belirgin bir gölge; "Hiçbir şey yapamazsın
tür. Zavallı kadın çok açık bir şekilde onun kanıtı verdiğinde
Bir anda yerden ayrılmakta ima edildiği gibi, senden kaçınmak istiyorum
Dikkat, kıyafetlerini paketlemek için bile zaman vermeden,
şirketinizi tekrar zorlayabilmen imkansız-
zulüm. "

"Ve bana söylemek mi istiyorsun?"
fanatik ışık yüzünden ölürken ve tebeşir bırakır
beyaz; "Benim kabul edeceğimi, benim ile oturmamı mı söylüyorsun
benden önce eller ve ---- o benim
Tanrı "-Acı aşan acı bir ağlamaya dönüş-" Neden beni yaptın

          "'Böyle bir mücevher sahibi olmaktan çok zengin,
    Yirmi deniz olarak, tüm kumları inci olsaydı,
    Su nektar ve kayalar saf altın, '

Sadece beni soymak olsaydı? "

"Başka kursun sana açık olduğunu görmüyorum," diye yanıtlıyor Jim
genç hastalığın itirazının sadece ilk kısmı ve
Retoric, çok gerçek olduğu gibi, florid olduğu gibi
ifade. "Bazı cogent nedenleri olduğu açıktır-ya da en azından
Bu, ona karşı-sizinle olan ilişkilerini kırmak için. "

"Dün sahip olmadığı için ne gibi neden olabilir?" Byng diyor
Şiddetle-"Dün, kollarımda yatarken ve dudakları konuştuğu
İbadetimde-kelimelerle değilse, ama oh, çok daha fazlası ---- "

"Neden bu iddiaları tekrarlıyorsunuz?" Burgoyne'yi sertçe ağlıyor, o zamandan beri
Ona göre belirli bir ahlaksızlık var-hatta delilikte bile
Kayıp-Günün Gözüne Draging Bu tür kutsal sevgililerin kaydı.
"İçinde bulunduğunuz şartlar hakkında ne ifade ne de şüphe duyuyorum
_Dün_; Sürdürdüğüm şey _to-gün _--
Nedenini açıklayın-o fikrini değiştirdi; "-bir alay ile değil,
ki, onu söyleme anında ucuz ve
değersiz-"Dünya tarihinde ilk kez böyle bir
Bir şey oldu. Fikrini değiştirdi. "

"İnanmıyorum," diye bağırıyor Byng, sesi neredeyse bir bağırmaya başladı
olumsuzluğunun enerjisi; "Kendi ağzı bana söyleyene kadar
İnan. Bir an için bunun doğru olduğunu düşünürsem acele etmeliyim
Beni böyle bir düşüncenin dayanılmaz acısından kurtarmak için ölüm. Siz yapıyorsunuz
kendinize inanmamak "-şımarık batık gözlerini bir çekiciliğe kaldırmak
arkadaşının sert yüzüne pathos dolu. "Ne kınamayı düşün
Bu, her zaman sevdiğiniz, kim düşündüğünü ima ediyor
büyük ölçüde sen-eski arkadaşı olduğun-onun içinde tanıdığın
Güzel çocukluk! "

"Haklısın," diye yanıtlıyor Jim, aşağıya bakarak, hareket etti ve utanıyor; "Ben değillim
Fikrini değiştirdiğine inan. İnandığım şey
Dün kendini bıraktı; Bir gün için yol verdi, sadece bir için
Sonuçta, zavallı ruh, mutluluk için o kıtlık için, ben
Diyelim ki "-iç çekiş ve omuz silkerek-" ara sıra hepimizi kemirir-
bunu unutma adımına bile-geçmişte bir şey
Kimin doğası senin kadar cahilim, ki
tüm hayatı boyunca yanık. "

Duraklar; Ama dinleyicisi sadece onun ifadesine sessizce asılırken
devam ediyor:

"Sen onu terk ettikten sonra, hatırlama ona geri döndü; ve
muhtemelen seninle tekrar güvenemedim, muhtemelen nedenden dolayı
Sonuçta seni umursadığını "-
Giriş-"Gitmekten başka bir şey olmadığını hissetti."

Ya arkadaşının tonunun artan nezaketi ya da mahkumiyet
en azından onun açıklamalarında gerçek bir şey olduğunu, hadi
Byng'in gözyaşlarının çeşmesini tekrar kaybet ve bir kez daha atıyor
Ellerinin üzerine çıkın ve abartılı bir şekilde ağlar.

"Bu senin için korkunç bir yüz, biliyorum," diyor Burgoyne,
O ve mükemmel kuru gözlü olsa da, muhtemelen çok daha az değil
yüksek sesle ağlayan onu bir
Neredeyse dayanılmaz ve yine de karşılaştırmalı bir öfke.

"Ne yaptı? Nasıl yapabilir?" tuttuğu sorular
Kendine şiddetle koymak; ve bir erişimde korku için
Kontrol edilemez tahriş onlara yüksek sesle soracak,
kapı. Hafif gürültüde açarken yaptığı hafif gürültü başını kaldırır.

"Gidiyor musun?"

"Evet; eğer sizin için herhangi bir teselli ise, bir tekeliniz yok
Günümüzde sefillik. İşler benim için de çok parlak görünmüyor.
Amelia hasta. "

"Amelia," diğerini puslu bir görünümle tekrarlar, sanki ilk başta değil gibi
Amelia'nın kim olduğunu akla çağırmak; O zaman, bilinç geri dönüşüyle ​​"
Amelia hasta mı? Oh zavallı Amelia! Amelia ona çok iyiydi. Amelia denedi
onu dışarı çek. Amelia'yı sevdi! "

"Eh"-sabırsız bir iç çekerek-"maalesef bu engellemedi
Amelia hastalanıyor. "

"O kötü değil _?"
Emilimin bencilliğine karşı başa çıkma anı.

"Bilmiyorum"-tedirgin-"Ben duymak için otele geri dönüyorum
Doktor'un kararı. Anglo-Amerika'ya kadar yürüyecek misin?
Ben? Burada kalmanda bir faydası yok. "

Ancak bu öneride sevgilinin hıçkırıkları daha yüksek sesle ve daha fazlası
her zamankinden daha sinir bozucu.

"Ölene kadar burada kalacağım-till eşiğin üzerinde taşındım
Zalim ayakları geçti.

    "O zaman söyle, oh söyle! Beni nasıl öldürdün?"

Aynı anda bu kadar sabit ve rasyonel bir karara karşı, Jim bunu görüyor
mücadele etmek işe yaramaz.




Bölüm XXVII.


Burgoyne açık havaya ve ritimlere katılırken güneş yüksekti.
Floransa'yı açan büyük taş bayrakların üzerine kör edici sıcak
sokaklar ve emme ve elde tutma konusunda tuhaf bir güce sahip gibi görünüyor
ışık ve ısı. Piazza d'Azeglio'da ondan daha uzun olmalıydı
düşünmüştü ve yansıma acele ederken adımlarını hızlandırıyor,
Yaz ortası yangına bakılmaksızın-gerçekten de,
Yaz ortası-Anglo-Americain'e geri dönüş. O gibi
Buna ulaşır, rahatsızlıkla, otel saatlerini çarpıcı bir şekilde duyar. O
her ikisi de yokluğunun uzunluğu bir
Beklediği haberlere kayıtsızlık ve ayrıca bildiği için
Wilsons'ın öğle yemeği saati olduğunu ve muhtemelen bulacağını
_Salle-a-Manger_'a göç etmişlerdir. Bu durumda yapacak
eşit derecede hoş olmayan iki alternatif arasında seçim yapmak zorunda
onları takip edip yiyeceklerini izlemek veya bir
_Tete-a-tete_ Sybilla ile, söylemeye gerek yok,
ailesini halka açık yemek odasına eşlik etmek; Bir _tete-a-tete_
Sybilla, yani her türlü sosyal ilişkiden
en az zevk var. Ama endişe verici bir şekilde _salon_ kapısını açarken, korkularının olduğunu görüyor
asılsızdır. Henüz öğle yemeğine gitmediler; Hepsi oturuyor
Sybilla olması dışında, onları terk ettiği gibi aynı tutumlarda
Bir fincandan çorba gibi bir şey yemek veya içmek. Var
Sybilla'nın yemek yemediği gündüz veya gündüz çok az saat
bir fincan dışında bir şey. Tüm tembellik hakkında
ona korkutan diğer çift. Çok mutsuzlar mı? Onlar
Herhangi bir mesleğe yerleşemeyecek kadar kötü haber duydunuz mu? Buna çağırıldı
Alarm, sorusu neredeyse kapının içinden önce vuruyor:

"Henüz gelmedi mi? Doktor henüz gelmedi mi?"

"O ve gitti; görüyorsun, çok uzun zamandır
uzakta, "diye yanıtlıyor Cecilia.
ya sözleriyle ya da tonuyla; Ama ağrısı vicdanına göre, sanki
ikisi de taşıdı.

"Peki ne dedi?"

"Çok fazla şey söylemedi."

"He-bunun herhangi bir şey olduğunu düşünüyor mu?"

"Söylemedi."

"Bana söylemek mi istiyorsun"-öfkeyle-"Ona sormadın mı?"

"Eğer burada olsaydın," diye cevaplıyor Cecilia, affedilemez
Kızgınlık, "Ona kendin sormuş olabilirsiniz."

"Ama ona sormadın mı?" rahatsız edilemeyecek kadar gerçek kaygıyla veya
Farkında bile, onun fleer. "Demedi mi?"

"Kendini tanıdığını sanmıyorum."

"Ama düşünmüş olmalı-bir fikri olmalı!" büyüyen
korkularının tutulması için somut bir nesne gibi göründüğü için daha tedirgin
ile ilgili.

"Bu kadar erken bir aşamada yargılamanın imkansız olduğunu söylüyor; bu bir
sakin-ona dün bu tespit edilebilir geziden bahsettim ve o
herhangi bir şeyi hesaba katmak için yeterince düşünülür-
Kızamık-iyi bir anlaşma gibi görünüyorlar; Sıtma olabilir-var
Bunun da büyük bir kısmı. "

"Peki ne kadar yakında bilecek? Ne kadar sürede kendini ilan edecek?"

"Bilmiyorum."


"Ama reçete mi oldu mu? Yapılacak hiçbir şey yok-yapılacak _AT
bir kez_?
Kaçınılmaz görünüyor, bu çaresiz hissi ile kendi
Hastalıkların cehaleti üretir.

"Varsa yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" çığlık
Cecilia, eskisinden daha da rahatsız oldu,
kaygısının bulaşması. "Onu yatakta tutacağız-büyük değil
Bu konuda zorluk, zavallı ruh; Almak en az arzusu yok
yukarı; Çok garip ve ağır görünüyor! "

"Yani _odd ve heavy_?"

"Evet; onu şimdi görmeye gittim ve neredeyse hiç dikkat çekmedi
Ben; Sadece ona sonra sormak için gittiğini söylediğimde, o yaktı
biraz yukarı. İnanıyorum "-oldukça kinli bir gülümsemeyle-"
Öldü ve biri isminden bahsetti, yanar. "

Jim'in boğazında ani bir dağ yükselir.

"Yarın daha iyi değilse, Dr. Coldstream bir hemşire gönderecek."

"Ama bunun gerekli olacağını düşünüyor mu?"

"Bilmiyor."

Jim Writhes. Sanki kör katlanmış gibi görünüyor ve
Kollarının yüzü güçlü ama görünmez yanlarına bağlı olması
Konular.

"Kimse hiçbir şey bilmiyor mu?" sefil bir şekilde ağlıyor.

"Sana doktorun ne dediğini tam olarak söyledim," diyor Cecilia,
Gerçek kaygının yetiştirdiği venial çapraz. "Sanırım yapmamı istemiyorsun
Söylemediği bir şey mi icat ettiniz mi? "

"Tabii ki hayır; ama keşke burada olsaydım-keşke olsaydım
İşte! "-Huzursuzca.

"Neden sen değildin?"

Acil cevap yok.

"Neden sen değildin?" Şimdilik, merakı tekrarlıyor, yerini aldı
Onun huzursuzluğu. "Seni ne engelledi? Bizi terk ettiğinde düşündüm,
Bir kerede geri gelmek mi gerekiyor? "

"Ben de yaptım, ama ----"


"Ama ne?"

"Yapamadım; Byng'le birlikteydim."

"Byng ile?" Cecilia'yı tekrarlar, hatta hatırlamak için gerçekten şaşkın
"Bay" Byng'in adına. "Neden, bunu düşünmeliydim
Hayatının sensiz yapabileceği bir günü vardı
Bir diğerinden daha iyi, bugün olurdu! "

"Sen daha çok değil miydin?" Sybilla'nın titiz sesinde çanlar
kanepe. "Daha çok kötü bir üçüncü mi?"

"Ben üçte biri değildim."

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye bağırıyor Cecilia
cömert bir öfke pembe, "sen _four _--
Marchant her zaman odada kaldı mı? Şimdi bunu söylemeliyim
Onlar gerçekten ve _bona fide_ nişanlandı, bence onları bırakabilir
birlikte yalnız. "

"Bayan Le Marchant hiç orada değildi." Sonra, açık ağızlı görmek
İzleyicilerinin yüzlerinde tasvir edilen şaşkınlık, aklını destekliyor
kaçınılmaz ama korkunç bir duyuru yapmak. "Açıklamam iyi olur
Bir kerede ne Bayan ne de Bayan Le Marchant orada değildi; bunlar
gitmiş."

"Gitmiş!"

"Evet; bu sabah saat yedide Floransa'dan ayrıldılar." Bir
Sessiz aptallık anı.

"Sanırım," diyor Cecilia, sonunda yavaş yavaş geri kazanıyor
Konuşma, "Onlar için telgraf edildi mi? Bay Le Marchant öldü mü kötü mü?
Evli kız kardeşlerden biri mi? Kardeşlerden biri mi? "

Hayatında asla Jim, anlatmak için bu kadar şiddetli bir cazibe altında çalışmadı
bir yalan, sadece Cecilia'nın
tartışmasız geçmek için hipotez; Ama bir kez yapabilse bile
anayasal iş göremezliğini fethet, bu durumda bunu biliyor
işe yaramaz olurdu. Gerçek yarın için büyüymelidir.

"İnanmıyorum."

"Gitmiş!" Cecilia'yı tekrarlar, daha fazla gök gürültülü bir anahtarda
Önce-"Ve nereye gittiler?"

"Bilmiyorum."

"Neden gittiler?"

Jim, sandalyesinde kıpırdatan sabırsız bir hareket yapar. "Sadece yapabilirim
Size eylemlerini söyleyin; Bana nedenlerini yaptıkları kadar az söylediler
Sen."

"Gitti! Neden, dün bunun hakkında bir kelime söylemediler."

Bu bir iddianın doğası-bir sorgulama değil-nezaket
Bir cevap talep etmediğini rahatlatıyor.

"Gitti, sabah saat yedide! Neden sahip olamazlardı
Eşyalarını toplama zamanı! "

"Onları geride bıraktılar."

Bu girişin Burgoyne'nin ağzından çıktığı anda, tövbe ediyor
bunu yaptıktan sonra; ne de onun pişmanlığı duş altında azalmıyor
Her iki kız kardeşten de aradığı boşalma.

"Neden, düzenli bir flitti! Fransız iznini almış olmalılar."

Sonun yarı şikosluğunda çok korkunç bir şekilde sarsıcı bir şey var
Jim'in sandalyesinden atladığı ve pencereye doğru yürüdüğü ifadesi,
Bay Wilson'ın kasvetli tembellik içinde oturduğu yer.

Bay Wilson, Le Marchants'ı hiç umursamadı ve şimdi çok uzak
en çok bir şeyden başka bir şey olması için çok derinden emildi
kızlarına olan konuya verilen ilgisiz ilgisizlik
Çok perçinleme görünüyor. Jim onu ​​duygusuzluğu için kutsar. Ama pencere
küçük bir oda, başka bir kısmından çok uzak değil,
Jim'in ne zaman bulduğu gibi, mükemmel bir şekilde nüfuz edemez
Cecilia'nın bir sonraki istekli sorusu onu takip ediyor.

"Bay Byng gittiklerini biliyor muydu?"

"HAYIR."

Bir duraklama var.

"Kesinlikle anlaşılmaz!" Diyor Cecilia, neredeyse bir soluk ile.
"Hiç kimsenin bir başkasına çok aşık olduğunu görmedim
Dün-bu konuda çok az kılık değiştirmişti, gerçekten
Onun için oldukça üzgünüm-ve bu sabah cockcrow'da ofap ve ayrılıyor
tek kelime etmeden. "

"Yanılıyorsun-onun için bir not bıraktı."

"Zavallı sevgili çocuk!" Sybilla'yı iç çeker, "Dardan tam olarak secde edilmedi mi?
Genellikle acıma adamlara yatkın değilim-çok kaba taneli-ama o
genel koşudan çok daha hassas bir şekilde gergin. "

"Sanırım korkunç bir şekilde kesildi," diyor Cecilia, bununla
hepimizin
deneyimlemeye yatkın. Bazı sapkın nedenlerden dolayı, kendisi için bile açıklanamayan Jim
arkadaşının hiç kesilmediğini cevaplayabilmek; Ama gerçek
Yine imparatorluğunu iddia ederek, "Korkunç bir şekilde!"

"Nasıl aldı?"

"İnsanlar genellikle böyle şeyleri nasıl alıyor?"

Bunun dile getirildiği anahtarın sabırsızlığı,
Biraz üzüntüyle bir tanıdık için zımni yan allüzyon
Benzer doğa kendi adına, daha genç ve daha sağlam özlüyor
Wilson bir an için, ama sadece bir an için-
Başka bir iç çeken "Zavallı Sevgili Çocuk!" Sybilla'dan.

"Onun için bir not bıraktığını mı söylüyorsun?"
Gözlerinde merak-"İçinde ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Jim tereddüt ediyor; Sonra, "Evet," diye yanıtlıyor; "Ama ele alınmadığı için
Ben, tekrarlama hakkım olduğunu düşünmüyorum. "

"Tabii ki hayır!"-isteksizce; "Ama ışık atmadı mı-kesinlikle hayır
Bu olağanüstü izdivende ışık mı? "

"HAYIR."

"Ona nereye gittiklerini bile söylemedi mi?"

"HAYIR."

"Ne de geri dönüyorlar mı?"

"HAYIR."

"Ne de onu takip etmesini mi istiyor?"

"Ona nereye gittiğini söylemediyse,
Onu takip etmesini ister miyiz? "diye bağırıyor Jim sinirli bir şekilde, derinden rahatsız oldu
Zorunlu negatif bir dizi olumsuz
O, kendi yapma hakkını reddettiği şeyi yapıyor.

"Hayatımda duyduğum en anlaşılmaz şey.
Merak "-daha öncekinden daha fazla ilgiye sahip bir havayla-" Bay
Greenock diyecek mi? Belki şimdi onlar hakkında ne bildiklerini anlatacak; eğer
Gittiler, artık gizlemek için herhangi bir gerek yok. Ben
Korkarak bu bir şey varmış gibi görünüyor! "

Bir gün içinde ikinci kez sevimli bir _flaneur's_
İsim Jim Vault'u ayağa kaldırır.

"Şey, seni öğle yemeğinden daha fazla tutmayacağım," diye bağırıyor
aceleyle. "Daha sonra tekrar arayacağım."

"Gidiyor musun?" Bay Wilson Dully'ye kafasını göğsünden kaldırarak sorar,
üzerine batıyor. "Şey, haklısın; pek iyi değiliz
ana yayımız gittiğinde herkese. "

İfade Jim'in kalbine soğuk vurur.

"Zavallı sevgili çocuğa mı dönüyorsun?" Sybilla'yı geçerken sorguluyor
o. "By-the-bye, eğer çok fazla sorun değilse,
Avusturya battaniyesi sol tarafta biraz daha yakın mı? "
Sorulan hizmeti gerçekleştirmek için duruyor: "
Saygılarımla ona sempati duyuyorum; Ve eğer sessizce bir şey istiyorsa
Sinirleri, ona daha fazlasını yapabileceğim hiçbir şey olmadığını söyle
vicdanlı olarak tavsiye ---- "

Ancak Sybilla'nın vicdanlı olarak önerebileceği şey kapanışa kapanıyor
kapı. O kapının dışında Jim, Cecilia'nın ona katıldığını bulur. Endişe
Beşin tamamen hoş olmayan bir merakını oldukça azalttı
Dakikalar önce, sorunlu yüzden ona doğru kaldırır.

"Geri döneceksin, değil mi?" diye soruyor. "Çok fazla kullanılmıyorsun
Sanırım; Ama yine de, orada olduğunuzu hissediyor ve hepimiz böyle
denizde çok. Denizde ne kadar olduğumuz fikriniz yok-onu değil. "

"Bence çok iyi bir fikrim var," diye cevaplıyor yas tutuyor. "Söyle bana,
CIS; Sence gerçekten çok hasta mı? "

Soruyu ifade ederken, mantıksızlığını hissediyor. Biliyor
Boşluk çekiciliğini yaptığı kişi ona zaten hepsini verdi
vermesi gereken yetersiz haberler; Yine de bayılmaya yardım edemez
Umarım bu son sorguya verdiği yanıt belki de
Amelia'nın durumu biraz daha uygun bir ışıkta. Bir bakış
Çaresiz sıkıntı bulutlar Cecilia'nın zaten bulutlu yüzü.

"Sana bilmediğimi söylüyorum; yargıç değilim; çok az gerçek gördüm
hastalık. Sybilla beni söylediğini duyarsa beni öldürürdü, olmaz
O "-hafif bir parantez gülümsemesiyle-" ama çok az gerçek gördüm
Hastalık, şeylerin ne anlama geldiğini bilmiyorum; Ne olduğunu bilmiyorum
Çok ağır ve aptal olması gerektiği anlamına gelir. Sana daha önce söylediğim gibi,
Sadece rouse yaptığı zaman, senden bahsettiğim zamandı ... "

Onu durdurur, cümlesine kaba bir şekilde kırar. Duymaya dayanamaz
Zavallı sadık aşkı sadece isminin büyüsünde olduğunu
Hasta kafasını kaldırır.

"Evet, evet; hatırlıyorum."

"Bazıları onunla oturmalı, eminim,"
aynı çaresiz huzursuzluk havasıyla; "Yalnız bırakılmamalı
bütün gece; Ama kim? Bunu yapmaya istekli olmaktan daha fazlası olmalıyım ama biliyorum
Beş dakika içinde uykuya dalmam gerektiğini ve çok ağır bir uyuyanım
Bu, bir kez kapalı olduğumda, beni uyandırma olasılığı yok. Ben bir
korkunç derecede kötü hasta. Babam asla yanında olmaya dayanamaz
gut olduğu zaman. "

Burgoyne bu son ifadenin mükemmel gerçeğinin çok iyi farkında
herhangi bir çelişkiyi denemek.

"Amelia, herhangi biri hastalandığında her zaman oturacak kişi olmuştur,"
Kederli bir şekilde devam ediyor; "Ve şimdi bile, aptalca bir fikir karışıklığıyla, ben
Kendimi 'Oh, Amelia onunla oturacak!' Yapmadan önce
_her_'in Amelia olduğunu anlayın. "

Jim, birkaç kez aynı karışıklığa sempati duyabilir
Piazza d'Azeglio'ya geri döndüğünde, karışık bir düşünce
konfor, gidip Amelia'ya ne kadar korkunç bir günün
sahip olduğu biriyle ilgili endişe, onun kapısına dokunuyor
beyin. 12 numaralı portallar bir kez daha Annunziata tarafından açıldı,
bir dizi şefkatli jest ve sıvı ile ona
_Povero_ hala içeride ve Padrona, Toskana cümleleri,
Bu sefer kimin olay yerinde görünür ve kime sahip
Bir iyilikle de olsa, elmasından biraz daha İngilizce,
acılarına sempati anlaşması, ancak daha fazlası ile
kararlılık, kötü bir şey olmayacağı, onun kaldırılmasının,
Güneş parlıyor veya yağmur yağıyor olsun, insanlar yaşamalı ve
Daire yeni sakinler için hazırlanmalıdır.

Byng'in pozundan daha az çıkarma niyetini anlatan herhangi bir şey,
Arkadaşı ona yeniden katılır, hayal etmek zor olurdu. O
parka zeminde gerilmiş, başı küçük üzerinde yatıyordu
Elizabeth'in ayaklarını desteklemeyecek tabure; Onun yırtık
Workboxet yanında yerde dururken, nakış biraz
Yarı çarpık yüzünü örtüyor. Hala yapışan iğne, Mayıs
umurunda olduğu her şey için gözlerini dikin; En son okuduğu kitap açık
Soluk ipek bir çile iz bıraktığı sayfa; ve
Sarı anemonlar, dün sırılsıklamda onun için koparmış olması gereken
Vallombrosa, sıcak yanağının altında ezilir. Ama dışa doğru o oldukça
sessizlik. Jim elini omzuna koyar.

"Uzak, artık burada kalmanın bir faydası yok."

Cevap almadığı için, cesareti daha zorunlu olarak tekrarlar,
"Gelmek."

"Neden gelmeliyim? Nereye gelmeliyim?" diyor genç adam, kaldırarak
başı, "Onun gibi onun bu kadar basit izlerini nerede bulabilirim? Yapacağım
kalmak."

Bunu bir çözünürlük havasıyla söylüyor ve bir kez daha yüzünü uzatıyor
Tamamen boncuklarda çalışan ayak tabosunda etkilenen
Küçük oyuklarda bir tasarımla yanak ona itilir, bir gerçeği
hangi hastaların farkında olmadığı.

"Kalamazsın!" Burgoyne'yi ağlıyor, kendi başına daha sabırsızlıkla
Endişenin payı neredeyse geçmiş dayanıklılığını korkutuyor; "Sen
Kalamıyorum, söz konusu değil; İçine gelmek istiyorlar
Odalar, onları yeni sakinlere hazırlamak için. "

"_New sakinleri! _" Tekrarlıyor, neredeyse yüzüne dönüyor ve
burnunu ve dudaklarını dışkısının boncuklu yüzeyine düzleştirir,
"_her_'den diğer sakinler. Asla! Asla!"

Bay Burgoyne'nin hesabının kredi tarafına yerleştirilecek
bu beyan üzerine, dinlenme yerini ondan çekmez
Genç arkadaşın yüzünü ve başının üstünde kır. Kesinlikle
Bunu yapmak için cazip değil. Bunun yerine oturuyor
Biraz mesafe kapalı ve sessizce diyor:

"Anlıyorum, onları polise aramaya zorlayacaksın. Yapacaksın
İdari _esclandre_. Onun için ne kadar iyi; Onun iyiliğine ne kadar elverişli
isim. Seni tebrik ediyorum! "

Diğeri bir anda başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sence," diye soruyor Jim'e öfkeyle "
Bir kadına isminin kaba bir sırada karışması için mi? Ve sanıyor musun
onun onun dışında mı tutulacak? Gel "-şok bir bakış görmek
genç adamın yüzünü kıran ve
Demir sıcakken grev-"Bir fiacre diyeceğim ve eve gideceğiz
otele. Eşyalarını sepetine geri koy. Ne doğru var
onlarla karıştırmak için? Ondan yararlanacak hiçbir işin yok
Burada olsaydı yapamayacağını yapmak için yok. "

Byng korkmuş bir haraklıkla itaat eder; Gözleri çok loş ve parmakları
o kadar çok titreyin, Jim'in Elizabeth'in küçük değiştirmesinde ona yardım etmesi gerekiyor
özellikler. Kendi kalbi,
ayrılan kızın makaralarını ele alırken Amelia'nın hastalığına atıf
ve Skeins ve broidery hurdasını garip bir şekilde katlar. Byng hayır sunuyor
daha fazla direnç ve kendi arazisi gözlerine eşit derecede kayıtsız,
Boncuk işaretli yanaklar ve dağınık kilitler, arkadaşını Dully'yi takip eder,
Taş merdivenlerden aşağı, şefkatle üstten izlendi
Kalbi uygunsuz bir şekilde eşleşecek olan Annunziata
Çok sert bir yüzle. Fiacre'ye giriyorlar ve ölü sürüyorlar
Minerva'ya sessizlik. Oraya geldi Jim, şimdi arkadaşını ikna ediyor
Yapması gereken her şeyde uysalca kabul etmeye hazır görünüyor, yalan söylemeye hazır görünüyor
Yatağında aşağı, çünkü gerçekliğini aktardığı birkaç kelime
Yanan bir baş ağrısından muzdarip olması, bir fenomen değil
Şaşırtıcı, geç Briny egzersizleri göz önüne alındığında, çünkü
Mükemmel yaş yirmi iki, vurarak altı saat harcamak zor
Alnınız bir parke zemine karşı, inilti, körük ve
Bu jimnastik izlerini bırakmadan ağlamak
Fizik.

Burgoyne, ateşli tapınaklarını yıkayarak yanında sabırla durur veya oturur
Eau-de-cologne ile, ona herhangi bir soru ile alay etmemek, gerçekten sahip olmak,
Kendi adına, mümkün olan en az konuşma arzusu; Ve böylece
Ağır saatler geçiyor. Burgoyne'den vazgeçmeden önce gün akşama düştü
_Protege's_ Yemek Yemek, kısa ve yalnız olarak, önceki bir
Anglo-Americain'e üçüncü ziyaret, onun son haberlerini öğrenmek için
nişanlandı.

Görünüşe göre uykuya dalmış olan yatağına gerilmiş byng bırakmıştı ve
Bu nedenle, ona son göz atmaya geri döndüğünde daha şaşırmış
Kendi işine başlamadan önce, onu bulmak için, şapka ve sopa ile
Elde, açıkça yürüyüşe hazırlandı.

"Dışarı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Nereye gidiyorsun?"

Diğeri tereddüt ediyor.

"Oraya geri dönüyorum."

"İmkansız!"

"Ama ben," diye cevaplıyor byng doggly; "Herhangi bir yaralanma yapmayacak,
İçeri girmeye çalışmayacağım, sadece kapıda olup olmadığını soracağım
Telegram henüz alındı-onlardan; Telgraf yapmalılar
Eşyalarının gönderileceği yerden doğrudan ve en olası
zaten yaptıklarını. "

"Çoğu _im_probable."

"Şey, tüm olaylarda, mümkündür, denemeye değer ve demek istediğim
Deneyin. "

Sesinde böyle sabit bir çözüm var, artık değil
Sobs ile ve küllü yüzünde, Jim'in daha fazla
rezistans. Ondan elde edebileceği tek imtiyaz
ona eşlik etmesine izin veriyor.

"Benimle ilk önce Anglo-Americain'e gelmeyeceksin,
Sen? "Jim'i Piazza'da yürümeye başlarken sorguluyor.

"Bizi oldukça yarım saat geciktirecek," diye cevaplıyor diğeri huzursuzca.
"Ama kal" (onun üzerinde meşgul olan anımsama puslu bir görünüm
haggard yüz), "Bana Amelia'nın hasta olduğunu söyledin mi-yoksa hayal ettim mi?"

"Hayır, hayal etmedin," diye yanıtlıyor diğeri ne yazık ki. "O _is_ hasta. "

Belki de arkadaşının sessiz tonlarından delen sefillik
Genç hayalperestliği, dünyanın diğer tuttuğu gerçeğine hatırlıyor
kendisinden daha sefaletler. Her olayda eski hızlı bir şey var
Bir sonraki sözleriyle ve söylendikleri şekilde sempati:

"Ah, zavallı Amelia, üzgünüm! Elbette bir kerede gidelim ve soralım
ondan sonra. Alabileceğimiz hiçbir şey yok mu?-
o?"

Jim, şaşkın endişe içinde, o zaman
Aşk-Glorize, Sadakat Yüzü olmayan donuk _salon_ içinde kabul edildi
Geceye, Gezli gözlerinin ihale mumlarını, üzerinden
Dikiş, girişinde.

Sybilla, kanepesinde normalden daha az rahat yatıyor, yastıkları
Domunlanmadı ve kokulu tuzlu tuzları ondan çıktı
ulaşmak. Bay Wilson, odada huzursuzca yukarı ve aşağı yürüyor,
sakin bir şekilde sandalyesinde oturmak, yatıştırıcı sesle-ki
her zaman güvenilecek kadar düşündüm ve
Özellikle minnettar olan, akciğerlerini dolduran hava-
Onu uyumak için okumak.

"Cecilia şimdi onunla birlikte," diyor bir sesle
tahriş. "Keşke tekrar aşağı inerdi; harika bir fikrim yok
Cecilia'nın hasta bir şekilde ve ne kadar endişeli olduğumuzu bilmeli. "
Bir süre sonra, hala diplomasını duvardan duvara takip ediyor ve
Bir tabure üzerinde tökezlediğinde peevishly'yi haykırıyorum: "Sadece
Kendini beyan et! Tutulacak hiçbir şey yok gibi görünüyor, biz öyle
Tamamen karanlıkta-eğer sadece kendini beyan ederse! "

Kanepeden çok bastırılmamış bir hıçkırık, aldığı tek cevaptır,
Açıkça sinirli sinirlerini daha da rahatsız eden cevap.

"Cecilia'nın ne yaptığını düşünemiyorum!" Ağlıyor, kapıyı acele ediyor,
Gürültülü bir şekilde açmak ve sonra dinlemek.

"Bırak koşup görmeme izin ver," diyor Jim, kalbi kırılgana gidiyor
Acı sempati duyan yaşlı adam. "Evet, odasının nerede olduğunu biliyorum --_ au
troisieme_, değil mi? "(gerçeği aydınlatan bir hatırlama parıltısı
Amelia'nın, işgal edilen süitin en kötü odası olduğu
Wilson ailesi; tırmanmak için çoğu merdivenli oda ve en azından
ulaştığınızda konaklama). "Oldukça nazikçe çalacağım. Olma
Korkarım, onu rahatsız etmeyeceğim ve anlatmak için hemen geleceğim
Sen."

İzin beklemeden, merdivenlerden yukarı çıkıyor ve ayakta duruyor
İnişte, dikkatli bir şekilde kapalı kapıya, numarası bir
tüm zihinlerimizi önemsiz bir şekilde sağlayan bu bellek tuhaflıkları
gerçekler) hatırladı. İlk vuruşu o kadar yumuşak bir şekilde yumuşak ki
İçeride duyulmaz, çünkü hiçbir sonuç onu takip etmez. Onun
İkincisi, daha yüksek sesle, yine de kırılma korkusuyla boğulmuş olsa da
Biraz uygun ama saltary bir uykuya, Cecilia'yı dışarı çıkarır. Onun
Yüzüne ilk bakış, ona iyi bir haberi olmadığını gösteriyor.
Kendi kalbini ısıtın ya da fakir yaşlılara teselli etmesi için onun
Aşağıdaki adam.

"Ah, sensin, değil mi?" diyor ki, arkasındaki kapıyı bir
onu gıcırdatan beceriksiz dikkat. "Hayır, onun hiç olduğunu sanmıyorum
daha iyi; Ama söylemek çok zor, ben yargıç değilim. O yapmıyor
belirli bir şeyden şikayet etmek; Ama çok görünüyor _odd_. "

Cecilia'nın günün erken saatlerinde başvurduğu sıfatla aynı
Hasta kız kardeşi ve Jim'i iktidarsız bir terörle dolduruyor.

"Eğer uyuyorsa, sadece ona bakmayabilir miyim?" diye soruyor. "Ben değillim
_odd_ göründüğünü söylediğinde ne demek istediğini bilin. "

"O uykuda değil," diye cevaplıyor Cecilia, gürültülü bir fısıltıyla, çok daha fazlası
Normal anahtarına giren bir sesten daha hasta kulakları delme olasılığı; "
En azından bence değil. Ama eminim onu ​​görmemelisin; Dr.
Coldstream onun çok sessiz tutulacağını ve hiçbir şeyin üzülmeyeceğini söyledi
Seni görmek kadar çok. "

"Beni görmesine gerek yok; arkadan sadece bir bakardım
kapı, "bir arzu hisseden Jim, kemirme yoğunluğu olan devam ediyor
kendi gözlerinin kanıtlarından emin olmak için kendini şaşırtıyor
Zavallı aşkın yüzü garip ve korkunç bir değişiklik geçirmedi,
Cecilia'nın rahatsız edici epitetiyle önerildiği gibi.

"Sence orada olduğunu bilmeyecek mi?" küçümseyerek sorar,
"Neden, üç adet sokaklarını duyuyor!"




Bölüm XXVIII.


O gece Jim Amelia'yı görmüyor. Sonuçta, Cecilia'nın dediği gibi,
Güvenli tarafta olmak daha iyi ve yarın daha parlak olacak ve
Onun yanında oturabilir ve ona sevgiyle söyleyebilir-oh çok sevgiyle!-
ona verdiği korku. Evet, yarın daha parlak olacak. .
Sıfat Cecilia's; Ama görünüşe göre, onu geliştiremez, çünkü
Sadece alt katta koşarken kendisine tekrarlamaya devam ediyor, aynı zamanda
Bayan Wilson'ın endişeli akrabalarının güvencesi için kullanır.

"Yarın daha parlak olacak; hasta insanlar geceleri her zaman daha kötüdür,
onlar değil mi? "-oldukça belirsiz bir şekilde, yine o baskıcı duygusu
hastalıkta deneyimsizliğe sahip. "O o _worse _"-bu aceleyle
Birleştirildi, babasının yüzünün düştüğünü görürken-"Cecilia asla
_worse _-- oh, hayır, _worse_ değil, sadece belirgin bir şekilde daha iyi değil; Ve sonra
Hepsi, bunu beklemek mantıksız olurdu. Daha parlak olacak
Yarın-Oh, evet, elbette yarın daha parlak olacak! "

Kesilmiş ve kurutulmuş sesle oteli terk eder ve
gerçek dışı, hala dudaklarının üzerinde, daha nazik bir gece teklif ettikten sonra
Amelia'nın yerini tedarik etmeyi teklif ettikten sonra her zamanki Bay Wilson'a
Ona yüksek sesle okumak, akşamından beri yapmadığı bir başarı
Oxford'un tedarik kadınlarının felaket deneyimi; Ve son olarak,
Hatta-mırıltıya anlaşılan Sybilla'ya bir ödül olarak
Hizmetçisinin Amelia'ya bakmasına izin vermek için gözyaşı
Gece boyunca aralıklar-Avusturya battaniyesinde çekildi ve seçildi
Kokulu şişesini yukarı. Dışarıda Byng'e katılmayı bekliyor, çünkü
Puro verebileceği gibi bir sabırla onu beklemeye söz vermişti,
ve yokluğunun öngörülmemesi şartıyla
dönem. Ancak ya vaat kırıldı ya da dönem aşıldı,
Byng gitti. Gerçek, Burgoyne'yi büyük ölçüde şaşırtmıyor, ancak
ona hafif bir huzursuzluğa neden olur, yani belki de bir nimet
O, zihnini hafif bir şekilde dikkatini dağıtıyor
kendi sorunu.

Piazza d'Azeglio'ya hızlı bir şekilde yürüyor; Ama onu da geçmiyor
Kimin peşinde olduğu ya da onu 12 bis'te bulur. Orada bulundu, var
doğal olarak olmayan telgraflar için ajitasyon ile sordu
Alındı ​​ve hemen tekrar gitti. Nerede? .
Kapı-çantasını kendisi ve İtalyanca ile cevaplayan Padrona
Suavity, onun için elinden geleni yapıyor.
Konuyu neredeyse yeterince duyduğunu düşünüyorum, bilmiyor. İçin
Birkaç dakika Jim iradeli durur, sonra adımlarını doğru çevirir.
Arno. Büyüleyici Riverside Promenade için henüz çok geç değil,
Gay Lung'arno, _flanaurs_ ile hala hayatta olmak; Yıldızlar aydınlandı
Yukarıdaki lambaları ve aşağıdaki oteller. Soluk gezegenler ve
Nehrin karşı kıyısından sarı ışıklar, birlikte yat, tatlı
ve göğsünde huzurlu. Her iki durumda da sahte
gerçek armatürler kadar açık ve parlak; Ve sanki sadece biri gibi görünüyor
Akıştan yıldızları ve mumları almak için bir kolda dalmak için
derinlikler.

Ponte Vecchio'nun yakınındaki korkuluk üzerine eğilen Burgoyne yakında keşfediyor
Tanıdık bir figür, koluna dokunduğunda başlayan bir figür.

"Burada bir saat kadar bekleyeceğimi düşündüm," diyor Byng
Oldukça suçlu özür havası, "geri dönüp tekrar sorgulayana kadar.
Telgraf henüz gelmedi-sanırım çok erken. Elbette
Geceye girene kadar telgraf etmezlerdi. Sen değil
düşünün "-neredeyse teröre bakarak-"
İngiltere, ve oraya gelene kadar telgraf etmeyecekler mi? "

"Nasıl anlatabilirim?"

"Dünyada daha az olası hiçbir şey yok," diye bağırıyor ateşli bir şekilde,
umduğu güvenceyi öne çıkarmamaktan rahatsız oldu. "BEN
Bir an için eve gittiklerine inanmayın; İkna olmuş hissediyorum
Hala İtalya'da olduklarını! Neden bırakmalılar, ne zaman-ne zaman
O çok düşkün mü? "

Jim ne yazık ki sakin, güçlü akışa bakar.

"Bilmiyorum, fikir veremem-hiçbir fikrim yok."

"Yaklaşık bir saat içinde tekrar soracağım," diyor Byng, kollarını kaldırarak
Parapet, "Bir saat içinde gelmesi oldukça kesin; ve
Bu arada, kasabaya doğru gezineceğimi düşündüm, ama yok
Sebep-Hiçbir zaman-seni neden tutmalıyım! Sen-istemek zorundaysın
Amelia'ya geri dön. "

Bunu yaparken arkadaşına gergin, yan süren bir şekilde bakar
telkin.

"Bir daha geceye geri dönmüyorum," diye cevaplıyor Jim sessizce
işten çıkarılmasında kabul etme niyetine dair herhangi bir kanıt vermek.
"Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok-yapılacak hiçbir şey yok."

Tonu, bu ifadeyi yaparken, ondan daha kasvetli olmalı
Byng'in kendi kendini emen dikkatini bile uyandırdığı için farkında.

"Onun için yapılacak bir şey yok mu?" Şok bir bakışla yankılanıyor. "Canım
Eski adam, demek istemiyorsun-ima etmek için-- "

"Hiçbir şey ima etmek istemiyorum", Jim'i batıl inançlı bir şekilde keser
Betrothed'in içine girmesiyle ilgili olumsuz bir augury duyma paniği
kelimeler. "Demek istediğim, ne dediğim-daha fazla ne de daha az; hiçbir şey yok
onun gecesi için yapılması, uyumasına izin vermekten başka bir şey yok-iyi bir uyku
Onu kuracak: Tabii ki iyi bir uyku onu oldukça ayarlayacak. "

Sanki çelişki bekliyor ve zorlayıcı gibi öfkeyle konuşuyor.
Fakat Byng'in ruhu zaten kendi sıkıntılarına geri döndü. Yapabilir
Amelia'nın yarın hakkında ne kadar hoşlandığı sanguine ifadeleri
refakatçisinden herhangi bir demurrörden korkuyor. İkincisi ne dikkat
Yedeklemek, sadece sorunun çözülmesine yöneliktir, nasıl
en iyisi, dostane bir medeniyetle, ondan kurtulmak için. O vurmadan önce
Bu istenen sonu elde etmek için herhangi bir uygun olan Burgoyne tekrar konuşuyor, onun
gözü, gençliğinin yüzünde şefkatli bir ifade ile dinleniyor,
vahşi solgunluğu saçının bozukluğu ve şapka ile yükseltilmiş
Kaşları üzerinde ezildi.

"Bütün gün yiyecek bir şeyiniz yoktu-geri dönsen iyi olur
otele ve yiyecek bir şeyler mi alıyorsun? "

"Yemek yemek!" Diğerini neredeyse bir çığlık ile ağlar; "Çok az olmalı
---- "o zaman kendisini kontrol etmek ve güçlü ve
Soğukkanlama için elle tutulur çaba: "Değer olmaz, yapmalıyım
Zamanınız yok; Bir saat içinde-şimdi bir saatten daha az, çünkü olmalıydım
Burada en az on dakika-Piazza'ya dönmem gerekiyor
D'Azeglio. "

"O zaman Doney's'e gidin; neden Doney's'de bir şeyler yiyemiyorsunuz?
Tornabuoni'ye ulaşmanız için beş dakikanızı almayın. "

"Oraya vardığımda ne yapmalıyım?" Byng'i sabırsızlıkla sorar. "Denersem
Yiyecekleri yutmak için boğazıma yapışacaktı; Hiçbir yiyecek dudaklarımı geçmeyecek
Nerede olduğunu öğrenene kadar; Bundan sonra "-gürültülü bir
Gül-"Benimle ne istersen yapabilirsin-bir geceyi yapacağız
Tüm kalbimle yapacağız--

                "İçki, iç,
    Soluk yıldızlar göz kırpana kadar! '"

Jim ona boş bakar. Kızıyor mu?

"Gece otele geri dönmemi sağlayacağını düşünüyorsan, sen
çok yanılıyor, "pervasızca devam ediyor;" Çatı daha az yüksek
bundan daha "-ateşli görünümünü atmak için başını geri çekerek
havalı yıldızlar-"Kafamı barındıracak. Ve ayrıca, nerede kullanılır
tekrar bu kadar erken kalkmam gerektiğinde yatağa gitmek mi? Ben olacağım
Sabahtan biri tarafından: Öğrenene kadar-elbette, elbette,
Gece yapacağım-nereye gittiği, hangisini söyleyemem; Ancak
İkisi de yedi'den fazla daha sonra başlamıyor. "

Bir an için Jim,
bu niyet; Ancak, bunun bir beyaz daha fazla olmayacağını yansıtan
ulaşmış bir delilikle akıl yürütmeye çalışmak mantıksız
Yastıklı oda aşaması, şimdiki arkadaşından daha çok, o
İçerikleri:

"Ve nereye gittiğini gece öğrenmediğinizi varsayalım mı?"

"Bu kadar imkansız bir şey varsaymanın bir faydası yok!"

Ancak saatler geçtikçe, olasılık bir olasılık haline gelir,
Olasılık bir kesinlik! Gece yarısı geliyor ve kapalı telgraf ofisi
Beklenti üzerine son bir söndürücü koyar, ki
Mutsuz sevgili şimdiye kadar eğlendirmişti, Floransa aydınlanacak
İki gerçekçisi olduğu yere başka bir günün şafağından önce
kaçtı.

Burgoyne, son ithalatın ziyareti üzerine arkadaşına eşlik etti.
Şu anda yataklı ve adil bir şekilde çıkarılmış 12 bis. Utandı
yine kendini çok az saldırıya uğratan kapıya sunmak için,
Merdivenlerin dibinde, Byng'in boğuk sorgusunu duydu ve
Negatif-küratör ve sonuncusundan daha az suave-onu takip eden; sahip olmak
Kapının tekrar kapandığını duydum ve gelen umutsuz ayak sesleri
onu şaşırtmak.

"Şimdi eve gidecek misin?"

    "'Perchance, Iago, eve gitmeyeceğim!' '

Byng cevapları; Ve hiçbir şekilde olduğunu itiraf etmeye zorlanmış olsa da
daha uzun bir geceye bilgi edinme olasılığı
ki o kadar çılgın bir şekilde, sonuç olarak hiçbir soru olamaz
Bilmeyeceği için, ilk trenlerden biri tarafından yola çıkması
hangi yöne gidecek ve sadece ondan daha fazla kaçıyor olabilir?
Yeniden katılırdı, ama yine de ateşli bir pertinasyona devam ediyor
Gece harcama projesi _a la belle etoile_.

Onu caydırmayı imkansız bulurken, Jim kendini taşıymaya istifa ediyor
onun şirketi. Bunu yapması çok az isteksizlikle. Orada
Dağlık olsa da, tüm üzüntülerden daha gerçek bir gerçekçilik yok,
Tanrı'nın yüksek çatısından kolayca, insanın düşük olanlarından ve
Uyku, en azından sahip olamayacağı tazminat için
korkunç uyanma. Yani iki adam bütün gece nimette dolaşıyor
Güney Havası ve gör ...

                                              "Ay tam olarak yuvarlak,
    Ve geniş cennetin kaşlarının taç olduğu tüm yıldızlar;
    Orion, tüm Pleiades ve bu yedi atlas aldı;
    Yakın bakan Hyades, The Bear, arabayı soydu,
    Cennetin aks ağacına dönüşen, ope'yi sürekli bir göz tutuyor
    Orion üzerine ve gökyüzündeki tüm cressets,
    Altın alıcısı asla okyanusun imparys'ine eğilmez. "

Bir yaz gecesinin saatleri yoktur.
Hayat bir İtalyan kasabasında henüz sona erdi ve yeniden uyandırmadı, konuşma
ve sırt ve katır çanları ve sesli insanların flütleri
küçük saatlere kadar devam etmek ve tekrar başlamak
Saatler büyük büyüme gücüne sahipti. Ama yine de bir zaman alanı var
Floransa sessiz yattığında, güzelliğini takımyıldızlara engeller
yalnız; Ve bu tanıdık olmayan, ciddi ve güzel bir yönün altında ikisi
Gece gezginleri onu görüyor. Kampanilini görüyorlar

    "Gökyüzü ile Ticaret,"

Ayakları hakkında dikkat dağıtıcı bir insan koşuşturması olmadan; onun perseus'u görüyorlar
Loggia'sının altında mücadele eder ve San Giorgio onun
Gönderin veya San Michele. Kaşıntı sarayı sıralarını görüyorlar, çalıyorlar
nehir ve onun yayılan köprüleri-başlarının gözetlemesi yok,
üzerinde tekne kürekleri olmayan nehir, at hilesi çalmayan köprüler.
Tüm kiliseleri var-Santa Croce, Arnolpho'nun büyük "gelini"
_New_ Maria şu anda dört yüz yaşında veya daha fazla, alçakgönüllülükle
görkemli San Marco- kendileri; Tüm hazine evleri, hepsi onun
Anılar, tüm çiçek emballi havası-birkaç saat boyunca onlara sahipler
Tümü. O küçük bir şehir, bu adil firenze ve bu birkaç saat içinde
Onu uzunluğu ve genişliğinde geçiyorlar, her yerde amaçsızca başıboş dolaşıyorlar
Byng'in ateşli sefil dürtüleri onları yönlendiriyor. Burgoyne hayır sunuyor
Bunlardan herhangi birine muhalefet, ama arkadaşına sessizce eşlik ediyor
Arno tarafında, gecekondu caddesi veya uyuyan piazza karşısında
sütun veya kemer. Hepsi O'nun için; Ne de duyarsız değil
Yorgunluk, uzunluğunda, Byng'nin sahip olması gerektiği saatte
Sabahın erken saatlerinde tren yakaladı, otele dönüyorlar ve
Genç adam, sonunda mutlu bir şekilde ölü atış, yemek isteğiyle yıpranmış,
Gözyaşları ve yorgunluk, kendini aşağı atıyor, giyinmiş, yatağının üzerine ve
Anında kurşun bir uykuya düşer. Jim hiçbir arzu hissetmez, ne de gerçekten
örneğini takip etme gücü. Kolayca yorulmıyor ve eski
Seyahat ve zorluk hayatı onu her zaman dağıtmaya istekli hale getirdi
-O'na-bir yatağın gereksiz lüksü; Ve sıradan
koşullar, açık havada geçen bir gece bir etkisi olurdu
Onun üzerine aksi takdirde çok heyecan verici. Banyosu, elbiseleri var,
kahvaltılar ve sonra bir fiacre'ye atlar ve kendisi de
Anglo-Amerika.

Gün tam olarak selefinin muadili,
Jim'in her ikisinin de sadece yaptığı puslu bir hissi olduğunu temin etti
Biri, dar koyu mavi şeridi ile iki parçaya ayrılmıştır.
Zarif kısa gece. Dün ne zaman bitti ve güne başladı? O gibi
Hafızası, uykusuzluktan daha uyanık hale geldi,
Üretiyor-Kutsal olarak, ona göründüğü gibi, onu acıyla doldurmak daha iyi
ve pişmanlık-geçtiği farklı zihin durumları
Sık sık trodden zemin. Burada, sokak köşesinde, bir mide bulantısı vardı
İhtiyacın olması gereken ilgiyle onun üzerinden gel
Bu humdrum detayları, Amelia'nın ruhu için çok değerli
_Menage_, tüm mum sonu ekonomileri ve iç karartıcı kısıtlamalarla.
Burada, kilise gölgesinde, kendini nasıl atlamaya çalıştı
Beklenen ve korkunç bir şekilde daha olası zevk benzetmesi
okşama. Olmadığı yolun neredeyse bir inç var gibi görünüyor
Onun hakkında biraz sert ya da yorgun düşünmüştü; Özet olduğunda minnettar
Ona çok uzun süre görünen transit bitti. Ve yine de değişiklik
sadece donuk olan küstahlığın keskin bir şekilde sokulmasından
Beklenen hasta morarma ağrısı. A _Garcon_,
_Salon_, saat sekizden fazla değil, bu yüzden Jim
Kahve bardağı ile iki yer döşendiğinde kasvetli küçük yemek odası
ve rulolar. Sadece iki. Ve bir şey olmadığını bilmese de
Mucize, Amelia'yı etkinleştirecek kadar tamamen geri yükleyebilirdi
Kahvaltıya gelmek için, ama gerçeğin oküler gösterisi
onun yeri boş ve boş olacak, onun bedenine bir ürperti
kalp. Şu anda dikkatsizce giyimli saçları olan Cecilia'ya katıldı,
Ağır göz kapakları ve yorgun kabarık yüz, bunu ona yeterince göster,
Kendinden daha fazlası Gece getirdi

    "Tatlı çocuk uykusu, film gözlü."

"Ne kadar taze ve havalısın!" Neredeyse sitemle ağlıyor
tonlama. "Bana bakma!"
Eller-"Görülmeye uygun değilim; ama bu ne önemli? Ne yapıyorum
Dikkat? "-Ağlamaya başlıyor-" Oh, o çok kötü! Böyle bir harcadık
Korkunç gece! Sana söylediğim gibi, şok edici bir hasta-sörfüm; Asla Bilmiyorum
ne yapalım; Kafamı tamamen kaybediyorum; Ve o çok tuhaftı-var
Böyle anlamsız konuşuyordum! "

"Delirious?"

"Evet, sanırım buna böyle diyorsun. Hiç kimseyi görmedim
Daha önce çılgınca, bu yüzden bilmiyorum. Histeriklerde sybilla gördüm,
Ama gerçek olduklarına hiç inanmadım-her zaman bir kova olduğunu düşündüm
su onu getirecekti. "

Genel bir kural olarak Jim,
Sybilla'ya yönelik herhangi bir hit, ama şimdi o bile çok ruhsuz
fark et.

"Çok korktum," diye devam ediyor Cecilia; "Hepsi neşeli değil
O kadar saçmalık konuşan bir insanla gecenin ölümünde yalnız
oldu. Amelia, tüm insanlardan saçma konuşmak için! Tam olarak yapamadım
Ne hakkında, ama size az ya da çok referans var gibi görünüyordu.
Yaptığı bir şey için onu affetmen için sana yalvarıyordu
Toplayabilirim; Senin için hazırladığı ve sahip olduğun bazı muamele
sevilmedi. Ne demek isteyebileceğine dair en az fikriniz var mı? "

Her fikri var; Ama onu açıklamak küfür gibi görünüyor
Zavallı dolaşan beyin hala rahatsız edici bir şekilde işgal ediyor
Projesi, zevkinden dolayı çok mutlu bir şekilde çerçeveledi.

"Şimdi daha sessiz. Sybilla'nın hizmetçisi onunla birlikte; Sybilla gerçekten
kötü davrandı --_ Her_ için; Hizmetçisinin birkaç kez bakmasına izin verdi
gece; Ama yine de, çoğunlukla onunla yalnızdım! Oh, yapıyorum
Güven "-Shuddering-" Geceleri bir daha asla yalnız kalmam gerektiği
Kafasında doğru olmayan biriyle! "

En genç Bayan Wilson'ın bu istekleri, şimdiki zaman için
vesileyle, en azından memnun kalma olasılığı; çünkü o zamana kadar
Başka bir gece Floransa'ya yerleşiyor, Amelia'nın hastalığı
Dr. Coldstream tarafından,
Soğutulmuş olanı düşük bırakmayan sıfır Floransa ateşi
veya aşırı yorgun veya genellikle o küçük için alçakgönüllü yabancı ziyaretçi
Eden. Amelia'nın Floransalı ateşi var; Ve bu gerçeğin doğrulanması
Ardından Ciddi Hastalıkların Tüm Gereçleri-Gece ve Gün
Hemşireler, Dezenfektanlar, Fizik Phials.

Kesin ve tanınan bir tarafından saldırıya uğradığının duyurusu
Hastalık, Burgoyne'nin zihnine ilk başta bir tür rahatlama getiriyor, ki
Cecilia'nın korkmuş ve korkutucu kelime resimleri altında,
Terörler ile belirsizlikleri ile orantılı olarak. Şimdi Amelia
İtiraflı bir ateşten bıkmış, onun varlığında anormal bir şey yoktur
"garip" ve "aptal" ve "gezinme", bunlar sadece kaçınılmaz
_Must_ nihai iyileşmeye yol açacak bir yolda aşamalar. Onun
Kalp ağır, ama varlığında olduğu kadar çok ağır
sabah, öğleden sonra geç ne zaman-daha erken iddialar
O'nun betrothed rahatlamasının dağınık ve çaresiz ailesinden-
BYNG'ye bakmak için Minerva'ya döner. Her nedeni olan
Onu otelde bulamayacağından korkuyor, ama tekrar mecbur kalacak
sokaklarda ve karelerde onu takip etmek için yola çıkmak
Dün gece tekrar tekrar geçti, otelden öğrenmekten rahatladı
Genç adamın yatak odasında olduğu hizmetçiler. Onu orada buluyor
Aslında; artık derin uykunun kutsanmış unutulmasında uzatılmadı
yatağı, ama açık pencerenin yanında sert bir sandalyede otururken, kolları
Arkada duruyor ve yüzü üzerlerine ezildi. Hayır ile
En ufak bir hareket, arkadaşının girişinin bilincini gösteriyor.

"Korkarım uzun zamandır uzaktayım," diyor nazikçe.

"Sen var mı?" Cevaplar Byng, sesi hala dudaklardan boğuldu
kendi palto koluna gömüldü. "Bilmiyorum; zamanla yaptım!"

"Bunu nasıl yönettiğini bilmiyorum,"
Bir gölge kuru olsa da, hoşgörülü bir şekilde. "Bütün gün buraya geldin mi?"

"Nerede olduğumu bilmiyorum. Evet,"-başını kaldırarak-"Yapıyorum; var
Piazza d'Azeglio'ya gitti. "

"Kuyu?"

"Nerede olduğunu biliyorlar. Eşyalarını paketliyorlardı; kapıdan
Etiketi kutuya bağlarken gördüm; Deneyebilseydim okuyabilirdim
Etiketteki adres, ama ben yapmadım. Onları vermelerini yasaklamıştı
Bana; Telgrafında onları kimseye vermelerini yasaklamıştı. "




Bölüm XXIX.


Jim, arkadaşının bu doruk olmasının ne kadar olası olduğunu söylemekten kaçınır.
Woes ona ortaya çıktı, çünkü bu
LE Marchants'ın kendilerini aşırıya ayırmaları için mantıksız
Hemen verdikleri bir kişiden kaçmak için rahatsızlık
Daha sonra onları takip etme gücünü verdi. Söylemekten kaçınır,
Çünkü "sana çok az teselli gücünün ne kadar az teselli ettiğini biliyor"
Felsefe bulunur.

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Yap! Yapacak ne var? Bir adam o atıldığında ne yapar?
kalp?"

"Aslında havaya kendi boyunu atladığına inanıyorum.
Bir manda olduğunu bilin, "diye yanıtlıyor Burgoyne
Sempati isteğinden daha az ilerleyen kuruluk, dürüst bir
Byng'lerle başa çıkmanın en iyi ve en nazik yöntemi olduğuna inanıyorum
Kahramanlar.

"_ Heart Araght! _" Kendi ifadesini tekrar ederek ikincisini mırıldanıyor
Sanki içinde kasvetli bir zevk buldu. "Bana her zaman söylendi
acısız bir ölümdü; Şimdi aksine biliyorum. "

"Burada kalacak mısın? Burada kalmanızda artık bir faydası yok."

"Artık hiçbir şey yapmamda veya herhangi bir şey bırakmamda herhangi bir faydası yok
geri alındı.

    "'Bu dünyada bana sevinç yaratamaz;
    Hayat, iki katlı bir masal kadar sıkıcı,
    Uykulu bir adamın donuk kulağını canlandırmak. '"

Böylece, başını kollarının üstünde değiştirir ve kolları
Sandalye ray, olgun değerlendirme üzerine,
Hayatının geri kalanında bu tutumu sürdürmeye karar verdi.

       * * * * * *

Bir hafta geçti; Burgoyne'nin bir bulanıklık üzerine olduğu bir hafta
sefillik, burada ve oraya yapışan farklı ağrı noktaları
bunun dışında. Bu bir bulanıklıktır; çünkü her zamanki bir zaman uzaydır
zamanın sınırlamaları ve bölümleri; Bir hafta düzenli olarak kesilmez
gece gündüz uzunlukları, ancak her birinin şaşırtıcı bir şekilde girdiği ve
her biri üst üste bindi. Yatakta bulunmadığı geceler oldu
hepsi ve alışılmamış olarak ağır uyuduğu günler oldu
saat. Belirli bir zamanda yemek yemedi; Forlorn'u paylaştı
kahvaltı, sabah hakkında daha az veya daha fazla endişe olarak noktalı
Amelia, Wilsons ile dikte etti. O her zamankinden daha fazla çay içti
daha önce hayatında yaptı ve bu durumun tüm durumunun sonucu
onun hayatı için haftanın gününün
Çarşamba, Perşembe veya Cuma ve tüm duygusunu kaybetti
Oran. Ne zaman korkunç anların olup olmadığı en az fikri yok
Amelia'nın kapısının dışındaki inişin üzerinde durdu ve onu duydu
_quite_ için ondan uzaklaşmaması için ona yürekten yalvarır
Geri döndüğünde onu görmek biraz memnun olun; veya tekrar etkili bir şekilde
Ona oldukça iyi yapabileceğinden emin olun, olmadan oldukça neşeli
O-diyorum ki, o korkunç anlar gerçekten sadece anlardı, ya da
saatlere kadar uzatıldı.

İktidarsız olanların bunları dinlediği pişmanlık acısının yanı sıra
Acıklı dualar ve bencil olmayan güvenceler ona neden olur, o da acı çeker
başka bir utanç acısından, baba ve kız kardeşin
Kendisi o kapalı kapıya uzatılmış kulaklarla,
Zulmünün ve soğukluğunun uzun sırrı, sekiz için bu sır
Yıllar çok cesurca saklanıyor. Bu ifade edilemez bir rahatlama
en azından yaşlı adamın kalınlaşmış duruşmasının itiraf ettiği ama çok
Kusurlu bir şekilde kızının hızlı ifadeleri.

"Zavallı ruh! Ne hakkında olduğunu tam olarak anlayamıyorum" diyor.
elini kulağına; "Ama adını tekrar tekrar yakaladım Jim; ben
Diyelim ki her şey seninle ilgili. "

Ancak Cecilia, doğal olarak kendisi gibi duyar ve
Görünüşe göre yüzünün çizilmiş sefaletine acıyor, ona fısıldıyor
rahatlatıcı bir şekilde--

"Hal etmemelisin, her şeyin saçmalık olduğunu biliyorsun. Çok konuşuyor
iyi olduğunda farklı. "

Wilson ailesi hiç şimdiye kadar çok belirgin bir sevgi göstermedi
Burgoyne için, ama şimdi sanki onu zorlukla taşıyabilirler gibi görünüyor
onların görüşü. Ona yapışıyorlar, o _He _- Jim yaptığı için değil
Kendisi bu başlıkta yanılsama yok-ama böyle bir
eğilme alışkanlığı, ayakta durmanın artık mümkün olmadığı
dik. Şimdiye kadar ne kadar çaresiz olduklarını hiç fark etmemişti. O vardı
Amelia'nın tüm ailenin döndüğü pivot olduğu bilinmektedir; Ancak
Makinenin ne kadar düştüğünü kendine getirmemişti
Bu pivot geri çekildiğinde parçalar.

Geçen hafta boyunca ailenin her üyesi
O, Amelia'yı ne kadar özlüyor, olabileceğinden ayrı ayrı
Diğerlerinden herhangi biri için mümkün. Bu kafanın üzerine sybilla'nın ağıtları
en yüksek ve en sık. İlk başta itiraf etmeyi reddetmişti
kız kardeşi ile ilgili bir şey olduğunu, ama şimdi
izin vermeyi reddetmenin daha az denemesine daha az denemeye düştü
İyileşme olasılığı var, sanki
neredeyse insan yardımının erişiminin ötesindeydi. Sybilla'nın kederi onun için
Kardeş mükemmel bir gerçektir; hiçbiri daha az, böylece karmaşık olur
İlk geçersiz olan görevinden kendi birikiminde tahriş,
kendi koynunda varlığı itiraf etmeye zorlanmış
tartışmasız daha yüksek bir sıcaklık ve daha fazlası olan bir hain ailesi
Ondan daha titreyen nabız.

"Bu kadar kaba sağlıktaki bir kişinin
Cecilia _can_ onu benim gibi özledim, "diyor tuhaf bir şekilde;" Ben hep onun
İlk nesne, daha fazla acı çektiğimde her zaman içgüdüsel olarak biliyordu
olağan; Şimdi kimin umurunda "-Kendine ün kazanan bir tufan içine girmek
Gözyaşları-"Ben acı çekiyor muyum olsun ya da olmasın?"

Sonra, bir sonraki Cecilia ile yalnız kaldığında,
kederin üstünlüğünü iddia etmek; hala daha fazlası ile iddia edilen bir üstünlük
Baba tarafından önümüzdeki yarım saat vurgu. Sabırla
onu sadece eski içinde gören kişileri şaşırttı
Betrothed'in ailesiyle ilişkiler üzüntüyü yatıştırmaya çalışıyor
her birinin-hatta sybilla-dönüşte; Ama kendi kalbine diyor ki
kederlerinden birinin dengede tartılmaya değer olmadığı
onun. Hiçbiri durumunda, çirkin tarafından çaprazlanan woof değil
Ayrılamaz bir şekilde onun içine dokunan kendini tanıtmanın çözümü. Onlar sahip
onu ölümüne çalıştı, çelişkili olarak onu parçalara ayırdılar
iddialar; Sevgileri titiz, bencil, düşüncesizdi; ama
En azından aşk oldu; Onu neredeyse tam değerinde ödüllendirdiler
ona sahipken. Onun için temel Hint için ayrıldı,
ile

    "Bir İnci Uzakla
    Tüm kabilesinden daha zengin. "

Aralıklarla-ne kadar uzun ne de çok-bakanlıkları arasında
Anglo-Amerikan, Burgoyne bunu görmek için Minerva'ya geri dönüyor
Byng beynini havaya uçurmadı. Şu anki zihin durumunda
Genç Beyefendi Bu felaket en azından görünmüyor
muhtemel olanlar. Floransa'dan ayrılmayı reddetti, her zaman cevap veriyor
Aynı soruya sahip öneri, "Başka nereye gitmeliyim?" ve eğer
basıldı, onun üzerinde istihdam edilenlerle her zaman aynı kelimelere ekleme
Kaybının ilk günü, arkadaşı
Boncuklu dışkıdan yüzünü kaldırması-"
Burada olduğu gibi son ve otantik izleri mi? "

Zamanını ya akciğer Arno'dan geçirir, suya bakar veya
Yatağında aşağı doğru gerilmiş. Çoğu kasaba hakkında yürüyor
gece ve Jim ona kloral almaya başlamasından şüphelenir.
Bazen hızlı ve neredeyse tutkulu bir sempatiye dönüşür
arkadaşının sorunuyla, gönderilmekten daha iyi bir şey istemez
Amelia adına önemsiz veya ancak yorucu olsa da, herhangi bir iş.
Ancak daha erken, ona itirazın acil etkileri yok
İyi yüreklilik, uyuşukluğuna geri döndüğünden daha öldü ve
Jim bir kerede çok fazla işgal edilmiş ve çok fazla kullanmak için çok sefil
Onu sallamak için yorucu çabalar. Ama yine de bilinç
genç adamın annesine yattığı örtük katılımdan
ona bakmak, mutlak imkansızlıkla birleştiğinde, onun altında
Mevcut koşullar, bu katılımı yerine getirme ve onun huzursuzluğunu
Byng'in kederinin deliliğinin ne olabileceğine gelince, günden itibaren
güne, zaten kendi ağırlığına çok algılanabilir bir şekilde ekleyin
Yeterince büyük bir yük.

Amelia'nın hastalanmasından bu yana dokuzuncu gün, o dokuzuncu gün
onun gibi hastalıklar, kriz ve en azından olduğu gibi kabul ediliyor ve
Hastalığın dönüş noktası. Jim bütün gece kalktı ve sadece
Banyo yapmak için iki amaç için Minerva'ya geri döndü ve
suçlamasına huzursuz bir göz atmak. İkincisini onun içinde bulmaz
oda, ama penceresinden küçük dikenli balkonun üzerine eğilerek,
Şimdiye kadar asılı ve o kadar emildiğinde, onu duymuyor
arkadaşın yaklaşımı ve Jim onun üzerine bir el koyduğunda şiddetle başlar
omuz.

"Neye bakıyorsun?"

"Ben; oh-hiçbir şey değil! Neye bakmalıyım?
bakmak için? Ben sadece-sadece-sadece bir merak meselesi olarak dolaşıyordum,
Buradan kaldırıma kaç ayak var? On altı? on sekiz mi?
yirmi?"

Jim'in tek cevabı ona üzücü ve sert bir şekilde bakmaktır; Sonra diyor
soğuk bir şekilde:

"Tavsiye etmiyorum; bunu yapmanın beceriksiz bir yolu olurdu."

"Ne kadar beceriksiz yol ne olursa olsun, bu yüzden sonuna ulaşır?" Byng soruyor
abartılı bir şekilde, ilk başta sahip olduğu ince iddiayı bile atarak
varsayıldı; "Yolun ne kadar kötü olduğunu kim umursuyor, böylece onu
amaç?

    "'Ah, sevimli güzel ölüm!
    Kokucu kokusun, ses çürüğü! ''

Jim Shudders. Ölüm son dokuz gündür ona çok yakındı
Constance'ın kesme işaretinin müthiş gerçekçiliği neredeyse daha fazla görünüyor
taşıyabileceğinden daha.

"Ne zaman yaşamak bir işkence ve o zaman biz bir
Ölmek için reçete, ölüm doktorumuz olduğunda? "Yüksek sesle devam ediyor
Ve çılgınca, ellerini başının üstüne sıkıştırdı ve görünüşe göre mükemmel bir şekilde
Otelin diğer mahkumlarının veya yoldan geçenlerin
Piazza'da onu kulak misafiri.

"Burada çok daha uzun süre kalırsanız, kendinizi sorun çıkaracaksınız
varlığınıza bir son veriyor, "diye yanıtlıyor Jim, diğerine bakarak
Kafa, Toskana Güneşinin Körfezi'ne şapkasız olarak maruz kaldı, "çünkü
Kesinlikle güneş çarpması al. "

Yani, onu sessizce, ama kesinlikle kolundan alıyor ve liderlik ediyor
O odada. Ya gerçek bir tarzı ya da görüşü
Yüzü, üzerinde, nöbet ve keder var
Kaçınılmaz izlerini yazmaya başladı, genç deliyi geri getiriyor
Biraz duyu ve öz kontrol ölçüsü. "Sabit bir niyetim yoktu," diyor özür dileyerek, hala beyaz görünüyor
ve vahşi; "Hiçbir şey demek istediğimi düşünmemelisin; ama vardı bile-
Biliyorsunuz-istatistikler hakkında bir şey okuduğunuza vardınız
intihar mı? Her yıl artan sayıda insanın
Hayat dayanılmaz mı buldun? "

"Hızlı olduğunu biliyorum _my_ hayatı dayanılmaz hale getirir," diye yanıtlıyor Jim,
Yorgun, uykusuz gözlerini melankolik bir şiddetle sabitlemek
arkadaş. "Amelia-benim olduğum gibi farkındasınız-muhtemelen
Ölmek ve yine de şimdi bile, senin sayesinde, onun düşüncelerime göre
Sürekli olarak annene şunu söylemem gerekebileceği korkusunu zorlamak
Dünyadan acele etmek için muazzam bencilliğe sahipsin, çünkü
Şımarık hayatınızda ilk kez, ağladığınız oyuncak değil
eline konuldu. "

Burgoyne'nin umutları,
Filippic'i söylerken kendi. Ama bizim sözlerimiz, bazen bizim
Sürpriz, ahşap kılıçlardan çelik hançerlere dönün. İçin
Byng, sersemlemiş gibi duruyor; Sonra bir kasırgaya girer
ve gözyaşları, arkadaşını kızdırmadan önce sık sık gözyaşları, ama
Şimdi, belki de akıllı bir ruh halinin öncüleri olarak görüşünü memnuniyetle karşılıyor.

"Ah, sevgili yaşlı adamım!" Jim'in tepkisiz elini yakalayarak ağlıyor,
Ve zorla, "Ölmüyor _Really_? Bunu kastetmiyor musun?
Sadece beni korkutmak için mi söylüyorsun? Ah! Sevgili, nazik Amelia. Ölmüyor!
ölmüyor mu? "

"Bilmiyorum: güne dönüş noktası, diyorlar; şimdi bile olabilir
geldim. "

"Peki neden onunla değilsin? Neden ona geri dönmüyorsun?" çığlık
Byng, tutkulu bir heyecanın kırık bir sesiyle, gözyaşları hala yarışıyor
yüzünden aşağı.

"Ve seni tekrar oraya fırlatmaya mı bırakıyorsun?" Jim'e bir başıyla sorar
başının durdukları yerden görülen balkona doğru, ızgara
öğlen yangını.

Kullanılan fiil, yakından bakarsa, gülünç bir
Amaçlanan eylemin orantısızlığı belirtildi, ancak hiçbir erkek
içinde saçma bir şey görür.

"Ben yapmam!" Byng, istekli bir asserasyon içinde çığlık atıyor; "Sana sözümü veriyorum
Şeref yapmayacağım; Bana inanmıyorsan, beni yanına al! Beni Tut
Bütün gün seninle! Sen de nasıl olduğunu bilmek istemiyorum mu?
Amelia mı? Sizce yaşayıp yaşamadığına dair kayıtsız olduğumu mu düşünüyorsun?
ölüyor mu? Zavallı, iyi Amelia! Vallombrosa'ya olan bu yolculuğu düşündüğümde, sadece
On gün önce! İkisi yan yana oturuyorlar, çok mutlu, gülüyor ve
Birbirleriyle arkadaş edinmek! "

Yüzünü elleriyle örtüyor ve onların içinden haşlama damlaları
damlama; Ama sadece bir an için. Bir sonraki adımda onları attı,
Ve oda hakkında huzursuzca hareket ediyor, şapkasını arıyor.

"Bu anda gidelim," diyor acilen; "Zavallı yaşlı adamım
Yükünüze isteyerek tüy ağırlığı ekleyeceğim mi? Yapayım
Seni ondan bir saniye daha tutarsam asla kendimi affetme
zaman; Bir kerede gidelim. "

Burgoyne uyuyor; Ama elbisesinde biraz değişiklik yapma bahanesi altında,
yazmak için gereken birkaç dakika boyunca arkadaşından kaçar ve
Genç adamın annesine bir telgraf gönder. Böylece çalışır:

"_ Alarm için neden, ama aynı anda geliyor. Çok iyi, ama ihtiyacı var
Sen._"

Eğer umulduğu gibi, Bayan Byng hala Londra'da,
Ölüm yatağı Floransa'dan vazgeçtiği eski akrabanın ardıllığı
Katılmak için mesajı onu kırk sekiz saat içinde getirecek,
ve şimdi bu kadar aşılamaz yetiştirilen sorumluluk yükü
omuzlarından kaydı. Kırk sekiz saat geçene kadar,
Bir daha görüşünden çıkmasına izin vermemeli.

Gün geçiyor, kritik dokuzuncu gün, torrid tekerleklerine doğru yuvarlanıyor
Eventide'a ve bu eventide geldiğinde, Cecilia Wilson'u bulur
Onunla ilgili son haberleri vermek için Amelia'nın odasından aşağı inmek
Üç erkek ve bir kadın aşağıda bekliyor. "Bence oldukça memnun görünüyor" diyor sessizliğe cevap olarak
Ona hitap eden ve doktorla ilgili aç soru,
Hala hastayla olan; "Güç korunur;
Sıcaklık daha düşük.
Seçkin adamların gazete bültenlerinde hepimize aşina
Ölüm yatakları, geçen hafta boyunca Burgoyne'nin kulaklarında varsayıldı;
"Elbette Jim;
Eminim memnun. "

"O daha iyi!-Kurtarıldı!" Çığlık atıyor, ileriye doğru koşuyor ve
Her iki Cecilia'nın ellerini kapmak-"Gerçekten kurtarıldığını mı söylüyorsun?"

"Ah, hala burada mısın Bay Byng? Ne kadar naziksiniz!" cevaplar
Cecilia, Mealy yüzünün üzerinde acele eden bir renk tonu-bu yüz, on
Günler önce, pek çok gül ile giyinmiş-"Korkarım ki gitmediğinden
Oldukça fazla, ama beklediğimiz kadar olduğunu söylüyor ve
Hatta onun neredeyse o kadar huzursuz olmadığını görebiliyorum. "

"Tanrıya şükür!-Tanrıya şükür!"

Şükran Günü'nün zeminde ellerini daha yakın basar, bunun yerine
onları düşürmek, bir gerçeği tamamen farkında değil, ama öyle değil
o; Ve kim bilir, o ciddi anda bile ne küçük güler yüzlü umut
Tombul kalbine kayabilir!

Yine bu gece Burgoyne batıl inançlı bir korkudan yatmıyor
Eğer yaparsa, eğer bir iyileştirme için alıyor gibi görünüyorsa,
Çok kabul edilmek için Mayıs iptal-bir nüksetme getirin. Ama ne zaman
Ertesi sabah, ne zaman gerçekleşecek böyle bir geri kayma bulamıyor
neşeyle genişleyen gün boyunca her saat düşen ateş getiriyor ve
sabit nabzı, o zaman gerçekten de kalbinin kapısını dikkatli bir şekilde açar
Küçük bir gül pinenti umudunun sürünmesine izin vermek için-sonunda, üçüncüsü
Gece, yorgun uzuvlarını yatağına derin uykuya sokar.

Bayan Byng'den varışını duyurmak için kısa bir telgraf aldı.
Tekne ve tren kadar hızlı onu getirebilir; ve Cumartesi günü saat yedi
Sabah-Gönderisini bir öncekine göndermişti
Çarşamba-Demiryolu istasyonunun platformunu hızlandırarak onu buluyor,
Sabah Express'in Turin'den gelenini bekliyor. O pacing yapıyor
Yalnız, çünkü oğluna gerçeğini açıklamamanın en iyisi olduğunu düşündü
Beklenen dönüşü, hangi ruhta olacağından emin değil
Al, ne de gerçekten haberinin onu yönlendirmeyeceği bile,
Şimdiki olmayan zihin durumunda, ondaki yerden uçmak
yaklaşmak.

Sabah havası, erken net serinliğinde, burada tatlı üfler,
istasyon çatı, motor dumanı ile bile fethedilmez ve Jim'in yüzünde
Yukarı ve aşağı yürüyor-hala olduğu gibi bakımlı-şimdi geliyor, şimdi ve
Yine, yarı doğumlu bir gülümseme. O asla çok kolay umut edecek biri değil, ama
Şüphesiz şimdi-şimdi başka bir gece daha fazla gelişti,
Ona bile, Amelia'nın şüphe için makul bir zemin görünebilir
köşeyi döndü. Amelia, köşe döndü-Byng, beşte
Tamamen ellerinden dakikalar! Tek harikası, küçük gülümsemenin
Asla doğuma gelmez.

Tren dakiktir ve neredeyse anında tozlu
platformda uzunluk. Yolcuları nispeten azdır; için
Bu Latenin Sezonunun Çoğu İngilizlerin Çayollarına Kanatları
ormanlar; Ve bir keresinde aralarında keşfetmekte zorluk çekmiyor
Uzun Akıllı Figür-Kırk sekiz saatten sonra bile Smart
Beklediği bayanın _wagon-lit _ lüksü. Ona verdiği gibi
Ona yüksek adımda yardım etmek için el, hayran düşünce onu geçiyor
Ne kadar büyük miktarda yorgunluk, toz ve zihnin tedirginliğinin zihni
radikal olarak iyi görünen İngiliz kadın, radikal olarak iyi kıyafetlerde,
onlar için çok daha kötü görünmeden geçin. Düzgün darından önce
Ayak kaldırıma dokundu, istekli sorulardan oluşan bir destek
ağzı. "Zamanında mıyım? Çok mu geç kaldım?"

"_What_?

"He-herhangi bir şey yaptı-herhangi bir şey geri alınamaz mı? O mu? Ben mi?
Diyelim ki korkunç kadının onu ele geçirdiğini mi? Sanırım bu yüzden sen
Benim için gönderildi! "

Bu zamana kadar güvenli bir şekilde onun yanına iner, muhtemelen
Bir keresinde eline düşelim.

"Davada herhangi bir 'korkunç kadın' olduğunun farkında değilim."

"Oh, ona ne dediğim ne önemli?" Anne ağlıyor, hızlı
Tutkulu sorularını cevaplamadaki gecikmede çılgınca olmak. "BEN
ona ne istersen diyecek; Kimi demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun; onun_
Sanırım onu ​​tuttu. Her zaman onun yapacağını biliyordum! Sana söylemedim
Bu yüzden? Ama çok mu geç? Onu çıkarmanın bir yolu yok mu? "

Burgoyne'nin Bayan Byng hakkında daha yakın bir görüşü olduğuna göre,
İlk başta sandığından daha fazla ibne ve seyahat giyilen hava ve onun
Tozlu gözler, böyle bir sorgulama açlığı ile ona sabitlenir,
Bu, tonu ile olduğu gibi öfkelenmiş ve kavrulmuş, kalbi yok
onu şüphelenmek için daha uzun.

"Eğer Bayan Le Marchant'a inanıyorsanız, size bir kerede de söyleyebilirim
Floransa'dan ayrıldığını. "

"Floransa bıraktı! Biriyle kaçtığını mı söylemek istiyorsun
başka?"

Soruyu tüm iyi niyetle koyuyor, canlı hayal gücüne sahip
zaten kurulmuş olan gerçeğinden çok geniş olmayan bir sıçrama yapmayı kolayca
Elizabeth'in bir maceracıya sahip olduğu kendi zihni, çok daha fazla değil
yutmak zor, başka bir _fils de yutmuş
Famille_ ve Bayan Byng'in kendisi.

Bir an için Burgoyne geri döner, ses ve yüzün ötesinde
onun kontrolü. O da hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde iyileşmedi,
Cevaplar--

"Evet, başka biriyle-Turlum'luk bir adım attı.
Floransa'yı annesiyle birlikte bırakmak. "

"O gitti mi?" Bayan Byng, en yüksek rahatlama aksanıyla ağlıyor ve
neşe; "Tamamen uzaklaştı, mı demek istiyorsun?-Oh, şükürler olsun!"-O zaman,
Aniden affright'a geç, hızla ekliyor-"ve peşinden gitti
O?-Burada değil mi? "

"Hayır, o burada."

"O zaman neden benimle buluşmaya gelmedi?"-Şüphesiz.

"Beklediğini bilmiyordu."

"Ona söylemedin mi?"

"HAYIR."

"Ona neden söylemedin?"

"Nasıl alacağını bilmiyordum."

"Söylemek mi demek istiyorsun"-eski ifade hızından düşerek bir
dehşete düşmüş inanılmaz yavaşlık-"görmekten memnun olmayacak
Ben?-_willy_ _me_ görmekten memnun olmayacak mı? "

"Korkarım ki onu çok fazla bulamayacaksın
sana sempati; Konuştuğunu duymayı kolay bulacağını sanmıyorum
Bayan Le Marchant'ın terimleriyle ve onun hakkında ima
şimdi yaptığınızı, "diye yanıtlıyor Jim, bu cümlenin intikamını alarak
Elizabeth için yanlışlar yapıldı ve bunu çok iyi yapıyor, bir an sonra
Kendi girişiminin başarısında komplikasyon hissi ona gelir
Retribitive adaletinde.

Bayan Byng solgunlaşıyor.

"O zaman onu tuttu mu?" Nefesi altında diyor.

"Onu tuttun mu?" Jim'i tekrarlar, öfkesi tekrar uyandırdı,
bu ifade tarzı ile tamamen; "Kesinlikle en çok sahipsin
Durumu yanlış ayarlamanın olağanüstü bir yolu! _ Onu tut? _
Kaçmak için bir an önce Floransa'dan ayrılmak zorunda kaldığında
İthalatlar! "

Ama bu konuda, Bay Burgoyne'nin denetçisi o kadar umutsuz bir şekilde şaşkın görünüyor
En basit planın aynı anda, mümkün olan en az kelimeyle,
onu oğlunun başarılarının hikayesine sahip olun ve
felaketler. Bunu kısmen sorularının torrentini ortadan kaldırmak için yapıyor,
şimdiye kadar ona bir his vermeye başladıkları form
Kendi gücünden daha uzun süre şüphe duyduğu çılgın öfke
Gizle-Elizabeth'in davranışını en azıyla ayarlamak için
ondan önceki gerçek ışığında olası gecikme. Elbette, o zaman
Büyük feragatinden bahsetti, adaletini yapacak,
onu bu zor isimlerle ve aşağılayıcı iddialarla yüklemeyi bırakın
dinlemek için kendi dişlerini öğütmesini sağladı. Ama bu beklenti içinde
Yakında yanıldığını bulur. Bayan Byng'in Gazabı
Elizabeth, oğlunu "çektiği" için,
dava, sadece sahip olduğu küstahlığının öfkesi ile aşılıyor
"Onu attı." Bu son eylemin gerçekliğine gelince
En eksiksiz inanılmazlığı doğrudur.

"Sadece kendi değerini artırmak içindi.
onu sözüne götürecek mi? Tabii ki, olacağını düşündü
onu takip edin-dedektif istihdam edeceği-bu bir kanıttır "-
Kızgın gülün-"
Bunu yapmadı. "

"Ben olsaydım, kafasına koymazdım," diye yanıtlıyor Jim
Öfke daha az gerçek değildir ve bir merhamet kendisinden daha az sahte değildir.

Bu zamana kadar otele ulaştılar; Ve Jim, ona yardım ettikten sonra
Fiacre'den refakatçi, onu terk etme belirtilerini gösterir.

"Benimle kahvaltıda kalmayacak mısın?" Soruyor, biraz acımasız
Bu beklenmedik manevra; "Bagaja kadar tuvaletimi yapamam
Geliyor: Ve sanırım "-gözleri özlemle dolaşıyor
Otel cephesi, oğlunun kapalı amersine dayanana kadar-"
henüz değil; Onu uyandırmak bir günah olurdu; Benimle kal. "

"Korkarım yapamam."

"Neden yapamazsın?"-sabırsız ama dostça küçük bir alay ile
onun tonunun taklit edilmesi. "Sen değilsin"-uzlaştırıcı bir gülümsemeyle-"kızgın
Kendi civcivine ayak uydurduğu için eski bir tavukla? "

Jim de gülümsüyor.

"Eski tavuğun ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum, ama
Bu yüzden onu terk etmiyorum; Gitmeliyim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Anglo-Americain'e."

Kaşlarını kaldırıyor.

"Bu saatte-ne kadar erken olduğunu unutuyorsun. Amelia _has_ seni yakaladı
iyi eğitime; Ama onu hala bulacağınızı garanti edebilirim
yatak."

İç çeker.

"Korkarım bundan pek şüphe yok."

"Ne demek istiyorsun?-O hasta değil, elbette?"-Bir canlı tonda
Sürpriz-"Amelia hasta?-İmkansız!"

Ona mantıksız bir aptallık ile bakıyor. Şimdi ona görünüyor,
Son iki haftada getirdiği tüm nesnelerin bozulmasında
Amelia'nın hastalığı hayatının tamamına yayılmış olsaydı, sanki oradaymış gibi
Hasta olmadığı ve henüz bu etkinliğin olmadığı bir zaman olmamıştı,
süresinde ona göründüğü gibi muazzam, önündeki kadın
Açıkçası hiç duymadı. Bunu düşünmeye geldiğinde, nasıl yapmalı?
Aslında, Bayan Wilson hastalanmasından bu yana iki hafta değil ve
O iki hafta boyunca ona bir çizgi yazmadı; Ne de o
eşit derecede emin, oğlu var.

"Açıkçası çok zamanın gerisindeyim" diyor,
yüzünde anlaşılmaz şaşkınlık; "Ama hatırlamalısın
Tamamen karanlıkta tutulduğumu-hasta olduğunu mu? "

Cevap olarak ona, olduğu kadar kısalık ve sıkıştırma ile
Elizabeth'in ortadan kaybolmasının hikayesinde, Amelia'nın
Hastalık, genellikle sempati ifadeleriyle kesintiye uğradı. Sonunda
Diyor ki:

"Daha iyi olana kadar duymadığım için çok minnettarım!
beni bu kadar uzun bir yol kat etmem için çok sefil yaptı! "

Sorununu kendi olarak benimsemesi, samimiyeti olan bir evlat edinme
Elinin dürtüsel ele geçirilmesiyle onaylandı ve duygu bakıyor
Yakışıklı gözleri onu ifadesinin abartmasını affettiriyor,
Ve onun saygısında bu pozisyonda değiştirilmesine bir yol izleyin
Elizabeth'e karşı diatribes onu yapmaya yaklaşmıştı
kaybetme. "Ama şu anda hepsi olacak," diye devam ediyor. "olacak
Gücünü tekrar inşa etmekten başka yapacak bir şey yok ve o genç-
en az "-Amelia'nın yoksul görünüşünün anımsatması olarak açıkça
zihninde, bu erken orta yaşlı görünümün
Eşit olmayan servet bazı sade kadınlara veriyor-"en azından yeterince genç
tüm pratik amaçlar. "

Bu değiştirilmiş çocukluk biçimine sahip olmasından kaynaklanıp kalmadığı,
Mükemmel bir anayasaya veya başka hangi nedene göre,
Önümüzdeki iki gün, herhangi bir azalmadan geçmesi,
Miss Wilson'ın olumlu semptomlarında mantıklı ve istikrarlı bir artış ve,
Bu günlerin ikincisinin öğleden sonra, Cecilia, daha ziyade
Jim'in uzun günlük soru dizisine sabırsız bir cevap,
diyor ki:

"Onu kendin gördüysen çok daha iyi yargılayabilirsin. Nedenini görmüyorum
Onu bir dakika boyunca yarın görmemelisin, yani, eğer
Konuşmamaya veya ona herhangi bir soru sormayacağına söz verirdim. "

"Ama güvenli olur mu?" Sesinde bir titreme ile soruyor. O
onu görmek için tutkuyla arzular; Yapana kadar asla inanmayacak
Gerçekten yaşayacağını; Kendini temin etmek için bir açlığı var
Bu kabus günlerinde onun üzerinden hiçbir korkunç metamorfoz geçmedi;
Ve yine de, bu açlıkla birleştiğinde, tercüme eden derin bir dehşettir
Kendisi bir sonraki durduran sözlerine.

"Olsun muyum-çok şok oluyorum? O mu-o kadar çok
değişti mi? "

"Oldukça kötü görünüyor," diye cevaplıyor Cecilia ne yazık ki, ama
emin umudun altta yatan neşeli; "Bir kere o çok boşa harcanıyor.
Sanırım onu ​​çok daha yaşlı gösteren şey bu; Ama sonra sen
Amelia'nın asla genç görünmediğini bilin. "

İkinci kez iki gün içinde nişanlılarının gerçeği
Olgunluk ondan etkilendi ve daha önce neden olurdu
ona bir Pang; Ama şimdi, hangi anı ona bakıyor
Yüz, sadece yaşıyorsa ve yaşayacak mı?

"She-benden sonra sordu mu?"

"Onun konuşmasına izin vermiyoruz, ama eğer orada isminizden bahsediyorsa
Yüzünde bir tür gülümseme geliyor; O kadar saçma boyutlu bir yüz
Şimdi! "

Gözyaşları Cecilia'nın büyük aptal gözlerine geldi ve Jim'in kendisi
onunla ilgili olarak, büyük plantagenet pozisyonunda, ne zaman
York ve Suffolk'un yüksek ölümünün güzel hikayesini duydu.

                    "Seni suçlamıyorum
    Bunu duymak için; Bileşiği delik açmalıyım
    Sisli gözlerle; Ya da onlar da verecekler! "

Uzaklaşırken ciddi bir sevinçle dolu, derinlerden biri
Yabancı, hayır, hatta yakın olmayan ciddi sevinçler
Arkadaş ya da sevgi dolu akrabalar Intermedleth. Nişan altında
Bayan Byng ile belirli bir saatte tanışın, ancak o saat zaten olmasına rağmen
Gel ve geçti, tüm samimi yüzleşemeyeceğini hissediyor
Ruh halini hazırlayan bir hazırlık olmadan tebrikler.

Sokaklar, eşcinsel _VA-ET-VIENT_, çatlak kamçıları ve
bağıran sürücüler, çok laik ve her gün eşleşecek her gün
saygılı şükranlarının derinliği. Onu onunla birlikte alıyor
Oteline çok yakın duran harika havalı kilise, Santa Maria
Roman. Kapılar girerken gürültülü bir şekilde arkasından düşerek kapanıyor
Ateşli sıcak Piazza ve dünyanın cafcaf sesleri. İçinde
Büyük loş iç, soğuk ve sakin, her zamanki serpme var
Turistler yükselen sütunlarına bakıyor, kendilerini okumaya çalışıyorlar,
Rehber kitaplarından, Cimabue's için uygun bir hayranlığa
Büyük yüzlü bakire ve çirkin bambino, katlanmış, tüm altın ve
İki yüzyıllık kasvetin onurunda kasvetli renkler.
Her zamanki üç veya dört mavi pantolonlu asker var
Rahatça, kıvırcık kuyruklu küçük bir köpek var ve
Her zaman unutulmaz, zilini çalar ve değişmez var
Yan altarlarda diz çökmüş tabaklanmış köylü kadın. O ait değil
antik kilise, ama günümüzde yanlarında diz çöküyor ve gözyaşları
Cecilia'dan saklanmak için acele etmişti.
Onun görüşü uzun mumların arkasındaki loş sunak parçalarının detayları.
Gözü, tekrar ayağa kalkarken, en yakın Contadin'e düşüyor
o. Ne için dua ediyor? Kendi derin sevincinin genişlemesinde
Ne kadar umduğunu ona söylemeyi istiyor, ne olursa olsun,
elde edin. Biraz geride duran Contadin değil
Sunaktan uzaklaşırken onu.

"Kiliseye girdiğini gördüm," diyor Bayan Byng, gülümsemesi büyüyor
Yüzünün ciddiyetini gördüğünde biraz farklı, "diye düşündüm
Seni takip ederdim; Sakıncası var mı? Gideyim mi? "

İkisinden, onu takip etmediğini tercih ederdi,
Kendisine beş dakika daha verilmişti; Ama doğal olarak yapıyor
öyle söylemiyorum.

"Burada olduğumuzdan beri manastırlara girelim mi?" Ve hakaret ediyor.

Bir gülümseme ve bir sürü anahtarla küçük bir Dominik keşişi açıyor
Kilise hakkında arkadaşlarımız gibi gezinen bazı yabancıların kapısı. .
İkincisi, küçük keşiş onları sivil gülümsemesinde de sarıyor.
Kemerleri soluk altında olan büyük manastırın bazı adımlarını aşağı
Freskler eski duvarları kaplar-Floransa'da yok
freskler?-ve onları boyayan eller hepsi kullanmış gibi görünüyor
on beşinci yüzyılda fırçaları
Floransa'nın hayatı İtalya'nın yılına ne olabilir. Bazı anlar için duruyorlar
sessiz, yan yana, belki de
Tatlı soluk gruplar-Eliezar'ın masalını dinleyen ince bir Rebecca ve
Hediyelerinde kızlık zevk; Titreyen bir Adem ve Havva kovaladı
Cennet dışında; Bir Adem ve Havva kasvetli bir şekilde kazma ve dikiş
sırasıyla; Eski Ahit hikayeleri bu zaman bulanıklaştı,
Hava-bu kuru havada bile-ovuşturdu ve bedimmed ve
Yine de, birçok durumda, hala meraklı zayıf masallarını deşifre şekilde anlatın.

"Bu akşam iyi haber, umarım?" diyor Bayan Byng şu anda büyüyor
gerçekten her zaman biri olmak
Sessizliğin söylediği görüşlü olan kişiler
Yapılacak, içinde iyi bir alaşım var.

"Onu yarın göreceğim."

Neredeyse nefesinin altında konuşuyor, çünkü harika olmadığı için
Daha yüksek bir anahtar kullanıyorsa veya orada
ona nazikçe bu vaat edilen toplantıda belirli bir kutsallık gibi görünüyor
Bu kadar son zamanlarda esneyen mezarın tarafı.

Bayan Byng çok yaşlı ve Jim'in sahip olmaması için samimi bir arkadaş
Geçmişteki duygularının durumunun oldukça iyi farkındaydı
Sekiz yıl, kesinlikle ondan herhangi bir iletişim yoluyla olmasa da. Bu yüzden
Belki de, şu anda bir
Sevilen sürprizle dolu ton:

"Ona ne kadar düşkünsin!"

Açıklamayı kavrulmuş bir sessizlikte alır, gözü üzerinde durur
manastırın ortasında ihmal edilmiş mezarlar kare, bizimkinden farklı olarak
Turflu dörtlü ve çimenler. On dokuzuncu yüzyıl fotoğrafçısı,
Zaman aşınan taşlara dikilmiş kaba kamerası ile açıkça
Küçük keşişi resmi için poz vermeye ikna etmeye çalışmak. .
Nazik görünümlü Fra güler ve kaputunu çeker, sonra tekrar indirir,
Kollarını katlamak ve çeşitli duruşları denemek.

"Senden çok daha fazla senden çok daha fazlasın!"

Bu konuşma-bunlar kesinlikle iyi huylu olmaktan uzak
Konuşmacının niyeti-Burgoyne'yi kırbaç döküntüsü gibi.

"Her zaman ona düşkündüm-her zaman onu en iyi kadını düşündüm
dünya; Biliyor musun! "-Neredeyse Cleclied Temyiz Aksanı ile-" Bu
Her zaman onu dünyanın en iyi kadını düşündüm. "

"Ah, evet; tabii ki yaptığını biliyorum," diye yanıtlıyor, şaşkın ve
tonunun belirgin ve aşırı sıkıntısından endişe duyuyor. "Bu değil
Onun _fond_ olmakla aynı şey, değil mi? Ama "-bir gülüşle
Bu bir kerede tedirgin ve güven verici-"Bu ne önemli?
_NOW_ Ona olan sevginiz Tilburina'nın deliliği kadar tartışılmaz;
Ve benim açımdan, insanların her zaman iyi geçtiğini düşünüyorum, eğer değilse
Daha sonra, daha sonra, bu kadar volkanik olarak başlamazlarsa. "

Ancak ışığı ve iyi niyetli kelimeleri acı verici izlenimi ortadan kaldıramıyor
dinleyicisinin zihninden. Tüm bu yıllar boyunca kredi mi var?
Amelia'nın ölümü için bir dilekle, çok fazla olması gerektiği
Ona geri verildiği için şükranlarından dolayı şaşkın mı?

"Bu hastalığın olabilecek en iyi şey olduğuna inanıyorum
ikinize de, "diye devam ediyor Bayan Byng,
Bir konu seçiminde mutlu değil, ama yine de bırakamıyor
yalnız. "Seni çok fazla çekmiş olacak: aslında"-yine
Gergin bir şekilde gülüyor-"Sanırım hepimiz arıyoruz. Size söylediğim gibi, sonra
İlk şok, Willy beni gördüğüne gerçekten çok sevindi; Ve sen
Yanan konuyu ne kadar gizli bir şekilde idare ettiğime inanmıyorum-evet, her şey
tamirde ve hepimiz güzel zaman geçireceğiz,
Yankees diyor! "




Bölüm XXX.


    "Dünya saplı sokaklarla dolu bir şehir,
    Ve her birinin buluştuğu pazar yeri ölüm. "

Kelimeler, eklemeden önce Bayan Byng'in ağzından neredeyse hiç değil,
Anahtar değişti ve gözlerin değiştirilmiş bir yönü ile--

"Bu kişi seni mi arıyor?
biz."

Jim konuşmasına başını döndürür ve bir keresinde şekle tanır
Anglo-Americain Hotel'in hamalını onlara doğru acele ediyor. Adam
Garip görünüyor ve onun içinde açılmış ve açık bir kağıt taşıyor
el.

İkinci olarak Jim yanına yayıldı, gazeteyi kaptı ve
içeriğine bakıyor. Zor bir şekilde okunaklı değiller, titremeler
Bir kalemle ve bir an için onları çıkaramaz. O zaman, o
görünüyor, bir korkunç flaşta ithalatları gözlerine yayıldı ve
beyin.

"_She gitti; bize gel! _"

Bayan Byng omzunun üzerinde de okuyor.

Daha sonra hafızada sahneye çıkarken,
Bir çeşit çığlık ve "Ah, ne anlama geliyor? Bu doğru değil!" Ancak
Duyduğu sırada hiçbir şey bilmiyor.

Kilisenin dışında; Kapıda bekleyen fiacre'de: o
Sıcak yaz havası hızlı bir şekilde akıyor sokaklarda yırtılmak
yüzüne karşı akım. Daha sonra atın ne kadar bir hızda olduğunu düşünüyor
Gitmiş olmalı ve fakir yeşim nasıl bir
Bu işe yaramaz hıza kadar saklayın. O zaman hiçbir şey düşünmediği zaman
Hiçbir şey hissetmiyor. Otel mahkemesinden koşar, acele eder
insan gibi görünüyor; Daha sonra olmaları gerektiğini düşünüyor
garsonlar ve odagalar ve bir çeşit şefkatli geldi
geçerken onlardan mırıldandı. Merdivenlerden, üç uçuşta;
O yırtılırken, bir seferde üç adım, uyuşması ile karşılaşır
zeka, Amelia'ya neden her zaman en kötüsünü verdiklerini merak etmek
oda. O kapıda, dışarıda çok uzun saatler geçirdiği
nefessiz dinleme; Artık onun dışında kalmaya ihtiyacı yok. Açık,
onu içeri davet ediyor. Henüz, henüz olmayan eşiğin karşısında
Dikkatli, yumuşak ayaklı bir sevinçle adım atacağı eşik
Yarın. İnsanları itti-neden insanlar olmalı
her yerde?-oda dolu, gereksiz yere dolu görünüyor; O
başucu. Ayağın karşısında bir figür atılmış gibi görünüyor-daha sonra öğreniyor
Bu _that_ sybilla. Başka bir rakam yerde secde,
Korkunç kuru hıçkırıklarda heaving; Bu Cecilia. Üçüncüsü ayakta
dik ve gözyaşsız, bir saat önce en çok ne olduğuna bakarak
hasta kızı. Onu şimdi yalnız bıraktılar-alay etmeyi bıraktım
o. Artık solgun ağzına bir cam tutmuyorlar veya onu dövüyorlar
Yorgun ayaklar veya dudaklarının arasına işe yaramaz samimiyetler dökün. Beklediler
Onun adında ağlamak için, çok uzakta olduğunu fark ettikten sonra
onları duymak için. Ağlamıyor. O sadece gider ve durur
baba ve ince eski elini onun içine alır; Ve birlikte bakıyorlar
o zavallı tapınak, çok güzel olan ruh
Çünkü kaçtı. Daha sonra ona nasıl ortaya çıktığını söylerler; Daha sonra,
Hepsi küçük koyu _salon_ içinde otururken. Cecilia
Sözcüsü ve Sybilla, tekrar tekrar düzeltmeler yapıyor.

"Daha önce oturuyordu; hemşire onu destekliyordu
Yukarı-yalan söylemekten çok yorulduğunu söyledi. Oldukça gülüyordu
Hemşire dedi. "

"Neredeyse gülüyor," diye soruyor Sybilla
kanepesi ve herkes gibi sert bir sandalyede oturuyor.

"Oldukça gülüyor," diye devam ediyor Cecilia, "kendi kolunda çok ince olduğu için.
Bakmak için kolunu yukarı itmişti ve söylemişti
bir şey-oldukça komik bir şey, sadece hemşire hatırlayamadı
Kesin kelimeler-ve sonra bir dakika içinde,
Değişmiş ses, 'Tuzlar! Hızlı! Hızlı!' Ve başı geri döndü,
Ve gitmişti! "

"Ve bizden birine güle güle teklif etmemişti!" Sybilla'yı ağlıyor,
yüksek sesle ağlama.

O zaman bu saçma olan korkunç ve tutarsız bir flaş geliyor,
Tüm trajedilerimizin altını çizen, Jim'in zihninde bu son
ağıt. Gidiyor, "veda etmek yok", doğal olarak sybilla gibi görünüyor
Tüm durumda, tekrar tekrar olan ona en korkunç özellik
Ailesinin son vedalarını yürürlükten kaldırdı.

"Kim ondan kurtulmam gerektiğini düşünürdü?" aralıklar
Sybilla, hala gürültülü bir şekilde ağlıyor ve en az girişimde bulunmadan
Oto kontrol. Kafası ile oturan Cecilia kolları dinleniyor
masada, gözyaşı bulanık yüzünü kaldırır ve bu kesme işareti
Ağlama ile boğulmuş bir ses.

"Jim her zaman yaptı; hep hepimizi göreceğini söyledi."

Yine Mirth'e doğru bu korkunç dürtü Burgoyne'ye saldırır. Öyle mi
Mümkün olan bir saatte, gülmek için bir cazibe hissedebilir
yüksek sesle? Ancak, daha sonra yine, bu korkunç ruh hali geçer; Daha sonra, sahip oldukları zaman
Gözyaşları daha nazikçe çalıştığında, hepsi daha bestelenmiş,
Sesler daha az boğulur ve birbirlerine çok az şey söylüyorlar
Anekdotları, birbirlerinin anılarına yarı etkilenen anılarına yardım etmek
Sadakat nezaketinin, gürültülü kendi interiyallerinin, onun özelliklerinin
Derin hala dindarlık.

Fotoğraflarını ortaya çıkarıyorlar, çok az olduklarını yas tutuyorlar ve
çok eski ve uzun zamandır. Düzine Cecilia tarafından efektler var,
ve hatta sybilla'nın dokunması bile,
onun gün yatağı; Ama hiç kimseye gelmemişti-hepsinden Amelia'ya
Kendisi-_her_ görüntüsünün sürdürülmesi gerektiği. Ve
Şimdi, en değerli hazineler olarak, yetersiz soluklaşıyorlar
onun var olan benzerlikleri, nasıl genişletilebileceklerini planlamak ve
tekrarlanan ve diaintily çerçeveli ve genellikle saygı ve ihale
saygı.

Jim dinler, bazen düşük bir kelime koyarak, hitap edildiğinde
Onunla ilgili küçük bir hikayenin ayrıntılarını onaylamak veya düzeltmek için. Ama o
Ona sadece acıları sadece akışı olduğunda başlıyor gibi görünüyor
Anımsama, ona olan sevgisinin kanalına dönüşür.

"Ah, Jim, o _was_ sana düşkün! Hiçbir yerde değildik, karşılaştırıldı
sana; Üzerinde olduğun yere ibadet etti. Hepimiz bildik-düştük
Biz, Sybilla?-Biz yapmadık baba?-Eskiden bu kadar uzun süredir uzaktayken,
Ve ona çok nadiren yazdı ---- Oh, biliyorum! "-Aceleyle-"
suçlamak için, yol dışı yerlerde olduğunuzu, burada
Gönderi: Ama bazen mektuplarınız arasında uzun boşluklar vardı; Ve biz
Her zaman biliyordu-biz değil mi?-senden yüzünden duyduğunda, uzun
konuşmadan önce. "

Sonra ...

"Birisi senin hakkında bir şey söylerse nasıl ateş etti: asla
En azından kişi kendini kötüye kullandıysa baktı; Her zaman oldukça düşündüğünü düşündü
hak etti; Ama eğer biri en az aşağılayıcı şey söylemeye cesaret ederserse
_ sen _ "-şu anda onun acısında olsa da oldukça belirgindir.
Meşgul, Jim için ortaya çıkmaz, bunun bir
Nadiren oluşum-"Bir kerede aslan gibiydi."

"En üzücü şey," diyor Sybilla, antifonal alıyor
gergin, "tıpkı öyle olmaya başladığı gibi ölmüş olmalı mı
mutlu!"

_ Çok mutlu olmaya başlıyor mu? _ Ve onu cennete yapmış olabilir
Çok az sorduğu için çok mutlu-sekiz yıl için. İnilti
O, çeşmenin derinliği ile orantılı olarak düşüktür.
yaylar ve duymuyorlar. Eğer yaparlarsa, merhametle dururlardı;
Bunun yerine devam ediyorlar.

"Hiç o kadar parlak bir şey gördün mü-son iki haftada olan bu kadar parlak bir şey gördün mü?
Eskiden çok daha fazla olmaktan oldukça utandığını söylerdi
Herkesten daha şanslı olan her zaman bize telafi etmeye çalışıyor gibiydi
onun kadar mutlu olmadığı için. Oh, geçen iki hafta boyunca mutluydu! "

Bu sefer inliyor, kendi içine geçmiş gibi görünüyor
tarafından ifade edilemeyen veya hafifletilemeyen bu acı bölgesi
herhangi bir sesin sözü. Belki de, Cecilia loş ilahi
Bir şey, kalıcı olanın hafif bir gölgesi; O ile başlar
Amelia'nın her zaman olduğunu iddia etmeye çalışmak için iyi niyetli emek
Mutlu, iyi, _Fairly_ mutlu, çoğu insan kadar mutlu. Yapamadın
Bu korkunç dünyada, her zaman en iyi ruhlarda olmasını bekleyin, ancak
Hiç şikayet etmemişti. Ve oh! o son iki haftada o _had_
Mutlu, onu görmek bir zevkti! Ve, oh, ne bir rahatlık olmalı
Şimdi Jim'e, her şeyin onun için olduğunu düşünmek için.

Konuşurken elini nazikçe ona koyar ve alır ve
Sessizce onu çabanın kabulünde yazıyor-
beceriksiz-şimdi bu yakın yara üzerine balsamı yatırmak.

Gecenin çoğunu onlarla birlikte kalıyor; Ve uzunluğunda, üstesinden gel
yorgunluk ve üzüntü, gitmek için kederli duruşlarından yükseliyorlar
Yatağa, hepsini ciddi bir şekilde, hatta yaşlı adamı öpüyor. O asla
Bir veya iki kez Cecilia hariç, daha önce herhangi birini öptü
antipodlarından ve beklediği için.

       * * * * * *

Üç gün sonra Burgoyne Floransa'dan ayrılır; Ve geldiği gibi
Çiçekler Şehri Amelia Alive tarafından harekete geçirilmişti.
onun ölümü.


Birinci Bölümün Sonu.




Bölüm II.

Elizabeth.




Bölüm I.

    "Verimli arazilerin seçilmiş bir planıydı,
      Küçük bir yuva gibi ayarlanmış geniş dalgalar arasında,
    Sanki doğanın kurnaz eli gibi
      Diğer her şeyden choycely seçildi,
      Ve en iyisinin örneği için ortaya çıktı.
    Yerde büyüyen Daintie çiçeği veya bitki yok,
      Boyalı çiçeklerle arborete yok,
    Ve koku tatili, ama orada bulunabilir
    Faire'yi tomurcuklamak ve tatlı kokusunu her yere atmak için. "


Zaman bir yıl daha adım attı; o zamandan beri basamaktan çok daha fazlası
O yılın ilk ayı henüz çıkmadı; Ve Burgoyne adım attı
Ona tekrar katılmadan önce başka bir kıta. Birkaç tane var, eğer
Hayatımız boyunca, bunu dilemek için fırsat bulamayan biz
Bu hayatlardaki belirli alanlar uygun olanla temsil edilebilir
onları kitaplarda kaplayan yıldız işaretleri; Ama bu maalesef imkansız
Jim'e, geri kalanımıza gelince; Ve her dakika savaştı ve
Directyful acı (mutlu bir dakika iki dakika içeremez)
Ondan ayrıldığımızdan beri geçen yedi ay boyunca. -Den
Önce bu dakikalar acıdan başka bir şey tutmadı; Sana hangisini söyleyemedi
onlardan ilk olarak küçük pusulası içinde herhangi bir uzaylı olarak kabul edildi
bileşen; Ve şok oldu ve bunu keşfettiğinde pişman oldu
Böyle bir varlık vardı. Ama bu gerçeği değiştirmedi. Onu satmadı
silahlar; Aksine, iki yenisini satın aldı ve ziyaret etti
Eski arkadaşları, Rockies. Amelia'nın cenazesinden bu yana-
İngiltere'yi tekrar bıraktı-ölülerinin hiçbir üyesini görmedi
Baprothed'in ailesi, ne de değişimin ötesinde herhangi bir ilişkide bulunmadı
Bayan Byng veya oğlu ile nadir bir mektup. Düşüncesinden
Her iki ikincisi de küçülüyor, ancak dereceye eşit bir tatsızlık
farklı nedenlerden esinlenerek. Bayan Byng'den, çünkü
fakir sevgisinin yorgunluğunun farkındaydı-o fakir aşkı kimin
Ama bilinen, yorgun olmak için çok kısa bir zamanı vardı; Ve byng'den,
Çünkü üzüntü okyanusuna rağmen, pişmanlık, ölümün
Onunla onunla onun arasındaki umutsuzluğu, henüz düşünemez,
genç adamın histerikine ilham veren kadının acı bir pang
Gözyaşları ve samimi, aptalca, intihar dürtüleri. Jim o Pang'ı aldı
Onunla Rockies'e, batırma, hatta üstteki yükü ile
Diğer ve kabul edilen tövbe eden ağrının ve kayıp yükünün
onunla geri getirdi. Portmanteau'ya kadar paketliyor
Tabii ki gömleklerini yaptığı gibi-aslında daha çok, çünkü bir kez
Yanlışlıkla gömleklerini geride bıraktı, ama Pang asla.

20 Ocak günü; Burada, İngiltere'de en tutarlı
Yılda tespit edilebilir ay. Bir İngilizlerin İyi Januaries
Octogenarian'ın hayatı bunun başparmaklarına güvenebilir
Octogenarian'ın elleri. Londra'nın tercih edilen sakinleri
Gaslight tarafından kahvaltı ve öğle yemeği; boyunca yollarını tuttu
Kürkler kadar kalın ve bir kumaşın sisinden kirli sokaklar kürkler kadar yakın
soğutulmuş boğazlarının etrafında toplandı; evlerinde bile,
Birbirini, onları öldüren iğrenç sarı bir buhar boyunca loş gördüm
pahalı çiçekler ve isteksiz palmiye ağaçlarının düşmesini sağlar
Homesick üzüntü. Grand Hotel hakkında sis yok, Mustapha
Superieur, Cezayir; yoğunluğunu azaltmak için en hafif sis bulanıklığı yok
Beyaz yüzünün ayarlandığı yeşil çerçeve. Çok büyük değil
Alınılmaz büyük ismine rağmen,
yamaç, körfezin üzerine ve kasabaya bakarak aşağı bakıyor
Daha hemen ağaç üstünde ve valinin yaz sarayında. BT
Bir otele büyümüş eski bir Mağribi evi, az kemerli
Kırmızı döşenmiş zeminler ve balkonlar ile kalın duvarlarda battı pencereler
Yemyeşil sürüngenlerin düşük beyaz korkulukları ile delinmiş tuğla
Tırman ve dalga-evet, tırmanma ve dalgalanma 20 Ocak'ta.

Sürüngenler üzerindeki kırmızı zeminli balkondan, çok yıllık
Değişmeyen ağaçların yaprağı, Azure Körfezi'nde günlük olarak terk edilebilir
Marsilya'dan posta buharlayıcıyı söyleyen küçük duman pufu
Lyons Körfezi'ni güvenli bir şekilde kısalttı, onu arasından geçirdi
Isles ve Fransızca ve İngilizce ve Amerikan Haberlerini Navlunu Getirdi
Çeşitli beklenen milliyetlerin ellerine ve kulaklarına. Bugün,
Hafifçe müreffeh bir rüzgarla üflenen tekne dakiktir. Bu
_Eugene Perrere_, Transatlantik Şirketi'nin evcil hayvan çocuğu, dar
ve transit gerçekleştirmeyecek güçlü motorlu küçük gemi
Bir süre içinde kardeşi zanaatından bir saat daha az. O gün
toplu bırakan Grand Hotel'e bir konuk getirdi
Araplar tarafından mücadele edilecek bagajından ve
Douane, mütevazı Mağribi yüzlü hostelliğe gelir,
İngiliz merhametliliği, yol açan Break Beeck Green Lane'e doğru yürüdü
Sarcuklu küçük safrayı yedeklemek için dik ana yoldan,
Onu ve çantasını iskeleden acı verici bir şekilde sürükleyen pompalı at.
Doğruca Londra'dan seyahat etti-
Bir duraklama-bu yüzden düşüncelerinin döndüğünü merak etmemeli
sevgiyle bir yıkama ve raiment değişimine doğru. Çıkarılmış
iki veya üç çubukta sahip olmayan mektuplar durumundan
James Burgoyne, Esq.
takdirini artırmak için küçük telaşlı İtalyan ev sahibi
Ona verilen dairenin, Voluble Bad Fransızca'da onu garanti eder,
Sadece dün sekiz kişilik bir partiyi geri çevirmek zorunda kaldı.

Tamamlanmış bir toilette tarafından yenilenene kadar ve
bir yolculuktan sonra bir banyo sevinci?-
pencere. Odasında iki tane var. Biri tepenin zengin kıyafetlerine bakıyor
diklik ve meyve ile kaplı bir sıra turuncu ağaç ve kim
Ayaklar altın toplar yatıyor. Ama alacakaranlık hızla düşüyor ve yapabilir
Sadece mütevazı Grand Hotel'in yeşili olumsuzluğunu loş görün
gömülü yalanlar. Diğer pencere dışarı bakıyor-ama çok küçük bir yol kaldırıldı
Üstünde, oda zemin katta-kırmızı kiremitli
teras. Çok loş büyüyor. Şu anda boş
ve terk edildi, ama sandalyeler yüzeyinin üzerinde konuşkan
Tutumlar, sanki sosyal ikişer ikişer ve üçler sohbette bir araya gelmiş gibi,
Açıkça söyleyin, günün erken saatlerinde sık sık verildiğini ve
Birkaç kişi üzerinde oturuyordu. Jim'in Londra anıları da
fikrinde gülünç bir şey bulamaması için ona taze
20 Ocak'ta kapıların dışında oturuyor. Ne kadar hoş olurdu
Hyde Park'ta bunu yapmak için! Bir ile masaya dönüyor
Fikre gülümseyin ve bir yazı kasası çıkararak karalama yapmak için oturur
bir çizgi. Jim'in yazışmaları ne büyük ne de ilginç.
Mevcut vesileyle, notu sadece bazılarına ilişkin hatırlatıcı
Londra lojmanlarının ev sahibine hitap eden trifling emri. BT
onu kalemle on dakika sürmez ve bittiğinde döner
Odadan ayrılmadan önce pencereden son bir bakış için. Nasıl
Hızla karanlık düştü! Boş sandalyeler belirsiz ana hatlar gösteriyor,
Ve ağır yeşil ağaçlar karardı. Ama teras hayır
daha uzun oldukça boş. Bir ayaklanma sesleri-yavaş yavaş geliyor. Biri
Kuşkusuz garsonlar sandalyelere getirilmesine gönderildi; Ama hayır! BİR
aşırı işlenmiş İsviçre garsonu, elektrikli çanlarla ve yakın bir
Şişmiş masa _table d'hote_ yüklü zihninde, asla hızlanmadı
Yavaş yavaş, ne de erkek hiç bu kadar hafife adım atmadı.

Bir kadın olmalı; Ve şimdi bile beyaz elbisesi bir ışık yaması yapıyor
Hızlı bir gece geleceğin karanlık arka planında. Beyaz bir elbise
20 Ocak! Yine gülünç gıdıklamaların bu hoş duygusu
onun fantezi. Son zamanlarda boşluğu işgal eden kişilerden biri olmalı
sandalyeler ve geride kalan bir nesne aradı. O
Düşük korkuluk üzerinde yatan açık bir kitap fark etmiş hatırlar. Onun
beyaz bir elbise; Peki bu baykuş ışığında ona daha fazla dayanabilir?
Arkasındaki mumdan gelen parlaklık, küçük bir aydınlatılmış kare yapar
terasta, pencerenin çubukları arasında düşen
Mağribi bayanlar bir zamanlar karanlık ve etkisiz Ogles'larını daralttılar.

Görünüşe göre işini başardı, beyaz gibi görünen figür
zorunlu olarak aydınlatılmış kareye girer ve daha zorlu bir şekilde
Yüzünü kaldırır ve doğrudan ona bakar. Eylemin açık olduğu açıktır
sadece tüm yaratıkları gören dürtü tarafından dikte edilir.
ışıklara dönün ve gözlerinde tanınma parıltısı yok
Neredeyse ona yöneltildiği anda önlenir. Olduğu gibi yerleştirilmiş
Işığa sırtıyla kendi annesi ayırt edemezdi
onun özellikleri; Ve dikkatsiz bir bakıştan sonra, beyaz gibi görünen bayan
geri döner ve tekrar kasvette kaybolur. Bir Oasis daha var
otel sundurmasına ulaşmadan önce geçecek ışık, sadece
terasın uzak ucunda badana içinde parıldayan, parıldayan;
Sadece bir aydınlatılmış pencere daha kareli parlaklığını fayanslara atar. O
Yüzünü kendi kafesinin çubuklarına bastırır ve onu tutar
Bu anlatım yamasını ulaşana ve geçene kadar nefes. O
Onun geçmesi bir saniyenin onuncu kısmını işgal etmez ve yine de
Mührü zaten bildiklerine koyar.

Beş dakika sonra davanın önünde duruyor, duvarına asılıyor
Odaların adlarını ve numaralarını içeren giriş salonu
Ziyaretçiler, onları göz ve parmakla hevesle tararlar. Onları tarar
boşuna. Aradığı isim aralarında değil. Bunun için olmasaydı
Beş dakikalık gecikme-beş dakikalık sersemlemiş ve aptalca bakıyor
Ondan sonra karanlığa-salonda onunla tanışmış olmalı. O dönüyor
Küçük ev sahibi tekrar onu hesapladığında şaşkın hayal kırıklığı içinde.

Mösyö onu mazur görmeli, ancak ziyaretçi listesinin
Mösyö, inceleme için bu kadar mecburdi, hiçbir şekilde tam veya
Birini düzeltin. Yarın sabah yerleştirme zevkine sahip olacak
Monsieur'un gözünün altında ziyaretçilerin uygun ve eksiksiz bir listesi; Ancak,
Aslında, böyle bir iş baskısı oldu, o
Günlük bu kadar büyük ve _comme il faut_ ailelerini geri çevirmek zorunda kaldı
kapı, o zaman tüm yükümlülükleri için yetersizdi,
onun mazereti olmalı.

Burgoyne özürlerini sessizce kabul eder. Yeterince kolay görünür
İngiliz ziyaretçiler arasında herhangi bir isim olup olmadığını sorun
Le Marchant; Ama soru boğazına yapışıyor. Yedi ay
Bu ismi yüksek sesle telaffuz ettiği için ve
bunu yapma fakültesi. Ev sahibi onun yardımına gelir.

Belki bir aile var mı-Monsieur'un buluşmayı beklediği bir arkadaş mı? Ancak
Mösyö sadece başını sallar ve uzaklaşır. Bunu tespit etti
_Table d'Hote_ yedi yaşında ve şimdi beşte beşinci. O var,
Bu nedenle, önünde sadece bir buçuk saat gerilim. O yapacak
Elbette _table d'Hote_'de mi görünüyor? Ama o olacak mı?

Yedi yaklaşım saati olarak, bu konuda her zaman kravat ve kraver şüphe duyuyor
hem bir alışkanlığın ne kadar olduğunu düşündüğünde zihnine saldırı
Kendi odalarında yemek için daha iyi seyahat eden İngilizce ile,
ve ayrıca son derece emekli karakterini akla çağırdığında
Elizabeth ve annesinin alışkanlıkları. İçinde görünse bile
kamu odası-ve ne kadar çok düşünürse, daha az olası,
Görünüşe göre-onun yanına yerleştirilmesi pek olası değil. Ama yapabilir
Muhtemelen bir manger_salle'ye giderken salonda onu keser.

Bu proje uyarınca, zil önünde pozisyonunu üstlenir,
Sağırların ve çoğunun kulaklarına ulaşacak kadar uzun bir karıncalanma
uzak, şirketi birlikte çağırdı; Ve birkaç dakika
Görgü kurallarına göre haklı çıkarmak için yeterince toplanmadan önce
Grand Hotel'de hüküm süren, yemek odasına bir hamle. Erkekler
Otel, çok farklı bir azınlıkta olmasına rağmen-gerçekten de
değil mi?-Henüz İsviçrelerin bazılarında olduğu gibi aynı seçim nadirleri değil
ve İtalyan olanlar. Ama bir cinsiyetten gençler çok yıllık
diğeri için ilginç; Ve Burgoyne, "Yeni Adam" olarak bir nesne
Yarım düzine genç kıza ve hatta iki veya üçe biraz dikkat
Sprightly kalpli yaşlılar. Her açıklık olarak gözleri hevesle parlıyor
Merdivendeki her adım olan kapı, umutlarını yeniden yükseltir. Ama hiçbiri
kapı ne de merdiven aradığı formu verir ve sonunda yükümlüdür,
Heyecan verici bir açıklama cezası altında, istekli bir şekilde gidilen grubu takip etmek
Beyaz badanalı yemek odasına adım atılan bir uçuşa açma. Kendini çok fazla zıplayan bir dul arasına yerleştirir
sahip olmak için diğer tarafında eski bir valetudiner okşamakla işgal edildi
onun için yedeklemek için çok fazla bildirim; ve köpüklü bir yaratık
Akşam yemeğinden önce,
Ona güzel bir doğası olmadığından korktuğu ve yapamayacağından
Evde devam edin çünkü annesi ve hizmetçileri sahip olmakta ısrar ediyor
Pazar günü akşam yemeği yerine soğuk akşam yemeği. Ona sahip olduğunu söylediğinde
Güzel bir doğa değil, bunun için çok üzgün olduğunu cevaplıyor ve
Pazar akşam yemeği hakkındaki güveni ondan sadece
Soğuk almayı sevmediğini varsaydığı son derece aptalca gözlem
et. O kadar rasyonel olarak bile ona cevap verebileceği bir şaşkınlık
yapmak. İyi bir yönetimden daha iyi şanslar, herhangi biri
Yanıtlarında hiç duyar. Ve yine de tam olarak verebilir
Komşusuna dikkat, şimdilik e-şekilli masadaki her yer
Dolduruldu ve her ikisinde oturanların üzerinde gözü olabileceği gibi seyahat
uzun ve çapraz tahtalar, en azından herhangi bir yüzü bulamaz
Kendini alacakaranlık terasından ona kaldırana benzeyen
mum ışığı.

O zaman onun küçük hayaleti miydi, görmüştü, onun zarif narin
hayalet? Ama neden ona _here_ gibi görünüyor? Neden bunları rahatsız ediyor
tanıdık olmayan kıyılar? Odada hala kalan tek yer
Garsiyonda üç kişilik yuvarlak bir masada olanlar
Mağribi bir pencerenin, oturduğu yerden çok uzak olmayan. İlk önce
Umutlarını yakalamak, sadece hemen düşmek için umutları yükseldi
Yine, bir üçlüye mahkum olduğunu fark ettiği için. Neden üç
Elizabeth ve annesi için yerler döşeniyor mu?

Cesaretsiz bir iç çekerek komşusuna koyar,
boş masanın alışılmış sakinleri hakkında bir soru; Ama o
görünüşe göre quidessine karşı karşıya geliyor ve ona sadece
Pahalı kafasının iyi kızartması. Dinlemeye indirgendi
Yaşlı bir çift olan _vis-a-vis_'nin konuşması
bazı geziler üzerine ve deneyimlerini etraftaki kişilere detaylandırıyorlar
onlara. Görünüşe göre Blidah'a gittiler ve gerçek canlı maymunlar gördü
Gerçek palmiye ağaçlarında organ veya kırmızı kat olmadan atlamak. O
konuşmaya kendisine yönelik bir soru tarafından çekildi
seyahat.

Masaya tekrar bakmadan beş dakika önce
pencere. İlk bakışında, olduğu üç kişinin
Uzun zaman geldi ve koltuklarını aldı. O aptal!
Bay Le Marchant'ın varlığını unutmuştu.

"Onlar hoş görünümlü insanlar, değil mi?" komşusu
kırmızı gömlek, görünüşe göre geç kemer sıkmayı tövbe ediyor ve
gözlerinin yönü; "Ama kendilerine harika havalar veriyorlar;
Otel, onlarla konuşacak kadar iyidir. M. Cipriani açıkça
Onlara önemli insanları düşünüyor; Onlar hakkında iki kat daha fazla karışıklık yaratıyor
başka biri hakkında yaptığı gibi. Şimdi ona bak! "

Ve aslında itaatsiz küçük ev sahibi endişeyle asılı kalabilir
Yeni gelenler üzerinde, açıkça istekli medeniyetle sormak
özellikle iştah açıcı olmayan balıkların (
Mavi Akdeniz, bazıları kaba olan balıklarında yatmaz,
Bazıları tatsız ve bazıları sahip olma şüphesi altında yatıyor
Zehirli Nitelikler)-Onların beğenisine bakılmaksızın.

M. Cipriani'nin hepsinin güldüğünü söylediği bir şeyde. Elizabeth, gerçekten,
Küçük kafasını geri atar ve tüm mükemmel dişlerini gösterir
En gerçek neşenin paroksizmini. Burgoyne'ye bir tür şok verir
Gülüşünü gör.

Bir gün değil, neredeyse bir saat, onu en son gördüğünden beri geçti
Onu yaparken ya da acı olarak görmedi ya da yaşıyor
bir şey; Onun gülüşünü hiç hayal etmedi. Şimdi ona öyle geliyor ama bir
Kırık yürekli, gözyaşı lekeli notunu okuduğundan beri an; o zamandan beri
Byng'nin tüm mutlak çöküşünde büyütüldüğünü görüyordu.
Küçük Florentine _entresol_ tabanında taciz edilmemiş keder. Ne
iş gülüyor mu? Ve ne kadar değişmeden! Ne kadar az
Kendisinin kendisinden daha büyük yaşlılar, varlığın bilincinde! Şimdi O Oturuyor
basit beyaz çay elbisesinde, hafif bir dirsekle
masa, gözlerinin hepsi merhamet ve kahkaha ile pırıl pırıl,
onun büyüleyici bir çukurunun daha fazla görünmediği önemi
yirmiden fazla. Ama birkaç dakika sonra onu çukurunu bile affeder.
Ancak _emprese_ küçük ev sahibi olabilir, sonra uzaklaşmalı
bir zaman; Ve neşe Elizabeth'in yüzünden de uzaklaşıyor. Jim
Mizahi tiksinme derecelerinde düşmesini izler,
kaba beyaz balığı tadı olmadan tabağına iter (o
her zaman çok hassas bir yiyiciydi), yerleşmiş bir yerçekimine. Ve şimdi bu
O yaşlandığını gördüğü mezar, neredeyse kendisi kadar,
Nihayet. Gözleri hiç zamanlarında dökülme havasına sahipti
birçok gözyaşı; Ama onu en son gördüğünden beri, şimdi onun için açıktır.
Bu gözyaşlarının hikayesi iyi bir anlaşma eklendi.

Onu memnun etmek yok. Eşcinsel olduğunu düşündüğünde ona kızdı.
Ve şimdi üzgün göründüğü için onunla kavga ediyor. Sanki onun içinde
Mahallesinin bilinçsizliği, henüz ona vermeye kararlıydı
Şikayet nedeni yok, şu anda tekrar kederli bir şekilde bir kenara bırakıyor
görünüyor ve sandalyesini annesine rahatça daha yakın çekiyor,
Şirket üzerinde açıkça komik bir doğa
kulak.

Başlarını bir araya getiriyorlar-her zaman ne arkadaşlardı, o ve
Annesi!-Ve yine mavi pırıltı gözlerine geliyor; .
Dimple'ın küçük tuzağı beyaz yanağına yeniden kazılır. Orada mıydı
Böyle bir Nisan yaratık? Bay Le Marchant,
şakalar; Akşam yemeğini sessizce yemeye devam ediyor ve sırtını
Burgoyne'ye döndü, ormanlık görünüyor.

Elizabeth'in fitil gözü henüz kendine çarpmadı? O
şu anda nedenin onun yanan görünüşünde yattığını görüyor
Arama yapmak yerine eski ve bilinen eğlence nesneleri üzerine
yenilerinin. Ama er ya da geç onu menzilinde kucaklaması gerekiyor. .
Yanında düşen şişman dul, kesinlikle onun favorilerinden biri olmalı ve
Aslında, ateşli bir şekilde kaçınılmaz anı görmeyi izlerken
Tanınma geliyor, Bayan Le Marchant ve annesinin
zevkli bir şekilde-geri kalanına patent olacak kadar açık olmasa da
Oda-onu gözlemliyor. Ve sonra ona beklenen dikkatsiz bir bakış geliyor,
ve daha az beklenen dönüşüm. Dirsekleri dikkatsizce
masanın üzerinde duruyor ve o sadece gülen dudaklarına basıyor
Onların merhametlerini gizlemek için hafifçe birleştirilmiş ellerine karşı. Bir
Anında sağ elin sessiz bir umutsuz debriyajda dışarı çıktığını görüyor
Annesi ve bir sonraki saniye onu gördüğünü biliyor.
İkisi de çaresizce ona bakar-en azından bir _at_ ve
Ötesinde başka! Onun üzerine göründüğünü ne kadar iyi hatırlıyor
başka birini arayışında omuz. Ama yine de eski bir görünüm değil,
Bu umut ve kırmızı beklenti idi. Herhangi bir umut var mı yoksa
Beyaz korkusu altında bile beklenti var mı? Kıskanç
Kalp, bu soruya hayır demekten korkuyor ve yine de
tartışılmaz rahatlama görünümü, bunu tespit ederken yüzüne yayılır
O yalnız. Hatta ona küçük bir şey verecek kadar kendini topluyor
Başın eğimi-bir örnek ve ardından annesi; Ama onlar
her iki durumda da, algılanamayacak kadar küçük, kişi tarafından tasarruf edin
kime hitap ediyorlar.

Selamlarının küçüklüğünden rahatsız olmazdı,
Hatta bir arzu tarafından dikte edildiğini bölmemiş olsaydı-
nafile-arkadaşlarından varlığının gerçeğini gizlemek. Onun
Kalp, onlara karşı eski yazıklığının tüm derinliklerinde dışarı çıkar, çünkü
O'na ne kadar bir bakış attığını görüyor (çünkü tekrar bakmıyor
onun yönünde) Elizabeth'in zavallı küçük çeşmesini kurutdu
Jests; ne kadar beyaz, mezar ve korktuğu ve hatta küçüldüğü, sadece
Varlık onu yarattı. Şimdi onu tespit ettiklerine göre, iyi üreme,
ve hatta insanlık, daha fazla onların üzerine saatini sürdürmesini yasaklıyor.
Onları rahatlatmak daha iyi olur, başının arkasına doğru döner
masaları ve isteksiz dul kadını geçersiz bırakmaya zorlar
Onun lehine tamamen on dakika ganimet. Belki Elizabeth yapabilirse
Sadece başının arkasına bakın, şakalarına devam edebilir. Ama hepsi aynı
Onun için artık günümüzde bir neşe olmayacağını biliyor.

"Her zaman yaptıkları bu!" Burgoyne'nin solunda bir ses ağlıyor
El-diğer komşusunun sesi,
Dikkat, dolgun rakibi tarafından yeterince uzun sürdü. "O
her zaman yaptıkları şeydir-akşam yemeğinden çok sonra gelip dışarı çıkın
bitmeden çok önce. Böyle bir swagger! "

Hem kelimelerde hem de seste bir öfke tonu var, ne de
Aramak için çok uzak.

Penceredeki tablo yine boş. Bu arada "Swagger"
Elizabeth, mahremiyette annesinin boynuna titreyen bir şekilde yapışıyor
kendi küçük salonlarının. Koca ve babanın yokluğu
Sigara salonundaki an, her ikisinden de rahatsız edici kısıtlamayı kaldırdı
fakir kadınlar.

"Onu gördün mü?" Elizabeth'e nefessizce sorar, kapı olur olmaz
Onlara güvenli bir şekilde kapalı, kendini dizlerinin üzerine fırlatarak
Bir sandalyeye batan ve ona yakın olan Bayan Le Marchant
Sanki barınak için. "Burada ne yapıyor? Neden geldi? İlk ne zaman ben
Onu görmeye yakalandı elbette-"Breaking, hıçkırarak;
"Ve onun yalnız olduğunu gördüğümde rahatladım; ama ben
Çok hayal kırıklığına uğradım! Oh, aptal olmalıyım-kötü bir aptal-ama ben _was_
hayal kırıklığına uğramış! Oh, anne! Mamm! Onu tekrar görmek her şeyi nasıl getirir
geri!"

"Ağlama sevgili çocuk! Ağlama!" Cevaplar Bayan Le Marchant
endişe verici bir şekilde; Exporting'i verdiği ses olsa da
çok sallıyor. "Baban doğrudan olacak; ve nasıl olduğunu biliyorsun
sinirli----"

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Elizabeth'i deniyor, her zamanki ile deniyor
Gözyaşlarını yutmak için aşırı harikalar; "Ve ne zaman çok fazla göstermiyorum
Ağlıyorum; Gözlerim çoğu insan kadar aldırmıyor; BEN
Diyelim ki "-küçük bir yağmurlu gülümsemeyle-" çünkü onlar çok alışkınlar! "

"Belki de uzun kalmayacak," diye mırıldanıyor anneyi seviyor,
Dizlerinin üzerinde yatan yüzüstü sarışın kafada kaba bir öpücük; "Belki
Onunla konuşmaktan kaçınabileceğimiz için dikkatliyiz. "

"Ama ben onunla konuşuyorum," diye mırıldanır kız, başını kaldırıyor ve
nefes nefese; "Ona soruyorum; ben _must_ öğrendim; neden, bilmiyoruz bile
Willy'nin ölü ya da canlı olup olmadığı! "

"Ölü değil," diye mürettebat, melankolik sağduyu ile yeniden katılıyor;
"Olsaydı, bunu gazetelerde görmeliydik; ve ayrıca neden
O olmalı mı? Keder öldürmez; Kimse, Elizabeth, daha iyi yapamaz
Bunu senden ve benden daha fazla. "

Elizabeth şimdi yerde oturuyor, elleri onun etrafında sarıldı
dizler.

"Yaşlı," diyor şu anda; Ve bu sefer açık
Zamir Burgoyne'yi ifade eder.

Bayan Le Marchant hak kazanır.

"O fakir yaratık için ona kredi verdiğimizden daha fazla önem vermiş olmalı
için. Kalk sevgilim; Gözlerini kurutun ve sırtınızla oturun
ışık; İşte baban geliyor! "




Bölüm II.


Nedenlerden biri, tek olmasa da, hatta ana olanı
Burgoyne'nin Cezayir'e yaptığı ziyaret
Orası. Ve yine de onlarla toplantıyı ifade edemez bir şekilde korkutuyor. Onlar
Son ayrıldı, Amelia'nın açık bir şekilde bir araya geldikten hemen sonra
Mezar, hepsi yüksek bir duygu baskısındaydı ve
Tatlarında hiçbir şey, alışkanlıklar,
veya doğalar muhtemelen sürekli olabilir. Korkunç bir korkusu var
ilişkilerini aynı noktada almayı bekleyecekler
Onları terk etmişti. Yapabilseydi yapardı, ama olduğunu hissediyor
Onun için kesinlikle imkansız. O odanın kapısı anısına
"Amelia" olarak etiketlenmiştir. Sadece en derin sessizlikte
ve anahtarı döndürmesine izin verdiği yalnızlık ve
seyrek ve acı verici bir şekilde bak.
Portalları geniş bir şekilde atmak, kullanılmayan mobilyalarını ışığa sürüklemek,
köşelerinde dolaşıyor mu?

Afrika'nın ilk gecesi bu konuda hasta uyuyor; Ve ne zaman bile
İthalatın bilincini kaybetmeyi başardığı uzunluk, tarafından alay edildi
Amelia ve Elizabeth'in her birinin
Diğeri, karışık kişilikler ve değişen özelliklerle imkansız.
Vizyonları gibi abartılı, henüz bu kadar sağlam bir canlılara sahipler
Bu, ilk uyanışında,
Yastığını besleyen iki kadından hangisi ölüdür ve hangisi
yaşayan. Rüyalarda, ne sıklıkta kayıplarımız ve bizler
Hala sahip olun, eşit terimlerle bir araya getirin! Genişken bile
uyanık, daha fazla, giyinmiş ve kahvaltı, bu belirsizlik hissi,
Bu bir şey

    "Bir Yaratığın Boş Karşılaştırmaları,
    Gerçekleştirilmeyen dünyalarda hareket etmek, "

Onu bir kez daha ziyaretçi listesine sürecek kadar güçlü kalır
Giriş salonu, beyninin olmadığından emin olmak için
gözünün dupe'si oldu.

M. Cipriani Sözü kadar iyiydi. Düzeltilmiş liste, vaat edildi
bir gecede, eksik olanı ve neredeyse ilk isimleri değiştirdi
Jim'in gözü yanıyor "Bay, Bayan ve Bayan Le'nin
Marchant, İngiltere. "Kendi adı hemen takip eder ve
iyi bir augury, sadece bir kaza, odasının gerçeği ve
Onlarınki tek katta. Elizabeth, sorunun ötesinde,
Kendisi ile aynı çatı; Hayır, şimdi bile muhtemelen kendini güneşliyor olabilir
Kırmızı fayansları parıldadığını gördüğü o terasta beyaz bir güvercin gibi
Sabah güneş açık bir yan kapıdan.

Düşünce, onu yönlendirdiği yerde takip ettiğinden daha erken oluşmaz;
Ama terasta değil; Ve bir an önce sinirleri
Onunla konuşma düşüncesinde karıncalanma, ancak bir
Toplantılarının şu an için ertelenmesi için rahatlama hissi. Ne
Ona söyleyebilir mi? Ona ne söyleyebilir?

Zengin kıyafetli karanlık ağaçların yeşil denizine bakıyor
Altında-Ilex ve okaliptüs ve tüm tanıdık olmayanların
Yumuşak Güney. Bir Begonvillia'nın şiddetli bir şekilde ışıltılı kırmızı morundan,
Konservatuarlarımızda olduğumuz soluk, soğuk leylak çiçeğinin aksine
Bu ismi ver, gözü ağaç üstleri ve karlı villalar üzerinde seyahat ediyor, serin
Yaz Sarayı ve Domy Camii, Curving Körfezi, Atlas
Dağlar yavaşça kollarını döşüyor; ve puslu Cape Matifou
Günün genç başbakanı, Akdeniz'e giriyor.

İlk başta yalnız, ama şu anda diğer insanlar ortaya çıkıyor; eski
Valetudinarian, bir zamanlar koruyucu dulundan teslim edildiğinde,
Güneşte kendisinin tadını çıkarmak için bir yığın İngiliz gazetesi ile
Henüz güneş çarpıcı olacak kadar yükseğe çıkmıyor. Jim'in son gece
Kırmızı gömlekdeki komşu da çıkıyor, kaplı ve dua rezervasyonu.
Kiliseye gidiyor; Öyleyse: ama ona korku için söylemiyor
Ona eşlik etmeyi teklif etmeli. Ona iklimin olduğunu gözlemliyor
bir dolandırıcılıktır; bu üç hafta boyunca ilk gün
Mackintosh ve şemsiye olmadan dışarı çıkabilir.

"Hiçbir şey için o kadar yeşil değiliz, size söyleyebilirim" diyor bir
Gülün ve etrafındaki muhteşem çizgiye oldukça kırgın bir bakış,
Ve böylece onu bırakır.

O da söylediğim gibi, kiliseye gidiyor ve şu anda onun
İngiliz Şapeli yol. Wilson ailesi kesinlikle orada olacak,
Ve korkunç toplantının yarısından soyulacağı onu vurdu
Halka açıksa acı verici garipliği. Bir kilise taşında,
Cemaat yayınlamakla kalabalık olan Sybilla
Histerikler-Sybilla'nın asla ilahi hizmete katılmadığı doğrudur-
Cecilia kollarını boynuna ağlayarak attı. Ama ne demek olursa olsun
Beklenen karşılaşmanın rahatsızlığını ve akıllılığını azaltmak için alabilir,
Düşüncesi, yürürken ruhlarına öncülük gibi oturuyor
Hızlı bir şekilde-yavaşça inmek zordur, bu yüzden bir tepeye dik-
insan için tek yaklaşım modu olan uçurum şeridi veya
Seçtiği yüksek karmaşa otel için canavar emek. Ama o
Genç ve şu anda günün neşeli, temiz sevgisi ve
Doğa'nın mükemmel canlılığının görüşü, doğal etkilerini onun üzerine çalışır. BT
Gerçekten de,
Bu Yeşil Eden'in etkileri.

Muazzam çelenklerin kanıtladığı gibi ne cömert bir bitki örtüsü
büyük yapraklı sarmaşık, ağaçtan ağaca sallayarak biraz sürekli
Fete! Bu dik brezi etekte olan High Hill Bank boyunca,
Okaliptüs, yüce kafalarını ve hafif kokulu çiçekleri arkasına arkadan,
Aloe güçlü kılıcını çiziyor ve kalın dikenli dikenli armut onu sergiliyor
nadir malignite. Altında, ne kadar yemyeşil bir riotous
Harika renklendirilmiş bitkiler-Acanthus ve yüzlerce yeşil kız kardeş, hepsi
gelişen ve ağda, çok çözülmemiş, çok büyük! Ulaştı
Ana Yol-Üç mil inişten yola çıkan gölgeli yol
Mustapha Superieur kasabaya.

Ne kadar gölgeli! Biber ağaçları yeşil saçlarını asmak, çok kalın ve ince,
üzerinde; ve Ilexes küçük karanlık yapraklarının sazını tutar. Geçmiş
Valinin yaz sarayı, karlı kubbesi ve Mağribi salonları
Demir kapılarından parıldıyor. Bir villa bahçesinden çiçekli bir çalı
Bal ve şerbetçiotu olarak karışık bir tatlı ve acı parfüm gönderir
Uzun sarı çiçek pastelleri memnun burun deliklerine.

Keskin bir dönüşte, tepenin daha hızlı düştüğü
Daha önce, körfez, köstebek, nakliye, göz kamaştırıcı küçük şehir, patlama
onun üzerine-küçük şehir tepesini sürüyor, Fransızların bulunduğu yer
Kasaba ayaklarını Azure dalgalanmalarında, Arap kasabasının kaybettiği yere banyo yapıyor
Üçgenin zirvesi, Casbah ve Now'ın Kalesi
İcra İmparatoru. Kör edici beyaz, ateşli mavi, derin yeşil-ne
Pazar sabahı bir yaz için hoş bir resim! Ve yol ne kadar eşcinsel
Ayrıca, Doğu ve Batı birlikte adım atarken!

İşte beş zavallı küçük ince ile dik eğimi yırtan bir tramvay
atlar yan. İngiliz kilise müdavimleriyle doludur ve yine de, oh anomalisi!
Modern araçların kaba durması, hafif karanlığı ile
Tramrail'i kavrayan eller, mezar zarafeti ile örtülü uzun bir Arap'dır
Vatikan Demosthenes. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Onun üzerine bile Batı var
Pençesini koydu, çünkü tramvay geçtikçe Jim'in şok gözleri
O, diğer açılardan Laban sürülerini beslemiş olabileceğini
Padan-Aram, ayaklarına bir çift eski elastik taraflı bot giyiyor.

İşte birkaç akıllı chasseur d'Afrique, mavi ve
Kırmızı, ardından Rachel gibi giyinmiş bir kadın palmy kuyusundaydı-bu yüzden
Giyinmiş, yani beyaz shrouded üst kadına gelince,
Gerçekten de, Rachel'ın bir çift rob giydiğini varsaymak için hiçbir neden yok
Roy tartan pantolon! Sauliere platosundan geçti, burada
Liken çatılı lavoir fransız kadınları ketenlerini suda sousing ediyor
Bu-oh, iğrenç düşünce!-Haftada bir kez değişti; çirkin bir
banliyö ve biraz odun ötesinde; Tahkimatlardaki kemerden,
Porte d'Osly, Piskoposluk Şapeli Uzun'a kadar-neden
Protestan ibadet yerleri yaşanabilir küre üzerine dağıldı
Her yerde çok korkunç mu?-önünde duruyor. Kendini zaman içinde düşünmüştü, ama
Çan sessiz olduğu ve sundurma kapalı olduğu için farkında olmuştu. O
Olabildiğince sessizce girer ve yerini kapının yanına alır. .
Bina, nemli ve serin, ısınan varlığına rağmen
tüm İngiliz kolonisi, kutsal dört otelden boşalmış
Anglo-Saksonlar ve birçok Ilex gölgeli turuncu campagne'den
Ayrıca. Bina oldukça dolu, yani şüphesiz, bunun nedeni
Jim, Wilson ailesine herhangi bir bakış atamıyor
hizmet. Gözü ile çok sayıda sorgulamak için bolca zamanı var
Vaaz uzun olduğu için ondan önce sırt sıraları. Jim bunu biliyordu
din adamlarının minbere girdiği andan itibaren olurdu
Elinde açık bir İncil-yazılı vaaz yok-. Bir Brogue'un sesi,
Piercing, metnin verilmesiyle bile, yakında onu içeri sokar
debriyajlarda olduğu ve
Merhamet, tamamen eğitimsiz ama merakla akıcı bir İrlandalı.

Elizabeth de ihlal altında mı yazıyor? Asla, hendek günlerinde,
Uzun süreli minber konuşması altında çok sabırlı mıydı. Onu görebilir
Hafızasının gözü çok gizli bir şekilde ilahisi kitabını okumuyor-
Ayağı dokunuyor. Etrafında birkaç kişi, çok gizli değil,
_Their_ ilahi kitaplarını okumak, ama aralarında değil. Artık yok
Cecilia'dan sahip olduğundan onun görüşü; Ama hiçbir durumda-
pozisyonunun dezavantajları-yokluğunu kanıtladığını görmüyor
aradığı nesnenin. Olan ilk kişilerden biri
Kilise uzunluğunda serbest bırakıldığında ve sundurmanın hemen dışında dururken
Uzun ibadet akışı onun önünde. Biraz zaman alıyor
Kendini güneş ışığına boşaltın ve yakalamadan neredeyse çok önce
Aradığı ailelerin herhangi bir üyesinin görüşü.
Le Marchants'tan, gerçekten, mükemmel olan için asla görmezden gelmez.
Orada olmamak, görmedikleri için. İçinde
Wilsons davası daha şanslı, ancak burada da bir çeşit
Sürpriz onun için saklanıyor. İstemeden tarıyor, içinde
onları arayın, sadece giyinmiş cemaatin
yas. Gözünün retinasının Cecilia'da tuttuğu resmi
bir gözyaşı sallanması ve krap-sallanmış; Ve yine de düşünmüş olsaydı
O, nedeni ona yedi ay sonra olduğunu söylerdi.
Muhtemelen artık hıçkırık ve sarkamıyor, yine de o zaman bile
Ondan almayı beklerdi, bir mezar ve siyah bir tane olurdu.
Bu yüzden, ona bakmasına rağmen, henüz geliyor
Sonunda bir sürpriz olarak.

"Jim!" bir ses ağlıyor, yapamayacaktan çok daha yüksek bir şey attı
Bir kilisenin bölgeleri içinde duyuldu-
Memnun sürpriz ve neşeli karşılama; "Baba, işte Jim!"

Burgoyne döner ve çok akıllı bir kaputta, baharla dolu bir bayan görür
Çiçekler ve kırmızı _en tout cas _--
Günün güçlü ışını-pembe yüzünü keserek; görünüşü olan bir bayan
Sahip olduğu ciddi ve mürekkepkar figürün kontrastını sunar
Hayal etmek mümkün olduğu için görmeniz bekleniyor.

Cecilia, gerçekten bakıyor, hizmetçisinin onu hayranlıkla telaffuz ettiği şey
Onu zafere göndermeden önce, "çok şık". Bay Wilson siyah,
Kesinlikle-ama o zaman, din adamları her zaman siyahtır-ve hala bir
şapkasının üzerine grup; Ama bu çok dar bir tek-
Ufuk noktası. Kızının neşeli kesme işaretine cevap olarak
Cevaplar:

"SH, Cecilia! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Nasılsın Jim?"

Ve sonra toplantı bitti-Jim'in küçüldüğü ilk toplantı
Bu kadar ifade edilemez bir endişe ile-çok dolu olacağından
dayanılmaz duygu ile; ona yapamayacağına dair çağrılarla
cevaplamak; tedavi edilemez yaralarla. Kontrast
Gerçek o kadar şaşırtıcı ki, ilk başta onu neredeyse baş döndürüyor. Olabilir
Onun yanında gösterişli yaratık, kendini eşcinsel güneşlik altında kırarak,
Aynı bunalmış, küçülen, gözyaşı çekilmiş Cecilia
Toplantı, bu kadar ciddi bir kucaklamaya katlandı mı? Onun neşeli sesi
Kendisi için cevaplar:

"Seni tekrar görmek çok güzel! Ne zaman geldin? Beklemiyorduk
Çok yakında; Son mektubunuzda oldukça belirsizdiniz
tarihler; Muhabir olarak parladığını söyleyemem. Geri döneceksin
Bizimle öğle yemeğine, elbette sen olmayacak mı? _dejeuner_, dedikleri gibi
Burada; Her zaman _dejeuner_ kahvaltı demek olduğunu düşündüm. Geleceksin
Sen olmayacak mı? Sybilla seni görmekten çok memnun olacak-Glad, yani,
kasvetli bir şekilde. "


Neredeyse bir sessizlikte dinlediği bir gülüşle bitiyor
sersemlemiş. Sesinin sesi, çok farklı bir melodi
Bekledikleri, geçmişi böyle şaşırtıcı bir şekilde geri getirdi
ona canlılık; Sybilla'daki çok fleer,
Bir kez daha görmesini bekleyen başını yarı döndürdüğü eski hayat
Amelia'nın kullanımdan kaldırıcı yüzü, barış yaratan sesini bir itirazda bulunduğunu duymak,
yüzlerce kez yaptığı gibi, peevish _malade için
Imaginaire_.

Dışarıda bekleyen arabalara doğru dolaşıyorlar ve
Şimdi bir _intigene_, demiryolu, othello gibi gölgeli birine ulaştı.
Rhadamanthus gibi ciddi ve ciddi takılarla çizgili bir
Sarı ve beyaz ceket ve kırmızı bir kanat.

"O güzel değil mi?" Cecilia'ya başka bir kahkahayla, ona dahil olmak üzere
Coachman, o ve Burgoyne _tete-a-tete_ sürüşlerine yol açarken,
Bay Wilson, görünüşe göre, onun (Burgoyne's) gerçeğinde hiçbir neden görmüyor
Değişmez geleneklerinden ayrılmak için sahnede görünüm
kiliseden eve yürümek; "O güzel değil mi? İlk geldiğimizde buraya geldik
Yasdeydik; sanki "-kendini boğulmuş bir şekilde yakalamak
iç çek-"_you_ bunu söylemeye ihtiyaç vardı; ve baba koymak istedi
Onu siyaha dönüştürdü, ama duymazdım: Haklı değil miydim? Olurdu
Siyah hiçbir şey değildi; Ona veren kırmızı ve sarı
_CACHET_. "

Jim gülmeye meyilli hissediyor. Öyle bir şey var
korkuları ve yerine getirilmesi arasındaki orantısızlıkta gülünç,
Amelia'nın ölümünün kendisini çözmesinin tüm önemi gerçeğinde
bir Arap antrenörü için bir kanat ya da bir kanat yok, bazı zorluk çekiyor
ironinin çok patentli olmayacağı bir anahtarda cevap verirken:

"Bence tam olarak haklısın."

Tonunun kurulukunu algılayıp algılmadığını bilmiyor; O
muhtemelen çok fazla soru sormaya devam ettiği için muhtemelen değil.
Yolculuğuna vb., Hızlı ve oldukça uçuşla konuşarak, nadiren
tek heceli cevapları için sorguları arasında oda bırakmak ve
boşalma ile biten:

"Seni tekrar görmek ne kadar güzel!"

"Teşekkür ederim." Onun kabulü kendi başına öyle görünüyor ki,
Anı, ona bir şeyler eklemek için kısıtlanmış hissediyor. Bir şey
Kel ve önemsiz soruşturma: "Ve siz-hepiniz nasıl alıyorsunuz?
Açık?"

Cecilia omuzlarını silkiyor.

"Bizden daha iyiyiz; bunu biliyorsun, elbette. Hiç kimse
Babanın erkek kardeşinin ondan önce öleceğini düşündüm. SİZE BEKLE
Villaya bakın-buradaki şovlardan biri; Ve tabii ki çok
Daha fazla paraya sahip olmak hoş; Ama gelmesini dilemeye yardımcı olamaz
daha önce. "konuşurken iç çekiyor; gösterişli bir iç çekiş değil, ama
bastırılmış ve boğulmuş; Ve içindeki çiçek bahçesine rağmen
Bonnet, kalbi ona yumuşar. Belki görünüşü buna dayandı
Bildiğinden daha açık bir onaylamama ile çiçek bahçesi, çünkü
Şu anda diyor ki: "Bence bu dışarıda çok parlak renkli olabilir,
Ve içten çok siyah. Baba ve ben bazen içeride çok siyahız. "

"Sen misin?"

"Birlikte yalnız olduğumuzda çok iyi yapıyoruz, baba ve ben;
Onun hakkında konuş. Sevgili ben! Algiers'ın toz için ne olduğu! Bu yüzden
Burada çok fazla kör insan var. Nasıl gözlerine giriyor! "
mendilini konuşurken aceleyle yüzüne koyar; Ama Jim
Zavallı Küçük Ruse tarafından alınmadı ve onu bir sessizlik içinde dinliyor
Bu neredeyse hassas, devam ettiği gibi: "Sybilla ağlamaya başlar
ona uzaktan ima eder; Yine de biliyorum "-öfkeyle-" konuşuyor
Örneğin, yeni doktoruna yabancılara saatlerce; Evet,
Burada yeni bir doktor aldı-korkunç bir küçük maceracı! O
Muhtemelen ondan başka hiçbir şeyden bahsetmeyecek. "

"Tanrı yasak!"

Bu zamana kadar kasabayı arkalarında bıraktılar ve döndüler
Ilex ve Ficus-Shelled bir sürücüden aşağı taş dolabalı bir kapıdan,
bu da _intigene_, atlarını bir caddeye çırparak,
Onları badana karlı bir Mağribi evinin kemerli kapısına iner
Bougainvillia ateşinin aralıklarında göz kamaştırıcı gösteriyor
tüm önünde.

İki dakika sonra Jim Sybilla'nın kanepesinde duruyor. O tutuyor
Her iki elini de onun içinde ve yüzünde söyleyen bir şey var
Onu öpeceği anlamına geliyor.

"Düşündüğümde-son toplantımızı düşündüğümde!" Histerik olarak diyor.

"Evet," diyor nefes nefese; "Evet, elbette. Ne güzel bir villa
Burada var! "

Gözlem gerçek bir gözlemdir, ancak şu an için,
En azından güzel olup olmadığına dair fikir, işkence ettiği gibi
Büyüleyici ile lezzetli küçük mahkemeye gözler
Yumuşak renkli fayansların ince bükülmüş mermer sütunların kombinasyonu,
Düşük plashing çeşme. Başlangıçta açıktı, çatısız
göz ve nefes ve cennetin yağmurları; Ama kuzey alıcısı
onu camla kapladı ve düşük divans ve bereketli
Yumuşak bambu sandalyeleri yumuşak katmanlı suyu hakkında.

Sybilla, ellerine düşmesine izin verdi ve
Kız kardeşi kucaklama yüzünden kayboldu. Birkaç dakika boyunca
Kesinlikle sessiz kalır. Cecilia'ya endişeyle bakıyor, ama o
kaputunu çıkarmaya gitti ve Bay Wilson henüz gelmedi.
Fayansları inceleme iddiası altında, güzel olana doğru yürüyor
Mahkemeyi oluşturan küçük at nalı kemerleri ve huzursuz
Bakın, onları nadiren görmüyor, güzel eskiin dikey çizgileri
Beyaz bayanı en yumuşak maviler ve yeşilliklerle kesişen falan ve
sarılar.

Cecilia ne zaman dönecek? Arkasında şu anda geçersiz olanları duyuyor
Ses, sabit ve soğuk.

"Çok güzel; ve elbette, yorgun gözler için her şey
Dinlenecek çok hoş nesnelere sahip olmak. İnanıyorum "-biraz
Gülün-"Hasta insanların gerçekten beslenmemizin çoğunu aldığımız
gözlerden. Gelmemiz harika bir şekilde girişimci değildi
Burada? Sanırım haberi duyduğunuzda ilk düşünceniz, 'Ne kadar deli
Sybilla'yı denemek için! ''

Zihinsel boşalmanın ne kadar masum olduğunu söylemeye gerek yok
O'na Jim oldu ve bilinci onu sorgulamasını sağlıyor
suçlu acele:

"Ama sen daha kötüsün değilsin?

"Gerçekten harikaydım," diye yanıtlıyor. "Biz Hasta İnsanlar"-Biraz
Oyunculuk havası-"Bazen bu sürprizleri iyi bir şekilde verir;
Ama kendime kredi almamalıyım: gerçekten her şeyden dolayı
Mükemmel bir sezgi harikası olan Dr. Crump, yeni doktorum. Ben her zaman
Ona asla sorması gerekmediğini söyleyin; O _divines_ nasıldır; O olduğunu söylüyor
sadece bir sinir demeti kendisi; Yani, sanırım neden konuşabilir
O, en yakın ve en sevgiyle mühürlü kitaplar üzerinde. "

Sesi içinde Jim'i yeniden korkutan şüpheli bir titreme var.

İki kıvrım katmanına karşı tekrar endişeli bir şekilde bakıyor
Birbirlerinin üzerinde serin zarafetle yükselen sütun ve yuvarlama kemeri ve
Rahatlatma ile, korkuluk üzerine eğilen Cecilia figürü
Bu üst katman boyunca uzanır ve ona bakar. Aynı
Bay Wilson girer ve kısa bir süre sonra hepsi
Öğle yemeği. Serin olsa da çok hoş bir repast değil
Güzel eski delinmiş sıva tavanı ve onun
pirinç lambalar asmak, parçasını cömertçe katkıda bulunur
onların keyfi ol. Açık bir aile kavgası yok, ama yeterli
Yabancıdan hissettirmek için gizli suçlama ve alt asit tartışması
Tamamen rahatsız edici ve ne kadar ahlaksız bir bütünü kanıtlamak için
Ekşi küçük aile şimdi oluşuyor.

"Eskiden yaptığımızdan daha fazla kavga ediyoruz, değil mi?" Diyor Cecilia, Jim,
Biraz sonra ayrılır ve kırmızı güneşliğinin altında yürür,
Ilexed onunla birlikte sütunlu kapıya sürüş; "Ve günümüzde
Normalden daha iyi, çünkü sendeydin. Oh, keşke her zaman yandıydın! "

Dileği yineleyemez. Zaten onu tuttuğunu düşünmüştü
Ölü Amelia gerçek değerinde; Ama asla, bugüne kadar farkına vardı
Ne kadar uzun bir müstehcen kahramanlık arıtılmasıyla ona geçti
ödül.

"Umarım bizi tamamen bırakmayacaksın. Tabii ki, şimdi bağlantı
Bizi sana bağlayan kırıldı "-sesi titriyor, ama hiçbirini hissettiriyor
Sybilla'da benzer bir fenomenin ürettiği korku veya öfke
O-"Artık seni tutacak hiçbir şey yok; ama güveniyorum
Bizi tam olarak atmıyor. "

"Sevgili yaşlı kızım, neden yapmalıyım? Umarım sen ve ben her zaman oluruz
en iyi arkadaşlar ve çok geçmeden seni göreceğim
kendi evin. "

"Evleneceğim mi demek istiyorsun? Emin olmak için"-
onu her zaman daha önce eğlendiren iş benzeri ton
Kalp işlerinin tartışılması-"Daha iyi bir şansım olmalıyım
Şimdi her zamankinden daha büyük bir servete sahip olacağım gibi; ama "-
Depresyon-"Burası erkekler için iyi bir yer değil-yani İngilizler. Orada
keyifli görünümlü Fransızlar, Chasseurs d'Afrique ve
Zouaves; Ama o zaman, bunlardan hiçbirini tanımıyoruz-bir tane değil. Kuyu,
Belki "-felsefi-" en iyisidir; Biri her zaman duyar
Fransızlar çok kötü kocalar yapıyor. "




Bölüm III.


Notre Dame D'Afrique-Afrika'nın Lady-çirkin bir bayan, sade ve siyah;
Ve ona adanmış kilise de çirkin-yeni ve
Mock-Mishish; Ama, başka bir çirkin bayan gibi, çok asil yerleştirilmiş,
Harika ve ciddi bir havası var. İlk veren Afrika Leydi
Bize denizden buharlaşırken selamlamamız; Bu bizim hanımefendi
Balıkçı insanlarının Vespers'a ve dokunmaya tırmandığı Afrika
Rahipler ve acolytes kiliseden geçtiğinde takip eden ofis
dışarıdaki küçük plato, gökyüzüne karşı şeffaf, küçük bir
Latin haçı, bir sade ve göründüğü gibi, altında tabut şeklinde taş
Yazıtını okuduğunda:

     "A La Memoire de Tous Ceux, Qui Ont Peri Dans la Mer, ET ONT
     Ete Ensevelis Dans Ses Flots. "

     "Denizde yok olan ve gömülü olanlar
     onun dalgaları._ "

Küçük bir kitabeyle kaplanacak ne büyük bir şirket!

Notre Dame D'Afrique, uçurumun üstünde büyük ölçüde duruyor,
Zalim tayinleri çok acı çeken deniz, kaçırmak için dua etti,
Zulüm Bazen özen göstermesi, sık sık tanık olmak için güçlüdür
Kilise duvarlarının kaplandığı adak tabletler:

    "Merci, oh ma mere."
    "J'ai Prie, et j'ai ete exauce."
    "Keşif Marie."
    "Keşif Notre Dame d'Afrique."

Çok sevimli görünmüyor, içinde duran bu kömür-siyah marie
sert brokar, Ebon elleri doğrudan üzerinde uzanmış
yüksek altar; Ama bu zavallı balıkçılar ne kadar şefkatle hissetmiş olmalı
Onları Pierre veya Jean'lerini geri getirdiğinde ona doğru
Okyanusun Truculent Deep'leri!

Burgoyne, hem rehber kitabı hem de _table-d'hote_ tarafından söylendi.
komşu, Notre Dame d'Afrique'i görmesi gerektiğini; O da öyle değil
Dün çağrı yapan yüksek bayana daha fazla saygı göster
sularının mavi zeminde ona. Cecilia'ya söylemiyor
Niyeti, ona eşlik etmeyi teklif edeceğini bildiği gibi; ama
Onu terk eder, eşcinsel Fransız kasabasından geçer.
Arap adlı sokaklar, Bab-a-Zoun ve Bab-El-Oued, köye doğru
St. Eugene ve birçok dirsek ve
Bend, denizden kilise ayakına kadar uzanan derin bir geçit,
onu portallarına götürür. Cemaat seyrek-birkaç
Köylüler, mavi ve kırmızı bir zouave ve birkaç kaçınılmaz İngilizce. Şimdi ve
Yine mütevazi siyahla kaplı bir kadın boşuna dua eden,
İnce mumuyla yukarı ve aydınlatarak,
Sunaktan önce yanan diğerleri. Bir süredir Burgoyne bulur
Oturup izlemeye tırmandıktan sonra hoş bir şey
Kendine hala mümkün olan iyi olan umuduyla onu kuruyor
İnce konik alight-şimdi hazinesinin çok açık bir şekilde gittiğini
dalgaların altında; Oturup spekülasyon yapmak ve başı koklamak için
tütsü ve zikredilen hantalın mırıltısını dinleyin; Ancak
Şu anda, anlaşılmamış hizmetin yorulması, dışarıda kayar
küçük platoya, görüşü düz olarak-
arazi nesnesi müdahale eden-
yolunu kesiyor; Ve ufukta iki küçük parlayan yelken yalan söylüyor.

Burada, bu cesur burun üzerinde, sanki kişinin kendisi gibi görünüyor
okyanus ortasında; ve farkına varmak için alçak duvarın üzerine uzanmalı
Aramızda bir sağlam toprak olduğunu; o iki tam şehir
Ölüler-Yahudi ve Hıristiyan-aşağıda. Ondan
Geniş Deniz Mezarlığı'na Kara Mezarları-bunun ışığıyla okunmak için
gözlerinin dinlendiği düz yazıt,
Azure Akdeniz ama bir mezar? Bunun için hepsi nedir
Hayat ama bir mezar mı?

    "Önce zevklerimiz öldü ve sonra
    Umutlarımız ve sonra korkularımız ve ne zaman
    Bunlar öldü, borç ölü:
    Toz toz iddia ediyor ve biz de ölüyoruz. "

O dönüyor ve bu sözleri yarı yarıya mırıldanıyor
Dudaklar, kilisenin devresini yapmaya başlar; Ve bunu yaparken geliyor
Aniden benzer şekilde istihdam edilen üç kişiye. .
Parti bir erkek ve iki bayandan oluşur. Onun biraz önünde olmak,
Onlar, ilk iki an için varlığının farkında değiller,
Kendi rahatsızlığından ziyade, kâr ettiği cehalet
Kesinlikle onun için tasarlanmayan konuşmalarının bir hurdasını kulak misafiri
kulaklar.

"Sanırım her zamanki gibi yün toplama yapıyordun?" Bay Le Marchant
Soğuk şiddet aksanı ile kızına; "Ama yapmalıyım
_You_'nin bile bir sargı getirmeyi hatırlamış olabileceğini düşünmüştüm
Annen için bir tür! "

Jim başlar, kısmen insanlar üzerinde beklenmedik bir şekilde gerçekleşir
Ondan önce, kısmen her ikisinin de sertliğinde şok şaşkınlık içinde
ses ve kelimeler.

Eski günlerde Elizabeth, babasının gözünün elması olmuştu,
en hafif fantezi bir sermaye suçu olan karşı
Çok şekerli olabilir, çok fazla görünmüyor. Yine de şimdi cevap veriyor
en tatlı iyi humour ve en ufak bir sürpriz belirtisi olmadan veya
tahriş veya meydana gelmenin alışılmış olmadığına dair herhangi bir gösterge:

"Nasıl bu kadar aptal olabileceğimi düşünemiyorum;
Ben."

"Sana oldukça katılıyorum," diye yanıtlıyor Baba, tamamen doldurulmamış; "BEN
Eminim sık sık titremeye ne kadar yükümlü olduğu söylendi
Yetersiz kıyafetler, bu canavar iklimdeki insanları gün batımında yapar. "

"Ama gün batımına yakın değil," diye molalar Bayan Le Marchant
Kendini endişeyle ve ne sıklıkta olduğunu gösteren bir el becerisi ile
diğer ikisi arasında bunu yapmaya çağırılır; "Bak ne harika
Mavi Gökyüzü Parçası Henüz seyahat etmedi. "

"Ceketimi alacaksın," diye bağırıyor Elizabeth'i aceleyle, ama yine de
aynı mükemmel tatlılık; "Senin için saçma bir şekilde kısa olacak, ancak
En azından, sizi sıcak tutacak. "Yani, o, hızla
yıldırım, giysiyi kırbaçlar ve ona rehberlik etmeye devam ediyor
Annenin kolları rahatsız edici derecede sıkı kollarına girerek,
Onun garip çocuksu hafif yürekliliği ve ağlayarak, "Sen sevgili şey,
Çok saçma görünüyorsun! "

Anne de gülüyor ve kızının çabalarına yardımcı oluyor; Görünüşe de benzemiyor
ölümcül güney soğukluğunun muhtemelen
Elizabeth'in narin küçük çerçevesine vur, şimdi maruz kaldı, çok hafifçe
Tüvit elbisesinde, sinsi etkisine kaplı.

"Keşke kendinizi görmek için bir cam gibi bir cam olsaydı!" diye ağlıyor, dalgalanıyor
taze neşeye; "Komik görünmüyor baba!" ona hitap ediyor
Bir
İyi köpek (daha güçlü bir şekilde koyamıyorum) ve yine de Jim'e göre göründüğü gibi,
Belli bir sinir kullanımıyla.

Bir sonraki an onlardan biri-hangisini bilmiyor-gördü
kendisi ve üçü ile de el sıkıştıktan sonraki an. Öyle
Cezayir'deki varlığının gerçeğinin Bay'a bildirildiği açıktır.
Le Marchant, çünkü soğuk sivil selamlamasında sürpriz yok. O
mümkün olduğunca kısa yapar ve neredeyse bir kerede devam etmek için
Kilisenin devresi, karısı yanında ve kızı uysalca
takip etme. Kuşkusuz (Jim's) şirketini istemiyorlar; Ama henüz,
Başlangıçta olduğu gibi ve onlara atıfta bulunmadan,
Yön, onlarla birlikte yürümesi doğal görünüyor.

Bu kursu benimseyip kabul edemeyeceği konusunda tereddüt ediyor,
Elizabeth'in kafasının çok hafif bir hareketiyle karar verdi. O yapmıyor
Aslında ona omzunun üzerinden bak, ama yine de ona sanki, sanki,
Onun jest tamamlanmışsa, bunun anlamına gelir; Ama tutuklandı
eskizden daha fazlası olmadan önce bir dürtü ile. Olduğu gibi,
onu yanına götürmek için yeterli; Ve ona öyle geliyor ki
Onun içindeki şüphesiz endişeyle karışan bir tür memnuniyet
Yüz, onun öyle olduğunu fark ettiği gibi. Gözleri, onları açarken
O, içinde dudaklarının koymaktan korktuğu aç bir soru var.
Görünüşe göre bundan daha yaklaşamıyor-çok titreme ve
aceleyle, babasının sırtına çekingen bir bakışla, sanki
sadece yerine ödün veren bir sırrı teslim ediyorlardı
o kadar belirsiz bir şekilde havalandırdığı platitude:

"A-A-o zamandan beri çok şey oldu-çünkü en son tanıştık!"

Gözü bir an için şapkasına gidiyor, Cecilia'nın aksine
Rainbow Raiment, Krap Band henüz kaldırılmadı; Ve o
kendi sıkıntılarını ve kendi içinde olduğunu anladığını anlıyor
cümle.

"Çok fazla!" Kelce cevap veriyor.

Onu tenterhooks'da tutmak isteyecek zulüm yok ve
Mükemmel bir şekilde, dalgın maviye yazılan soru nedir?
onun görünüşü ve kiminle ilgili olduğu; Ama onun için sürdürülmeyecekti
Bu bilgiyi kabul edin ve bu merakı cevaplayın,
Ancak yoğun ve görünür, henüz mevcut para haline gelmedi
konuşma. Muhtemelen ona yardım edemediğini veya isteksiz olduğunu görüyor,
Çünkü başka bir muazzam çaba gösteriyor.

"Umarım-bu-tüm arkadaşların iyi."

"Tüm arkadaşlarım!" Yarı ne yazık ki tekrarlar; "Çok fazla değiller
bant; Hala hayatta kalmam çok fazla arkadaşım yok. "

Düşünceleri kendi kaybına döndü, çünkü şu anda Amelia
ona çok mevcut; Ama kelimeler ağzından daha erken değil
cevabının ürettiği izlenimin ne kadar yanlış olduğunu gördüğünden daha
yanağının ani ölü-beyazlığı ve içindeki terörle yazılmış
göz.

"Demek istiyorsun"-o kıtalar-"
Son zamanlarda öldü mü? "

"Ah hayır! Hayır!" Güven verici bir şekilde ağlar; "Bir hata yapıyorsun; kimse değil
Ölü-hiçbir şey, yani "-bir iç çekerek-" zaten bilmediğiniz.
Tüm arkadaşlarımız-tüm ortak arkadaşlarımız-bildiğim kadarıyla ---- "

"Elizabeth!" Bay molalar Le Marchant'ın sesi, şiddetli temyizde;
Sadece kızının refakatsiz olmadığının farkında oldu,
Ve keşif görünüşe göre onu memnun etmiyor.

Bir saniye gecikmesi olmadan, yirmi yedi yılına rağmen,
çağrılara uymak için ileri; Ve Jim'in daha fazla yapmadığı hissi var
ona yeniden katılma çabası. Devreleri bittiğinde ve
Kilisenin önüne tekrar ulaştılar, Vespers sona erdi ve
İbadetçiler arasında dışa doğru bir hareket var. Akışlar-değil
Çok sayıda-küçük terasta. Rahipler takip etti, tonladı,
Ama-garip görünüyor-sakallar ve bıyıklarla. Acolytes,
Kırmızı taklitleri, siyah beyaz bir pal taşıyın ve üzerine koyun
Haç'ın altındaki anıt taşı. Her iki elinde de bir grup iyi
Kaplı gençler-Boğulmuş denizcilerin oğulları-pirinç enstrümanlarda oynuyorlar. Öyle
Zavallı küçük bir müzik, şüpheli bir şekilde ayarlanmış; Ama elbette yuvarlanma organı yok, hayır
Papal Korosu, bu basit tören kadar kalbe dokunabilir.
Küçük Latin çapraz duran denize karşı çıkıyor; Siyah
Denizin sayısız ölülerini anan taşın üzerine atıldı;
Kırmızı kaplı acolytes, gözler dökülürken ayakta dururken,
Titreyen deniz rüzgârını alev alan yüksek konikler yakında şişer; ve
boğulmuş denizcilerin oğulları, sade müziklerini
Tuz esintisine eşlik. Küçük hizmet kısa ve bunlar
İçine katılanlar yakında dağılıyor. Yaptıkları gibi Jim bir kez
Daha Fazla kendini Elizabeth'e yakın bir an için bulur.

Güneş bu zamana kadar deniz çizgisine neredeyse dokundu ve görüyor veya
gördüğünü düşünüyor, titriyor.

"Soğuksun," diyor istekli bir şekilde; "Bir ürperti alacaksın."

Ona geri bakar, yarı şaşırmış, yarı minnettar, kaygısında
onun tonu.

"Ben değil!" Nazik bir kayıtsızlık havasıyla cevap veriyor ve
pervasızlık; "Naught asla zarar görmez!"

"Ama titredin! Seni titrediğini gördüm."

"Ben mi? Sadece oldu"-gülümsüyor-"mezarımın üzerinde bir kaz yürüdü.
Bir kaz asla mezarının üzerinden geçmiyor mu? "

Ve bir kez daha gitti.

O gün onu bir daha görmüyor. Akşam yemeğine koyulan üç yerden
_Salle a panger_ 'daki yuvarlak masada, sadece ikisi işgal edilir; onun
boş ve kalıyor, boş. Ailesiyle birlikte değil ve dahası,
Onlar tarafından özlenmiyor gibi görünüyor. Jim'i bir şeyle doldurur
Aynı şok sürpriz, soğuk algınlığını duyduğunda hissettiği gibi
ne kadar olduğunu görmek için babası tarafından ele alındığı ton
Babamın daha çok ve daha geneli olarak konuştuğu; ne kadar az ürkütücü
Bir önceki akşam durumdan daha geri görünüyor.

Ertesi sabah istikrarlı bir ihtişamla mükemmel yükselir ve Jim,
Küçük kırmızı döşenmiş terasta, tüm gücünü bulur
Otel toplandı. Göstermeyen en kötü geçersizler bile
Bir iki hafta boyunca odalarının dışındaki burunları kendileri güneşleniyor,
Görünüşe göre gereksiz kürklere sarılmış. Araplar ve Türkler yayıldı
eşcinsel halıları ve halıları ve bir şeyler parçalarını sergiledi,
pirinç ve nakışları. Büyüleyici bir renk bahçesi yapıyorlar
mavi altında. Biri mallarının yanında yatıyor, bir masmavi ceket ve
Gül-kırmızı kanat, "gunebri" ya da küçük Arap mandolin. Dışında
Şirketin geri kalanı, terasın aşırı ucunda, bir yerde
bu açıkça onun kurallı haklı, korkuluklara yakın,
Kimin mavi ve beyaz kiremitleri üzerine kitapları yalan söylüyor, Elizabeth
Oturmak ve yalnız oturmak, ne truculent baba korkmadı
Anne ona karşı yaklaşıyor. Aynı anda ona doğru yol alıyor.

"Dün gece akşam yemeğinde değil miydin?"

"HAYIR."

"Umarım bu senin hasta olduğun anlamına gelmiyordu?"

Gözleri, korkulukta daha ziyade resting'e kaldırılmadı,
Delmiş tuğlalı küçük bougainvillia dalları
itme. "Hayır, hasta değildim," diye cevaplıyor yavaşça; "Ama böyle bir figür yapmıştım
Kendimi ağlayarak Mammy'nin uzak kalmam iyi olur. Ne zaman
Camın içine baktı, "Mizahi bir şekilde ekliyor," Kendim düşündüm. "

"Notre Dame'de ayrıldığımızda senin hakkında çok fazla gözyaşı belirtisi yoktu
D'Afrique, "diyor sert.

"Hayır, ama"-güzel kirpiklerini ani kaldırarak-"orada biliyorsun
İçimde asla hiçbir ortam değildir; Her zaman ya gülüyorum ya da ağlıyorum; Ve,
Tabii ki, seni tekrar görmek-bana geri döndü. "

Bu önde gelen sözleri yaparken ona özlemle bakıyor.

Artık başlama isteğine dair hiç şüphesi olamaz
toplantılarının üç dakikasında bile
Önceki gün yaklaşmaya çalışmıştı. Eğer nazikse, girecek
Onun dileğiyle onun için yolunu kolaylaştıracak; Ama şu an için
Nazik hissetmiyor-daha çok ve asi.

Onunla olan ilişkisi, sadece bir tekrar olması,
Şimdi yedi ay önce olmasına rağmen, onu hala yazıyor,
Byng ile ikinci ilişkisinin hatırlanması? O tekrar mı olacak
Vallombrosan ahşabının anımsamalarının şişine tükendi mi?
_Asla!_

İnatla ondan uzak görünüyor-ilk Ivied Bankanın bulunduğu Towards
Üzerinde çiçek açan kırmızı gladioli ile yükselir; Sonra biraz çıplak
öğütülmüş, sonra bir sıra portakal ağaç; Sonra bazı genç taş çukurlar, tutuyor
Ne kadar zarif bir kontrast olduğunu göstermek için kafaları maviye karşı
bunu yapmak; Sonra, tepenin tepesinde görünen, beyaz bir villa,
küçük mavi gökyüzü mücevherleri ile,
Çatısında korkuluk, badyosu Safir'in sağlam duvarını yapıyor
Arkasında başka yerlerden daha umutsuz ve isimsiz mavi görünün.
Ne mavi! safir! turkuaz! Lapis! Hangi zayıf vardiyalarız
ifade etmeye yönlendirildi! Kör bir insana ihtişamını nasıl tanımlayabiliriz?
Böyle birine, Scarlet'in rengi bir sesle temsil edilir.
Trompet, elbette üstümüzdeki bu ilahi renk tonu en iyi şekilde aktarılabilir.
Seraph ve kanatlı meleklerin yanan tüm göksel hiyerarşisi
ve birlikte quiting.

"Her zaman düşünüyorum," diyor Elizabeth,
gözler-"Belki de süslü olabilir-gökyüzünün bu köşesi
diğerlerinden çok daha mavimsi. "

Tonunda bir hayal kırıklığı gölgesi var.
onun meydan okuması, ama daha fazla çaba sarf etmek için çok nazik
bir nedenden ötürü, onun için anlaşılamayan yön; Ve o zamandan beri
Eğimini takip etmeyecek, uysal bir şekilde onu takip etmeye istekli.

Araplar günümüze girdiler ve artık yağmurdan korkmuyorlar,
malları ile neredeyse bütün terası halıya sahip. Üzerinde takılıyorlar
alçak duvar ve kırmızı karoları örtün; Mavi ve Mor ve Müslüman
yeşil ve Venedik kırmızısı; göz kamaştırıcı beyaz _haiKs_,
kör edici güneş ışığı; Halılar, işlemeli ceketler, altın geri yanıp sönüyor
altın ışık. Bir pert İngiliz özledim, üzerlerinde duruyor ve diyor
Her biri hakkında aşağılayıcı bir şekilde:

"Bu 7-1/2d. Whiteley'de daha ucuza alabilirsiniz. Çok daha iyi bir tane gördüm
Marshall'ın, "vb.

"Bayan" ı güneş ışığını görüp görmediğini ve kobaltın
7-1/2d için deniz ve yüceltilmiş badana, ametist gölgeleriyle.
Whiteley'de de ve eğer öyleyse neden orada kalmadı?

Burgoyne'nin kırmızı gömlekteki arkadaşı tek gözlü bir Kabyle'yi dövüyor,
ve onunla bir Mozambik paltosunun üzerinde mutlu bir pazarlık yapmak.

"Evde kendi ailesiyle devam etmiyor ve kavgaya başladı
Tüm seyahat arkadaşlarıyla! "Diyor Elizabeth, mutlu
Açıklayıcı fısıltı. Tutmasızlık ve hayal kırıklığı benzer şekilde yok oldu
Bir yaramazlık dalgalanması olan küçük yüzünden. "Şişman Dul
Kendini harika bir Pouter güvercin gibi preening olan ağlayanlarda,
Bambu sandalyesindeki Wized yaşlı beyefendi ile evlenmeye çalışmak. Bazen
Başarılı olacağını düşünüyoruz; Bazen olmayacağını düşünüyoruz: _so_
ilginç!"

Jim ona öfkeyle sınırlanan bir şaşkınlıkla bakar.

Dün gece kendini anılardan hasta olan kadın mı?
Yani yakın geçmiş mi? Bu mobil nitelikte, birinin yatabileceği hiçbir şey yok
tutun?

"Mamm ve ben onlardan bir eğlence sonsuza dek var," diye devam ediyor,
hala şakacı, ama görünüşünün ciddiyeti altında biraz boğuluyor;
"Ah, hepsi hakkında çok şey biliyoruz; ve bilmediğimiz kişiler
Hakkında hikayeler yapıyoruz! "

"Aslında!"

Onun tonu o kadar sert ki, şiir akışı altında kurur ve
Yanıp sönen denize bakarak sessizliğe nükser ve
Ficus Tree, şimdi minnettar gölgesini atıyor.




Bölüm IV.


"Şimdi beni görmek için bir şeyler geri getirdiğini söyledin."

Kısmen onu yakalamaktan pişmanlık ve kısmen sapkınlık
Bu cümleyi Jim'in tarafına belirler. Sapkınlık belki de
Güdüsü içinde baskın unsur-soğutulmuş bir sapkınlık
Hevesle bir açılış ararken konudan uzakta,
Şimdi onu ona geri dönmeye zorluyor. Biraz başlıyor.

"Evet-evet," diye cevaplıyor; "Ama 'işleri geri getirdi' tam olarak
Doğru ifade; Onlar "-sesi düşük ve muazzam büyüyor-"
Uzak gelecek. "

Sesindeki titreme onu neredeyse Byng'in gözyaşları kadar rahatsız ediyor
yapmak.

"Bana herhangi bir soru sormak istersen," diyor sert bir şekilde, "Ben
Onlara cevap vermeye hazır. "

"Sen misin?" Açlıkla ağlıyor; "Ah, bu sensin! Ama o zaman sen
Her zaman _were_ tür; Ama burada değil "-endişe verici bir şekilde yuvarlak görünüyor-" Ben
Onun hakkında konuşmam için kendime güvenemedim-burada onun hakkında; Ben-kırmalıyım
Aşağı ve hiçbir şey "-sulu olsa da hala bir gülümsemeyle
mizahi-"duldan önce kendimi aptal yerine koymaya teşvik ederdi
Wadman.
Dürtüsel olarak, ayakta dur ve yarısı sanki çiziyormuş gibi elini uzatıyor
ondan sonra. "Salonumuza gel-hayır, korkmaya gerek yok; biz
hepsini kendimize alacak; Baba ve anne dışarı çıktı
Bulvarı Mustapha'daki olağan anayasaları. "

Onu sessizce takip eder ve kendilerini bulana kadar konuşmaz
_TETE-A-Tete_ Le Marchants'ın özel dairesinde.

Üç küçük beyaz badanalı bir paketi olan _rez-de-chaussee_
Odalar, orijinal otel çıplaklıklarından çiçekler ve
Brocade bitleri. Baca parçasında üç büyük yeşil kavanoz,
cömert gül dalları ve salvia ve iris dalları ve stalwart
Sarı Jessamine, havayı tatlı ve hafif parfümlü hale getirin. Üzerinde
Tablo, Tauchnitz romanlarının bir çöpü, felaketle eski İngiliz gazeteleri,
Küçük Scurrilous Cezayir Sayfası ve son olarak Elizabeth'in
Workboxet-Jim'in en son gördüğü büyük çalışma tabanı
Piazza d'Azeglio'da _entresol_ katında, içeriği ile
Arkadaşının secde bedenine yayıldı. Görüşte acı bir gülümseme
yüzünü kırıyor.

"Eski bir tanıdık!" Diyor ki, sahte bir selamlama yapıyor; "öyle
Son zamandan daha iyi bir sırayla görmekten zevk aldım. "

"Floransa'da mı demek istiyorsun?" Çok yavaş sorar.

"Evet"-Hala o acımasız gülümsemeyle-"Sen gittikten sonra,
Sizden sonra göndermek için paketlemeye yardım etmenin onuru. Korkarım daha çok
üzerinde sakar; Ama her halükarda, ondan daha iyi başardım. By-the-the-the
Makasınızda herhangi bir pas buldunuz mu ve bir sonraki zaman varken yüksük
onları kullanma vesilesi? Zavallı çocuk! Hepsini alacak kadar ağladı
Polonya kapalı! "

Büyük bir yün _haik_, boyanmış kanepeye battı
Uyumlu donuk renk tonları ile atılır.

"Bana küçümseme!" Hafifçe diyor. "Nasıl olduğunu bilseydin
Beni incittin. O-o-nasıl mı? "

"Hasta değil."

Cevap güven verici olmalıdır; Ama bu şekilde bir şey var
ne de ne anlama geldiğini söyleyen söyleniyor
öyle olmak. O kadar uğursuz ki, dudakları, zayıf bir çabatan sonra,
Herhangi bir sorguyu çerçevelemek için çabadan vazgeçin. Tüm sorgulama gücü
arkadaşının böyle olduğu gözlere geçti
Geçici sabah neşelerini kovalamada zekice başarılı.

"Bir adam," diyor Jim Gravely, "hayatının başlangıcında böyle bir
Yüzer olduğu gibi, eğer çok güçlü bir karakteri yoksa,
Onu aşağı doğru itmek için onu raylardan uzaklaştır. "

"Anlıyorum; ve ona aşağıya doğru bir itme yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

Bir duraklama var. Jim'in gözleri kararlı bir şekilde yüzünden uzaklaşıyor
Elizabeth, küçük beyaz alanı acı seğiren acımasız
şekil bozukluğu. Kalbinin ona doğru yumuşatılmasını istemiyor,
Böylece bir Mussulman Dua Parçası'na ıssızca bakıyor,
Dindar dizlerin giyilmesine rağmen, eski ve hala zengin tonlu,
Duvara asılır. Uzun zaman, düşük bir anahtarla konuşuyor-
Oda o kadar hala hala-duyulamaz.

"Onunla evlenseydim, ona çok daha kötü bir itme vermeliydim."

Jim nefesini tutar. Kendi dudaklarından o sırrı duymak üzeredir
işitmenin tüm fırsatlarına büyük bir şekilde direndi
Diğer kaynaklar? Ama bir duraklamadan sonra bunu neredeyse takip eden kelimeler
Fısıldayan ifade bir itiraf değildir. Onlar sadece bir itiraz.

"Hayatında yaptığınız en nazik şeyi yaparsınız, eğer
Kendinizi en iyisi için yaptığımı düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz. "

Gözlerini onunkine gönderirse, iradesi ile gitmesi gerektiğini
onlara; Herhangi bir talepten muhalefetin gücü kalmayacak
Yapmayı seçin; Bu yüzden hala saklanan bir ekranda başının üzerinden bakıyor
Küçük süitin üçüncü odasına kapısız giriş. Bir yaprak,
geri katlanmış, küçük oda boyunca bir gözetleme verir,
Bir tarih-palm'ın doğrudan ayağa kalktığı derin kemerli pencere
deniz.

"Koşullarını bilmedikçe bunu söyleyemedim.
dava, "diye cevap veriyor.

Sabırsızlık değil, melankolik bir kavrama duyar.


"O zaman benden hasta düşünmeye devam etmelisin."

Böyle bir derinlik var ve bu kadar değiştirilemez
Tatlılık, sesiyle, küçük Prens Arthur'un sözleri,
Hubert'e hitap etti, aklında parlıyor:

    "Cennet beni hasta kullanmandan memnun olursa
    Neden, o zaman yapmalısın! "

Sonuçta, Dünya veya Gökyüzündeki hangi güç ona cellatını atadı?

"Seni kötü düşünmek istemiyorum," diye cevaplıyor ne yazık ki. "İyi gökler! Yap
Bunu sana söylemeliyim? Kendimi tutmaya çalıştım
seni yargılamak; Ama insan olmamalıyım-yapmamam gerektiğini bilmelisin
İnsan olun-eğer kendime neden yaptığını sormazsam. "

"Neden Floransa'dan ayrıldım?"

"Evet."

Bir an için stokta oturuyor, orada çok az renk
Hiç yüzünden çekiliyordu.

"Sana bunu söylersem, sana her şeyi söylemeliyim."

Şimdi ona bakıyor; Sonuçta, bakışlarını sabitleyemez
Ekran sonsuza dek ve göründüğü gibi, bir duygu görüyor
aşkın bir şekilde acı verici bir doğa, küçük üzücü özelliklerini çalıştırıyor,
ona hakim olan bir dürtü, onun acılarını hafifletmektir.

Zavallı küçük uysal yaratık! O zamandan beri ona sırrını söyleyecek
Sadece ruh ve bedenin bir parçalanması ile olsa da.
ortaya çıkabileceğini. Bir jestle elini aceleyle söndürüyor
Yasaktan itibaren.

"O zaman bana söyleme."

Bir rahatlama hareketiyle _haik_ üzerine geri dönüyor ve gündeme getiriyor
Soluk dudaklarına ince mendili. Mükemmel bir sessizlik var
bir süre aralarında. Dirseğinde büyük bir İngiliz olmayan,
Asphodel ve iris burun. Parmaklarını boşuna geçirir
Freakish sivri uçlar.

"Nasıl aldı? İlk başta nasıl aldı?"

Sesi, şimdi tolere edilebilir bir şekilde farklı olsa da, bu karakterle damgalandı
hepimizi büyük bir felakete yaklaşırken dolduran huşu. "İlk başta buna inanmazdı; ve sonra çok ağladı-oh,
muazzam bir anlaşma! "-şaşkınlık aksanıyla,
Arkadaşının gözyaşı gücünün hatırlanması-"ve sonra-oh, o zaman, diye düşündü
kendine bir son vermek! "

Jim bu ilişkiyi tutkulu bir tonda yapmıştı
Anlatı, ama onun iradesine ve niyetine karşı, hafızasının hatırladığı gibi
Ona Byng'in kederinin oynadığı değersiz maskaralıklar, sesi
alaycı bir bükülme alır. Denetçisinin yüzüne yazılan korku
Cümlesinin en son maddesi onu kendisine hatırlar.

"Korkma!" Artık başka bir şeyi olmayan bir tonda diyor
Acıdan yoksun olmasa da, içinde bir küçümseyiciye; "Dürtü
kısa ömürlü biriydi; Kendisine bir son vermeyi düşünmüyor
Şimdi sizi bundan emin olabilirim; O sadece nasıl en iyi olabileceğini düşünüyor
kendini eğlendir. Bunda olduğundan çok daha başarılı olup olmadığı
Birincisi, o kadar emin değilim. "

Gözleri, uzanırken kendi kırılgan, zilsiz ellerine düştü
onun kucağına.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" Yumuşak iki kez diyor, başını yukarı doğru hareket ettiriyor ve
Biraz şefkatli hareketle.

Onun jestiyle ifade edilen acıma içinde, haksız ve haksız bir zor
Öfke ona sert bir şekilde sahip olur.

“Şimdiye kadar gitmesine izin vermen üzücü” diyor. "İzin vermelisin
Ben bunu çok söylemem; Ama sanırım, aslında, top bir kez ayarlandı
Yuvarlanma, onu durdurmak için gücünüzü aştı. "

Filipipini dinler, başı esnek bir şekilde bükülür.

"Denemedim," diye cevap veriyor. Sonra, bir duraklamadan sonra,
Mavi bir heyecan ateşiyle aydınlatılmış gözlerini kaldırarak,
Neredeyse ilham, ona, "Kendi kendine dedim", eğer şansım varsa, ben
şut gelmeden önce ölecek; ' Ve sadece günden güne yaşadım.
Durduracak kalbim yoktu; Daha önce kendi kendine duracağını biliyordum
uzun; Hiçbir zaman-hiç zorla "-göründüğü gibi kendini düzeltmedim
Sonrası düşünmek-"Mutluluğun ne anlama geldiğini bilmeden önce hayatımda;
Ve oh! _OH!
Müdahale-"Ne büyük bir kelime!"

_Never-Zarifçe-Mutluluğun daha önce ne anlama geldiğini biliniyor! _ Neden, elbette o
hendekte mutluydu! Ve zihninin gözünden önce bir görüntü yükselir
onu riotous pembe şiirinde; Ama olduğu gibi bile,
ona konuşmasını anlaması.

İlahi olduğu çocukluğun dikkatsiz bir merhameti değildir;
Hayatın Mutluluk, _Par Excellence_. Eğer bu ise
Dava, neden kendini düzeltti ve negatifini bir
"zorlu"? Başka birinin kıskanç bir hissi-birisinin yanında biri; A
kıskançlık hiçbiri belirsiz olmak için daha az istekli-ne olduğunu bilmemem
Nesne Tutulabilir-yüksek sesle tekrarlanırken tonunu sarar ve
Bir sorgulama aksanı, onun nitelikli zarfı:

"_Hardly_ şimdiye kadar-bu ----"

Ama aceleyle kırılıyor, sanki hayal ediyormuş gibi-ve aynı zamanda
Kendi şaşkınlık gücünden şüphe etmek-bu konuda geçiş-muayene
Kimin sınırları sürekli seyrediyorlar.

"Mutluluktan bahsetmek, bir kişinin mutsuzluğu düşünmesini sağlar, değil mi?
İkisi de bunun hakkında bir şeyler biliyor, değil mi? "

Duraklıyor ve kendi üzüntüsünü ima ettiğini görüyor ve
Gözü, ona yaklaşmasını isteyip istemediğini görmek için geliyor
daha fazlası. Gözü, cevap olarak, şüpheli bir ışın vermeli, çünkü
Kendisi konuyla ilgili isteklerinin ne olduğundan oldukça emin değil; Ve o
acele eden birinin acelesi ve kararsızlığı ile devam ediyor
Bataklık zemin, ayaklarının altına verir.

"Kağıtlarda gördük; ilk başta inanamadım. Bu
Olmayı beklediğim son şey. Sana yazmayı düşündüm ama ben
yapmadı. "

Ona oldukça özlemle bakıyor ve ancak iki dakika önce
Başka bir adama olan tutkusunu itiraf ediyordu,
endişeli mi, ona sempatinin değerli olacağını söylemeli
ona. Daha önce karışık öfke ile aynı hissi hissediyor ve
doğasının sünekliğine hayranlık. O ne iş yapıyor
Ondan haber almak isteyip istemediğini umursuyor musunuz?

"O kadar üzücü görünüyordu ki o, ben değil!"

Yine gözü, sanki bu konuda tanışmak istiyormuş gibi sorguluyor
öneri, ama veremez. Sürpriz şokuyla-hayır,
Korku-kendi başına,
Elizabeth öldü ve Amelia yaşadı.

"O sırada Mammy'ye söyledim. Ah, işte Mammy!"

Ve gerçekten, konuşurken kapı açılır ve Bayan Le Marchant girer
yürüyüş elbisesinde. Jim'in gözünde, kesinlikle yapan bir bakış
iyi üreme, temsil etmeyi önlese de
Karşıt duygu, yakışıklı, yıpranmış yüzünü geçer.

"Bay Burgoyne'yi buraya getirdim," diyor Elizabeth,
çökelti açıklaması, "çünkü rahatça konuşamadık
teras; Söylediğimiz her şeyi dinliyorlar:
Kulaklar-Dul Wadman ve Miss Strutt! "

"Siz ve Bay Burgoyne'nin hangi eyalet sırlarının yapabileceğini bilmiyorum
Tartışın, "diye yanıtlıyor anneye, nazik olsa da, ama
Hasta altta yatan kaygıyı gizler. "Evet sevgili çocuk, çok olacağım
Bonnetimi benim için üst kata çıkarırsan çok zorunlu "-bu cevapta
Elizabeth'ten küçük ihale teftişlerine, Jim'e hatırlatan
12 _bis_, Piazza D 'Azeglio. "Henüz bulup bulmadığını bilmiyorum
Öyle "(Jim'e);" Ama bu _is_ gevşek bir yer. "

Kızına kapıyı tonu değiştiğinden daha kısa sürede kapalı.

"Onunla ne hakkında konuşuyordun," diye soruyor hızlı bir şekilde; "Değil, ben
Umut, _him_ hakkında? "

"Yardım edemedim; bana sordu."

Bayan Le Marchant ellerini bir araya getiriyor ve buna söz veriyor
Kısa ve şekilsiz tek heceli, kuralcı bir hakkı olan
sıkılaştırmayı ifade edin.

"TH! TH!" Bir an sonra, "Eminim anlamayacağımı anlayacağınızdan
size kötü niyetli ima etmek anlamına gelir; Ama yapmalıyız şanssız
Seninle burada buluştu; Hepsini ona geri getirdi ve
Yeni ruhlarını biraz koparmaya başlamıştı. "

"Selam yaptı mı? Jim'i bir tonda sorar
neredeyse Elizabeth'in istihdam ettiği gibi endişe
BYNG ile ilgili neredeyse aynı soruyu ortaya koymadan önce.

"_ Onu kalbe götürür! _"
Mükemmel anlamsız ve gereksiz bir sorgulamanın tahrişini
koyulur; "Neden, elbette yaptı! Bir zamanlar olacağını düşündüm
Aklından çıktı! "

Kimse Jim'den daha az neşeli hissedemez; Ve yine de bu kavşakta dudakları
Kendilerini kasvetli bir gülümsemeye dönüştürme dürtüsüne direnemez.

"Ve _he_'nin _his_ zihninden çıkacağını düşündüm."

Konuşurken, anısına, hipotezlerden birinin
daha önce asılan gizemi hesaba katmak için ona geldi
Elizabeth'in geçmişi delirmiş olmasıydı; Ve uzun sürmesine rağmen
Fikri terk etti, zekasını kaybetmek şimdi ona bir şokla tekrarlıyor
bir olasılık olarak. O kadar değişken, hareketli, duygusal zihin kaybedmeyebilir
Ani bir felaket veya uzun bir darbe altındaki dengesi
üzüntü takıyor musun? Kaçtı-açıkça ama ilkinden zar zor kaçtı.
İkinciden de kaçacak mı?

Kalbi, ne olduğu düşüncesiyle ona harika bir özlemle çıkıyor
Yapacağı küçük deliciklere dokunmak; Ve kendi unutulmasıyla
Cömert olan kişisel duygular, çok kalıcı olmasa da,
şefkatle:

"Yazık görünüyor-çok üzücü!"

"Yazık!" Anneyi bir tür gazap ile tekrarlar,
geniş bir acı çeken şeridi tespit eder; "Bunu düşünmeliyim _was_ a
acımak! Yazık zayıf bir kelimedir! Her şey acımasız! Bütün
tarih! Sadece biliyorsan ---- "

Kırır.

Sessiz, güvene doğru bu dürtü olup olmadığını görmek için bekliyor
O daha ileri gidecek; Ama değil. Açıkçası ötesine geçti
Niyeti ve yaptıkları için kendisiyle tutkulu bir şekilde sıkılıyor
Bu yüzden.

"Birbirlerine çok uygunlardı," diye devam ediyor Jim yavaşça, ama
Hala cömertçe. Muhtemelen cömertliği gördükçe daha kolay hale gelir
Üzerinde kullandığı savunma ne kadar umutsuz. "Bu-dilemiyorum
güveninize girmek için, ama arkadaşımın çıkarları için sen
Çok şey söylememe izin verecek-bu konuda oldukça mu? "

"Oldukça! Oldukça!" Anneye acı verici bir heyecanla cevap verir; "Ne, zavallı
Ruh, onun için herhangi bir iyi veya mutluluğu olan söz konusu değil
İçinde mi? Ve bu --_ Bu_ her şeyden çok! Eğer merhametiniz varsa
Sen, kafasına koyma, değil! "

"Zaten kafasında değilse, oraya koyamadım," diye yanıtlıyor
Jim Gravely; "Ama yapmayacağım-sana söz vermeyeceğim."

Konuşurken, ciddi ağzının köşelerine hafif bir gülümseme
_Not_ ila.
Byng'in nesnesi üzerindeki takımını ve ne kadar ucuz bir karakter
Magnanimity bazen satın alınabilir.

"Bu çok naziksiniz!" Zavallı kadına minnetle cevap verir; "Ve ben
Elbette bunun için size güvenebileceğim bir şey söylediğinde; Ve yine de
Tabii ki, sizinle tanışmamız şanssızdı, ama görmeme gerek yok
çoğu. En azından 'gözden uzak değil, akıl dışı' olmasa da
Onunla "-iç çekiyor-"
onun etrafında; Ve sen gittiğinde-yapmayı istemediğine cesaret ediyorum
uzun kalmak; Burası bir erkeğin yapabileceği çok şey değil-
Senin gibi bir adam ---- "

Kırılır ve Emporing Gözü onu onu güvence altına almaya davet eder.
Kendi ayrılması için hızlı bir gün adlandırma. Ama büyük bir
Yanıtlama gücünü aşan çağrılar ve Jim'in sessizliği
Kendisinin baştan çıkarılmasına izin vermeyeceğini yeterince kanıtlıyor
Gitme sözü.




Bölüm V.


Ertesi sabah Bayan Strutt'un "Biz
Cezayir'de hiçbir şey için o kadar yeşil değil. "Hava biraz zaman değişiyor
Karanlık düştükten sonra. Güçlü bir rüzgar ortaya çıkar. Jim'in Uygunlukları kırıldı
Birinin dışarıdaki panjurların patlaması, gevşek ve gürültülü olması gerçeğiyle
gece. Otelin üst kısmındaki büyük işaret ve creaks ve
inilti. Sabah, bulanık bölmelerle görülebileceği kadarıyla,
Ağaçlar-Eucaliptüs, Ilex, Taş Pine-hepsi küstah ve eğimlidir
Rüzgarın kirpikinden önce. Bayan Le Marchant'ın penceresinden önce fan avuç içi,
Hayranlarının hepsi sıkışmış ve bükülmüş, Gale'den önce şaşırtıcıdır. Bir
Bu şanssız tropik ürünün bu konuda neler yapabileceğini düşünemiyorum
kadırga ve güçlü bir şekilde çaba gerektirir ve
Portakalların ve limonların titreyen ağaçlara bağlı olduğuna dair inanç
doğal olarak orada büyümek yerine.

"Ve bu 'Afrika'nın yanan ipliği'!" Jim'in kendi kendine
Kahvaltıda _Salle a manger_, kapanan pencerelerden deli
Yağmur kendini zorlar; Ve patlama, ıslak kız kardeşinin yardımına geliyor,
Onları tekrar tekrar açar.

Gün çok uzun görünüyor. Sabahı tolere edilebilir bir şekilde geçiyor
Mektup yazma ile ve on ikiden sonra _dejeuner_ he
kasabaya kararlı bir yürüyüşte gale ile yüzleşir. Nadiren
Geniş Gezinme'nin seyri, daha fazlasının öfkeli belasını hissetti
muazzam yağmur. Yan yolu büyük dolu taşlarla beyazlatılır; kırmızı
Torrentler, dik eğimde vahşi hız ve şiddet ile yırtılır.
Büyük Acanthus-Leaves ve tüm bolluk,
damlayan ve sevinç.

Kör beyaz tufanla villaların gözetlemeleri alıyor
Dün beyaz ihtişamla parlayan bu
Tanrı'nın azizleri şehri; Ve dün olduğu gibi, "
Cennetin Kendi Tinct, "Akdeniz Körfezi'nin yuvarlakını beyazlatıyor
Kızgın kırıcılarıyla eğri ve kar atlayı serpiyor
tepeler. Birkaç Arap Pont D'Osly'nin altında oturuyor,
beyazımsı yünlü parsellere, burun dizlerine ve kollara ve kollara paketlenmiş
Ellerin hepsi barınma yanıklarının korunmasına geri çekildi. Ancak
Yardım edebilecek başka kimse yurtdışında değil.

Jim'e sanki unsurları ile anlaşılmaz mücadelesi
uzun sürdü ve yine de otele döndüğünde,
Sadece yarım past iki. İlk başta saatlerin olması gerektiğini düşünüyor
durdu, ancak incelemede hepsinin işaretlediğini ve hepsinin
oybirliğiyle. Sırılsıklam durumu en azından bir kaynaktır,
Raiment'in bütün ve temel bir değişimi; Ama bu bile uygun,
Olası en yüksek sınırına sürüklense de, onu taşımıyor
üçten fazla. Yedi veya sekiz saati nasıl atacak
Yatağa sığınmadan önce bu geçmeli mi? Onu tüketti
asla büyük olmayan yazışmalar ve nadiren onun içinde
Hayat kitaptan çok yoktu.

Gençlerle dolu olan salondan geçiyor
savaş ve gürültülü sayma; Yaşlı kişilerle, korkunç bir şekilde
bir işten kısa, bakmak ve alkışlamak; _salon_, umuduyla
orada bir tauchnitz romanı, hatta üst düzey bir _Pall Mall_ veya
_Dünya_. Ancak havaya bağlı yarım düzine daha önce
O ve masalar tüm literatürden temizlenir
Üç aylık _court Journal_.


Bayan Strutt ve Whiteley'in Pert Votary Shawled ve
başları birbirine yakınken. Titkiler ve parçaları tarafından
konuşmalarının yakalanması, pratik bir şaka yapıyor gibi görünüyorlar.
bir tür. Dul Wadman, Shawned ve Valetudinarian'ı
Yorgan, yanmayı reddeden bir odun ateşini durduruyor,
Souches ıslak sıkıyor. Jim onlara haksız bir şekilde yaklaşıyor,
ve nemli kütüklerin kazıklanmasında yardımını sunar; Ama o öyle
açıkça _de trop_, rahatsız edici emekli. Öte yandan,
Miss Strutt's ve Coadjutor'un Gözü'ne davet o kadar belirgin ki
Odadan aceleci bir geri çekilme yener, olması gerekirse
gizemli zevklerine çekilir.

Daha sonra asla net değildir.
Akşam yemeğinden önce müdahale et-uyku yardımına gelirse veya
sonuçta _court journal_ 'in anlatısında per -sourg
Battenburg'un kraliçesi ve prenses henry hangi yönünü aldı
Ekim ayında içeri girin. Ama uzun zamandır karşılama çan çalıyor, boğuluyor
Hatta iki dakika boyunca, rüzgarın vurulması; Ve tüm otel,
Bağlıca dakik, çağrılarına cevap olarak acele eder. Sahip olan insanlar
şimdiye kadar neredeyse hiç sözcük değiştirmiş, birbirlerine pek bir şeyle bakmış
örtülü güvensizlik, şimdi konuşmaya başlamak için ateşli bir arzu göster,
Akşam yemeğinden sonra _Salle a panger_ basamaklarında tutuklamak.

Akşam ilerledikçe Jim daha genç kısım arasında bir niyet görüyor
şirketin gürültülü, oyun oynaması, bir
Aptal Crambo. Kendisinin düşmesi imkansız olmaktan uzak olduğunu düşünüyor
içine çekilecek kadar düşük. Bayan Strutt'un gözü onun üzerinde ama daha önce
Kendi adına bir çaba sarf edeceğini başardı. Bir
umutsuz çözüm. Le Marchants'ın akşam yemeğini yediğini gördü
Yakın ve yine de umutsuzca ondan uzak. Elizabeth ona bir tane vermişti
Furlive gülümsemesi ve annesi acele bir yay; Bu, gerçeği söylemek,
devam etmesi gereken tüm cesaret-tutabileceği her şey
kapılarını çalırken cesareti, kendine
Affed-Onlardan ona bir kitap vermelerini istemek-oldukça yeterli
ve meşru olanı. O çırpıyor ve Elizabeth'in sesi bir kerede cevaplar:

"Burada!"

Onu Alman garsonu Fritz'e götürdüğü açık. O kalır
Bu inançta, kapıyı açtıktan sonra bile,
Önce bak. O yalnız-güzel çiçekli odada değil
Dün onu almıştı, ama ilk ve daha az süslenmiş
Küçük seri-eski ziyaretinde sahip olduğu biri, cursorily söz
esas olarak bir ante odası olarak kullanılmak-tek başına bir masaya ve daha önce
Onun üzerinde eğildiği yazma malzemeleri yayılıyor. Tuhaf bir
Ve gülünç düşünce, aklının karşısında bir dikenle dart.

BYNG'ye yazmak için burada yalnız mı oturuyor?

"Geldim ----" Başlıyor; Ve beklenmedik sesle
başlangıç:

"Ah, sensin!" Düşük bir anahtarda, oldukça endişeli bir şekilde bakıyor diyor
onları iç odadan ayıran kapalı kapıda
ona ailesinin içinde olduğunu söyleyen tarz.

"Ben geldim"-neredeyse bilinçsizce onun seviyesine batan sesi var
Ona belirtti-"Senden bana bir kitap vermenizi istemek."

"Bir kitap!" Şüphesiz, başka biriyle tekrarlıyor ve hala daha gergin
kapıya bakar; "Korkarım hepsi oradalar."

"Ah, sonuç yok!" Burgoyne'ye aceleyle, farkında olmadan yeniden katılıyor
Ölümsüz Bay Toots'un sözlerini alıntı; "Önemli değil
en az."

Konuşurken, kapıya doğru çekilmeye başlar, ama çok yavaş
Ona bu kadar dilediğini hatırlaması için bolca zaman verin. Ama öyle
Olumsuz. Sadece belirsiz ve sıkıntılı görünüyor. O alamaz
Bütün gece için küçük yüzünün çok melankolik bir izlenimi
Onunla-bu kasvetli sonra ona çok ciddiye verirdi
Gün-bu yüzden tekrar bir iki adım ileri götürür.

"Yalnız değil misin?" Etkileyici bir bakışla sorar.

Küçük, şikayetsiz bir gülümseme verir.

"Ah hayır; çok iyi yapıyorum. Genelde bu saatin bu saatinde yalnızım; onlar
Akşamlarının kendilerine sahip olmasını ister-en azından baba seviyor
Mammy'ye kendi başına; Eminim oldukça doğal. "

Mağdur olma duygusunun en ufak bir izi yok
ya kelime ya da ton.

Yine eski günlerin sevilen Elizabeth'in resmi
Babası asla yorgun değildi, şakaları her zaman düşünülen
Çok eşsiz ve lehine ön plana çıkmış olan o kadar izin verildi ki
şefaat ve etki her zaman diğerleri tarafından kesin olarak kullanıldı
Etkinliklerinde Jim'in gözlerinin önünde yükselir.

"Onlar hala sevgililer gibiler," diye devam ediyor Elizabeth yumuşak bir şekilde; "Çok
İnsanlar yaklaşık otuz yıl sonra hala sevgili olduğunda. "

"Ve sen-mektup mı yazıyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum; yazacak kimsem yok."

Değersiz şüphesiyle utanç verici, bir duyguyla birleştiğinde
Basit arkadaşlıksız itirafına şaşkınlık,
konuşuyorum; Ve devam eden o:

"İtalyan bir egzersiz yazıyordum; İtalyanca öğrenmeye başladım
Floransa "-Her zaman ona eşlik eden kaçınılmaz düşük iç çekiş
Bu isimden bahsediliyor-"ve günümüzde, bir şeyler için, aldım
Tekrar. Uzun bir gün oldu, değil mi? Oh, _what_ uzun bir gün! "

"_Long! _" Jim'i tekrarlar; "Kendine bir
_gün_; Ama bir yüzyıl daha kısaydı. "

"Birisi salonda savaş ve shuttlecock oynuyordu. Merak ediyorum
Hangi numarayı tuttular? oynadığımdan beri kaç yıldır
Battledore ve Shuttlecock! "

Tonunda bastırılmış bir kıskançlık var, bu da ne kadar uzakta
İfade ettiği masum gürültülü eğlenceyi kabul edemez
Şimdi bile. Düz destekli sandalyeye tekrar oturdu
Kimin yüksekliğini İtalyan çalışmalarına komuta etti; büyük bir grimsi
Pelerin, astarlı ve yoğun yakalı ve kürkle çevrili, asılı,
Boğazda, onun hakkında. Karanlık kunduzdan narin
Boyun ve kafa yükselişi, kazık ölülerinden soluk bir primoz gibi
Meşe yaprakları henüz kışlık bir ahşap. Kapının içinden ayrıldı
Onun arkasında aç, aptal mürettebatın manyak neşesi gelmeleri gel
Crambo. "Ne gürültü yapıyorlar!"

"Olduklarını düşünmeliyim!"

"Ne yaptıklarını merak ediyorum?"

"Sizi bu noktada bilgilendirebilirim; aptal crambo oynuyorlar."

Ondan sonraki kelimeleri devam eden bir tonlama ile tekrarlar.
Yine var ya da en azından onu tespit ettiğini düşünüyor,
imrenmek.

"Aptal Crambo!"

"Onlara katılmak ister misin?"

"Hayır"-yavaş yavaş-"tam olarak değil; ama-gülünç geliyor-ama yapmalıyım
tekrar aptal crambo oynamak isterim. "-sevecen, devam eden bir
Ton-"Biz çocukken oynamak."

İlk kez hendeklere gönüllü olarak ima etti,
Ve ona hitap eden ciddi yasaklamasını akla çağırıyor.
Floransa bunun sözlerine karşı.

"Yaptığını biliyorum; seninle bir veya iki kez oynadım."

"_Sen?_"

Başlar. Aldığı önemsiz gerçeğinin
Oyunlarında bir parçası ondan kaçtı; Ama bir an sonra yumuşak
ve nazik doğa açıkça bakacağından korkuyor
Kısa bir şekilde onun kayıtsızlığı--

"Ah evet, emin olmak için!" Sonra tekrar anımsatan "ne tuhaf
Bazen seçtiğimiz kelimeler-kimsenin tahmin edemediği kelimeler! BEN
Acaba hangi kelimeleri seçtiler? "

Jocosely, "Gidip onlara soralım mı?" Demeyi düşünüyor. Ama kaçınır,
Çünkü onu göndermek için kafasına koyacağından korkuyor.

Bir tür delici gıcırtı kendini _salon_ 'dan duyurur.

"Bunun bir _pig_ için tasarlanabileceğini düşünüyor musunuz?" Elizabeth'e soruyor,
Hat kulakları etkilenmemiş ilgi çekti. "Oh!"-Bir dönüşle
tedirginlik-"Keşke çok fazla gürültü yapmazlardı; baba yapar
Gürültüden hoşlanmıyor. Onlar da yarına kadar ertelemiş olabilirler. "

"Yarın gürültüsü neden gece günlerinden daha dayanılmaz olabilir?"

"Yarın önemli olmazdı; baba burada olmayacak; o
Hamam Rhira'ya gidiyor. "

Burgoyne'nin çenesi düşüyor. Bu, alternatif kurs tarafından karar veriyor mu?

Bayan Le Marchant? Onu Cezayir'den yerinden çıkaramayan, o
Kendini ve kızını ulaşamayacağı şekilde çıkaracak mı?

"Demek istiyorsun-Hamam Rhira'ya yarın mı? --_ All_
Gitmek mi? "

Gül gölgeli lambadan gelen ışığın bir etkisi mi?
sanki küçük bir gülümseme ve daha küçük bir allık gibi, süpürüldü
Elizabeth'in yüzü tonunun acımasızlığı-çok daha fazlası
amaçladığından daha işaretlenmiş olmalı.

"Yarın değil; hepimiz değil. Baba ve Mammy oraya gidiyorlar
Yerin nasıl olduğunu görmek için birkaç gece-biri böyle duyar
çelişkili hesaplar; Ve eğer ondan memnunlarsa-- "

"Evet?"

"Eğer bundan memnun olurlarsa, muhtemelen oraya bir
iki gün. "

Bu cümlenin bir iç çekişle bittiğinden emin olmak ister, ancak
Extippore Tiyatrosu'ndan müthiş elle çırpma fırtınası önler
Bu pişman bir bitişe sahip olup olmadığı duruşması.

"Ve seni geride mi bırakacaklar?"

"Neden olmasın? Beni almak için fazla bir şey olmazdı; ve sana söylediğim gibi,
_tete-aa-tete_ olmayı seviyorlar. "

"Ve yalnız olmayı seviyor musun?"

Sorunun ağzından çıktığı anda, tam olduğunu fark eder
kaba olma. Yalnız olmaktan hoşlandığının farkında;
Doğal olarak en sosyal bir küçük varlık olduğunu; Bu, şimdi bile,
Bunlar kendisiyle beş dakikalık tatmin edici olmayan kırık konuşma
Onu daha az soğutulmuş, daha az wobegone, daha az beyaz gösterdi. Cevabı,
Eğer bir tane olarak bakılabilirse, onun tarafından azarlama olarak alınmalıdır. Öyle
Sadece gergin bir şekilde diyor:

"Kişi kesinlikle kapıyı açıkken açıkça burada duyuyor."

Onun tonu en nazik, görünüşü bir güvercinlerden daha öfkeli değil, ama yine de
Bir keresinde onun olduğunu anlamadıysa,
Açıklama, şu anda onun arkasındaki kapıyı kapatması gerektiği anlamına geliyor
dışarıda. Uyar. Bu yeni alınan bilgi ile
Yarın Hamam Rhira, uymayı göze alabilir. Ertesi sabah ışığı, havanın sahip olmasından memnun olduğunu ortaya koyuyor
Bu yüzden tartışmasız bir şekilde tuhaf olma gücünü kanıtladı, onu kurtardı
iyi huylu.

Ağaç tepelerinin ötesinde, radyant bir denizden çok gülüyor; ve
Küçük teras üzerindeki ıslak kırmızı karolar mücevherler gibi parlıyor. Bir Deniz Daha Fazla
Radiant'tan daha harika; Gökyüzünün ve Bulutların Hizmetçi Kopyası Yok,
Ama şaşırtıcı renklerle-soluk ama görkemli bir yeşil
sulu genişliğinin bir kısmı; O zaman yoksulluğumuz bizi aramaya zorluyor
mavi; Ve sonra çok sağlam görünen Inky Mor'un harika bir masa örtüsü
geçen küçük beyaz teknelerin kuru üzerinde yelken açtığı görülüyor
kara. Ormanlık tepenin parlak yeşili arasından cami ve
Campagne, kurtarılan parlaklıklarında göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı başlar; Bir havalı
Taşıma villa özel olarak, kırık bir tuhaflık serisi ile desteklenmektedir
Taş çukurlar, standlar, karlı-arcaded, ozurun arasında yüksekti.

Jim, Le'nin saatinde yoldan çıkmaya çok endişeli
Marchants'ın ayrılması. Yolla yatmaktan panik korkusu var
anne ve ona hitap etti
yokluğunda, Elizabeth ile herhangi bir Converse'den uzak durun. O değil
Kendini sigortalamak için ne zaman yola çıkacakları oldukça net
Hatalara karşı, sabah ve öğle yemeğini geçirmeye karar verir.
Villa Wilson. Oraya geldi, bir Arap adamı tarafından gösteriliyor.
Mahkeme ve boş bulmak, bir baston sandalyesine batar ve
Gözler çeşmeye dolaşır, havzasına damlatır; ile
Fayanslar, beyaz kemerli kapılar, düşük rahatlama içinde oyulmuş ve
kendileri o kadar düşük ki, giren mütevazi uyarıcı bir insan olmalı
Onları eğilmeden. Bağlanlılıkta aşk için ne bir ev! Kimler Resim Yapabilir
Böyle bir evde yapılan dünyanın kaba çalışmalarından herhangi biri? Herhangi bir daha zor
İşçi, bazı bayan şarkı söyleyen "ile"
Uçağına Çirkin Bölümü "?

Şu anda Jim'e katılan bayan, fırfırlı havasıyla,
bir yaslanmış bir uzatma gibi rahatlatıcı bir mesleğe girmedi
sevgili.

"Burada kalmayı umursamayacak mısın?" sorar Cecilia; "Dr. Crump
Sybilla ile çizim odası; Eminim Dr.
Crump! "

"Ne kadar az dilediğimi ifade edemem."

"Sybilla'ya ne olduğunu düşünemiyorum"-alnını kırmak
Rahatsız oluklara-"ama o kadar korkunç bir şekilde
Orası; Dr. Coldstream ile hiç şımarık değildi ve böyle bir
İmkansız adam!-İlk geldiğinde her zaman
'Peki, bu sabah nasılız?' Bir damgaladığını düşünmeyin
Adam 'nasılız?'

"Bence öyle."

"Ona böyle saçmalık konuşuyor!"-Tahriş ile-"
O da bir sinir demeti! Sadece onu görebilseydin! Ve bir gün
Ona ilk geldiğinde ölüm meleğini gördüğünü söyledi
Hayranlarını başının üstünde sallayarak! Ve hepsini yutuyor! "

"Hiç şaşırmadım."

"Beni hasta ediyor!" Enerjik olarak ağlar; "Gidelim
bahçe."

Böylece bahçeye giderler; her ikisi de, bereketli büyümesi
Verdure sekiz veya dokuz yılın sonucudur; Ve eskisi,
Mağribi bayanların ayakları düz yürüyüşler kadar pastayıyordu
Portakal ağaçlarının altında. Altlarında şimdi beyaz demet yok
muslin; Sadece yerde portakallar kalın yatıyor, bu konuda kimse
Onları almaya değer olduğunu düşünen çok arazi. Jim ve onun
Sessiz bir Mağribi Yaz House'a oldukça sessizce, kazı, bir
Birkaç yıl önce, bir çiftlik evinden İngiliz mimar tarafından
inşa edilmişti. Biraz kubbe ve güzel, zarif ve havalı
yeşil ve mavi karolar; ve dolaşması öğretilen garip küçük bir bahar
Küçük bir havza içine küçük yılan kanallar tarafından. İçine giriyorlar
Yaz evi ve otur. "Evet, güzel," diyor kız devam ediyor! Ama zihni açıkça
Dev Bignonia'nın güzelliğinden başka bir konu tarafından meşgul
bu da turuncu-kırmızı kümelerinin çokluğunu her tarafa genişletiyor
alçak duvar, bir yanan çit haline getirdi ve
Burgoyne'den zevkin ünlem. Bu konu hemen ne
görünür.

"Cezayir'de kim olduğunu biliyor musun-kimin yerden sürdüğünü gördüm
Pazar öğleden sonra bressant? "

"DSÖ?"

"Le Marchants. Ah, şaşırmadın!"-Oldukça şüpheli.
"Zaten biliyordun!"

Jim bir saniye tereddüt eder; Sonra, bunu yansıtarak, ister
Şimdi gerçeği kabul ediyor, Cecilia bunu bir gün içinde öğrenecek veya
En geç iki, hafif bir gülüşle cevap veriyor:

"Yapmasaydım garip olurdu.
otel."

"Oraya gittiğinde biliyor musun?"-Çok çabuk.

"Tabii ki hayır!"-sabırsızlık hareketiyle.

Bir duraklama.

"Sanırım," diyor Cecilia, oldukça ihtiyatlı, sanki onun
tehlikeli bir zeminde, "neden onların
Floransa'dan bu olağanüstü bir şekilde damgalandı mı? Oh hayır, elbette
Değil! "-Bu öneri hala daha aksanlı bir yazarla alındığı için
eskisinden daha. "Bu sorgulayabileceğiniz bir şey değil
onlara; Ve sonuçta, kendi ilişkileriydi; Bu iş değildi
Bizimki, değil mi? "

"En ufak değil."

"Her zaman onları severdim," diye devam ediyor Cecilia pencial; "
en az "-bu konuda istemsiz bir sürpriz hareketinin farkına varmak
komşusunun açıklaması-"En azından bana asla vermediler
Onları _liKing_; Ama ben her zaman onları _admed_. Acaba
Floransa'da olduğundan daha erişilebilir mi? Çok az güzel var
Bu yıl burada İngilizce; Herkes asla bir yıl olmadığını söylüyor
Çok az güzel İngilizce vardı! "

Bu son konuşmada ima edilen sosyalliğe yönelik geçici
Jim tarafından cesaret kırıcı bir sessizlik aldı. O en ufak bir
Cecilia'nın samimiyete doğru herhangi bir Uvertürü tanıtma arzusu
Elizabeth ile. Başarısız olacaklarını biliyor; Ve dahası,
Olmazlarsa rahatsız olacağının bilincinde.


"Birisi olsaydı burası çok hoş bir yer olacağını sevebilirim
ile devam etmek, "Devam ediyor;" ama baba gittikçe daha az büyüyor
hareket etmeye eğilimli. Zavallı canım! O kadar genç değil ve ben değilim
Sanırım yalnız başına gitmek için yeterince yaşlı. "

Oldukça dalgın bir duraklama yapar-
Eskortu olarak bir teklifle doldurmasını planlıyor. Ama hiçbiri böyle
gelir. Bunu fark ederek iç çekiyor:

"Yaşlı olmanın pek çok avantajı yok; en azından biri
daha özgür ve benimki gibi harcanan bir gençte, gerçekten fazla kar yok
veya zevk. "

Bu lugubrious yansımayı yaptığı ton çok son derece
Jim'in gülmekten kaçınamayacağı konusunda.

"Tezahürat, yaşlı kız! Gelecek iyi bir zaman var! Bu uzun bir şerit
dönüşü yok. "

Ama kendini bu belirsiz teselli biçimleriyle içeriyor. O yok
kendi etkileşimleri. Öyleyse neden bu kadar güçlü bir
Geniş bir şekilde ipucuna herhangi bir vaatle kendini bağlamaya isteksizlik
yanında bayan? Cecilia'nın aşağıya baktığı başka bir duraklama daha var
Yerde şaşkın bir hava ile ve fayansların ana hatlarını izler
Kırmızı güneşlik noktasıyla.

"Bir grup haftada iki kez oynuyor.
takdire şayan. Şimdi, tuhaf bir şey olmayacaktı; hiç kimse
bir şey söyleyebilirdi; göz önünde bulundurarak en az uygunsuz olmayacağını
Bağlantımız ve her şey, eğer beni duymaya götürürseniz
gün?"

"Neyin uygun olmayan ve neyin olmadığı konusunda asla en ufak bir fikrim yok,"
cevap verir; Ancak onun içindeki cesaretten daha fazla alarm var.
ton.

"Artık yok"-oldukça garip bir şekilde gülüyor-"ama bu durumda ben
oldukça emin. Salı ve Cuma günleri grubun oynadığı günlerdir. "

"Ah!"

"Bugün Salı, değil mi?"

"Evet."

Başka bir duraklama.

"Belki de, yapacak daha iyi bir şeyin olmasaydı, alabilirsiniz
Ben bugün? "

Boşuna sahip olduğu doğrudan teklif önlemeye çalıştı. Eğer o
Kabul et, ona ne kar elde etmeyecek
Ebeveynler mi? Bu gerçeği kendi kendine formüle etmiyor, sahip değil,
Gerçekten de, kendi kalbine sahip olduğu, üzerinde herhangi bir set tasarımı var
Öğleden sonra Elizabeth'in şirketi.


"Korkarım ----" Yavaşça başlıyor.

"Bir mazeretin vampir yapıyorsun!" Cecilia'yı ağlar, kızarır. "İçinde görüyorum
Gözlerin. Henüz burada herhangi bir nişan veremezsiniz. Sen değil
Herhangi birini tanıyor, sen, LE Marchants dışında mı? "

"Ve Hammam Rhira'ya gittiler," diye yanıtlıyor.

Sözlerin ağzından çıktığı andan utanıyor, çünkü
Bir yanlışlık ilettiklerini bilir.

"En azından----"

Ama vicdan maddesini eklemeden önce onu kesintiye uğratıyor.

"O zaman yarın?"

Yine tereddüt ediyor. Aynı itirazlar daha fazla güçle geçerlidir.
yarın.

"Ama grup yarın oynamıyor."

"Ah! Bu ne önemli?" sabırsızlıkla tekrar katılıyor. "Ben de vardı
Yakında başka bir yere gidin-Arap kasabası, Kabyle köyü, her yerde. "

Bir köşeye sürüldü ve orada o kadar uzun süre sessiz kalıyor ki
tonda farklı bir suç unsurudur ve
Kız devam ediyor.

"Şey, zamanlar değişti! Her zaman bu mutlu olurdum
Floransa'daki geziler; Ve bir şekilde-sanırım ona teşekkürler-asla
Üçüncüsü kötü hissettim. "

Konuşurken yükselir ve birkaç huffy adım atar
ev; Ama onu geçer ve durdurur. Amelia'ya ima var
Rahatsız ve yine de her zaman yalan söyleyen pişmanlık denizi karıştırdı
Ama ruhundaki yüzeyin çok küçük bir yol.

"Neden cis!" Diyor ki, sevecen bir toplanma tonuyla, "
Günün bu saatinde kavga etmek-sen ve ben? Tabii ki seni götüreceğim
Grup ve Kabyle Village ve seçtiğiniz diğer kutsanmış manzaralar
İsim almak için, bana sadece hangilerinden binmeye başlamak istediğini söyle
yuvarlak."

Evi terk ederken ve yatan adil olanı, öğle yemeğinden sonra
Bir buçuk saat sonra, kendisine ucuza indiğini söyler.
Cezayir geleceğinin tamamını belirsiz bir şekilde feda ettik, ama
günümüzde ve yarın korundu.




Bölüm VI.

    "Ve orada bir bayan taze ve fayre oturdu,
      Yalnız kendine tatlı bir teselli yapmak.
    Bazen Ayre'de Lark kadar Lowd söyledi,
      Bazen Papa Joan kadar Mery gibi bir şey yaptı. "


Jim'in oteline dönme konusundaki ilk bakımı,
Hamam Rhira için kalkış gerçekten gerçekleşti ve
Bu noktada güvence altına alındığında, kendi yatak odasına emekli olur.
üzerine verdiği teras. Güneş uzun zamandır yağmurdan sarıldı
Fayanslar ve sandalyeler tekrar yola çıktı. Otel misafirleri,
Kilit sonrası ruh hallerinin tüm sosyalliği duruyor ve
Oturuyor. Harika kaş ve dudak oyununa sahip dul wadman
alışkanlık kurbanı ile kemer konuşmasında yukarı ve aşağı ilerlemek.
Çekici konuşmasının koparmaları Jim'e muslin perdesinin arkasına ulaşıyor
gelir ve gider:

"Kafesli kuşların _loved_ olması gerektiğini düşünüyorum!" "Peygamber bir
Bilge adam, o değil miydi? Bizim hakkında biraz biliyordu. "

Her zamanki yerinde, şirketin geri kalanından uzak, Elizabeth
Bazı yünlü şeyler yapışkan beyaz bir elbisede oturuyor. Dainty ile
Beyaz Kerchief başı hakkında bükülmüş ve çok renkli bir demet
Dizlerinin üzerindeki doğu malzemeleri, küçük bir Romney'e benziyor. Şimdi ve
Yine, dul kadının siren suşlarının parçaları kulaklarına ulaştığında,
Dudakları mutlu kahkahalara kıvrılıyor; Ama çoğunlukla,
sanki bir şey arıyormuş gibi oldukça huzursuz görünüyor gibi görünüyor veya
birisi. O gözlemlenmesi masumiyetinde, kendisi olabilir mi?
Saatte mi? Herhangi birinde onun üzerinde casus oynama hakkı yok
dava. O, olduğu gibi giyinmiş, meditasyon yapamayacağı açıktır.
dışarı çıkıyor. Onu çok doğrudan veya ani tarafından korkutmamalı
dikkat. Kısa bir süre içinde terasın diğer sakinleri
Drift, dışarı çıkıp ona katılacak ve birlikte olacaklar
Kırmızı bayrakları uzatarak Ficus-Tree'nin gölgesini izleyin. Ancak
Şu anda hesaplamalarını yükselterek şaşırtıyor ve onunla birlikte
Yavaş kollarına sıkıştırılmış gökkuşağı renkli brokar yığını, yavaşça
eve geçer. İyi bir şekilde geri çekildi mi? ve o
Kapısına çarpmak için yeni bir mazeret çerçevelemek zorunda mısınız? Ama yine
Hesaptan çıktı, çünkü yaklaşık dörtte bir saat içinde
Yürüme için giyinmiş yeniden görevler; Ve bir tane daha kaldıktan sonra ve
ona öyle geliyor ki, etrafına hayal kırıklığına uğramış, adımlar, yalnız bir küçük
Şekil, tepeden aşağı. Saatini ondan önce koyuyor ve saydıktan sonra
Kadran plakasında beş dakika, peşinde koşar. Onu geçiyor
Tıpkı şeridin içine girdiği noktaya ulaştığı gibi
anayol. O duruyor, oldukça rahatsız edici bakıyor, önce tepeye çıkıyor,
Sonra aşağı, hangi yönü seçeceğinizden açıkça belirsiz.

"Kararını veremez misin?" Diyor, yanında duruyor ve alıyor
şapkasından.

Hafif bir başlangıç ​​yapıyor ve her yerde dostça, memnun bir gülümseme koşuyor
yüzü ve gözlerinin içine-onu kendi kendine söylemesini sağlayan bir gülümseme
güvenle, bakışının aradığı kimin
teras.

"Hangisine tavsiye ediyorsun?"

"Kasabaya tavsiyelerde bulunuyorum."

Uzun zamandır öğretilebilirliğini biliyor, bu yüzden onun için büyük bir sürpriz değil
Bir keresinde danışmanlık yönüne dönüyor.

"Oraya kendim giderken,
Sen?"

Talebi saygılı farkla yapar; Ve o, birinden sonra
küçük sorunlu bir bakış, açıkça babasının anısına verildi,
Varlıklar.

Yağmurdan sonra keskin bir şekilde tepeden aşağı doğru yola çıktılar-
En azından Cezayir'in sokmaz havası olduğu gibi keskin-rengi aktarıyor
Elizabeth'in yanaklarına, hafifçe yürekten adım atarken,
Dik eğimden aşağı inmekten kaçınmak. Onun ruhları
her bahçede o kadar açıkça yükseliyor ki, bir sonraki adımını tehlikeye atıyor.

"Arap kasabasını göreceğim; Bayan Strutt yapmam gerektiğini söylüyor."

"Senden onu göstermesini istemeni istedi!" Elizabeth'i ağlıyor,
gülmek; "Ama o oldukça haklıydı-keyifli; eminim
beğen. "

"Orada bulundun mu?"

"Evet, bir ya da iki kez; yarısı çok sık değil"-üzüntülü-"
olmuştur. "

Son masum ipucu üzerinde konuşmaya cesaret edemez mi? Ama şüphe ederken
devam ediyor:

"Kendinizi kaybetmemeye özen göstermelisin; çok şaşırtıcı bir yer;
Tüm sokaklar tam olarak birbirine benziyor. "

"Bana bu konuda yol göstermeye meyilli değil misin?"

Öneri yarı bantlı bir sesle atar, böylece eğer
Açık bir onaylamama ile buluşuyor, bir keresinde geri çekilebilir. O durur
Aniden stok ve onunla yüzleşir.

"Ciddi mi konuşuyorsun? Çok keyifli olurdu; ama sen
yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Sence yapmalıyım mı? "

Gözlerini kaldırıyor, geniş çapta açıldı, bir çocuğun duyduğu gibi bir çocuk gibi
Beklenmedik muamele, ona. Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde net! Ve nasıl
Meraklı suçsuz! Tatlı bir şekilde olacağından şüphe duymuyor
kararında, hangi şekilde eğilimli olursa olsun kabul edin; Ve bir saniye için
Yoğunluğu için onunla tahriş hareketi zihnini geçer. O
kendi görüşüne sahip olmalıydı. Tereddüt ederken,
tekrar konuşuyor.

“Hoş bir şey yapmak sadece öğleden sonra” diyor
özlemle ve yine de neşeyle. "Ah, hava ne kadar iyi! Ve nasıl
Sevgili güneşi seviyorum! "-Yüzünü hassas dudaklarla kaldırmak, yarısı
Kirişlerini emiyormuş gibi, büyük altın ışıltısına açık
Biber ağaçlarının üzerinden sıcaklığını üzerlerine. "Ama alacağım
Tavsiyeniz; Eskiden biliyorum "-oldukça gurur verici bir gülümsemeyle-"
Her zaman iyi tavsiye verin. Sence olmalıyım-sen _Really_
Yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

Vicdanı rüzgarlara atar ve iki saat önce olmasa da
Cecilia'ya uygunluğa karar veremediğini veya
Herhangi bir kadın eyleminin uygunsuzluğu, şimdi bir
Neredeyse acımasız kararlılık:

"Bu konuda en küçük şüphe olduğunu düşünmüyorum."

Rahatlamış bir görünüm özelliklerini aşıyor.

"O zaman eminim, her şey yolunda," diyor neşeli bir teslimiyetle
Tutulmasına ilişkin yargısının ve böylece bir kez daha
Hızlı tüy ışığı ayakları yanında.

Şimdilik o, mükemmel olmadığı için ikisinin daha mutlu.
kendisinden memnun. Kendine anlatıyor boşuna
BeGuiling olduğu bir bebek değil; Bu, olduğu gibi zor
İnanın, o sırtlı gözler güneşe baktı
yedi ve yirmi yıl. Hala devam eden bir rahatsızlık duygusu var
Kendi karı için sünekliğinden faydalanmıştı. Ve yine de,
Beş dakika sonra, bu kaliteden daha fazla avantaj sağlar.
o. Sauliere platosuna ulaştılar ve Fiacres Standı
O "Stationnent" orada. Jim duraklıyor.

"Arap kasabasına iyi bir mesafe, fantezi ve çok yorucu
oraya vardığında yürümek. "

"Bir evin tarafı kadar dik; bir
Duvar, "diye ağlıyor zevkle.

"Oraya varmadan önce eğlenmek için çok yorgun olmak üzücü olurdu,
değil mi? "
dayanıklılık güçlerine ilişkin bir belirsizlik havasıyla. "Biz değildik
Daha iyisi-sakıncası var mıydın-oraya mı gidiyoruz? "

"Ben hiç yorgun değilim," diye yanıtlıyor. "Sanki yapmalıyım gibi hissetmiyorum
Günümüzde yorgun olun; Ama daha iyi düşünüyorsan ---- "

Yine de ona şüpheyle bakıyor. Ona göre çok var gibi görünüyor
_TETE-A-TETE_ sürücüsünde uzlaşmanın bir derecesi
yürümek. Bir davada toplantı kazara olabilir; diğerinde
Kasıtlı niyet konusunda bir hata olamaz. Ama ya bu
Elizabeth'e çarpmıyor ya da "bir kuruş için,
pound "; veya son olarak ve büyük olasılıkla, kararını verdikten sonra
onun tutulması, en kolay ve en doğal olarak kabul etmeyi
Ne önerebilirse.

Yenilenen düşünce onun karşısında yanıp söner, eğer bu prensipse
hayatına rehberlik ettiği, yapıp yapmadığı merak ediyorum
Gemi enkazı. Bir fiacre selamlıyor ve sessizce içeri giriyor ve tekrar
Onlar kapalı.

Elizabeth yorgunluğu reddetti, ancak yine de dinlendirici pozisyon
hassas bedenine açıkça kabul edilebilir; Ve ona çok teşekkür ediyor
Onun düşüncesi için minnetle, onun zor düşüncelerinin çözüldüğü
pişmanlığa ve neredeyse bütün olarak bir zevk haline dönüş
ve kendi başına.

Elizabeth'in kendisinin tadını çıkarma konusunda şaşırtıcı güçleri var. Olmasaydı
Bu gerçeği daha önce bilinir, öğleden sonra ona onu ortaya çıkarırdı.

Onundan beri neredeyse her gün Fransız kasabasından geçmiş olmalı
Varış ve yine de neşeli beyaz kabuklu evleri, Bulvarları
Parlak yapraklı ficus ağaçları, kafeleri, sokakları
Polyglot Promenaders, onu sanki bir zevkle dolduruyor gibi görünüyor
O ama sadece onu getiren buharlı bottan indi. Üç spahis, sonsuza dek üst üste oturan bazı bazı bankta
genel subay mahalleleri, büyük kırmızı pelerinlerinde,
Muslin-swathed Swart kafaları ve uzun kırmızı deri botlar, loş descred
Mantüllerinin görkemli süpürmesinin altında, orada hareketsiz otururken,
kader olarak ciddi ve sessiz; Saygıdeğer bir Arap, sadece olmak için
İbrahim veya İshak'tan kaba bir kahverengi taşıyarak ayırt edildi
şemsiye; Back görünümünde görülen kısa bir Kabyle, ipine bağlı
Headdress, kahverengi-beyaz çizgili kıyafetleri ve çıplak kırmızı bacakları
tam olarak gülünç ve nöbetçi bir yaşlı gibi görünmek
kadın; Bir Biskrah su taşıyıcısı, büyük bir açılmış bakır tencere üzerinde duruyor
omzu; İki küçük bol pantolonlu beyaz bayanlar; A
Düzine akıllı mavi Türkos. Hepsiyle yakalandı.

Fiacre'lerini Place de la Cathedrale'de bırakıyorlar ve
Arap kasabasının gizemli girintileri. Sonsuz uçuşların yukarı ve aşağı
Sokaktan sonra sokak yukarı-sokaklar aranabilirse, yani
en geniş kısmında bir bahçeden daha geniş değil-ve başlarının üstünde
Rafter destekli evler birlikte eğilir ve kıt bir parıltıya izin verir
Gün ışığı, aşağıdaki gölgeli yolda damlıyor.

Alçıda güzel tasarımlarla kemerli kapılardan geçiyorlar-Doorways
kapıları gizemli iç mekanlara içe doğru açılan-ev veya mahkeme veya
Cami veya Marabe. Vahşi canavar dens gibi, küçük dükkanlar gibi
Işık ve uzay gittikçe, sadece temperli ışıkla aydınlatılmış-gerçeklikte,
Sadece yarı karanlık-öne giren. Nasıl görebilirler
Örneğin, plaka pisti? Üç Ebon-siyah negroes gibi
üzerine baktıkları yere, yere asquat. Türbanlar ve
Kırmızı kanatlar ve Burnouses küçük loştan parlıyor
Cepheler, büyüleyici pierced pirinçli göçmen lambalarının asıldığı ve sallanması
Yerin; ve cazip yığınlar Dully muhteşem brokarlar ve parlak
Altın lamine gazlı gazlı gazlı gazlar kalabalık raflardan parlıyor.

Dar Streetlets, Unbusy, Homeing Doğu, iğrenç doğularla doludur.
Maymunlar gibi sırıtan eski zenci, atla Araplar
Tembel lütfları, Yunan heykelleri gibi örtüldü,
Etkili varyasyonlarına bakan mavi yıkanmış duvarlar
Beyaz bayanı sanki bazı gökyüzü renginin üzerine sürtünmüş gibi
onlara.

Jim ve Elizabeth, yavaşça dolaşıp bakarken durakladılar,
Düz gölgeli sokaktan bakmak için
Düşük oymalı bir kapıya uzun adım uçuş ve biraz nişasta mavisi
üstte duvar. Dik uçuşta örtülü, pantolonlu bir kadın
Waddling, inen muazzam pantaloonları inerken garip bir şekilde dolaşıyor.

Elizabeth hala duruyor, görüşte kahkahalarla titriyor. Jim gülüyor
fazla.

"Orada malzemede kaçınılan bir masraf yok, var mı?
Süslü bir top için kötü bir elbise. Hiç süslü bir topa gittin mi
Mağribi hanımefendi? "

Yüzü hala neşe ile yanıyor olsa da, kahkahaları azalır.

"Asla süslü bir topta değildim."

"_Asla?_"

"Asla; hayatımda hiç topta olmadım."

Kahkahaları artık çok öldü.

"Asla hayatındaki herhangi bir topta!" tekrarlıyor, ona ihanet eden sürpriz
Her zaman sahip olduğu geçmişe geri dönen uçuşlardan birine
Böyle bir iğrençlik gösterdi. "Neden, delice dans etmeyi seviyordun! Hatırlıyorum
Bir derviş gibi dans ediyorsun. Dahası, seninle dans ettiğimi hatırlıyorum. "

"Ah, günümüzde hiçbir şey hatırlama!" Bir çeşit yazarla ağlıyor
onun sesiyle; "İkimizin hiçbir şeyi hatırlamasına izin verme! Bir
Hatırlamaktan bütün tatil! "

Yani, hızlı bir şekilde devam eder; Ve yine de dans ondan çıktı
ayak. Asla geri dönmez. Erkeklerin bulunduğu bir Arap kulübüne bakarlar
çömeliyor, garip görünümlü kartlarla oynuyor ve çamurlu kahve içiyor. O zaman genç sesleri sarsmanın yüksek bir gürültüsü,
Küçük Müslüman Çemberinin yerde oturduğu Arap Okulu,
Arapça Arapça kayrakları; Türban'ın dizleri arasındayken
Üç ya da dört kişilik küçük bir bebek bilgin ustası, güzel bir
Donuk yeşil ceket. Elizabeth, bebeğin bakır yanağını vuruyor
açık eliyle ve bir gülerek, görmek garip görünüyor
Arapça yazan küçük sokak çocukları; Ama kahkahası artık değil
köpüren, geri dönülemez sevinç-saçma şey, içeri girmeden önce
onun taklitsiz anımsamaları; İyi yetiştirilmiş, sivil, yetişkin ses
Bu sık sık onunla eşleşecek bir memnuniyet yoktur. Onunla sıkıntısında
Kendisinin sahip olduğu küçük cennetinin bulanıklığı için kendisi
Etkilenen, bedenden kaynaklandığına ikna etmeye çalışır
tükenmişlik.

"Bana sorulursa," diyor, sevgiyle aşağıya bakarak
Onun soluk profili, "Bu konuda yeterince sahip olduğunu söylemeliyim;
Ruhun "-Gülümsüyor-" vücudunuz için çok büyük
sana göz kulak olmak zorunda. "

"Olmasaydı çok fazla bir ruh olmaz," diye yanıtlıyor.
Kendi hafifliğinin mükemmel samimi bir şekilde aşağılmasının güzel havası
oranlar; "Zavallı bir şey göründüğümü biliyorum, ama çok sahtekarıyım:
Kolayca yorulmam; Şimdi yorgun değilim. "

"O zaman sıkıldı mı?" hafif bir pike aksanı ile.

İçinde bir tür acele ile tatlı görünümünü kaldırıyor.

"En belirgin değil."

"O zaman devam etmek ister misin?"

"Evet."

"Veya geri mi?"

Tereddüt ediyor, gözü, hissettiği gibi, gerçek bir şekilde keşfediyor
Kendi dileklerinin ne olduğunu keşfetmek için endişe, böylece kararı
onlarla atlayabilir.

"Evet-belki de gerçekten başka seçeneğim yok."

Hem ona bakar hem de onunla bir öfke çizgisiyle konuşur.

"Asla bir iraden yok-kendi tercihin?"

Açıkça ele alınması onun için yabancı olmayan bir şey değildir
nedensiz sinirlilik. Babasının tonunun hatırlanması
Onunla konuşmak Jim'in anısına pişman bir şekilde geri dönüyor. O mu
Kendisi o kitaptan bir yaprak çıkaracak mı? Bu bir rahatlama olurdu
ona keskin bir şekilde cevap verecekti; Ama bunu yapmak görünüşe göre değil
Yetenekleri dahilinde, yanağını ele geçiren ihale kırmızısı
Snub'u hissettiğini gösteriyor.

"Bu durumda gerçekten yok," diye cevaplıyor nazikçe; "Ama cüret ediyorum
daha kararlı bir şekilde konuşmamak benim için yorucu olduğunu; Hadi-hadi
biz "-başka bir hızlı ve görünüşte oldukça istemsiz bir bakış
Sonuçta, eğilimlerine karşı çıkmadığını-"
Eve git! "

Yani eve giderler. Boyunca sürdükleri için güneş belirlemeye yakın
Boulevard de la Republique, bir güne kadar uygun sonu. -Den
Quay Çember gemiler yalan söylüyor, direkleri ve sparları karanlık bir tasarım yapıyor
Efendinin ve yarı saydamın verimsiz bir akşam gökyüzüne karşı
pembe. Günümüzde safir olmayan deniz
"Watchet-Blue," delinmiş ve beyazla vurulmuş, şimdi tam olarak kopyalar
gökler. O da opaldan yarı saydam pembeye gölgeler. Kaç değişiklik
Raiment büyük ıslak annenin gardırobunda var!

"Akdeniz kadar çok önlük olsaydı, ne kadar iyi giyimli yapmalıyım
Be! "Diyor Elizabeth, bir gülümsemeyle.


İlk kez konuşmuştu,
dönüş sürücüsü. Elleri dikkatlice koruyarak geri uzanıyor
turu, şişman bir turk satın aldığı birkaç küçük çanak çömlek kap
Otelindeki bazı çocuklar yüzü yorgun görünüyor; Ve yine de küçük
Alan, kalbini sıcaklaştıran bir içerik ifadesi yayılır. Öyle mi
sadece bu görünümü çağıran gökyüzü ve okyanus yarışması
gerçek, eğer geçiyorsa, her zaman böyle olan özelliklerine mutluluk
Güzelliğin tüm etkileri için titremeye hassas bir enstrüman ve
Grandeur oynayacak mı? ya da kendi mahallesinin söyleyecek bir şeyi var
BT? Kendisine bu endişeli soruya bir cevap vermeden önce,
tekrar konuşuyor. "Konuşmamamı umursamıyorsun, değil mi?" Özür dileyen yarıya soruyor,
Ve yine de, daha da hızlanan sempatisine güvenerek
Zaten çok da hala kalbi olmayan ritimleri.

"Hayır, eminim değilsin. Bir şekilde-bu harika bir hediye-her zaman hissediyorsun
Birine uyum içinde ve biri en çok büyük olduğunda en çok konuşmaz
Memnun oldum, bir tane var mı? Oh, bana ne bir muamele verdin! "

Konuşurken, nemli gözleri yüzünden nereye gider,
Uzun atlas menzili, hassas bir şekilde dişli ve kesilmiş, altın yıkanan yükselir
Kabyle dağlarının karı, donukta görkemli bir şekilde görünmez emekli
günler ve sadece çıkıyor, büyük güneş sürmek
Pomp. Başlarının üstünde, derin gülün vahşi tüyleri, görünüyor
Bulutları aramak saçma, gökyüzünü tut.

Jim'in görünüşü arkadaşınınkini takip etti; Her ikisinin çeneleri
hava; Bulvarın neşeli _va et vient_ onlar üzerinde kaybolur. Onlar
Ne Fransızlar ne de Tombul Fransız Kadeyleri Dışarıda Kahve İçiyor
Kafeler, ne de deniz duvarına batırılmış boşta _indigenes_.
(Asla bu çalışkan ırk daha ciddi bir efor girişiminde bulunmaz.)

    "Düşünce değildi; zevkle süresi doldu."

Ama bir sıçrama ile hayata geri getirildi.

"_Arretez! Arretez! _" Bir kadın sesi ağlar. "Jim! Jim! Görmüyor musun
biz? _Arretez! arretez! _ "

Kulaklarına itaat eden Burgoyne'nin gözleri cennetten bir sınır yapar
Yeryüzüne doğru gösteri ve Wilsons'ın arabası üzerine yanar, ki
Kendisi ile aynı yönde gitmek,
ciddiyetle güzel tarafından fiacre'nin yanında duruyor,
Sarı ceketli yerli antrenör.

Tabii ki, Cecilia'nın Sesi onu devrelledi, ama oh,
Porent! Vizyonu, son zamanlarda Skyey Bowers'dan hatırladı mı?
Yanlış mı? Yoksa gerçekten onun yanında uzanan Moribund Sybilla mı?
sırtında üç minder yerine sadece iki tane ile, bir kaput ile
Başı-bir kaputa sahip olduğunu bile bilmiyordu-ve
yanağında renk ve gözünde kökenlerini borçlu olabilecek bir parlaklık
ya akşam havasının tazeliğine ya da canlandırıcı
Çok sıradan görünümlü genç adamın konuşmasının özellikleri
Onun karşısında oturdu mu?

Bir saniyede Jim kendi aracından sıçradı ve yan tarafa gitti
diğerinin. Onu yapmaya yönlendiren mükemmel bir dürtüdür.
Dünyadaki tüm sıçrama onun yanından değil, gerçeği değiştiremez
Elizabeth Le Marchant ile _TETE-A-TETE_ kullandığını ve
Wilson kız kardeşlerinin onu bu kadar yaptığını gördü; Ama yine de bir loş
onu yönlendiren ve ona doğru koruma içgüdüsü ve korunma
Bu işe yaramaz eylem tarzını benimsemek. Çağıran Cecilia
O ve yine de, tarafına ulaştığında,
ona söyleyecek özel bir şey. Sybilla ona hitap eden kişidir.

"Bir mucize! Bir mucize! Kendinize söylediğini biliyorum!" diye bağırıyor
Sprightly bir ses; "Ve sen yapabilirsin! Bu mucize yazıcı!"
Hala şık bir hava ile gösteren _vis-a-vis_. "Dr. Crump, izin ver
Size sunuyorum Bay Burgoyne-Jim, Jim'miz, çok sık sahip olduğum
Seninle konuştum. "

Bu nedenle, kesici bir florid yay ve bir
Herhangi bir kişinin tanıdıklarına tanıttığı aşırı gallant
Bayan Sybilla tarafından başka bir tavsiyeye gerek yok.

"Bu bir deney, elbette;
bir deney değil, "devam ediyor,
DROUR; "Ama"-sesini biraz indirmek-"
çaba."

Herhangi bir hareket tarzının sybilla'nın favori tahsisi
eğimli olduğu için sadece baskısı altında kabul edilir
Ailesinin acil dilekleri. Burgoyne uzun zamandır biliyor ve
bu tuhaflık tarafından bıkkın; Ama şu anda ne diyebilir
memnun; Hiçbir söz duymaz, çünkü kulağı yakalamak için dikilir
Cecilia'nın atış yapmak için taşıma tarafına yaslandığı cümleler
Elizabeth.

"Ah, Bayan Le Marchant! Bu sen misin? Affetin yalvarıyorum, tanımadım
ilk anda sen. Kişi insanları tanımıyor-biri mi var?-ne zaman
biri onları görmeyi beklemiyor "-bu konuda gizlenen bir acıdır
ima? "Nasılsın? Cezayirleri nasıl seversin? Umarım Bayan Le
Marchant iyi. Tanıştığımızdan beri ne uzun zamandır! Umarım yapalım
bir şey gör. "

(Hayır, açıkça hiçbir acı değildi. Cecilia, tüm hataları ile
Gerçekten iyi bir ruh ve grubun bir sonraki oyununu duyması için onu alacak
Salı.)

Ona tonu içinde hafif bir şeytan var gibi görünüyor
Elizabeth cevap veriyor ve sesi merakla küçük ve alçak geliyor; Ancak
Bu sadece flüt kalitesi nedeniyle, takip ve
diğerinin güçlü organı.

İki parti tekrar ayrılana ve bir kez
Fiacre'de onun yanında daha fazla oturdu, ona bir göz atmaya cesaret ediyor
ne kadar açık bir şekilde yazıldığını görmek için yüz
Kendi göğsünde böyle akut sıkıntı yaratan bir toplantı ile.
İyi gökler! Beklediğinden bile daha kötü. Yanağından aşağı
Ona en yakın iki iyi büyüklükte gözyaşı açık bir şekilde damlatıyor. Şüphesiz
Geçmişine bağlı gizemli hikayenin bilinci
Kendi davranışının ne kadar gizli olması gerektiğinin akıllıca farkında olması
Be-şimdiki kararsızlığının acı tövbe etmesi.

O boğaz bağcıklı bir adam ve sanki bir şey varmış gibi görünüyor
Kendisiyle bu _tete-a-tete_ sürüşünde kendisine güvenle uzlaşıyor
Hamam Rhira'da ailesinin bilinen yokluğu. Neden yeterince aptaldı
Bu sabah Cecilia'ya gittiklerini itiraf etmek mi? Yoktu
onu cazibeye götürecek iş ve hiçbir işi yoktu
içine düştü. Pişmanlık ve tahriş tonuna ekşilik verir
Dediği gibi:

"Sonuçta, bunu çok fazla almanız gerektiğini sanmıyorum."

"Kalbine ne yap?" Etkilenmemiş sürprizle onu tam döndürüyor
Yüz ve gözleri, her biri bir sıcak yağmur damlası ile kayrak mavisini karartmış,
onun üzerine. "Ah, anlıyorum"-ona ani bir aydınlanma geliyor ve
Anında baharla onu kardaldan bir karanfil haline getirmek-"Anlıyorum
Ne demek istiyorsun; Ama yanılıyorsun. Ben-bana gelmemişti; BEN
Sadece düşünüyordu-sadece onu en son gördüğümde hatırlamak
AT-Vallombrosa. "

_Vallombrasa!




Bölüm VII.


Jim'in fantezisinde kalan en son uyanma izlenimi,
Elizabeth Le Marchant'ın hayatının Altın Kuralı
ona yapılan istek; Dahası, aklında
Sınır hattı, izin verilen parçaların izin verilmemesi öyle değil
Açıkça tanımlanmış, O'na ait mi? (Çıplak hipotez yapar
Boğaz bağcıklı kalbi bir atlama ver, olmasını dilemeli. Eğer
Morrow, güneş parlıyor ve yaprak gölgeleri perdede dans ediyor
Balkon duvar, onu biraz taze bir Junket'e davet ediyor, emin
kolayca ve sevinçle kabul edecek; onun ruhları gibi yükselecek
potansiyel olarak roketler; ve onun bir kaygısı olabilir.
En doğuştan dağılma biçiminde seçiminde vurduğunuzdan emin olun
ona. Bu nedenle onu davet etmeyecek. Daha büyük bir özen gösterecek
İtibarı için görünüşe göre kendisi için var. Kadar değil
ailesinin geri dönüşü, ilişkinin zorluklarına kadar değil
Onun yüz katı ve zevk en aza indirilmiş, onu tekrar arayacak mı?

Kendini ayartmanın ulaşamayacağı yere koymak için hemen yola çıkıyor
Uzun bir yürüyüş seferinde kahvaltıdan sonra, işgal etmek anlamına geliyor
Gün ışığının tamamı. Büyük ovası hakkında dolaşıyor
Metidje; Bir Kabyle köyünü ziyaret eder, aralarında kıpır kıpır
iğrenç yağlı kaktüs; Daha sonra öğleden sonra kendini bulur
Biermandreis'in küçük Fransız mezrasında ve sonunda düşer
Jardin d'essai, bu keyifli botanik bahçesi
Cezayir Fransa'nın teşekkür etmesi gereken birçok nimet
Çok gelişmiş Napolyon III.

En kırmızı cumhuriyetçi bile bunu düşünmek zor
Ölü cetvel, önde gelen devasa avuç içlerinin yolunda yürürken,
Düz bir şekilde, derin mavi bir mücevher gibi,
Akdeniz şovları

        "Akik taştan daha büyük yok
    Bir kızılağaç işaret parmağında. "

Jim, ona bir crick veren büyük tarih-palmların altında yürür.
Boyun, yükselen başlarını sallayan başlarını algılayabilir
Maviye karşı tüyler. Ona saçma bir şekilde resimleri hatırlatıyorlar
Gençliğinin misyoner kitaplarında-palmiye ağacı, kütük kabini,
Blackamoors ve bir palmiye şapkasında misyoner. Misyoner _he_
Ve bu mürekkepli bir zenci, siyah bir kaputta, neredeyse ayırt edilebilir mi
Yüzünden, bir kateşumen mi?

Tarihle değişen, zor olduğu mükemmel fan-palmlardır
Endişeyle, bodur, cılız kardeşler olduğunu anlamak için
eğilimli, süngerlenmiş ve yüceltilmiş, Londra'da durgun bir varlığı sürükleyin
Çizim odaları. Titan hayranları arasında güçlü meyveleri yatıyor,
Sarı halatlara dayanan üzüm, bir buçuk uzunluk, bir avlu, bir buçuk uzun
Kamgaralı.

Uzunluğunun yarısında ana cadde görkemli bir
pürüzsüz eklemli saplarını eğen bambuların sokağı ve
Loş artı boşluk boyunca birbirine doğru bereketli dar yapraklar,
ve sivri bir Gotik Yeşil Kemer'de birleşin.

Jim, uzun arcade'yi objektif olarak aşağı doğru hareket ettirerek, şimdi tekrar tekrar eğiliyor
çok garip bir şekilde soyulmuş kabuğun bir parçasını al
Papirüs üzerine bir sörf sır ile yuvarlanır. Boş bir şekilde çekiyor
Açık, unutulmuş bir ırkın sırrını bulmayı bekliyormuş gibi
parlayan yüzeyinde; Ama orada herhangi bir sır okursa, sadece
Sonuçta, kendisi çok fazla bir sır değil. Sadece görüyor
Orada henüz eve gitmek için çok erken olduğunu yazdı; hayır yok
Elizabeth'in hala terasta oturmadığı güvenlik
Altın yüksük ve renkli ipekleri ile dikiş. Güneş, o
Doğru, bahçeyi terk etti, ama o kadar çok erken ayrılıyor. O olacak
Yarım saat kadar uzak durmak daha güvenli olun.

Böylece çözülür, adımlarını geri çeker ve yeni bir yönde araştırır;
Saunters, bir gül-alley, burada, daha yüksek yüksekliğe kadar tırmanıyor
avuç içi, onları uzun bowery'leriyle boğacakmış gibi görünüyor
Silahlar, gül ağaçları hareketsiz havada çok üstünde dalgalandı; Ve üzerlerinde,
Hala olmasına rağmen, insanlar paten yaparken Ocak ayı,
Mavi burunlu, İngiltere'de, kremsi çaylar soluk sarı kalplerini gösterir,
Adil ve sık, tahmin edilmemiş dallarda, lisanslı özgürlükte isyan
başının üstünde. Yürüyüş, devasa manolyaların bir çemberinde bitiyor,
Bir kare çeşme havzası etrafında el ele al. Her büyük bagaj, olduğu gibi
bir yerine biraz ağaç topluluğu, yerine
tek ağaç. Onların altında banklar duruyor. Birinde negress oturuyor,
Fransızca ile sohbet etmek _bonne_; Bir saniyede de bir şey var
Kadın ve ince, küçük beyaz profili olan bir şey-
Bu aldatıcı ışığa bakıyor!-Beyaz olmasına rağmen kaldırıldı, gülümsüyor,
Animasyon ve yanında duran bir adamla konuşmak.

Dawded ve topuklarını tekmeledi ve sözleşme yapma şansını yakaladı.
Elizabeth'ten kaçınmak için kindar Güney sakinliği; Ve o var
doğrudan kollarına koşmayı başardı. İlk bakışta arkadaşını tanımıyor, ancak bir saniye
Bak ona otelin mahkumlarından biri olduğunu gösteriyor-bir Fransız
Vicomte; Ve Jim onun hem tüketici hem de baba olduğunu biliyor olsa da
bir ailenin, bu bilgi göğsündeki yükselişi engellemez.
Elizabeth'i tespit ettiği kıskanç ve sansür düşüncesi
Gerekli sevgiye göre çok daha fazlasını atmak
onun tarzı.

Jim görülürken, Fransız topuklarını tıklatır, iki katına çıkar
Vücut, şapkasını kaldırır ve uzaklaşır. Her olayda,
Toplantıları sıradan bir toplantıdı; Ve yansıma beraberinde bir
rahatlama duygusu, kendi köklü bir utanç hissi ile birleştiğinde
ondan şüphelenmeye hazır, herhangi bir kanıtla veya hiç bu, diğer tarafta
El, tatlı parlak görünümünü çevirdiğinde yeterince güçlü değil
O, nadiren, daha tatlı veya
sıradan bir şekilde yakalanandan daha parlak
_Table d'Hote_ Az önce onu bırakmıştır.

"Sen de!" diyor; "Neden, tüm otel boşaltılmış gibi görünüyor
bu bahçeler; Dul Wadman menekşe satın alıyor-eğer yapmazlarsa işaret
Geceye akşam yemeğinde Toby Amca üzerinde görün. Vicomte ---- "

"Evet, onunla animasyonlu diyalog kurduğunu gördüm," diye kesintiye uğratıyor Jim,
Hafif acrimon ile; "Böyle müttefikler olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Sen değil miydi?" Masum bir şekilde tekrar katılır. "Bana onun hakkında konuşuyordu
İngiliz müreblemesi, ne bir hazine "-yüzü çırpıyor
yaramaz bir şekilde-"ve aksanı ne kadar saf bir şekilde. Yani-
Cockney. B_I_BY ve
P_I_PERS. "

Küçük zevkini sadece yoksun bir gülümsemeyle ödüllendirir ve konuşur
Yine-bu sefer özlemle.

"Başka bir seferde bulundun mu?"

"Hayır, bir keşif değil; sadece bir yürüyüş.
Kimsenin ondan daha ağır yargılamayacağı bir soru koymak,
başkası tarafından konmuş olsaydı-"Seni bana davet etseydim
Benimle günümüzde başka bir gezi yapmanın onuru, sence
rıza gösterecek miydi? "

Konuşurken, sahip olduğu davranış hattından daha ileri gidiyor
Yanındaki bankta oturarak kendisi için işaretlendi.

Gözleri, ayakta kalan yükselen tarih-palm üzerinde sabitlenir.
Çeşme havasının ortasında ve sonuncusu bir su jeti
Yılın ölü tüyleri sapsız kalır ve aksine düşmeye hazırdır
Bu yılki yemyeşil canlılık.

"Bana sormadığın zaman bu kadar cezbedici bir soru değil mi?"
Yumuşak kemerlikle soruyor. "Evet, yapmam gerektiğinden şüpheleniyorum;
Dün çok mutlu; Ve bana diğerini söylemenize rağmen
gece "-bir iç çekiş-"
Toplum, aslında yaptığımı sanmıyorum. "

Sonuçta, güneş tam olarak gitmedi; İçinde ışık flaşları var
yemyeşil kasvet ve sudaki yeşil yansımalar.

"Ve yine de," diyor Jim düşünceli bir şekilde, "iyi bir şey var gibi görünüyor; ben
Diyelim ki, konumunuzda, kaçınılmaz. "

Durumuna kötü üçüncü olduğu için bir ima anlamına gelmişti.
ebeveynler; Zihninin gözü küçük, küçük bir resminin resmini yükseltmeden önce
Shawled figürü İtalyan dilbilgisini kapı ile incelerken gördüğü figür
Yalnızlığı kapalı; Ama kelimeler ayrılmadan hemen önce
dudaklar, ne kadar farklı, ne kadar acımasız, bir inşaat olabileceğini görür
yetenekli.

Yapıp yapmadığını görmek için ona gerçek bir terör bakışını kapar.
Bu hatalı, ama çok makul bir uygulama-bir bakış
En kötü korkularını doğrular. O kadar beyaz döndü
Titreyen dudaklarının üzerinden geçtiği cep helekkeri.

"Evet," diyor içi boş bir fısıltıyla; "Haklısın. Benim pozisyonumda
_is_ kaçınılmaz ve onu böyle kabul etmemem korkak bir şekilde. "


"Demek istediğim"-umutsuzca ağlıyor-"Sadece kastettim-yani ----"

Ama kekemeli açıklamasını bitirmek için ona acı çekmiyor. "Soğuk," diyor yükseliş. "Eve gideceğim."

Ona eşlik etmeye veya takip etmeye çalışmaz.

O gittikten sonra, bahçeyi öfkelendirir ve ötesine geçer
Nerede-Güneş Işığı Smited-mavi Akdeniz içeri giriyor
neşeli köpük.

Shelly telinde oturuyor ve nafile öfkeyle geri dönüyor
Denizdeki Azure turuna ıslak çakıl taşları. Soldan uzakta,
Üç köşeli kasaba, tepeden ve beyaz
Deniz feneri lapis renkli havaya karşı öne çıkıyor.

Her şey ne kadar keskin ve yoğun!-Sevgili kararsız grilerimizin hiçbiri.
Burada, maviyi delmiyorsanız, beyaz veya derin göz kamaştırırsınız
yeşil. Gerçekten, daha az keskin ve uzlaşmaz bir şey var-
Zaferde daha gizemli bir şey-bu da-ama
Tam vahiy-Cape ile biten uzun tepe aralığını geliştirir
Matifou, en sağa doğru uzanır. Köşeyi dönünce sağa
Ayrıca, bir Arap partisi, küçük eşeklerde yanlara oturan, beyaz örtülü,
_haik_-swathed kafaları ile, küçük hayvanlarında kayboluyor
berrak havada. İncil'den bir sayfa gibidir-
Mısır-ve onlar da Mısır'a gidiyorlar.

Jim'in gözü sakin doğuları takip eder, ancak yakalamadan
Sakinliklerinin enfeksiyonu. "Onu ne zaman görsem bir bıçak yaparım
Ona! İmkansız! Denemenin bir faydası yok! Vazgeçeceğim
girişim. Bir ile mutlu ilişkilerin olması söz konusu değil
Geçmişi olan kadın! "

       * * * * * *

Sonuçta, Bay Le Marchant Hamam Rhira'yı sevmiyor. Düşünüyor
Otel soğuk ve yollar kötü. Jim birine bunu söylediğini duyar,
Ve kendi kalbi sıçradı.

Bunu yapmak için göreve götürdüğü doğrudur. Belki de sonuçta,
Elizabeth'in kaldırılması sorununun en iyi çözümü olurdu.
Cezayir terk etseydi, onu neredeyse takip edebilirdi ve
beceriksiz bıçaklarının şansından kurtuldu.

Ama hepsi aynı kalbi sıçradı. Bir veya iki gün sonra daha yüksek sıçradı
Hamam Rhira Bay Le ile tanışmamış olsa da bunu keşfettiğinde
Marchant'ın onayı, yine de ona yaptığı gezi ile ısırıldı
Seyahat tadı ile, sonucu onun yalnız ayrılması
onu işgal etmesi gereken Constantin, Tunus vb.
en az bir hafta. Karısı onu istasyona eşlik ediyor, ama kızı
Otel adımlarının ötesine geçmesine izin verilmiyor.

Jim, Farklı Sevgi Turu ile Sakıncayı Sakınca İzler
Babası, göze çarpmayan ve teşekkür etmeden, onun için getirme ve taşıyan.
Sadece yanağını fırçalayan ve ürperti duyan soğuk öpücüğü görür
Annesinden sonra iyi bakmak için uyarıyı ayırmak ve
kendini aşmaz.

Hazır uysallık ile kabul edilir, ancak alıcıyı öyle bırakır
Çıkan araca bakarken dururken,
Burgoyne, biraz belirsiz ve bildiği gibi ona katılmayı yasaklayamıyor,
Anlamsız şampiyonluk ve teselli.

"Bir hafta boyunca gitti, değil mi?" sempatisinin aldığı form,
Tebrik etmemesi için küçük acı çektiği bir tonda.

"Evet, bir hafta."

"Sen misin"-o değil,
Soruyu belirlemek için en ufak doğru-"Memnun misin yoksa üzgün misin?"

Algılanabilir bir şekilde başlar.

"Neden memnun olmalıyım? Demek istiyorsun"-fethedilemez bir çizgi ile
kendi sesinden memnuniyet-"çünkü
kendim? Hızlı takip eden bariz bir acele ile düşünmemelisiniz "
Compaction-"Ona düşkün olmadığım için, çünkü bazen bir
Kabaca benim için biraz. "Bir duraklamadan sonra, alçaltılmış bir sesle:" Görüyorsun, ne zaman
Bir kişinin kalbini kırdın, onu neredeyse suçlayamazsın
Çok yüksek bir fikrine sahip olmak. "

Yani, onu Jardin'de bıraktığı gibi aniden onu terk etti
D'ESAI. O gün ona tekrar yaklaşmıyor, ama akşam yemeğinde o
ona memnun ya da üzgün olduğu sorusunun cevabı var
babanın ayrılması. Görünüşe göre en iyi ruhlarda, oturuyor
ateşleme için daha iyi bir rahatlık için annesine yakın bir
Bu ebeveynin takdir eden kulağına küçük şaka ve yorum serisi.

"Tüm otelle dalga geçiyorlar," diye gözlemliyor Bayan Strutt
öfke. "Birimizin kaçtığına inanmıyorum! O değil
Onları kontrol etmek için orada, onları tutma yok! "

_No holding_ elizabeth! İfade, ona birkaç kez tekrarlanır
Önümüzdeki birkaç gün, adaletsiz olmasa da, nesnesini gördüğünde
ev hakkında uçan, bir linnet olarak eşcinsel; Şarkı ile tanıştığında
merdivenlerin üzerine inançlı bir şekilde; Onu izlediğini izlediğinde
Fransız çocuklar ve yaramaz bir şekilde Clapham'ın çiçeklerini toplamak
perakende satış yapacak kadar iyi olduğu mürebbiyelerinden antika
Akşam üçünü birleştirdiğinde kendi ve annesinin yararı
Küçük salonlarının emekliliği. Çünkü, garip ve olası bir şekilde mutlu
Göründüğü gibi, bir şekilde, üç gün bitti, bir
o küçük ve kokulu sığınağa giriş.

Bayan Le Marchant'ın onunla buluşmanın tekrar olacağına dair ilk korkuları
Yeniden açılan üzüntü, kızının çocuksu ışığında kayboldu
Kafe ve hatta ona karşılaştırmalı bir minnettarlık için değiş tokuş ediliyor
kısmen yeni açık kalpliliğinin nedeni olmuştur. Hava durumu
yine kırıldı, tüm otelin yalnız olmadığı bir gerçek
Yoksa, kendi gösterişli bir şekilde gösterilen ıslak gün olduğu için
Kapılar içindeki ilk kabulünün nedeni olan keki olma
diğerleri üzerinde kapalı. Dahası, ıslak hava olmasaydı,
Onunla tanıştığında Elizabeth'in kafasının üzerinde bir şemsiye tutabilir mi?
okaliptüs ağacı ve çıplak gövdeler arasında yürüdüler,
Yağmurda dağınık saçlar gibi dalgalanmış uzun, gevşek, soluk yeşillik ve
Keskin asfodeller kırmızı dünyadaki ayakları hakkında kalın mı kaldı? Ve
Bulutlar tekrar dağıldığında ve adil bir gün geldiğinde,
Üç veya dört faul arasında parantezli-olağan Cezayir
Oran-Oturması gereken her üçüne de oldukça doğal büyüdü
sürücülerinde onlara zıt; Araplarla pazarlık yapması gerektiğini
bunları ve ev sahibiyle birlikte, genellikle tümü aktarın
omuzlarından kendi başına daha küçük yaşam pürüzleri. Getirilmiş
onlarla daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir cemaatte
Burgoyne, diz çökmüş, eğimli, ne kadar ait olduklarını fark eder,
Boyanma türü. Elizabeth,
yönetilecek dünya. On yıllık kadınlığının hiçbir erkeğinde nasıl
Güzel kolay görevi üstlendiği tespit edildi mi? Kendisi biliyor
Ona uyacak tedavi mükemmel; İptal edilen dilekler-
Takım çok iyi ve ruhu da kadar kaba bir şeye ihtiyaç duymayacak kadar uysal
Komutlar-Sonsuzluklar Yasallar ve Sınırsız-Oh!
Sınırsız-Karışıklıklar:

    "Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler."

Her gün kendini Wordsworth'un çizgisini ve her gün tekrarladığını bulur,
Onunla ilgili rehberliğinde, kendisine suçlamanın yapması gerektiğini söyler.
Daha az ve öpücükler daha fazla.

       * * * * * *

Bay Le Marchant bir haftadan fazla gitti ve Şubat geldi
Islak bir şekilde içeri, yağmurdan çılgınca ağlayarak ve
Şanssız turuncu ağaçların kulaklarını boks. Yağmur yağdı
Kırk sekiz saat boyunca ara vermeden. Grand Hotel sonunda
kaynakları. Amca Toby, mücadelesi sona erdi,
dul net; Ve Strutt'u Bayan Gözünde cinayet var
Whiteley'in Votary'i açar. Yalnız Jim, alışkanlıkla olduğu gibi dış mekan adamı, sadece bir eve bakıyor
Gerekli bir barınak ışığında,
Güneş mi yoksa şimdiki tufan mı? çünkü onlar onun sebebi değil
Elizabeth ve onun şirketinde iki bütün öğleden sonraları geçirdikten sonra
anne? Bugün Elizabeth ona şarkı söylemedi ve onu kesmedi
Fritz ikindi çayı getirdiğinde turuncu çiçek ekmek ve tereyağı,
Ve gerçek İngiliz su ısıtıcısını ruh lamp'sına yöneltiyor mu? Ve içinde
geri dön, şimdi akşam yemeğinden sonra onu ayıklamasına yardım ediyordu
Kendi ve annesinin fotoğraf kitapları? Bunu yaptığı gibi, fikir çarpıyor
O, kendi tanıdık koleksiyonunun ne kadar yetersiz göründüğü.
Bu ottan, kolay bir geçişle, ona
öneri, daha eğlenceli ve ustaca işgaline geçti
Reddedilen bazı arkadaşların kafalarını büyütmek ve onları uygulamak
Başkalarının bedenlerine mi? Her biri bir çift makasla silahlanmış ve
Bayan Le Marchant hakem için, birbirleriyle yarışıyorlar
Bu akıllı süreçle en şaşırtıcı sonuçları kim üretebilir.

Palm, Elizabeth'e bir kombinasyon için verildi.
Bir dul eşindeki yaşlı bir hanımın kafasını sunar, üzerine monte edilmiş
Cuirass ve bir hayat korumalarının uzun botları. Jim'in uygulaması
Cornet'in atılan uzun kıyafetlerde bir bebeğin vücuduna, ancak
Oldukça kibir olmasına izin verildi, komutlar ama biraz gerçek hayranlık-bir
Protesto etmeden geçmesine izin vermediği kayırmacılık örneği.

Zaferi tarafından sevinçli Elizabeth, incelemek için odadan çıktı
Taze malzeme için özel mağazaları ve Jim ve annesi-
İlk kez olduğu gibi, o erken toplantıdan beri, endişeli
Göz onu açıkça Cezayir'den terk etmesi gerektiğini söyledi-_tete-a-tete_. O
otururken ona doğru değişti, hala devam eden bir kahkaha attı
Yüzü, odun ateşinin yanında-ki bu iki kez dışarı çıktıktan sonra
Neredeyse her zaman yapar, Souches her zaman ıslak, parlak yanar
ve çatlak-ona öyle bir sıcak zevk hissi ile vurur ki
Korkmamış bir zafer sesiyle diyor:

"Hangi ruhlar içinde, o değil mi?"

"Evet; o değil mi?" anneyi hevesle kazandırır. "Ah, nasıl olduğunu söyleyemem
Minnettarım, yaptığınız gibi onu neşelendirdiğin için sana! Ah,"
sonuncusu yavaş kanatlarına dayanıyor gibi görünen düşük bir iç çekiş
Geç neşesinin yankıları, "Sadece sürebilirse!"

"Neden dayanmamalı?"

"Taze bir şey olmazsa!"

"Neden yeni bir şey olmasın?"

Sadece dolaylı olarak cevap veriyor;

    "Bir fincanda olduğu gibi kalbimde korku,
    Hayat kanını yudumladı. '

"Bazen Coleridge'in bu çizgileri benim için açıkça yazdığını düşünüyorum."
Bir duraklamadan sonra, endişeli bir sesle sormak için: "Ondan bahsetmedi
Son zamanlarda sana, değil mi? "

"HAYIR."

"Bu iyi bir işaret. Bunun iyi bir işaret olduğunu düşünmüyor musun?
iyileştiğini; sen değil misin? "

Bir an için cevaplayamaz, çünkü her ikisi de derinden dokunulur
Ona olan güven ve temyiziyle kanıtlanan sempati ve bir
Yine de daha güçlü bir sebep. Ne sıklıkla ve ne ile küçük tahmin ediyor
kalp araştırmaları ve ruh benzeri, bu soruyu ortaya koydu
kendisi.

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor sonunda zorlukla; "Zor
yargıç."

"Ona burada olduğumuzu söylemedin mi?" Hızlı, paniğe kapılmış bir tonda,
Yeni ve keskin bir endişe ile vurulmuş olandan itibaren.

"Ah hayır!"

"Burada size katılma olasılığının hiç olduğunu düşünmüyor musun?"

"En azından değil!" neredeyse öfkeli bir enerji ile,
Kendisi Byng'lerin önerisi ne kadar derinden
Sahnede yeniden ortaya çıkması onun için.

Bayan Le Marchant ikinci bir nefes alır. Bu sefer rahat.

"O zaman görmüyorum," ani bir şekilde yukarı doğru bağlı olan
Ona kızını hatırlatıyor, "Neden hepimiz çok olmamalıyız
rahat."

Jim, bu "hepsinin" önemi üzerine zihninde düşünüyor.
sadece Bay dahil etmek mi? Le Marchant, ya da altında olup olmadığı
sığınağı, kendisi o vaat edilen konforun içine girebilir,
kimin konuştukları yeniden giriyorlar. Bir paket var
Elinde muhtemelen amputasyon için uygun fotoğraflar
ayrıca Burgoyne'ye yaydığı bir telgraf tutulur.

"M. Cipriani ile tanıştım.
İki gün önce olsaydı, ama bir hatayla, başka birine konuldu
Beyefendinin odası-hiç gelmemiş bir beyefendi-ve orada
kaldı. Özür dolaylıdı, ama ona neyin suçlu olduğunu söyledim
Dikkatsizlik gösterdi. Güveniyorum, "Tatlı istekli bir görünümle,
"Önemli olan bir şey değil."

"Çok fazla sonuç olamaz," diye yanıtlıyor Jim kayıtsız bir şekilde
Bir çeşit Pang onun içinden ne kadar garip yoksul
Rahatsız edici bir şekilde endişeli olmak için insanlardan ve bu yüzden açılır.

Fransız katipler tarafından iletilen bir İngiliz telgrafı genellikle çok
Bundan farklı hava, gönderen tarafından kendisine verilmesi anlamına geliyordu,
belki de Jim'in bu kadar uzun süre bakmaya devam etmesinin nedeni-
iki kadının iyi davranışlarının onları kaldırmasını istediği
Sempatik gözler ondan ve birbirleriyle küçük bir konuşma denemek.

"Umarım kötü bir haberin yok mu?"

Yaşlı biri, bu soruşturmaya iyi bir şeyden sonra izin verir
Aralık geçti, bu sırada hiçbir işaret yapmadı.

Aniden derin uykudan uyanmış biri olarak bir başlangıç ​​yapar.

"Kötü haber?" Garip bir sesle tekrar ediyor-"Kötü haber nedir? Bu bağlı
insanların zevkleri üzerine. Bunu yargılamanız sizin için; Sizi ilgilendiriyor
Benden çok veya daha fazla. "

Böylece kağıdı eline yerleştirir ve
Küçük kare pencere-havanın vahşiliğine rağmen-görünür
Indigo renkli gecede.

Sırtı onlara doğru dönmüş olsa da, Elizabeth'in
Annesinin omzunu okumak-bunu okumak:

    "Bourgouin,
    "Grand Hotel,
    "Cezayir.

    "Le Marchants'ı duydum. Eğer
    Aksine, yarın geçecek.-Byng, Marsilya. "

Anlamında ustalaştıklarından şüphe duymaz
Missive.

"O geliyor!" diyor Bayan Le Marchant bir tür nefes nefese; "Ve sen
Bana-beş dakika önce bana söylemedin "dedi"-bir aksanla
Sefroch-"Bunun en uzak şansı yoktu. Oh, onu durdur!
Onu durdur! Aynı anda telgraf! Ofis iki veya üç için açık olacak
Henüz saatler! Çok zaman var! Oh, bir kerede telgraf-
bir kere!"

"Çok geç," diye yanıtlıyor Jim, adımlarını masaya geri çekerek; "Sen
İki günlük olduğunu unut. Görüyorsun, ismimi yanlış hecelediler;
Bu hatayı açıklar. _Bourgouin! _ Garip hecelenmiş görünüyor
_BourGouin_, değil mi? "

Kendini kimsenin yanamadığı küçük, kuru bir kahkaha verdiğini duyar.

"Dün yelken açmış olmalı," diye devam ediyor genç adam
Sesini daha doğal ses çıkarmaya ikna edebilir; "Burada olabilir
an. Hava iyi olsaydı, şimdi gelirdi. "

"O zaman yapılacak hiçbir şey yok!" Bayan Le Marchant'a bir tonda yeniden katılır
düz çaresizlikten, tekrar sandalyenin üzerinde otururken
telgrafın gelişinin küçük karışımında içgüdüsel olarak yükselmişti.

Elizabeth sessiz. Gözün yanında bir yön olmamasına rağmen
Jim'in bir sonraki sözünün ona hedeflendiğini gösterin, hiç şüphe olamaz
Onun yönüne garip bir şekilde atıldı.

"Bu ertelenmemiş olsaydı-çok geç olmasaydı,
Dildiniz mi, onu durdurmaya karar verir miydin? "

"Şimdi bana böyle bir soru sormanın faydası nedir?
Geç? "
En nazik organ Express'in daha önce hiç duymadığı.

Ancak öfkenin ve tahrişin yanı sıra, içinde başka bir kalite var.
Ona isteksiz bir bakış atması için onu yapıyor. O son derece
tedirgin ama oradaki yüzünün sıkıntısı ve rahatsızlığı altında yatan
Soluk pembe bir gölgeden bir lamba gibi parlayan şüphesiz bir ışık-
tüm kahkahaları ve şakaları ile yarım orada değildi
saat önce. Sık sık kendini kınamıştı, onun sakarlığıyla,
ihale kalbine bir bıçak yapmıştı. Onunla bile gece.
Geceye masalar döndü. Bir bıçağı takan o
o. _Glad_ çok geç olduğu gün kadar açık.




Bölüm VIII.


"Sonuçta," diyor Bayan Le Marchant şu anda biraz toplanıyor, onu
doğal olarak yüzen mizaç-sahip olduğu mizaç
çocuğuna bu kadar meraklı sadakatle iletildi, ona geliyor
kurtarmak; "Sonuçta, onu görmen için hiçbir neden yok,
Elizabeth. Onu görmesi için hiçbir neden yok, orada mı, Bay
Burgoyne? Olası bir sonuca hizmet edemezdi-olabilir mi?-ve sadece
İkisi için son derece acı verici. Ona açıklayacaksın, olmayacak mı?
Ondan herhangi bir mesaj alacak mısın? Ona gerçekten olduğunu söyleyeceksin
Buna bağlı değil, değil mi? Oldukça doğru, eminim. Sen değilsin,
Sen misin sevgilim O değil mi? "

Anne, birinden diğerine hevesle konuşurken döner ve
her biri sırayla; Ama hiçbir cevap alamıyor.

"Ya da onunla kendim konuşurdum; eğer bunu daha iyi düşünürsen" diye devam ediyor
Hala yakışıklı, bakımlı gözleriyle onları sorguluyor. "İsterim
Ona söylemesini istediğin bir şey söyle ve bunu söylemeye dikkat ediyorum
Mümkün olduğunca nazikçe. Eminim anlayacaktı; O görecekti
Duygu, adalet, değil mi? Ona gerek yok
Kendini bu kadar işe yaramaz acılara maruz bırak, orada mı
Burgoyne? "-O ona umutsuzca çekici, çünkü olmayacak
Daha az doğrudan adrese yanıt verin-"sen ya da ben daha fazla olduğumuzda
Onu ondan korumaya hazır, değil mi? "

Böylece, Jim sessizliği kırmaya zorlanır, bu da görünüşe göre
Kendisine bir taşıt gibi onu yuvarlamak için. Elizabeth için
Zor bir konuşmasını sunduğunu.

"Sanırım sana söylememe gerek yok," diyor Gravely ve pasif
"Sana her şekilde yardım edeceğim."

Bir ya da iki anlık duruyor, sanki titriyor gibi tüm özellikleri
acı ile; Ve yine de, acıyı altta yatan ve parlayan bir şey
Bu acı değil. Sonra her birine dürtüsel bir el koyar. Eğer
Kendini Burgoyne'ye veren biri onu ağzına vurmuştu, bunun yerine
Kendini tokasına sevecen bir güven ile sunmak için,
Ona yatan küçük parmaklardan daha fazla zarar vermedim,
Onun için olmayan bir tutku ile titremek.

"İkiniz de benim için çok iyisin," diyor kırılıyor. "Sana gelince, anne,
Bu eski bir hikaye. Ama gerçekten hiçbir şey olmadığına inanıyorum
Siz de anlaşılmaz "-hafif bir minnettar baskısı ile
O kadar gevşek bir şekilde sahip olmaya devam eden cansız el-"
Benim için. Ama düşündüğümü söylersem inatçı olduğunu düşünme-ben
Elbette-daha iyi olurdu-ona daha az zarar verecek-konuşsaydım
kendim için. "

"Bu ona en az zarar vereceği sorusu değil," diye bağırıyor Bayan Le
Marchant, tonunda bir sabırsızlıkla. "Olacak olan şey
En azından zarar verecek olan şeydir. Bay Burgoyne, haklı değil miyim?
Ona olduğumu söyle! Ona neyin zarar vereceğini düşünmemeli
en az?"

Ancak Jim, kurtarmaya ikinci kez gelemez. Gözleri
Elizabeth'e acı verici bir şekilde sabitlendi ve acının düşmesini izliyor,
Olduğu gibi, yüzünden ve ışık üzerine gülle yayıldı. Bazı
içgüdü onu gösterdiği o elini geri çekiyor
Düşük ama mükemmel bir sağlam olarak, tutmaya biraz heves, diyor.
ses:

"O zaman, bence bana en az zarar verecek."

Beş dakika sonra Jim odadan ayrıldı-görünüşte yapmak için
gerçekte arkadaşının gelişi için düzenlemeler
İçinde kalırsa kendi öz kontrolüne güvenin. Hayatta kalanlar
Elizabeth Le Marchant'ın tanıdıkları taciz edilmez. .
dul başlı hayat muhafızları ve bebek gövdeli kornet, saygın
Masa, Elizabeth'in kendisi yer boyunca uzatılırken
Yüzü annesinin dizlerine bastırdı. Jim oturmaya karar verdi
arkadaşı için. İki kadının da gitmeyeceğinin farkındadır
yatağa. Ama nöbetlerinin paylaşılması gerektiği arzusu yok
yaygın. Gürültülü neşeye katılmak onun için eşit derecede imkansız
otelin geri kalanının, yerini aldıktan sonra
Ölçülmeyen gün ışığı ennui, şimdi ebullient kahkahalarda kaynar, içinde
Dans etmek, gıcırdayan ve gürültülü bir şekilde halktan kaçmak
Odaya salona ve merdivenlerden yukarı çekiyor. İstiridye kadar değil
gerçekten, tamamen durdurulmasına kadar düştü.
karışık revelers dairelerine emekli oldular,
ondan ve şimdi boş sigara odasına sahip olmak, o yüzden o
kendi yatak odasından daha belirgin bir şekilde duyabiliyor Herhangi bir tekerlek gürültüsü
Otel yaklaşıyor. Rüzgar tekrar yükseldi ve bir kulağa ihtiyacı var
Çılgın şarkılarından ve
Çılgın yağmurun fırtınası, daha az ve yabancı ses. Ne
Azlık denizde olmak için müthiş gece! Daha kötü
Geçen hafta, _moise_ şaftını kırdığında ve
Dalgaların merhametinde yirmi dört saat. Muhtemelen hava olabilir
dün Marsilya'da onu önleyecek kadar zorlu
yola çıkıyor. Ama fikir-ilk allıkta hevesle memnuniyetle karşılandı
O-neredeyse eğlendirildiği anda zihninden reddedildi. Eğer
Tekne başladı-ve sadece o kadar ağır cezalar altında
Posta tekneleri başlamıyor, bu beklenmedik durumun gerçekleşmediği-Byng
Olacak da başlamış olacak. Kanatta müthiş bir patlama geliyor gibi görünüyor
Bu mahkumiyet hakkında bir yorum. Başlamış olacak; Ama o hiç mi
varmak? Sekiz yıl içinde oldukları söyleniyor
Hiçbir felaket koşmak, bu vapurlardan birini hiç göndermedi.
alt; Ama yine de huysuz küçük zanaatlar, motorlar için çok büyük
Onları-güvenlikten ziyade hız için inşa edildi. Saat vurdu
Uyku evinde garip bir şekilde sık görülen tekrarlama: 11,
11.30, 12, 12.30.

"Ona yarım saat daha vereceğim," diyor izleyici kendine "ve
Sonra içeri gireceğim. "

Bu tahsis edilen yarım saatten sadece beş dakika sürdü, ne zaman,
Kasırgadaki bir durgunlukta, Jim'in işittiği ses böyle
Yakalamak için uzun uzatılmış-çakıldaki tekerleklerin sesi-uzun süredir
Sesli. Son iki saat boyunca birçok Phantom duydu
Tekerlekler-Rüzgarın çığlık attığı bu hayalet antrenörlerin birçoğu
Kış geceleri boyunca. Ama bunlar gerçek. Uykuludan önce
Porter, küçük denerinde başını sallayan, salon kapısına ulaşabilir, Jim
açtı-tam zamanında açıldı Bir adamı itiraf etmek için, hızı hala
iten patlamanın güçlü elleri tarafından daha da hızlandı,
adımları sınırlamak. Bu kişinin kimliğine dair herhangi bir şüphe varsa
Jim'in zihninde kaldı, ilk sözleri onu ortadan kaldıracaktı.

"O burada? Hata yok mu? Burada mı?"

"Ne kadar geçsin!" Diğerini ağlıyor, görünüşe göre yeni ile ilgili
Varışın ifadesi, bekleyen bir sorudan daha fazla boşalma olarak
veya bir cevaba ihtiyaç duyuyor. "Neden bu kadar geç kaldın? Motorlar bozuldu mu?"

"Burada mı?" Sorguları dikkate almadan ısrarla tekrarlar.
ona hitap etti. "Beni aldatmadın mı? Merhamet uğruna bunu söyle
Beni aldatmadın! "

"Neden seni aldatmalıyım?" Jim'e sabırsızlıkla tekrar katılır. "Evet; kesinlikle o
burada. "

Şimdiye kadar salondalar-Salon, büyük otel
gazsız, sadece bir zayıf parafin lambası ile aydınlatılır, bu da
kapı, hala taşınmasını kabul etmek için hala açık
gezginlerin çantaları ve halıları,
olmaz. "İyi bir savurma yapmış olmalısın!"

"Sana inanıyorum; hepsi için bir akşam yemeği yapacağımızı düşünüyorlardı
Balıklar-ha, ha! Ben hariç hepsi. Daha iyi biliyordum. Gelemeyeceğimi biliyordum
_she_ beni ona çağırdığında keder. "

Byng'in şapkası kaşlarının üzerinden geçti ve kürk ceketi ortaya çıktı
Kulaklarının yuvarlanması, onun görülmesinin imkansız olduğu imkansız
yüz; Ama sesinin tonunda bir şey var-yüksek sesle, vahşi
Rollicking-bu fikri Jim'in aklını kestiriyor
içme. Elizabeth'e ne kadar şok verecekse, gizlice
Vigil-izlediğinden daha fazla şüphesi yok
Bunu kendisi yapıyor-o kalın, yükseltilmiş sesi duyuyor! İstenmiş
Bu düşünce ile aceleyle diyor ki:

"Yemek odasına gel. Onlara senin için yiyecek bir şeyler koymalarını söyledim
Orası."

Byng uyuyor; ve boş _salle bir manger'e ulaştıklarında,
Gecenin soğukluğunda tuhaf ve doğal olmayan görünen, o
Şapkasını uzun masalardan birini gözden geçirerek gönderir ve her ikisini de kavrayarak
Jim'in elinde, çığlık atıyor, aynı ses tonunda sarhoş olmuş
Zafer:

"Ah, sevgili yaşlı adamım, çirkin yaşlı kupanı tekrar görmek ne kadar iyi! Eğer
Biliyordun-oh, sadece bilseydin!-
Size o telgraf gönderdikten yirmi dört saat sonra, her zaman
Saat, her dakika ve her saatin saniye boyunca, kendi kendime dedim.
'Gelebilir _NOW _-- Ölüm-garantisi gelebilir _NOW_! Beş dakika içinde
gelmiş olabilir! ' Ama olmadı, olmadı! Bilmeliyim "-
Bir ecstasy aksanı-"Zavallılığının sonunda merhamet edeceği.
O sonsuz zavallı, değil mi? Ama ona bir
Küçük-oh, korkma; nazikçe olacak, _ _ _ _MoMs-noen-
Beni ızgaramda çok uzun, çok uzun süredir tuttuktan sonra! Ben vardı
Her zaman "-oldukça vahşi bir gülüşe girme-" bir hassasiyete sahip bir şey
Lawrence için, ama son yedi ay boyunca onu sevdim
Bir erkek kardeş! "

Tekrar bir duraklama ya da görünüşe göre herhangi bir bilinçle tekrar devam ediyor
denetçisinin tepkisiz sessizliği:

"Ama şimdi ne önemli?" gözleriyle adım atmaya başlamak
Işınlı tavana atın ve kaldırılmış elleri kilitlendi
Birlikte-"Ne Önemli?" Uzun keder ve acıdan sonra, hissetmek
Gerçek aşkımın kolları bir kez daha etrafımda! ' Bunu söylediğimi düşünebilirsin
abartılı bir şekilde, "Jim'e geri dönüp şok ederken
Monoton _table-d'hote_ satırının sandalyelerinden biri; "Ama umut içinde
Kendisi, umuttan fazlası, abartılı bir şey yoktur; Sahip Olmalısın
Kendin. Uzun acime bir son vermek istemeseydi, o
Benim için göndermezdi; _not_ beni durdurmak benim için göndermekti. "

"Bir hata altında çalışıyorsun," diyor Jim Coldly ve yine de
Sözlerinin üretebileceği etkisi konusunda içe doğru terkedilmiş; "Yapmadı
Sizi durdurma seçeneği. Biraz kazayla almadım
Dört saat öncesine kadar telgraf. Eğer olsaydı seni durduramazdı
diledi. "

Daha önce de söylediğim gibi fikir, Burgoyne'de onun
Refakatçi zehirlenmenin etkisi altındadır; Ama ya bu değil
dava veya son kelimelerin şoku anında etkiye sahiptir
onu ayıklamak.

"Ben-anlamıyorum" diyor bir sesle
Çılgın bir heyecan, sihir gibi birleştirildi; "Takip etmiyorum
Sen. Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye yanıtlıyor Jim, gerçek bir seviyede, bir
Denetçisi üzerinde sakinleştirici etki, "sanırım benim adımda
Yanlış yazılmak-Burgoyne yerine Bourgouin-Telegram'ınız
başka birine verildi ve bu saat dokuzuna kadar bana ulaşmadı
akşam."

Byng elini boğazına koyar ve onun yakasını açar
Kürk ceket onu boğuyormuş gibi, ceketin kendisini geri atar. Şimdi
onu saran sargıdan kurtulduğunu ve şapkayı gizlediğini görüyor, Jim
görünür olan tüm değişim ve bozulma miktarını fark edebilir
görünüşünde; gözlerinin ne kadar kan olduğunu görebilir; Nasıl sıralanmış
ağız; Ve genel olarak ne kadar tahrip oldu ve iyi görünüşünü kısalttı.

"O zaman, geldiğimi durduracağını anlayacağım
Eğer yapabilirse. "

Jim sessiz. Bu soruyu kesin olarak cevaplayamaz
kendisi.

"Şansına sahip olsaydı benden tekrar kaçardı! Ben neyim
Diyor mu? "-Teröre ani bir erişim ile-"
Şimdiden kaçtı! O gitmiş olabilir! Bana gerçeği söyle-cesarete cesaret etmeyin
Bana çıplak gerçekten başka bir şey söyle. Ne zaman tereddüt ettiğini gördüm
Sana gerçekten burada olup olmadığını sordu. O gitti mi? "

"Gitmiş!" Jim'i tekrarlar, kafanın bıkkın bir pisliği ile
Yağmur ve rüzgarın kendilerini fırlattığı pencere
Üç katlı öfke, sanki kurbanı yeniden ele geçirmekten kaçtı.
"Geceye-bu fırtınada? Ne olası! Gel, rasyonel olun; tutmaya çalışın
başın ve bu ranting için bir ateşkes yapalım. Sana sözümü veriyorum
burada, bu çatı altında olduğu için onur; uykuda, umarım
Kuşkaşıklıkların onu uyandırmadı. "

İkinci madde belki de affedilebilir bir kafanın altına gelebilir
kurgu; Her olayda, inzivaya rağmen, istenen
yatıştırıcı etkisi, bir dereceye kadar, kim olduğu ajitasyon
adreslendi.

"Uyuya kalmak!" Tekrar, yakışıklı bir gülümseme kırılırken,
dağılmış yüz. "İyi melekler gecekondularını koruyor! Ama"-
Heyecanın uğursuz dönüşü-"onun uykuya daldığından emin misin-bu
Henüz yatağa gitti mi? Floransa'da çok geç otururlardı
Bazen. Eğer yatağa gitmediyse, neden onu görmemeliyim; Neden
Gece ayağa kalkmamalı mıyım? "

"Sevgili oğlum," diye tekrar verir, buna cevap vermek için övgüye değer bir girişimle
Hasta İyi Humour ile Mütevazı ve Mantıklı Öneri, "
Fikir ne zamandır? Hatta olabileceğini düşünmeliydim
Saat 1.30 bir sabah ödemek için neredeyse uygun bir saat
Arama! Aptal olma! Kendinizi bir araya getirin. Yemin ederim ki
yarın görmenin her niyetine sahiptir. Gel "-deniyorum
Gülün-"Beklemek için uzun sürmeyecek! Zaten yarın; ve,
Bu arada, otur ve bir şeyler yiyin; Davul kadar boş olmalısın. "

Ama bu ihtiyatlı bir şekilde, sade bir avukat byng inatçı bir
olumsuzluk, yemeğin asla geçmeyeceğine dair heyecanlı asserasyonlarla süslenmiş
Dudakları, hanımının affedilen elini kaplayana kadar.

Bununla birlikte, aynı yasak, görünüşe göre, içmek için geçerli değil,
Çok güçlü olmayan bir şişenin yarısından fazlasını mutlu bir şekilde döküyor,
Bir bardak haline getirilmesi için hazırlanmış ve bir
taslak. Burgoyne'nin önerisini eşit bir şekilde reddetti.
Yatağa gitmeli; Ve o kurnazlık şüphe parıltısı yaparken
Gözlerine geliyor, arkadaşını mümkün olan bir parıltı ile şok ediyor ve
nadiren gizli delilik. İkincisinin beyninin karşısında sorguyu dartlar,
geçen bahar Floransa'da kendisine bir kereden fazla önermişti:

"Byng'in kanında delilik var mı?"

Kesinlikle distaff tarafında değil, onun son derece aklı başında ve
sağlıklı anne; Ama bazı distempered'e geri atıyor olabilir mi
ata?

"Yatağa gidersem, çalmayacağım hangi güvenliğim var
Gece ben? Geceydi-neredeyse gece-o
daha önce benden uzaklaştı. "

Bu mantıktan onu taşımak imkansızdır; Ve bazılarıyla
Eski tatlı huylu nezaketine dön, arkadaşına yalvarıyor
onu şirket tutmanın gerekli olduğunu düşünmemek, ancak ikincisi de çok
Hem zihin hem de beden, uymak için rahat. Porter, en kısa sürede doğal çıkarımını çizerek
Traveler, dinlenmek için emekli olmak isteyeceği vücudunu yeniledi, koydu
Sigara odasındaki ışıklar; Bu nedenle _salle a manger_
Otelde lambaların hala yandığı tek oda ve içinde iki adam
Gecenin kasvetli kalan saatlerini geçirin, byng yukarı ve aşağı yürürken
Esir bir canavar gibi, sık sık kapıya gidiyor, açıyor, koymak
Kafası karanlığa ve şüpheyle dinliyorsa,
Perchance, Elizabeth'in ondan kaçtığını duyabilir
kasırga boyunca bile. Zaman geçtikçe huzursuzluğu
azalmak yerine artar. Jim boşuna dikkatini dağıtmaya çalıştı
Ona, arayışları ve arkadaşları hakkında sorular koyarak düşünceler
Son ayrılıklarından beri-kapsamı ve yönü ile ilgili sorgular
Seyahatleri.

Filistin'e kadar gitti mi? Kahire'den ayrıldığından beri ne kadar sürer? vesaire.
Ancak tüm sorgulamalarına göre kısa ve tatmin edici olmayan
Cevaplar, heyecanla patlayarak onlara son bir durak koydu:

"Neden nerede olduğumu ve ne olduğumu sorgulamaya devam ediyorsun
Yaptı mı? Sana hiçbir yerde olmadığımı ve hiçbir şey yapmadığımı söylüyorum; İnanıyorum
bedenimin burada ve orada olduğunu, ama ruhum hiçbir yerde değildi; BT
ölü yatıyordu! Altı yalan söyleyen bir adam bekler misin
Maceralarının bir kataloğunu vermek için tabutundaki aylar? Ruhum
Öldü, sana söylüyorum-ölü ve putresent. Kullanımı nedir
Beni işleri hakkında bir kateşizme mi sokuyorsun? "

Uzun gecikmeli şafaktan önce soluk profilini derinlemesine göstermeden önce
Müstehcenlik, Jim'e sanki altı Midwinter gecesi parçalanmış gibi görünüyor
kendileri uçtan uca. Ama sonunda geliyor; Ve sonunda, Dint ile
ne kadar uygun olmadığına dair arkadaşına yorucu temsiller
Kendini sunmak için mevcut seyahat lekeli ve düzensiz durumu
Elizabeth'in gözleri, onu yatak odasına götürülmesine izin veriyor
bir gecede onun için hazırlandı ve kendini bir banyo ve bir
kıyafet değişikliği. Sadece karşılığında elde ettiği bu imtiyaz bile
Mümkün olan en erken saatte Elizabeth'i arama için kesin bir söz
onun erişilebilir olduğu varsayılabilir ve acilen onu kabul edebilir
Arkadaşıyla anında bir röportaj.

Jim, bir dakika değil, sözünü cömertçe tuttuğunu düşünüyor
Saat dokuzdan sonra kendini Le'nin kapısına vururken bulur
Marchants'ın dairesi-geç kalemlerinin geçtiği kapı
çok hoş ve dostça tanıdık. Ona açıldı
Elizabeth'in kendisi ve onu sessizce ante odasından takip ediyor
küçük _salon_. Oraya geldi, bir
tanıdık nesnelerin veda etmesinden dolayı bir tür his.

Elizabeth'in Just-Past Fırtınası'nı geçirmesi imkansız
Çiçek toplarken gece, yine de çiçeklerin tazelenmiş bir havası var.
Onları dikkatlice yeniden düzenlemiş olmalı. Brocade parçaları da,
Türk Nakışları, _haiKs_ ve Dua Arabaları,
normalden daha festival görünüm. Küçük oda sanki güverte gibi görünüyor
bir gala için. Kıskanç fantezi, Elizabeth'in kendisinin
sıradan sabah elbisesinde giyinmiş, ama üzerinde bile biraz tatil
dönüşüm geçti. Bunun olup olmadığını doğrulamak için kendine güvenemez
Tatil görünümü de yüzünde.

"Geldi; bunu biliyorsun, sanırım?"

"Evet."

Nefesinde ne bir yakalama! Ona bir bakış çalmalı. O yapacak
Yapmazsa doğal olmadığını düşünün; Ve belki de gözü olmayabilir
Korktuğu gibi çok parlaklıktan rahatsız oldu. Onun sesiyle vardı
Sob'dan çok uzak olmayan bir şey. Bakış gösterilerinin sonucu
Kendisi bir sitem gibi geliyor.

"Yatağa gittiğine inanmıyorum. "

"Evet, yaptım! Evet, yaptım!" Konudan hevesle acele etmek
kendisi, alakasız ve ithalatlı bir şeyden; "Ve-o-
O? Nasıl görünüyor? Korkunç bir geçiş yapmamış mıydı? İstiyor mu
Beni gördün mü? Beni yakında görmek için? Bugün?"

Tonunda çok nefessiz bir tutku var, bir şeyle birleştiğinde
Sorularını ona koyduğun için özür dilemek, kalbi, şimdiye kadar
Yarı dokundu, yarısı küçük preparatlarının pathos tarafından kızdırıldı,
tamamen ona doğru erir.

"Tabii ki seni görmek istiyor-çok, çok, çok şey canlandırıyor," diye yanıtlıyor;
ve kredisine göre, samimi olan herhangi bir sertlik olmadan cevaplar
onun tonunun nezaketi. "Kadar"-oldukça melankolik bir gülümsemeyle-"sen
Onu görmek istiyorum. Hayır, kızgın olma. Neden görmek istemesin
birbirine göre?"

"Ah, her sebep var!" Sefil bir şekilde ağlar-"Aynı neden
Her zaman vardı. Ama "-yükselen ajitasyon ile-" nerede olacak? Nasıl
yakında? Ne zaman diliyor? "

"Şimdi dışarıda bekliyor."

Acı verici bir şekilde başlar.

"_Now! _ Oh, zavallı adam! Onu beklememeliyiz ve
Yine de "-gözaltında elini uzatıyor-" Söyle bana gelmeden önce
Benim konuşurum, değişti mi? O mu? O olduğu gibi mi? "

Jim tereddüt eder ve kaşına yazılan acı dolu şaşkınlık yanlış okunur
onun tarafından.

"Çok yorucu sorularla alay ettiğin için benimle sıkıntısın.
Oh, affet beni! Nezaketinizden yararlanmamalıyım; Ama biz
size güvenmek için büyüdüm; Ve seni endişelendirmeyeceğime söz vereceğim
Başka herhangi biriyle, eğer bana sadece cevap verirsen. O değişti mi-çok
değişti mi? "

"Korkarım," diye yanıtlıyor Jim,
hoş olmayan haberleri en az hoş olmayan terimlerle iletin, "
Ona iyi bir anlaşma değiştirmeye hazır olun. "

"Nasıl değişti!"

"Bunu nasıl tarif edeceğimi tam olarak bilmiyorum"-huzursuz-"ama olmamalısın
Eğer görünüşte iyi bir anlaşma değişirse şok oldu; Ve o-o
Çok heyecanlı bir durumda görünüyor. "

Elinde bir debriyaj yapar.

"Demek istiyorsun"-sesi korku çarpmış bir fısıltıya battı-"
Mad? "

"Mad! Oh, elbette hayır", gergin bir kahkahayla; "Atlamamalısın
Bu tür sonuçlar. Ama onun kendisi olduğunu düşünmüyorum, hepsi bu.
İki hafta boyunca yememiş veya uyumamışmış gibi görünüyor; Ve sen
Kendinizle böyle hileler oynayın, biraz almayı beklemelisin
dengenin dışında. "

Hala dehşetle elini tutuyor, ancak
bunu yapma bilinci, ne de parmakların çok sıkı bir şekilde kavradığı
O kuru çubuktan yapılmış.

"Bu kadar korkmuş görünmemelisin," diyor yatıştırıcı bir şekilde. "Ben olmazdım
Sana bir şey söyledi, sadece olman daha iyi düşündüğüm
Hazırlanan-sizi şaşırtmamalı; ve ayrıca
Çünkü sana biraz dikkatli olabileceğini bir ipucu vermek istedim
Ona söyledikleriniz, ya da her olayda nasıl söylediğiniz. "

Yine de konuşmuyor ve nadiren herhangi bir azalma yok
görünüşünün dehşeti.

"Eğer sakıncası yoksa, sanırım içinde birine sahip olmanın iyi olacağını düşünüyorum.
Arayın, eğer-o-beCame-mantıksızsa. "

"Sence," diye soruyor, bir çeşit küçümseme ile, "
O-kendim için mi korkuyorsun? "

"Hayır, eminim değilsin; ama fikri sallayamam
O-Yoktu adam!-Biraz mezar hastalığının eşiğinde olabilir; ve
Bu tür bir durum ne olabileceğini asla bilemez. Yani, eğer yapmazsan
akıl----"

"İstediğiniz gibi," diye cevaplıyor, şimdi bile uysal. "En iyi düşündüğünüz gibi yapın;
Ve ona onu görmeye hazır olduğumu söyler misin? "

Jim'in bu talebe uyduğu yanlışlar çok fazla değil
onu alan ve kimin
Dar koridorda yukarı ve aşağı doğru öfkelenmek.

"Sanırım beni görmeyecek mi?"

"Aksine, şimdi seni görecek. Ama kal!" onu yakalamak
O'nun yanından geçerken kol. "Bir an! Tanrı aşkına kontrolü için
kendin! Bir beyefendi gibi davran. Onu bir sahne yapma; O değil
ona kalmış. "

Byng'in cevabı, onun gözaltına alınan elini kızdırmaktır.
Akıl hocası, derken öfkeli bir bakışla kan atışına geliyor
gözler:

"Beni burada tutmak, bana vaaz ederek ne demek istiyorsun, _she_
Beni mi bekliyor? "

Hem kelimelerin hem de eylemlerin kabalıkları, gerçek byng'den çok farklıdır.
Jim onu ​​takip etmeden daha fazla batan bir ruhla
_Salon_'a gözden kaçarken gözleriyle. En kısa sürede
Kapı onun arkasında kapanıyor, kendisi sahip olduğu pozisyonu alıyor
ante odasında önerildi.




Bölüm IX.


Aktif fikirli bir insana oturmaktan daha fazla şey var
Mesleksiz, belirsiz bir şekilde bekliyor. İlk başta, bu doğru, keskinliği
Jim'in alarmı, doğal olacak olan ennui hissini önler
Durumunun sonucu. Dokunaklı endişeli sorular birbirini başarır
zihninde. Röportajı hiç izin verme hakkı vardı mı? Nasıl
Uzak, eylemlerinden sorumlu mu? O onun şansı ne var
Zaten sallanan sebep, bir toplantının şokuna dayanacak,
En büyük anları, onu çok çılgınca heyecanlandırır mıydı? Ve eğer değilse, ne
Sonuçlar olabilir mi? Gazete paragraflarının ürkütücü başlıkları yazıyor
Önündeki havada-"Cinayet Mani", "Cinayet ve
İntihar."

Sansasyonel tarafından gösterilen trajik bir hikayenin detayları
Woodcuts, bir veya iki gün önce saygıdeğer bir _police
Sigara salonu masasında yatan News_, anısına tekrar çıkar. Oldu
Kıskanç bir deliliğe erişimde bir damat hikayesi,
Scullion canım başından geçti ve sonra kendi beyinlerini havaya uçurdu.
Hikaye o zamanlar onun üzerinde çok az izlenim bırakmıştı-ahlaksızca,
Gözü yanmadan bir dergi almak neredeyse mümkün değil
Bazı böyle-ama şimdi ona korkunç bir canlılıkla geri dönüyor.
Bu tür trajedilerin damatlarla sınırlı olabileceği ve hangi güvenlik var.
mutfak hizmetçileri? Byng'in gizlenmiş bir tabanca olmadığını nasıl biliyor?
Göğüs cebi mi? Şu anda olmadığını nasıl söyleyebilir?
Çıkar mı? O (Jim), onu maruz bırakmadan önce emin olmalıydı
Öyle bir tehlike, tehlike Byng'in silahsız olması nedeniyle en aza indirildi.
Şimdi bile bundan emin olmak için çok mu geç?

_Salon_ kapısına doğru bir adım atar, sonra aceleyle geri çekilir.
Pooh! Byng kadar deli oluyor. Dışarı çıkıp onu bulacaklar
kulak misafiri.

Masaya çekilir, bu da izin verilen en büyük mesafede
odanın drama sahnesinden dar enceinte
_Denouement_ Bekliyor ve oturup bir kitap alıyor. BT
Elizabeth'in İtalyan egzersiz kitabı ve görüşü
Hafızasından önce çağrılır, onun terkedilmiş figürü zeka
Sayfanın üzerinde, kahverengi kürklerine sarılmış, bunu gördüğü gibi
Yağmurlu gece şimdi çok uzak görünüyor. Olduğu için onu çukurlaştırmıştı
yalnız o zaman. Peki, başka ne olursa olsun, şimdi yalnız değil.

Nefesini yakalar. Başlamasından bu yana bir saatin çeyreği
Saati. Ne kadar sessizler! Bir ses üfürümü var, ama var
En azından şiddeti gösteren hiçbir şey yok. Gözlerinin önünde orada
Grotesk hatırlamada yanıp söner _police'deki iğrenç resim
News_
Damat ve Kitchenmaid müjdelenmişti. Bir dağ yapıyor
bir köstebek tepesinden; arkadaşının duygusalını abartıyor
mizaç, doğal olarak uykusuzluk ve isteği ile daha da arttı
Gıda, yeni başlayan deliliğe. Eğer deli olsaydı ya da her şey yolunda
yol, açıkçası olması gereken düşük rasyonel anahtarda mı konuşuyor?
olmak? Varlığı, gözünün, onun-evet, daha fazlası
Muhtemelen?-dokunuşu yatıştırdı ve aşırı ya da
Duygusunda tehlikeli vardı.

Artık yarım saatlikteler. Tüm tehlikeler kesinlikle bitti. Neden artık yetkili ve gereksiz sürdürmeli
İzle?-Onları gereksiz bir şekilde gözetliyor mu?

En kötü korkusunu ne düşündüğüne ve yine de bir
Kalbi hakkında nadiren acı, çekmeye dönüyor ve eli
zaten koridorun içine giden kapının kilidinde
Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, kulağına bir
Yüksek sesle, çökmekte olan düşüş, takip-acımasız, daha oldukça-bir delici
bağırmak.

Sonsuz bir saniyeden daha az bir sürede kendini dizlerinin üstünde bulur
Alnından kan dökülen Byng'in secde gövdesi,
_salon_ tabanına gerilir. Bu saniyede bile
_police'in anısı, gülünç ve korkunç, üzerine yanıp söner
Haberler_. Bu sahne, damadın son birine göre garip bir benzerliğe sahiptir.
ve Kitchenmaid serisi, sadece mevcut durumda kahraman,
başının üst kısmı uçarak geriye doğru şaşırtıcı olmak yerine
Tavan, düşmüş sevgilisi üzerinde zarar görmez.

"Yaralandın mı?" Jim'i çılgınca kaygı içinde ağlar, ona bakarak
secde figürü ve zihninden ortadan kaldırılamıyor Revolver
fikir. "Sana vurdu mu? Bir şans duymadım."

"Ah hayır, hayır! Ama o," nefesini korkunç nefes nefese ve asılı
tüm kılık değiştirmenin bu tamamen terk edilmesiyle kanayan adamın üzerinde
Hangi büyük bir çıplak keder sofistike-"O öldü!"

"Ah hayır, o değil," diye cevaplıyor Jim aceleyle, Byng'in yeleğini açtı
ve elini kalbinin üzerine koydu. "Sadece bayıldı. Biraz alın
su! Tuzunuz var mı? HAYIR; Başını kaldırmayın "-bunu gör
Aconised bir şekilde eğilimli kafasını yükseltmeye ve ona dinlenmeye çalışıyor
Dizler-"Olabildiğince düz olsa iyi olur. Hızlı, biraz su!"

İki kez söylenmesine gerek yok. Bir anda ortaya çıktı
masa ve bundan sonra yapamayacağı Çin sürahisini getirdi
Çiçeklerini sulayın ve ayrıca büyük kesik cam şişe kokulu tuzlar
Jim'in sık sık zavallı Bayan Le Marchant'ın kendisini yüzdüğünü gördü
Bu nevraljik baş ağrısıyla raflandığında endişe anlamına geliyor. O sıçradı
Byng'in küllü yüzündeki birinden su ve diğerini onun
soluk burun delikleri; Elizabeth iken, bir kez daha kendini ona fırlatıyor
Dizler, küçük işe yaramaz gossamer ile tapınaklarından kanı siler
mendil inç.

"Nasıl oldu?" Jim'e hızla sorar. "Kendisine ne yaptı?"

İki bakanların başkanları birbirlerine çok yakın
Swooned gençliğin üzerinde bir araya gelin. Jim biraz leke görebilir
Beyaz yanaklarından birinin kanını. Görme ona bir
titreme. Byng onu o kan vaftiziyle daha fazla kendi haline getirmiş gibi görünüyor
tüm çılgın yeminleri ve gözyaşları tarafından.

"Ah, bilmiyorum," diye cevaplıyor, hala hem nefesi hem de kelimeleri getiriyor
Zorluk ile. "Ayakta kalıyordu ve oldukça doğru görünüyordu;
Sonra, birdenbire, bir dakika içinde bir kütük gibi düştü ve ona vurdu
Masanın keskin köşesine karşı alın "-konvulsif ile
hatırlamada titreme. "Onu kurtarmalıydım! Yapmalıyım; ama ben
yeterince hızlı değildi. Stokta durdum ve şimdi öldü! Sen diyorsun
O olmadığını; Ama eminim ki öldü! "

"Ah hayır, saçmalık! Değil," diye cevaplıyor Jim Brusquely
Onun için en iyi tarifin sertliği. "Hayatta, yeterince elbette;
Ve alnındaki kesime gelince, şimdi kanı sildiğine göre
Uzakta, bunun derin bir şey olmadığını kendiniz görebilirsiniz. Öyle
Sadece büyük bir çizik. Sık sık avlandım
Bramble, bir çitten atlarken. Oh, Bayan Le Marchant, işte buradasın!
Sorun bu. Bir kaza geçirdik, görüyorsunuz. Düştü
hafif bir şekilde ve kendine biraz vuruş yaptı. Hepsi bu; Olma
korkmuş. Olduğundan daha kötü görünüyor-oh, M. Cipriani, vous voila!
Envoyez Chercher Un Medecin tout de Suite! İl y a un m. crump "-yakalama
Sybilla'nın bile sakıncalı olduğu düşüncesindeki yoksulluğunda
arkadaş. Ama bunun üzerine yarım düzine ses-bu zamana kadar bundan daha fazla
Otelin mahkmatmlarının sayısı küçük odaya girdi-
kendileri başka bir ismi telaffuz etmek için-her ikisinin de durduğu birinin adı
tıbbi şöhrette daha yüksektir ve daha hızlı temin edilebilir. Onu ararken
Zameth, Porter, anında gönderildi ve bu arada
cansız beden sempatizanları isteksizce üç derin durur
Yanlış anlaşılamayacak kadar geniş bir doğa ipucu tarafından dağılmış
Jim, hastanın gelme şansı daha yüksek olması için
Bir nefes almasına izin verildiyse kendine. Zamana kadar
Doktor geldi-görünmeden önce küçük bir gecikme var-hepsi var
ve Bayan Le Marchant, sahip olmak için talimatlar vermeye gitti
Jim'in Odası hasta adam için düzenlendi, çünkü her ikisi de
zemin kat ve ayrıca ona ayrılandan daha iyi bir boyutta, Jim
ve Elizabeth bir kez daha _TETE-A-TETE_.

Bir kez daha yüzüstü figürün her iki tarafında diz çöküyorlar. Ne kadar korkunç
Ölü ve ne kadar abartılı bir şekilde göründüğü gibi! Bir kez daha bunu görüyor
Yüzünde kan gibi. Bir çukurunun hemen üstünde ve öne çıkıyor
Aşk ve kahkaha için o küçük tuzak üzerinde korkunç bir uyumsuzluk içinde.
Ondan gitmesini ve yıkamasını ne kadar tutkuyla diliyor!
Eğer yapsaydı onu duymazdı. Kulağı kalmadı, göz yok, hayır
his, o canlı yüz için kurtar, olmayan su ile sıçradı
Onu hayata döndürdü ve kırmızı damlalarla hala yavaşça damlatıyor
Kaşındaki yaradan ve burada ve orada boyanmış olan
Saçlarının nemli tendrilleri-bu canlı yüz ve sarkık için
kendi arasına daha fazla dehşete kapılmış eller
Enerji, hala geri dönen bilinç belirtisi vermediği için.

Boyunca gözaltından çıkarılır. O bile soyuldu
Zavallı anlamsız parmaklarını sürtünmenin sefil memnuniyeti. Üzerinde
Doktorun gelmesi, taşındı ve yatağa yatırıldı
onun için hazır hale getirildi. Onları taşırken sefil bir şekilde takip ediyor
Şaşırtıcı bir şekilde salonun karşısında-altıdan fazla güçlü bir şekilde inşa edilmiş genç bir adam
Ayak yüksek, senkopun mükemmel bir artışı ile hafif değildir ve
Yatak odasının eşiğinde açlıkla görünüyor; Ama denediğinde
Geçmek için Jim onu ​​nazikçe geri koyar.

"Hayır canım, hayır!" diyor. (Daha sonra bunun için neredeyse emin
Hayatına bir kez ona "sevgili" diyor.) "Daha iyi olman daha iyi.
Dönüyor ve eğer geldiğinde gördüğü ilk kişi sizseniz
Kendi başına onun için kötü olabilir-ona zarar verir. Zarar vermezsin
O, olur mu? "

"Hayır, ona zarar vermem," diye cevaplıyor yavaş. Ve böylece ona döner
Tractabless ve tek kelime etmeden uysalca uzaklaşıyor.

       * * * * * *

Şimdi tekrar akşam, Jim ve Elizabeth'in neredeyse aynı saati
yirmi dört saat önce fotoğrafları koruyuyordu. Yirmi dört saat! BT
Daha çok yirmi dört yıl gibi geliyor. Kendine söylediği şey bu
Bir kez daha Le Marchants'ın dairesinin kapısını açar. Bu
Birkaç ağız dolusu kapmak dışında bütün gün boyunca ilk kez
Byng'in tarafını bıraktığı yiyecek; Ve bunun nedeni
Bayan Le Marchant'ın yerini sağladığını ve onu bir
Gönderisini bıraktığı kızına mesaj. O olduğunu biliyor
ona bu ayak işine gönderme konusunda bir nezaket yapmaktı; Ancak
Bunun bir olduğundan emin değil.

Elizabeth _Salon_'da değil, kapıyı maskeleyen ekran
Bu odayı ötesindeki küçük oyuktan ayırmak geri katlanır. Üzerinde
Kapı, doğu nakışlarının asılıdır-
Kırmızı zeminde olan Arap mektuplarına benzeyen garip altın parşömen
Elizabeth ve sık sık boşa çıktı. Onu bir kenara itiyor ve
Onu ona doğru sırtıyla birlikte görüyor, dayanıksız muslin
Geceye bakarken pencere eğilimleri geri çekildi. Oyuk
sıradan durumlarda neredeyse hiç işgal edilmedi ve bir şey var
diğerlerinin sefilliğine uyan huzursuz ve rahatsız edici
Onu orada yalnız ve boşta durmasını bulma koşulları.

Unsurlar uzun süredir öfkelerini bitirdi ve gürültülü düştü
oynamak. Güzel bir gün oldu ve güneş uzun zamandır bırakmış olsa da
asa, değiştirilmiş olsa da, nadiren azaltılmasıyla geçti,
Beyaz taklitçisine ışıltı. Geniş ay ışığı-başlayan bir şekilde
geniş. Ay, onun hakkında asla bir bulut-terchief ile tepede asılı duruyor
Büyük disk. Yüksek sesle spor yapan ve yurtdışında olan rüzgarlar
Zonklayan beyazla dolu gökyüzündeki her buharı kovaladı
yıldızlar. Yanına ulaşmadan önce onu duydu ve buluşmaya döndü
Wan yüzünde karışık bir açlık ve zavallı bir umutla. O düşünüyor
onu getirmeye geldi. O kötü umudu öldürmeli ve
daha hızlı daha merhametli bir şekilde.

"Bayan Le Marchant bana gönderdi. Sana iyileştiğini söylemeye geldim
Bilinç. Görüyorsun, yanıldın "-güven verici bir girişimle
Gülümseme-"Sonuçta ölmedi. Bilinçli; yani, o
duyarsız değildir; Ama korkarım henüz kendisi değil ve sen
Korkmuş olmamalı-akıl almaz, yani-eğer başlarsa
Bağır ve saçma sapan konuşun: Doktor biz böyle diyor
Beklemeli. "

"Ve olabilirim-değil-bana izin vermeyecek misin?"

Umut ne kadar titreyen bir ses ve yine de ne kadar canlı! Fakat
beceriksizce ve acıya neden olan acı özlemlerle
Onu, aynı anda kafasına vurmalı.

"Ona git?-İmkansız! Sorunsuz! Büyük nesne
Onu mükemmel bir şekilde sessiz tutmak için ve bir kez seni görürse-"

"Ama eğer kendisi değilse," diye keser, acınası bir pertinite ile,
"Beni tanımıyordu. Bilmeseydi ona herhangi bir zarar veremezdim
Ben ve ben bir şey yapabilirim-oh, onun için böyle küçük bir şey! Eğer
Burada durmanın ve hiçbir şey yapmanın ne olduğunu biliyordun --_ Hiçbir şey yap_
Gerçekten! "-Agonize kendini alımlardan birine bir ton değişikliği ile;-"
Zaten yeterince yapmadım mı? Oh, herkes bunun olacağına inanıyor muydu
Ben onu öldürmemiz gereken! "

Tekrar pencereye dönüyor ve alnını fırlatıyor
Çerçeveye karşı şiddet. Uzun tarih-palm dışında sarsıldı
Tüm tüyleri yüksek sesle esinti ile; sallanıyor, sallıyor ve esiyor,
Ve daha az değil, Moonshine's Keen bıçağı tarafından kesilmiş sağlam gölgesi
Terasta, sanki kahkahalarla sarsılmış gibi titriyor ve sallıyor.
Otelin sundurması-Hafıza ve Sebep
Birine olduğunu söyle-portalları gibi yüceltilmiş fildişi olarak
Vizyonda gördüğümüz gibi bir saray, ne zaman

    "İyi rüyalar bizim fantezimize sahiptir."

"Sana böyle saçmalıktan bahsetmiyorum," diyor Jim, son derece
kibar ve çok istikrarlı değil, çünkü kendi duyguları korkunç bir şekilde
zalim; Ve daha sonra sahneyi düşünürken yemin edemez
Bu, bu noktada, bir an için en kardeş bir kolu geçmedi
Neredeyse titreyen fakir küçük kaldırım omzunun etrafında
Palmiye ağacının gölgesi olarak. "O ölmeyecek; o düşünmüyor
ölmek. Kimse onu öldürmedi-tüm senin. "

Ona cevap vermez, ne de sert kafasını kaldırır,
Dikkat, hayalet neşe manzarayı sallarken; Onun zekâsında
teselli arayışında sona erdi. Aşağıda bir yeşillik denizi,
güçlü elfin ışığı tüm rengi çaldı. Ondan
Renksiz karanlık okyanus sağa doğru yükselir Göz kamaştırıcı küçük
Bir caminin karlı kubbesi, dönüştürülmüş bir mantar gibi gösteriyor; ve aşağı
Yuvarlatma koyunun altında köpük dudaklarını beyaz ihtişamla döşediği görülüyor
arazi.

"Dr. Stephens, güneş çarpması olması gerektiğinden emin.
Doğuda olduğunu. Kahire'de bir aydı; Güneş harika
orada, kışın bile güç ve kendini maruz bırakacağından emin
pervasızca. Eve giderken-Paris'e kadar gitti
Görünüşe göre-yanlışlıkla burada olduğunuzu duyduğunda. O zamandan beri hayır
Şüphe, ne yedi ne de uyudu; Yani ne kadar az olduğunu görüyorsun
suçlamak. Onu görmeden önce sana ne kadar tuhaf olduğunu söylediğimi biliyorsun.
Hatırlamıyorsun? "-eğilimli olabilecek her durumu hatırlamaya çalışıyorum
ona güvence vermek için-"Dikkatli olmanız gerektiği konusunda sizi uyardım
Ona mı dedin? "

Sözlerinin onun amaçladığı şeyden çok farklı bir etkisi var.

"Ah, bu yüzden kendimi affedemiyorum!" diyor, ne sesle
Neredeyse fiziksel acı çığlığı gibi. "Sen _Did_ beni uyarıyor; mazeretim yoktu.
Onun durumunda asla olmamalıyım-ona söylemesi onu öldürüyordu-- "

Kırır. Ona ne olduğunu söylemek için? Jim dudaklarını engellemek için ısırıyor
Kendisi bu soruyu koymaktan, tekrar merhametle, görünüyor
Ondan dışarıda geceye.

Ay şimdiye kadar evin üzerinde sallandı; Ama onu görebilir
Sınır gibi geniş argent saçakta her zamanki gibi açıkça el işi
bir pelerin, dalgaların sahilde kırıldığı yere işaret eder.

Kişi sık sık bir saçaktan bahsediyor, gerçekten çok şey var
birine benzerlik; Ama geceye ay yıkanan kırıcılar gerçekten giyiyor
Bu yön-uzun gümüş etiketleri ve uçları olan bir gümüş saçak.

"Ama çok aldatıldım," diye devam ediyor, o wail hala onun içinde
ses; "Şiddet içermiyordu. Bana söylediklerinden sonra onu bekliyordum
şiddetli olmak; Ama o değildi: Oldukça nazik ve sessizdi ve yaptı
Çok yalvar ve onu tekrar gördüğüme çok sevindim, hissettim
Ona söylemezsem tamamen vermem gereken-anlatın.
Kendime düşünmek için zaman vermeden bir kerede onu; Ve ben de yaptım "-büyüyor
çok nefessiz ve tutarsız-"ve bir saniye içinde; ve sonra hepsi
dakika, herhangi bir uyarı olmadan, tıpkı onu kafasından vurmuşum gibi,
Bir kaza ile düştü. Görmedim, çünkü bakmıyordum
o. Ona söylerken ona bakmaya dayanamadım. İki elim vardı
Yüzümün üstünde, ve sonra-sonra-düştüğünü duydum. "

Jim ona ne söyleyebilir? Herhangi bir korkunç olmayan meraktan korkmak
koyabileceği sempatik soruyu deliyor gibi görünebilir
Onu aptal tutuyor ve aptalca eğilmeye bakıyor, ironik bir şekilde neşeli
avuç içi.

"Ve şimdi," diye devam ediyor, yüzünü kaldırıyor ve nasıl olduğunu görmek için şok oldu
Ay ışığında canlı, "Beni düşünerek dünyadan çıkacak
Gerçekten benden çok daha kötü, çünkü ona her şeyi anlatacak zamanım yoktu. O
Sadece çıplak gerçeği duydum; Ne bahaneye sahip olduğumu duymadı-ben
Gerçekten o kadar da kötü değil-gibi-beni düşünerek öleceğim. "

Bitirdiği hıçkırık, bir konvülsiyona akrabalığıyla onu alarm ediyor.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diyor umutsuzca bir koparma yapıyor
İki elinde, sanki kavramasının şiddetiyle iletebilirdi
şişen derin şefkatin küçük bir kısmı
onun için kalbi; "Karanlıktayım. Hayır, hayır, hayır!" geri dönüşle
Bu boşalma, herhangi birinin sonucu gibi görünmelidir.
meraklılık; "Bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum! Dahası, ben
Denerseniz sizi dinlemeyecek; Ama ne yok
En az şüphe, bayılmasının bir tür bir tür olmaması
Ona söylediklerine atıf: Ne olursa olsun bayılacaktı
Ona söylemişti ya da hiçbir şey söylemediydin. O kadar deliydi
Sana girdiğinde Hatter. Hepsi aynı
Şey-Yetkili, güneş çarpması. Ama o ölmeyecek "-
eski teselli gerginliğine geri döndü-"o değil
onu düşünmek; Sana söz veriyorum, sana onur sözümü veriyorum "-
Mükemmel pervasız ve tamamen duyarsız-"O olmayacak!"

Ama herhangi bir tekrar yapmak için hıçkırıklarla çok boğuluyor.

"Hemşirelik en iyisine sahip olacak," diye devam ediyor Jim. "Telgraf ettim
Bir hemşirenin güzel olması için. Bu büyüklükteki bir yerde ne kadar şaşırtıcı
İyi bir hasta-saha alamazsınız! Birini yakaladığımızı umuyordum
General Smith'i daha önce emziren ---- "

Aniden durur, çok gecikmeli bir hatırlama ile ima
General iki gün önce öldüğünden beri bir kez mutlu değil. Maalesef,
Ayrıca, geçen güçlü ürperti tarafından kanıtlandığı gibi hatırlıyor
onun üzerinde.

"Eğer ölürse, o derin dar, kırmızı mezara gömülecek mi?
Bize Protestan Mezarlığı'nda gösterdi ve ki
İngiliz ziyaretçiler için her zaman açık mı kalıyorsunuz? Eğer ölürse! Eğer ölürse! Oh, ben
Ona söyleyebilirdi! Eğer yapsa ama ona söylememi bekleseydi
Gerçekten nasıldı! "




Bölüm X.


"Şubat Dolgu-Dyke" adına asla ve hiçbir yerde daha doğru değildi
Bu yıl ve Cezayir'de-Yeşil yapmak için ıslak günlerle doludur
Sahel, mümkünse, eskisinden daha yeşil; Yine de sakinleri
Grand otel, üç hafta boyunca bir daha rahatlamıyor,
ennui veya enerjilerini aptal crambo veya yüksek sesle bırakarak bırakın
Charade. Battledore'un sesi giriş salonunda sessiz ve
Shuttlecock uyuyor. M. Cipriani nadiren daha fazlasını yapmak zorunda kalmadı
daha gürültülü eğlencelerini bir kenara bırakacakları isteğinden bahsed,
Çünkü çoğu, aksi halde oldukça iyi huylu kişiler,
çünkü, gerçekten, çok kötü huylu olmak oldukça nadirdir.
Çok özverili, çok aptalca ya da çok akıllıca. Sahip olanlar
felakette bulunacak kadar şanslıydı
Görünüşe göre birkaç metre uzunluğunda, yaralı bir Adonis'in böyle hareketli bir görüntüsü,
Bayan Le Marchant'ın Farsça halı üzerine geriliyor,
Onu sadece kulaktan dolarak tanıyan daha az mutlu kişilere enfekte oldu
şefkatli ilgi, kendilerine neredeyse hiç daha düşük.


Otelde çok fazla gürültü yapan tek kişi kendisi de zayıftır,
Ve bir süre için iki veya üçünü döşeyecek kadar istiridye ile düşer
Çok uzun zaman önce, göze çarpan bir
süs.

Asla, zekadayken bile,
duygularının durumu; Şimdi onların dışında, bütün ev
Elizabeth adına çılgınca çağrıları ile halkalar,
Öfke, Expostulation, Hassasiyet ve İtiraz'ın her anahtarı. Bu çığlıklar
Elizabeth'e, küçüklerden birinde kıpır kıpır otururken
Giriş kapısına en yakın olan oda paketi-orada
o korkunç seslerin
Onlara nüfuz edin, Ajar, onları duymak daha iyi-kıvrımlı ve
Sadece birkaç gün boyunca.

Çeşitli kazalar nedeniyle, sonuçlarında benzer, farklı olsa da
Karakterde, ilk patlaktan neredeyse bir hafta geçiyor
Byng, hastane hemşiresinin veya Bayan
Byng. İkinci olay gerçekleştiğinde, Bayan Le Marchant ondan emekli olur
Aynı gösterimsiz olan Hasta Adamın Yatağında Gönderin
onu varsaydığı gerçeklik meselesi ve Elizabeth hayır
daha uzun yalnız. Ancak bu avantaja karşı koymak, karşı dengeleme
Kötü, Byng'in annesinin gelmesinden sonra artık çalamıyor
daha önce günde yüz kez yaptığı gibi, kapısına
Herhangi bir dışarıya varıştan haber verme parçaları. Asla yapamıyor
O durumdan sonra bu küçük gizli gezileri tekrarlayın
Bayan Byng, aniden onun üzerine çıkıyor, onu böyle konuşarak geçiriyor,
Yorgun ve kederli gözlerinde sessiz, düşmanlık ve küçümseme ise,
Şanssız casusun kendi ihale annesine ağlamaya geri döndüğünü; Ve
Orada Jim, bir süre sonra onları bir kırıntı taşımak için uçuyor
güvence, onları bulur, öfkesine, acılarını karıştırmak
göz yaşları.

Onun hataları ne olursa olsun, Bay Burgoyne sözünün bir adamıdır; O
Elizabeth'e Byng'nin iyi emzirileceğine dair sözünü kesinlikle tutar. Diğer vaadini de tutar-bu daha iyi şansla
İyi yönetim-Byng ölmeyecek. Arkadaşını engelleyip engellemeyeceği
yalancı olmaktan ya da kendisi bir dünyadan ayrılmak için
çok güzel, acımasız ve eğlenceli buldu, byng
Ölüm-Byng Yaşıyor.

25 Şubat gününe kadar gözyaşlarını kurutdu, ancak hala devam ediyorlar
Yeşil kirpikleri ve bir güneşin harika bir galyonu
Jim, Byng'in annesini onun için dışarı çıkmaya ikna ederken muazzam bir deniz mavi deniz
Cezayir'in bu taze ve saten yumuşak havasında ilk lezzetli sürüş
Şubat, en iyi şairlerimizle eşleşiyor. Onu yanına alıyor
Route des aqueDuques, yüksekte çalışan güzel rota
Kasabanın üzerindeki villalar arasında yamaç, bir seviyede olacak kadar yüksek
Yüce duran kıta ve Orient otellerin çatıları ile. BT
eğriler ve döngülerde kafa hakkında rüzgarlar en çok bükülen bir yol
Soluk zeytin ağaçları, caroubiers ve ilex ile dolu dar derin boğazlar.
Aşağıda kırmızı çatılı beyaz kasaba yatıyor. Campagne'yi yavaşça geçiyorlar
"İngilizce Milor", "L'Epicier Anglais" ve diğer birçok kişi
Yüksek duvarlar bougainvillias şimdi azalan mor yangınları ve büyük
Fleurs de Marie'nin çalıları sütlü yıldızlarını durduruyor.

Bayan Byng'in gözleri, izleyerek ve yorularak battı ve azaldı,
Keyifli bahar gösterisinde dinlendirici bir şekilde yatıyordum-büyük
Yol kenarında sarı kuzukulağı; Şimdi onları gözyaşı koydu
arkadaş.

"Cildimden atlayabilirim!" Salla diyor. "Ne güneş! Ne
deniz! Ve sonuçta, onu çektik. "

Jim'in tek cevabı son derece sempatik bir baskıydı
Ona en yakın iyi oturan eldiven. Willy yaşamak yerine ölmüş olsaydı, onu
Eldivenler aynı şekilde takılırdı.

"Ama henüz ahşaptan değiliz," diye devam ediyor,
KAFA. "Bir hastalığın iyileştirildiği veya neredeyse iyileştirilmesi, ama ne
diğer?"

"Başka ne?" İnatla aptalca ve biraz
önünde gördüğü nişan umuduyla kalp bağlıyor
o.

Yol kaç dirsek yapar! Yerlerde kesilmiş gibi görünüyor
tam ıslak kırmızı kaya boyunca, şimdi böyle bir torrent tarafından
bitki örtüsü.

Denizden çıkan derin yarıklardan birinin başında
duraklatın ve ikinci bir yeşillik denizine bak
Haziran ayından daha az yapraklı aya ait. Haziran'a da mırıltıya ait
ve Ravine tabanında akan suyun hum ve yaz damlası.

“Nedenini görmüyorum, eğer şu an yaptığı kadar yüzmeye devam ederse” diyor
Bayan Byng huzursuz bir sesle-"Neden bir hafta içinde onu çıkarmamalıyız,
Teknede taşınsa bile. "

"Bir hafta? Bu oldukça sanguine değil mi?"

"Öyle düşünmüyorum, o kadar erken o kadar iyi; ve o hafta boyunca
Onu görmek için neredeyse hiç girişimde bulunamayacağını düşünüyorum. "

"Şimdiye kadar bir tane yapma belirtisi gösterdi mi?"

"Şey, hayır"-oldukça acımasızca. "Aslında, sen ve benim arasında,
onu bu duruma getiren onlar, sanırım
Onun hakkında biraz daha fazla istek göstermiş olabilir. Son onda
Günler bir zamanlar sormak için kapıya olduklarına inanmıyorum. "

"Farkında görünmüyorsun," diyor Jim, sessiz olsa da, bir sesle,
Pasifik değil, "ve bu garip, sana ne sıklıkla söylediğimi göz önünde bulundurarak
Sen gelene kadar Bayan Le Marchant onu bir anne gibi emzirdi; gibi değil
Anne, gerçekten "-kendini biraz kötü niyetle düzeltmek
Niyet-"Anneler yüzer ve asla yapmadığı için."

"Onu benden daha iyi emzirdi," diye kıskanç bir ses tonuyla.
"Şey"-daha cömertçe-"Yaparsa ne kadar perişan alıyorum! Yapmıyorum
akıl. Tanrı bunun için onu korusun! Her zaman "-düzensiz-" diye düşündüm
İyi bir kadın görünüyordu. "

"O _is_ güzel-güzel"-olgunluğuna değersiz bir argo içine inmek
Yıllar-"Onları yaparken."

"Ve kız-sanırım ona pek bir kız diyebilirim --_ görünüm
fazla. "

Casbah'ı, katı Mağribi Tahkimatları geçiyorlar.
şimdi sadece birkaç yürüyüşlü, güneş yanığı, bol zouaves asıyor.

Jim'in aptalca bir umudu var, eğer bir sessizliği korursa,
Arkadaşının fikirlerinin akımı başka bir kanala sürüklenebilir; Ama o
yakında kabul edilmiyor.

"Sanırım oldukça olmalı, _quite_ young ne zaman-
Willy'nin deliryumunda bahsettiği korkunç şeyler oldu mu? "

"Mümkün mü"-öfkeyle-"
Ateş-hasta au pied de la lettre? "

"Hayır, yapmıyorum; ama"-onun amacına bağlı bir inatçı ile-"
içlerinde bir hakikat alt tabakası; Bu sadece çok açıktı. "

Jim dişlerini birbirine sıkıca kapatır. Sessizlik yemini sürdürmek daha zor
düşündüğünden daha.

"Kendisine geldiğinden beri benden hiç bahsetmedi," diye devam ediyor
arkadaşı endişeyle; "Sana mı?"

"HAYIR."

"Dudaklarını açtığında oldukça titriyorum, gitmese de
Konuya başlayın ve bir süre onunla çelişemedi; O öyle
Kuixotic, bunun bir kısmı çarpık bir fikir sahibi olması muhtemeldir.
Onun varlığı-nasıl söyleyeyim? --_ fletrie _--
Onun yanında durmak, rehabilite etmek, onunla evlenmek. O çok şövalye. "

Hapishane sivil ve zouave kışlalarını arkalarında bıraktılar. A
genellikle bir açıklama arasında geçmesi gerekenden daha uzun aralık
ve Jim kendini söylemek için kendini getirmeden önce
İstediği sakinlikten sonra cümleden sonra:

"Sana da şövalye olabileceği hiç gelmedi mi?"

Belki de Bayan Byng bu soruya kolayca bir yanıt bulamaz;
Belki onu olmayan bir spekülasyon trenine koyar
Garrulity'ye ulaşmak. Kesin, sürücünün geri kalanı için
Jim'in isteyebileceği kadar sessiz. İkisi için keskin bir sürpriz
Günler sonra gizemli bir şekilde hasta adamın kapısının dışına çağrılacak,
Bayan Le Marchant'ı davet ettiği konusunda bilgilendirilmek için
ona bir sürüşte eşlik.

"Onları aramaya gittim," diyor, ya da onu hayal ediyor-
konuşurken göz; "Ve kızdan benimle köstebeke gitmesini istedim
Ve iyi bir üfleme al. "

"Ne kadar nazik!" Jim, ciddi bir zevk parıltısı
Bakmak; "Nasılsın-gerçek benliğin, yani!"

Ve dostça bir baskı ile teşekkür etmek için elini tutuyor. Ama çiziyor
Çok aceleyle.

"Ah, çok güzel bir şey değildi-bana teşekkür etmek için hiçbir şey yoktu."

Kafası ve biraz suçlu görünüyor ve bazılarıyla kaçıyor
minnettarlığından yağış. Bayan Byng bağımlısı bir kadın değil
çifte ticaret ve eğer bu konuda küçük denemeler yaparsa
yön, onları bu vesileyle olduğu gibi kötü bir şekilde yapıyor.

Burgoyne, bayanları arabaya yardım etmek için salon kapısında değil
yola çıktıklarında. Belki de bunun nedeni,
geçersiz. Belki de-ilk başta hissettiği ve ifade ettiği gibi glad
Kendisi dostluklarında-bazı yanlış olma, yansıma üzerine,
Onu çok garip bir bağlamda besleyin. Her olayda, sadece fritz
Hafif Arap halısını dizlerinin üzerine atar ve onlara
Ayrılık gülümsemesini teşvik etmek.

Zavallı Bayan Le Marchant'ın cesaretine ihtiyacı var, çünkü gerçekten de
Pleasuring'de ortaya koyduğu çok korkmuş ruh. Ama daha önce
At karaları Mustapha Superieur'un dibine attı, onu
Ruhlar yükseliyor. Güneş parlıyor ve nadiren parladı
Elizabeth'in hayatı, çok az kiriş, ister gerçek isterse
Mecazi, Quicksilver'ı göndermek için yeterli. O yapmıyor
Bilinçli olarak bir saniyeliğine şimdiki upture
Arkadaşının bir kısmı herhangi bir önem taşıyor. Ama yine de küçük
Şaşırtıcı ve sonra kalbinin kapısına dokunuyor ve onu itiyor
uzakta ama zayıf.

Dışarı çıkacakları Amiraute'ye ulaşmadan önce
Bayanlara teşekkür etti Bu kadar güzel ve şüphesiz minnettarlıkla byng
onu getirdi ve eşcinsel tarafından bu kadar geri çekilemez bir şekilde güldürdü ve
Motley yoldan geçenler üzerine saf yorumlar, ikincisinin doldurulduğu
Bu kadar güzel görgü kurallarına sahip bir kişinin ve
Böyle bir şaka duygusu, bu kadar felaket etmiş olmalıydı.
Hayatın gerekli olduğu gibi hayat son derece tatsız bir iş
Kendisi şu anda bağlı. Amiraute'de dediğim gibi dışarı çıkıyorlar;
ve sanki kriptiymiş gibi görünen oluklu bir çatının altına dönüyor
bir kilise, şu anda kendilerini uzun taş kıyı sularında bulun
Körfeze çıkıyor. Bize eski günlerde inşa edildi.
sefil Hıristiyan esirler; Ama deniz, çok fazla değil
Orijinal kan ve gözyaşı emeği hayatta kaldı.

Rüzgar yüksek ve güneş ışığı ateşli ve muhteşem. Sağında
Yürürken, rüzgarın arkasından onlara yardım etmesi ile bir
Safir dans dünyası, her mavi dalgalı beyaz uçlu. Sollarında
güçlü ve kare, dar ile inşa edilmiş büyük duvar bloklarıdır
Suyun gücünü kırmak arasındaki aralıklar. Onların ne kadar az
Güç, muazzam rakiplerininkine karşı faydalandı
Her adımda, blokların neredeyse yarısı devrildiğinden veya
yarı ruin; Üzerine kazınmış tarih ne kadar az mevsim gösteriyor
Tumpestious Deniz'in yıkımlarına maruz kaldılar. Yürürler
Sonuna kadar, daha fazla gitmeyene kadar, çünkü onlardan hemen önce,
Dalgalar yarı kötü bir oyunda yuvarlanıyor-gün hepsi olsa da
Gülümsemeler-Dalgamon; Ve durdukları yerde bile, ayakları
Onların kaymasını sağlayan sümüksü deniz yosunu uzunlukları ile emin değildi.
Elizabeth, yaşlı kadının hafif kolunu alması konusunda ısrar ediyor-
Sargılarını taşıdıktan ve genellikle beklerken ve bakıldığında
o. Kalbinin dibinden Bayan Byng, yapmamasını ister,
Yumuşak yardımseverliğinin her örneğinden beri, çok masum ve
kendiliğinden, o sorunun cevabını daha da zorlaştırıyor
köstebek üzerine ayak bastıklarından beri kendine soruyor:

"Nasıl başlayayım?"

Hala cevapsız, adımlarını biraz geri çekerken, oturuyorlar
Manzaranın tadını çıkarmak için yarı yırtıcı bloklardan birinin Lee'nin altında.

Buradan deniz bir göl, uzak dağlar ve kazak
Görünüşe göre-gerçekte ne kadar geniş bir ıslak atık tarafından ayrılmış olsa da-katılmak için
onu kucaklıyor. Dağlar günümüzde loş ve film, Cape Matifou
neredeyse görülmez; Ama Koubah, yamaçta beyaz kubbeli gösteriyor ve
Tüm göz kamaştırıcı su kör edici ışıkla vurulur. Kasaba,
Arap-Fransız da göz kamaştırıcı; yaylı rıhtım, tahkimatlar, biri
Herhangi birine neredeyse hiç bakabilir. Biraz veya üç vapur, biraz
Çirkin siyah ve kırmızı hunilerinden çıkarılan buhar, demirlemiş yalan; Ve
Diğer küçük zanaatlar, cennete karşı sparlarını kaldırır. Yakın bir adam
bacakları suyun üzerinde sarkarak, bir çizgi ile balık tutuyor;
ve şiirsel paçavralarının onuruna dökülen iki veya üç Arap yalan söylüyor
Kütledikleri bir ateşin etrafında durdu. Altlarında ve çevresinde
Denizin vurulması ve gürlemesi. Ağustos gürültüsü! "Gibi bir ses
Birçok suyun sesi. "Daha korkunç bir karşılaştırma olabilir mi?
Altlarında, denizin normalden daha büyük bir ihlal yaptığı yer
Caldron'da olduğu gibi kaynar. Aşağıya bakarak, suyu görüyorlar
bir an için nispeten sessiz; O zaman, onun harika bir bağırışıyla
Sevinç ses, acele ve dalgalanma, yeleğini fırlattı. Elizabeth's
Gözler göksel safir ovada dinleniyor.

"_How_ mavi!" Nefesi altında diyor; "Bunun olduğuna inanamıyorum
Gerçekten mavi değil; Biri bir kaşıkta biraz alırsa
şimdi olduğu kadar mavi olurdu. "

"Üzerinde olduğumuzda çok mavi olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtlıyor Bayan Byng, biraz garip bir şekilde, hissettiği gibi,
tanıtmak çok zor buluyor, "sanırım bir hafta içinde olacağımız gibi
Şimdi."

Hayırseverliği, konuşurken arkadaşına bakmamasını teklif ediyor, bu yüzden o
bir başlangıç ​​yapıp yapmadığından tam olarak emin değil.

"Bay Burgoyne sanguine olduğumu düşünüyor; ama hepimiz onu hareket ettirdiğim için
mümkün olan en kısa sürede; Çok erken olamaz. "

Tutabildikleri kadar önem vermeye çalışır
ikinci sözlere ve başarılı olduğunu hissediyor.

"Tabii ki gitmeyi reddedebilir," diye devam ediyor, oldukça gergin
gülmek. "Victor Hugo'nun cennet tanımını bir yer olarak hatırlıyor musunuz?
Çocuklar her zaman küçüktür ve ebeveynler her zaman gençtir? Ben
sürekli alıntı yapıyor. Ama maalesef, birinin çocukları kalmayacak
biraz; Büyük büyürler ve kendi iradelerini alırlar ve oldukça
Gitmeyi reddedebilir. "

"Evet?" Neredeyse duyulmuyor.

"Ama"-onun patentli olarak uygulanmasında hafifçe kızarıyor
Sonraki cümle-"Ona düşkün olan herkes-onu seven kimse
_Really_ ve-ve _disestrestry_, yani, tek olduğunu görmeli
Onun için mutlu kurs gitmek olurdu; onun kurtuluşu olacağını
kurtulmak; Onlar-onu engellemeye çalışmazlardı. "

"Kimsenin bunu yapmayacağını düşünmeliyim."

Güvercin-yumuşak sesinde bir asperite dokunuşu yoktur; Ama bir
haysiyet gölgesi.

"Hastayken-çılgınken" ("Ne kadar korkunç bir şekilde tatsız
"ızdan oluşan bir içten bir kenara)-"
İşitme-Gatering-Çizme Çıkarma. "

Chase'in Ardor'u hayır kurumunu yok etti ve bakıyor
kurbanında. Ancak, adaletini yapmak için, emekçilerinin başarısı şok olur
o. Bu küçük yaşlı, sıkışmış yüz, dilate gözleriyle çok dolu olabilir mi
kederli ve terörün, isyancı kahkahalara dönüşen aynı olun
Yarım saat önce iki kirli yaşlı adamın gözünde, Yahudi'de
Gaberdines ve gingham şemsiyeleri ile, müsre tarafından birbirlerini öpüyor
de la pecherie?

"Tabii ki hepsi tutarsızdı," diye aceleyle devam ediyor,
ona geri alma olasılığı olan ilk ifade veya en azından bir
Küçük değiştirme, onun işi-"Birinin anlamlandırabileceği hiçbir şey. Sadece
Adınız çok aralıksız tekrarladı; 'Elizabeth'den başka bir şey değildi
Elizabeth. ' Eminim "-bir pişmanlık duyuyorsa, nazik olmaya çalışırsa,
Ve en huzursuz bir gülümseme-"merak etmediğim!"

Bloklar ve yol arasındaki dar aralıkta-
Birkaç parmak geniş-deniz kendisini nasıl zorlar! Ve yukarı yarış
Köpük şamları, spreylerini bu kadar güçlü bir oyuna atarak, sanki
Cennetin kemerini vururlardı. Büyük sevinçli gürültüsünde ne coşku
Mükemmel ve savaşa hazır!

"Bunun benim için ne kadar tatsız olduğunu ifade edemiyorum"-
Kesinlikle ifadesinin gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden vermez; "Ancak,
Sonuçta ben onun annesiyim; O dünyada sahip olduğum tek şey ve eminim
ona bir yaralanma yapmak isteyen son kişi olduğunuzu. "

"Hayır; ona bir yaralanma yapacağımı sanmıyorum."

Sesi ne kadar merakla ve yavaşlatıyor! Bayan Byng kararlı bir şekilde
gözlerini önledi, böylece amacı tekrar sarsılmayabilir
Bahsettiği tahribatın görüşü ve onları biraz denize sabitledi
neşeli dalgaların üzerine yukarı ve aşağı binen martılar, onları yapmak,
Yüzücü hareketleriyle, eskisinden daha fazla jokund.

"Sana söylemek imkansız bir şey gibi görünüyor-çok kötü bir şey
için özür dilerim-ama yine de _must_ diyorum "-aşırı bir tonda
sıkıntı, ama sertlik. "Koşullar altında, atar olurdu
tüm hayatı boyunca bir yanılma. "

"Evet, olacağını biliyorum; her zaman bildim; bu yüzden ayrıldık
Floransa."

"Ve senin de çok iyiydi!
bunu nasıl yaptığınızın yargısı; Ama ama eminim
En iyisi için kastettin. "

"Evet, en iyisi için kastettim. "

Deniz gulleri dalgadan yükseldi ve dönüyor ve tekerlekli
havada. Işık kanatlarını yakalıyor ve onlara benziyor
en beyaz gümüş. Görünüşe göre onunla bilinçli bir oyundeydiler,
Parlaklarını en iyi nasıl yakalayabilecekleri konusunda deneyler denemek
Playfellow ve tekrar sallayın ve yine yeniden yakalayın.

"Beni düşünmelisin!" Yaşlı kadını kırar
Şu anda.

Şimdi izlenim bir şekilde aklına aktarıldı
Görevin tamamen başarılı olması muhtemeldir,
başardığı yöntem zihninde patlar.

"Ne kadar hain! Sizi burada çekiyor, iddiası altında
Dostluk, sana çok korkunç şeyler söylemek! "

Elizabeth'in dar elleri dizine sıkıştırıldı ve küçük
Kalp kırılmış, beyaz yüz ondan önce bakıyor.

"Hayır, seni bir canavar sanmıyorum," diye cevaplıyor-"Sen iyi kalplisin
kadın! Ve senin için çok, çok tatsız olmalı. Ben oldukça
Üzgünüm "-bir tür gülümsemeyle-" sizin için bunu yapmak zorunda; Ama sen onun
anne. Eğer annesi olsaydım, aynı şeyi yapmalıydım; en azından,
Sanırım. "

"Eminim, işler farklı olsaydı, yapmam gereken kimse yok
Var-böyle bir fantezi aldığım kimseyi ne zaman gördüğümü bilmiyorum.
Eğer eşitsizlik olmasaydı-yani, daha az genç olsaydı
ve hayatın ciddi sorumluluklarını üstlenmeye uygun ---- "

Bayan Byng'in kulaklarına bile ne kadar acımasızca topal
İtirazının gerekçelerini,
Zaten gerçek olan olmak için çok çıplak bir şekilde sade yaptı! Hatta
Tatlı huylu Elizabeth, ifade etmenin gerekli olduğunu düşünmüyor
Bu tür hakaret eden medeniyetler için minnettarlık.

"Ne yapmamı istediğini tam olarak anlamıyorum" diyor sessizce
incelik; "Bana açıklayacaksan ----"

"Ah, sana dikte etmek istemiyorum; lütfen yapabileceğimi hayal etme
Çok belirsiz olmayı düşünün; Ama elbette isteyecek
Sen. Kendisine geldiğinden beri, senden henüz bahsetmedi; ama
Tabii yapacak. Her an bekliyorum; Muhtemelen hissetmedi
konuya başlamaya kadar. Seni isteyecek-görmek isteyeceğim
Sen."

"Ve onu görmememi ister misin?"

Narin acı çeken ağız iblis; Ama mükemmel bir şekilde besteleniyor.

"Ah, ama elbette onu görmelisin! Oldukça, _quite_ yanlış anlama
Ben! Of "-sefil bodur bir gülüşle-"
Onu görmeden onu uzaklaştırmak! Onu ne kadar az tanıyorsun! "

Elizabeth, tanımak isteğinin gerçeğine itiraz etmiyor.
Byng'in karakteri, ne de akın eden ebeveynine herhangi bir
telkin. Sadece o sivil beyazla onu dinlemeye devam ediyor
Bakın, Sportif Deniz Kamarları hala saklambaçta oynuyor
Cennetin geniş mavi tarlalarında güneş ışınları.

“Bunları size söylemem gerekecek korkunç” diyor
Bayan Byng, ona karşı en güçlü isyanın ve ateşin sesiyle
Destiny-"Size bu provoke edilmemiş şekilde hakaret; ama aslında, sen
dünyada onu-bu-bu-
İmkansız-olamaz. Tabii ki çok acil olacak ve
Basılı ve onun ne kadar ikna edici olduğunu biliyorum. Sanırım
Kendi annesi, ona bir şey reddetmenin ne kadar zor olduğunu biliyor musun? ve
Tabii ki, şimdiki zayıf durumunda, çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. O
herhangi bir şiddetli çelişkiye dayanamadı. Çok olmalısın
nazik; Sevgili ben! "-Yeni bir kızgın pişmanlık erişimiyle-" sanki hiç
başka bir şey olabilir. "

Bu iltifat aynı zamanda soluk nesnesi sessizce alır.

"Biliyorsun ki her zaman iki çeşit 'hayır' olduğunu duydu,"
Bayan Byng'de başka bir cüce gülüşü ile
İçinde histerik-"bir kadının 'hayır' denildiği gibi, bu" evet "anlamına gelir; ve
'Hayır'-_ _ _ _-nihai olduğunu anlamalıdır. Eğer
Sen _- sana imkansızlık sorduğumu söylemeye cesaret ediyorum-ama eğer
_Could_ Bu sefer nihai olduğunu anlamasını sağlayın! "

Aralarında bir sessizlik var. Normalden daha fazla bir batarya, ancak daha fazlası
Titan oyunundaki ustasız, muazzam bir thud ile kendisini fırlatıyor ve
Geçitlere karşı patlama; Ve Elizabeth, istiridye olana kadar bekler
konuşmadan önce azaldı.

"Evet," diye cevaplıyor yavaş, "anlıyorum; bana ne olduğunu söylediğin için teşekkür ederim
Keşke. Sanırım yapabileceğime söz verebilirim-yapacağım
Nihai olduğunu anlamasını sağlayın. "

Bir iki an sonra Amiraute'ye geri dönüyorlar. .
Okyanus, etrafındaki muhteşem eğlencelerde; tepe tırmanışı,
Parlayan Kasaba, yamacından onlara gülümsüyor; Ama ikisi de düştü
körlük. Bayan Byng'in duyguları belki de en az kıskanılacak
ikisi.

Durduğunda, Dalez Suyunun başlangıcında neredeyse geri döndüler
kısa. Muhtemelen havalı yansıma geldiğinde,
Elizabeth'in uysal beyaz varlığının cazibesi ve pathos'u, güzel ve
Yedeksiz, işini tövbe etmeyecek; Ama şu anda
Dürtü ve pişmanlıktan, sonuncusunun uzanması gibi hissediyor
Yarım saat, altı aylık kurbanla ucuz bir şekilde satın alınır.
Kalan hayatı.

"Sanırım senden en az şey değil, sen denemenizi ve affetmenizi
Bana-bana izin vermek için? "Diyor, istikrarsız tonlu alçakgönüllülükle;
"Oh, _how_ Benden nefret etmelisin! Dava tersine çevrilmişse, _how_ yapmalıyım
Senden nefret ediyorum! Hayatın boyunca benden nasıl nefret edeceksin! "

Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyor ve anında Elizabeth'in
El ona gitti. Öyle olduğu gibi, grotesk pişmanlık yanıp söner
Büyük kadının zihninin karşısında, gelecekteki herhangi bir gelin kızı
böyle bir elin sahibi olması olası olmayacak.

"Neden senden nefret etmeliyim? Yapamazsın"-kalple yüzen bir gülümsemeyle-"muhtemelen
Beni kendimden daha istenmeyen bir şekilde düşünün; Ve öyle olmasa bile,
Kimseden çok nefret etmenin benim içimde olduğunu sanmıyorum. "

Eve giderken bir veya iki küçük olayla buluşurlar
Eski Yahudiler birbirlerini öpüyor kadar komik; Ama bu sefer hareket etmiyorlar
Zavallı Bayan Le Marchant herhangi bir kahkaha.




Bölüm XI.

    "Bir eczacı hatırlıyorum,-
    Ve o yaşıyor. "


İki gün sonra sahip olduğu görevi yerine getirmeye çağrılır
üstlenildi. Muhtemelen o iki gün geçirdi ve ayrıca
Geceleri, aklını desteklerken, Jim açıkça görebilir
Bu mücadelenin izleri, varlığının farkında olmasa da,
geziden sonra üçüncü sabah yüzüne gravür
Köstebek, onu aradığında. Onu içinde bulamıyor
Terasın alışkın köşesi, ama korkuluklara bakıyor,
Aşağıda ve yalnız oturduğunu, küçük bir ağaç gölgeli platoda görür
Çim tenisi veya kaseler için tesviye edilmiş gibi görünüyor. Muhtemelen
Terastaki kızların kıkırdaması ve şoförleri ve saygılı
Ancak Omars ve Ahmeds'in kalıcı ithalatları onların
Sıcak bayraklarda ortaya çıkan renkli mallar ruhlarını ezdi.

Fritz onun için bir kolluk, baston masası ve bir Farsça taşındı
Ayakları için halı ve o gün için kurulmuş gibi görünüyor.

Byng tehlikeden çıktığı için Elizabeth ona geri döndü
nakış. O, iğne işi etkilenmeyen kadınlardan biri
Sevgili, "iğnesiyle çok hassas olan diğer tatlı kadın gibi."

Onu görmeden önce birkaç dakika boyunca izliyor
Bükülmüş baş ve uçan beyaz parmaklar ve kaç tane algılayabilir
İç çekiyor desen içine dikiyor.

"Ne sabah!" Diyor ki, adımları atıp ona katılıyor. "HAYIR
Kişinin günümüzde geçersiz olması için herhangi bir mazereti var, değil mi? "

İkinci koltuk yok, bu yüzden yanında duruyor, ona bakıyor
Impy'nin muazzam çelenklerinin olduğu uzun boylu ağaçlara gidin
Sıcak esintiyle asılı ve sallanma. Bu güçlü sarmaşık birini öldürdü
Ağaç tamamen.

Sadece gelmediğini bilerek ona mükemmel bir şekilde bakar
Ona günün iyi olduğunu söyle.

"Onu kanepesinde neredeyse hiç tutamayız; neredeyse neredeyse iyi, bu yüzden
İnsanları görmeye oldukça bağlı. O istedi-oldu
sormak-bkz. _you_. "

Ne zaman olması mümkün olduğu kadar soluk düşünmüştü
İlk önce ona gelmişti. Şimdi kaç derece renk fark ediyor
Daha sonra kaybetmek için ayrıldı. Konuşurken mekanik olarak
ipliğini çekerek ve dururken, kaldırılmış eli
Felç edilirse ve iğnesini havada tutmaya devam eder.

O zaman geldi. İki günlük destekleri için buna hazır mı?

"_Şimdi?_"

Bu tek heceli nefes aldığı fısıltı,
Terör üzerindeki sınırlardan korktuğu, şaşkın bir düşüncesinin en iyi yay olduğu korkusu
ona güvence vermek için.

"Düşük hissetmezsen değil, elbette-istemediğiniz sürece değil.
Mükemmel bir şekilde başka bir zaman. Ona söyleyebilirim-olacak
onu anlamada en az zorluk değil-bilmiyorsun
Bu sabah kendisini hissedin: daha fazla fark etmeyi tercih edersiniz. "

"Ama yapmam," diyor aniden ve titremeyle ayakta duruyor
Eller işini masanın üzerine koyuyor ve zariften başlayarak
Beyaz bezini koruyan beyaz bezine sabitleme alışkanlığı. "Ne iyi olur
Dikkat-Bir Yıllık Bildirim-Bana mı? "

Ondan uzaklaşır ve görünmeyen gözlerini, camsı ve dilatlanmış olarak sabitler,
Püsküllü catkins'i asan bir kavak ağacının üzerine
gökyüzü. Sonra bir kez daha onunla yüzleşir ve soğuk olduğunu görür
alnına acı boncuklar.

"Benim için diliyorum," diyor huskily-"benim için çok zor diliyorum, alabilirim
Onun aracılığıyla-ikimiz de geçebileceğimiz-canlı! "

Sonra, onu takip etmemek için eliyle ona hareket ederek yürüyor
Hızlı bir şekilde otele doğru.

Sessiz kalmak onun için imkansız. Huzursuzca uzaklaşıyor,
Kaçak, nerede olduğunu bilmiyor. Mimozalar büyüleyici bir şekilde dışarıda
Bahçeler, yumuşak sarı tüylerden lezzetli parfüm kokusu gönderiyor
çiçeklerinin. Pembemsi badem ağaçları da dışarıda, ama uzun zamana kadar değil
Daha sonra bunu biliyor.

By-by kendini dolaşırken bulur, bir bahçıvan tarafından engelsiz
Kazmak, izin verecek bir villanın gerekçesiyle. Devasa menekşeler gönderiyor
Burun deliklerine mesajları, büyük ve sayısız mavi çiçek
İngiltere'de çok dikkatli olması gereken yaprakların üzerinde baskın
onları aradı. Süper portakallar ayakları hakkında dolaşıyor; arum
Zambaklar, sadece beyaz sırlarını yeşil kılıflarında saklamak,
Her iki tarafında da uzun sıralarda durun; Geniş fasulye puanları yatağı
Şubat çiçeklerinin fenomeni ona. Görüyor ve kokuyor
hiçbiri. Duygularının kalbiyle Byng's'e çalınmasını sağlayın
Bedchamber? Bunu yapmış olmalılar ya da böyle göremedi
Olağanüstü canlılık orada canlandırılan sahne. Kendisi yardım etti
onu kendisinden önce bu kadar şaşırtıcı bir gerçekliğe yerleştirmek. Bilmiyor mu
İşgal edeceği sandalyenin kesin konumu mu? Yerleştirmedi mi
Onu getirmeden önce onun için mi? Sebebi de onu önleyemez
Röportajı mutlu ve
İtiraflı sevenler. Hatta özelliklerinin hatırlanması bile, korkunç ve
Boncuklar onları çiğnemekle, zihninin resmini düzeltemez
ısrarla gördüğü gibi. Ondan ayrıldığında,
Byng'den vazgeç, şüphesi yok. Ama bilmiyor
doğasının pliancycy? Onun üzerinde olduğu kayanın
Hayat bölündü, onların kimseyi reddedememesidir.
Yeterli aciliyetle veya onu ikna etmek için yeterli makul ile sorun
Vererek onlara bir nezaket yapabilir mi?

O halde ne kadar daha fazla ithalatına direnemiyor olacak mı?
Kendi kalbinin seçilmiş olan tutkusu, bir yataktan yeni yükselen
ölüm? Şu anda huzursuz ayakları onu villadan uzaklaştırıyor
yine gerekçeler. Kendini Bulvar Mustapha'da bulur ve oturur
Yol kenarındaki alçak duvarda, kırık bir hatta yoksun bir şekilde bakarak
Afrika gökyüzünün ateşli mavisini keserek,
Karşısında tepe ve arcaded bir campagne,
Verdure. Makarayı yapan bir İngiliz'e ait olduğunu biliyor
pamuk ve boşta düşünce aklına ne kadar garip
Bu pamuk makaraları herkesi böyle yüce beyaz bir Eden'e sarmalı!
Röportaj tüm bunlar sürebilir mi? Henüz bitmedi mi? Mayıs
İşkence görmediği fantezi, Byng's Sofa tarafından sandalyeyi bir kez daha boş veya
hemşire veya anne tarafından işgal ediliyor mu? Bayan Byng olmayacak, Elizabeth olmayacak
kendini; hasta adamın zayıf güçlerini vergilendirmenin uygunsuzluğunu gördüm
O kadar aşırı bir zorlama ile mi? Ama en kısa sürede bu önerilen fikir yok
Karanlığına karşı bir ışık ışığı dökülür ve
üfler. Kendi iradesi yok mu? Muhtemelen o kadar erken olacak mı
Gitmesine izin vermek için? Hayır, bir zamanlar onu kurtardıktan sonra onu dışarı çıkaracak mı
tekrar görüşü? Düşünce onu huzursuz eylemlere geri döndürür ve
Sessiz yavaşlıkla olsa da, adımlarını geri çekmeye başlar.
Otel. Ondan yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Villa Wilson'ın yola girmesine yol açan Lane ve
Ayrıca yola çıkarken, Cecilia figürünü görüyor,
ona katılmasını bekleyemiyormuş gibi onu yakalamak, neredeyse
onunla tanışmak için koşar.

"Seni aramaya geliyordum," diyor hevesle. "Oh!"-
Gülün-"Bugün gerçekten mülkleri düşünmeye kalamam ve sen
Bizi böyle yüzyıllardır görmedim! "

"Byng emziriyorum."

"Ah evet; zavallı adam! Ne kadar korkunç hasta olmalı! Çok sevindim
daha iyi olduğunu duymak için. "

Bu ifadelerin tonunda böyle düz bir ıvırlık var.
komisyon, ihale uyanıklığından çok farklı bir şey
Cecilia'nın nesnelerine olan ilgisi Jim,
onu henüz yaptığından daha dikkatle görecek şekilde kendi yansımaları,
Geçersiz olanlara oldukça yabancı bir konu tarafından meşgul olduğunu görür.

"Sana söyleyecek bir haberim var"-bir tür kızgın kıkırdama ile.
"Böyle bir haber! Eminim bundan memnun kalacaksın."

Onun sözleriyle, geç düşündüğü kadar boş ve gevşek bir merak
Pamuk makaraları, ne olası haberlerin söylenmesi konusunda onu geçiyor
Buxom ve heyecanlı bir kişi tarafından, ona vermeden önce
en ince zevk. Bu harikası kaşlarını gönderir ve hafif bir atar
sesine animasyon.

"Aslında?"

"Seviyor musun"-hala kıkırdayarak-"bir parça haber söylenecek veya tahmin etmek
BT?"

"Ben söylenmeyi seviyorum."

"Şey, o zaman"-dramatik bir duraklama ile-"
Aile! "

"Sevgili kızım!" diye ağlar, çok iyi huylu bir şekilde gülümser ve bir
Şiddet olmasa da, rahatsızlığın tersi olan his.
"Yaşasın! Sonunda geldi! Kim o? Onu ne kadar karanlık tuttun!"

Cecilia başını sallar ve kısa ve pembe bir kahkaha verir.

"Ah, ben değilim! Sen daha genişsin."

"Baban?"-Şok bir sesle.

Kafası ve mantıksız bir duygusu var.
Bay Wilson'ın bir kısmı Amelia'nın anısına hafif olurdu. "_Father! _"-ona açıkça gösteren bir aksanla hala daha ileride
İlk varsayımından daha uzak-"Zavallı Baba! Hayır, gerçekten; Cennet
Korun! Bir üvey anne ile beni sev! "

Jim boş bir şekilde bu fikre titremek için duraklar,
Onu, kafasından çıkıp çıkmadığını merak ediyor.

"Ah hayır; ne baba ne de ben! Hayalize görünmene şaşmamalı.
IS --_ Sybilla! _ "


"Sybilla !!!!"

Bay Burgoyne vicdanına sahip olmasa da
en yorucu ve bütünden başka bir şey ifade edildi veya hissetti
Sybilla'nın hastalığına inançsızlık, ancak ona asla gelmedi
mümkün olan herhangi bir mesleğe girmesi mümkün
Tonikleri tüpler ve
Bardaktan sığır eti özü yemek.

"Dr. Crump ile evlenecek!" Cecilia'ya devam ediyor, genel olarak değil
Torpido'nun etkisinden memnun değil. "Babaya söylediğinde,
hayatını kurtardığını ve yapabileceği en az şey olduğunu söyledi
Zavallı geri kalanını ona adayın. Diğer insanlara şunu söyler
Onunla evleniyor çünkü diliyoruz! Bunun her zaman olduğunu biliyorsun
onun yolu. "

"Sybilla !!"

"Rüzgarda bir şey olması gerektiğini düşündüm, çünkü
Ayın başında bir zamanlar bize veda etmedi; ve
Housemeid, mürekkep şişesini reçete kitabının üzerinden geçmeden üzmek
Onu hiç buluyor; ve klinik termometre ortaya çıkmadı
Bir hafta boyunca! "

"Sybilla !!!"

"Seni şaşırtmam gerektiğini sanıyordum; fikrine bir tiksinti veriyor
Tamamen evlenmek değil mi? Ben sonucuna vardım
Asla evlenmezsem şimdi umursamayın. Baba ve ben oldukça mutlu oluruz
birlikte; Ve biri iyi durumda olduğunda, gerçekten çok adil olabilir
tek bir durumda içerik; Ve her olayda, eminim kıskanmadığımdan eminim
Sybilla. "

"Ne de küstürüm"-o kadar yoğun bir vurgu yaparak Cecilia
Henüz şımarttığı her şeyden daha gerçek bir karakterin bir kahkahası.

"Onu vermen gerekecek!" Tekrar yapabildiği anda ağlıyor
belirgin bir şekilde konuşun. "Baba onunla evlenecek elbette ve vermelisin
onun uzakta. Eminim onun üzerinde ısrar edecektir. "

"O zaman acele etmek zorunda kalacak," diye geri dönüyor,
Cecilia'ya neşe içinde katılan ilk aptallığı; "Çünkü ben olmayacağım
burada çok daha uzun. "

"Gidemiyor musun?"-Kaşlarını yükseltmek ve
Onu belirsiz bir şekilde korkutan tonunda anlamlılık.

"Neden gitmiyorum?" Tahriş edici bir şekilde soruyor, kısa ve neşesiz
Merriment oldukça söndürüldü. "Bir erkeğin burada yapması gereken ne var? Var
Zaten kastettiğimden çok daha uzun kaldı. Bir arkadaşla tanışmak için nişanlandım
Tunus'ta-üç yıl önce Himalayalara gittiğim adam; Biz
iç mekana bir gezi yapacak. Ben sadece bekliyorum
bazı silahlar ve şeyler. Neden gitmelim? "

"Dünyevi bir sebep yok," diye yanıtlıyor. "Sadece yapmadım
Böyle bir niyetin olduğunu bilin. Ama sonra, emin olmak için çok uzun
Seni gördüğümden beri-sanırım, "Onay için ona bakıyorum
Onun ifadesinden oldukça masum bir şekilde, "sevgililerden beri-ha! ha!-ve
Sizinle tanıştım ve Bayan Le Marchant rıhtımda sürüyor. "




Bölüm XII.


Elizabeth'in Byng'in kapısındaki zayıf musluğu anında cevap veriyor.
Hemşire, onu kabul etmek için gülümseyerek açan, bir sonraki an,
Belli ki alınan talimatlara uygun olarak, kendini dağıtıyor ve
arkasından kapatıyor. Elizabeth, kapağının şaperonundan yoksun bırakıldı
ve önlük ve eşiğin üzerine mahsur kalan, kaynağı yok
Zemini en titreyen bir çift bacak kadar istikrarlı bir şekilde geçin
o.

Oda kare, iki kalın duvarlarından ikisi Mağribi tarafından delinmiş
pencereler. Jim'in sahip olduğu pencerelerden birine çekildi
Elizabeth'e ilk bakışını yakaladığı gece yakaladı-
Hasta adamın kanepesi. Bu kanepenin yanında ziyaretçisinin de var
Yakında geldi. Teslim etmek için küçük bir konuşma hazırlamıştı
Bir kez-açılıştan sonraki görüşe açılacak bir konuşma; Ancak,
Ne yazık ki! Her kelimesi kafasından çıktı. İfade edemiyor
hece, yanında duruyor ve eğer biri açılış konuşacaksa,
O olmalı.

"Bu çok, _Very_ iyi. Gelmeni istemek utanç verici görünüyor
Burada, tüm bu korkunç fizik gereçleri ile; ama ben gerçekten
Başka bir odaya taşınmama izin verene kadar bekleyemedim. "

Henüz terörle gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi
İçindeki değişikliğin görüşü en emin olmayan soğukkanlılığını aşacaktır.
Zaten, gerçekten, açgözlülükle sordu ve her ayrıntıyı aldı
O'na değişti. Başının traş olduğunu, onun
Özellikler keskindir ve sesi zayıftır; Ve ne zaman, dururken
konuşurken, sonunda ona bakacak kadar çözünürlük kazanır, görür
ona gerçeği söylendi. Başı traş, burnu
Bir kalem kadar keskin ve sesi zayıf. Ona tüm bunlar söylendi; Ancak
Ona söylenmediği ne var? Onun sesi ne dışında
bayılmak?

"Oturmayacak mısın? Burada yalan söylemem korkunç görünüyor
Kendinizi beklemenize izin vermek. Bunu deneyecek misin? "
aynı anda Jim's'te bu kadar belirgin bir şekilde anlaşılan sandalye
işkence fantezi. "Korkarım bunu çok rahat bulamayacaksın. Ben
Henüz denemedim, ama bir tahta kadar zor görünüyor. "

Ona teklif verirken uysalca oturuyor, artık zorunlu olmamaktan memnuniyet duyuyor
Titrek uzuvlarına ve cevaplarına bağlı:

"Teşekkür ederim; oldukça rahat."

"Bir yastığın olsaydı daha iyi olmaz mıydı?"-
bir oda.

Sesi, kolaylığı için neredeyse, saygılı, hassastır.
Ama uyuyor mu yoksa uyanık mı? Bu, dökülen aynı ses olabilir mi?
Bir ay önce kulağına giren bitişikleri çılgınlığı mı?
Bu uzun, havalı, beyaz aziz-bir şekilde genç bir aziz gibi görünüyor
onun zayıflaması ve kafatası kapağı-kekemelik manyak, kimin ne zaman
Son olarak onu gördü, ayağına düştü, üçe katledildi
Ağzından sözler?

Bu soruların ortaya koyduğu aptallıkta, kendi beyni görünüyor
Dönüyor, ama kendini kurtarmaya çalışır.

"Ben-daha iyi olmana çok sevindim."

"Çok teşekkür ederim. Evet, _is_ güzel; olmak güzel

          "Susamla yanmıyor,
    Ne de sıcak parmaklarla, ne de tapınakların patlamasıyla. '

Keats'i hatırlıyor musun? "

Sonuçta, orijinal byng kaldı ve hayalet
Yukarıdaki beyitin verdiği eski spouting sesinden
Sırt, neredeyse her şeyden daha büyük bir soğukkanlılık ölçüsü.

"Güzel, sadece biri atlamak ister, hayatı değil
Gel '-ha! Ha!-Ama iyileşme gelecek. Annem daha da fazlası
Benden daha sabırsız. İçinde olacağımız için karar verdi
Üç gün, bir deklanşörde gemiye taşınsam bile. "

Şimdi çok utanmış olduğunu görebiliyor-akıcılığı
Ancak bazı duyguların huzursuz kapağı-ve keşif henüz onu mümkün kılıyor
daha da kendine sahip olmayı yeniden kazanmak.

"Düşünmeliyim," diyor nazik sesiyle, "
Bu odadan çıkmaktan memnuniyet duyarız, nerede-çok fazla acı çektin. "

"Şey, evet; biri görmekten biraz yoruluyor

    "'Kanat yavaş yavaş parıldayan bir kare yetiştiriyor;'

Ama "-oldukça zorla bir gülüşle-" En azından,
Müteşekkirim, desenini saymak için bir duvar kağıdı olmadığı için. Bende
Beyaz duvarı özelliksiz yüzü için kutsadı. "

Sanki sanki sanki onun olduğunu garanti ediyormuş gibi biraz hareket ediyor
Gerçekten uyanık. Bu aptallık onu tekrar uyuşturmaya başlıyor-bu
Bunun hiç de byng olmadığı, bu kibar geçersiz olduğu,
onun için böyle bir sivil konuşma; Bu başka biri. "Ama söylemek istediğimi söylemeden önce kendimi yormamalıyım
Sen, "diye devam ediyor, utanç algılayarak derinleşirken
Şeffaf el, atılan örtü sınırı ile huzursuz bir şekilde kıpır kıpır
onun üzerinde, "veya"-tekrar gülmek-"Bir hemşirenin o zalimine sahip olacağım
üzerimde ve-ve keşke-çok diledim-öyle
Sözsüz-görüşmek, sizinle konuşmak. "

Bir şey ışını iken taşınmaz, dinlerken oturur-umut olsun mı?
Neden umut olsun?-Kalbinde dart. Sonuçta, bu olabilir
Byng-Byng; Bu garip yeni tarz, sadece giysi olabilir.
Hastalık tutkusunu giydirdi-yakında düşecek yıpranmış bir giysi
Ondan paçavralar ve çırpınlarda ve zaten fark edemiyor
İlk kira? Sonuçta, zırhına ihtiyacı olabilir-bu zırh
Bu, şimdiye kadar çok acımasız görünüyordu.

"Sizin için daha erken göndermek için izin istemenin bir faydası olmayacağını biliyordum;
Bana buna bağlı olmadığımı söylerlerdi-beni yanıltıy olur
biraz mazeret; Bu yüzden 'hala sough' tuttum. Asla olduğumu biliyor musun
Adını bugüne kadar mı bahsetti? Ama zor bir iş oldu, söyleyebilirim
Sen; Son iki gündür neredeyse hiç dayanamadım, var
Yani seni görmek için _hungered_. "

Göz kapakları titriyor ve içgüdüsel olarak onu örtmek için elini kaldırıyor
Masal ağız. Elbette bu eski dil. Elbette var,
Tüm olaylar, son sözleriyle bir koparma; Ve yine o hile
Mantıksız sevinç, bayılan kalbinin atışlarını hızlandırır, ancak dener
Kendi başına neden olması gerektiğini sormak için onu uzaklaştırmak için
buraya geldiği sevginin başka bir amaç için
vazgeçmek, hala yaşar ve karıştırır.

"Abarttığımı düşünebilirsiniz, ama aslında hiçbir şey yapamam
düpedüz açlığın kemirmesinden daha az güçlü ifade
Özlem seni görmek zorunda kaldım. "

Hala zayıf güçlerinin anlık bir başarısızlığı ile duraklar.

Nefesini yakalar. Şimdi grev yapma, tutuklama zamanı
Daha kesin bir şey söylemek için zamanı olmadan önce. Şimdi zaman
Sözünü yerine getirmesi için, insanlık dışı vaadi, henüz asla
Bir an ona geri dönülmez bir şekilde bağlayıcı olmaktan başka bir şey olarak vurur. Görüyor mu
niyeti, onu tahmin etmek için daldırıyor
Kesilen cümlesinin yeniden başlamasını acele ettiniz mi?

"Sizi görmek için, yalvarmak için-beni affetmenizi istemek için
sana davranış. "

Neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​yapıyor. Bu son sahip olduğu şey değil
beklenen, kendisini savunacak kişi değil
Buckler'ı sabitlemek ve kalkanını kavramak. Kelimeler
Cevaptaki talepler, teftiş ettiği kişiler değil
kendisi ve kendini tedarik edebilmesi bir iki an
diğerleri. Tabii ki, son toplantısına atıfta bulunuyor olmalı
Onun-bu onun felaketiyle bu kadar şiddetli bir şekilde kırıldı
yıkılmak.

"Ne affetmek için ne olduğumu bilmiyorum," diyor yarısı şaşkın. "Sen
eylemlerinizden sorumlu değildi. Ne olduğunu bilemeyecek kadar hastaydın
yapıyorlardı. "

"Ah, sence son seferden bahsettiğimi düşünüyorsun," diye bağırıyor, hızla
onu düzeltmek. "Hayır, hayır; haklısın. O zaman sorumlu değildim. Sen
Ayrıca bir menagerie dışında vahşi bir canavarla akıl yürütmüş olabilir. Ben
O zaman mükemmel bir bedlamite. Hayır "-umutsuz olduğu gibi çok hızlı devam ediyor
mümkün olan en az gecikmeyle kavramak için endişe-"Ben
Seni sormak-dizlerime inmek-beni affetmek için bütünüm
başından beri size davranış. "

İki beyaz yüz nefessizce birbirlerine bakıyor ve yine de
Geç kaldığı bir yatakta ölümle uğraşıyor ve o
Yürümek, nakışlarını sallamak ve halka açık bir masada yemek,
Onunki ikisinin çok daha beyazıdır. Upli olmayan efor olmalı
o kadar çok konuşarak bir sonraki konuşmasını gerizekalı ve
soluk soluk. "Başlangıçta senin üzerinde tanıdığımı zorladım; seni izledim
bir dedektif gibi; Nereye gidersen gitsin; Seni benim ile rahatsız ettim
Ziyaretler. Jim bana her zaman bunun bir beyefendinin davranışının olmadığını söyledi,
Ama ona inanmazdım-"-ne kadar zor olduğu zaman bile!
Bunu neredeyse annesinin köstebek üzerinde yaptığı kadar sıkı bir iş bulur-"değil
İthalatlarımla, seni uzaklaştırdığımda bile-seni
Sevdiğin bir yerden neredeyse gece acele et-mutlu olduğun bir yer
benden kaçmak için. Ve size sunmak için hiçbir mazeretim yok-hiçbiri; meğer ki,
Gerçekten de, bazen düşündüğüm gibi, zihnim o zaman bile dengesinden kalmıştı. BEN
kendimi sefil bir şekilde ifade et! "-derin bir sıkıntı tonunda-" ama yapacaksın
Göz ardı et, sen olmayacak mı? Ne demek istediğimi anlayacaksın? "

Kafasıyla onaylayıcı bir hareket yapar. Şu anda yapamaz
Konuş: Bunu doğrudan tekrar yapabilir, ama sadece sahip olmalı
bir iki dakika. Yine de onu bir an için bırakmamalı
Onu anlıyor. Oh evet, onu anlıyor-onun
onu sevdiğiniz için özür dilemek; garip bir şekilde deniyor
Vallombrosan ahşabının bile delilik mantosunu çizin. Bu doğru
bunu her rahatsızlık ve acı belirtisi ile yaptığını; Ve o görünüyor
Bayan Byng'in de yapması memnuniyetini bulmuş gibi ondan uzakta.

"Schiller'in ölürken söylediklerini hatırlıyor musun?" Birçok şey
Bana daha açık büyüyor. ' Yatırken bu kelimelerin büyük bir kısmını düşündüm
Orada "-şimdi düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve boş yatağa bakıyor.
"Bir gece her şeyin benimle olduğunu düşündüler-öyle söylediklerini duydum.
Bilinçli olduğumu düşünmemiştim, ama ben; Ve bana çarptı
kötü bir şey yapmıştı ve eğer bana şans verilirse
yeni bir başlangıç ​​yapardı. "

Yine adil kafasının o küçük onaylayıcı hareketi. Ne kadar mükemmel
Hala anlaşılabilir! Ne kadar iyi olduğunu anlıyor
"Salata Günleri" nin diğer Follies'leri arasında onu terk etmek-kolej
Ayı dövüşleri, müzik salonları, kumar kulüpleri. Peki neden olmasın? Sahip olmak
Buraya ondan vazgeçmek amacıyla gelmiyor mu? Onunla kavga edebilir mi
ona sorun kurtardığınız için?

"Ve dizlerimin üstüne düşmekten daha iyi başlayamayacağımı düşündüm
sana. Keşke sana gerçek dizlerime düşebilseydim! "
kendi bedensel zayıflığında aşırı sabırsızlığın ifadesi-"
Beni affetmek için en alçakgönüllülük ve şefkatli ve saygılısın. "

Ona bakar ve boşa harcanan yüzünün yorgunlukla yıkandığını görür ve
endişe ve zihinsel acı. Oh, ne acı bir desolatess dalgası dalgası
Onun üzerinde! Ama gülümsüyor.

"Seni hala affedeceğim ne olduğumu anlamıyorum. Sanırım
Bir zamanlar beni sevdiğini düşünmekten daha fazla yardım edemezsin
Yardım "-Akut pişmanlık görünümü için aniden şefkatle durur,
Keskin özelliklerini geçen utanç ve pişmanlık ve merhametiyle
O, onun başlangıcından gelen ifadesine farklı bir yakınlık verir
Bespak gibi görünüyordu-"çok hasta olmaya yardım edebileceğinizden daha fazla."

Onun tonu, bilinçsizce kendi kendine açık bir şekilde dokunuyor; Ve
Byng, hastalıktan zayıfladı, yüzünü yastığın üzerine çeviriyor ve kırılıyor
şiddetli ağlamaya. Annesi de ağlamıştı. Görünüşe göre
aile.

Yükseldi-başka ne kalması için var?-Ve duraklamalar
Paroksizm geçmişe kadar sessizce onun yanında. Onun ayakta duruşu
ona gittiğini söyler ve sonuç olarak iyileşmek için mücadele eder
bir dereceye kadar kendisi; ama o zaman hiçbir zaman öz-kontrol geliştirmedim
Sağlık içindeydi, şimdi onun teklifine gelmeyi reddediyor.

"Affet beni! Affet beni!" Kekeleyebileceği tek şey.

Ona garip ve hassas bir gülümsemeyle bakıyor,
Özverili, acıma tatlılığı sefaleti yuttu. "Beni sevdim için hangisini affedeceğim? Yoksa sahip olduğum için
Beni sevmeyi bıraktı mı? Deli olduğun için? Yoksa aklı başında olmak için mi? Evet,
Tabii seni kalbimin dibinden affediyorum! Tanrı seni korusun!
Acele et ve iyileş! "

Neşeyle kapıya yürüyor ve ulaşarak dönüyor, hala giyiyor
O gülümseme, son görünüşü ne kadar mükemmel olduğunu görebilir; Ancak
O görmüyor. Yüzünde yuvarlandı ve tüm kanepe
onun hıçkırıklarıyla titriyor.




Bölüm XIII.

    "Yazık ki, Iago! Yazık!"


Byng'ler gitti, ilk kez önerilen zaman içinde indi
hasta adamın annesi tarafından. Ama sonuçta, gemiye taşınması gerekiyor
_eugene perrere_. Bayan Le Marchant ile yaptığı röportajdan bu yana onun
İyileşmeye doğru ilerleme neredeyse hiç pürüzsüz veya o kadar hızlı
önce; Ve belki de annesi onu görünen şeyle taşıma hakkı
böyle bir tıpkı, erkek omuzlarında olsa bile, yapması gereken
çıkışı. Her olayda gitti. Otel-bir kısmı
Mahkmatmlar onu sadece secde ve kanama gördüler, diğeri ve
Daha büyük kısmı onu hiç görmedi, ama meraklarına sahipti
Calamitous gelişinin hikayesi tarafından uyandırıldı, sadece yanından geçmesi için
Onun acelesi ayrılış-giriş salonuna girme, bazıları birer
bahane, bazıları diğerinde, çoğu bahane olmadan, gittiğini görmek.
Yüzleri arasında görülemeyen ziyaretçilerin sadece iki tanesi var.
iyi huylu meraklı ve sempatik olarak zavallı grup izleyen
Küçük partinin göçü. Bu ikisinin saati nasıl geçirdiğini kim söyleyecek
Byng'in hayatlarından ayrılması mı? Jim geçersiz eşlik etti
onun sonunu görmek için rıhtım; finale kadar onunla kaldı
Bell, hamursuz olmayanları tekneden uzaklaştırır; onu her şeyi doğru bıraktı
Hasta adamın nasıl taşıdığını bildirmek için talepler ve bitişler
yolculuk; Nasıl olurlar, vb. Ama Bayan Byng üst güvertede dururken
ve onun ve aralarında uzanan çalkalanan suyun izini izliyor
Yüksek beyaz kasabayı azaltarak, eski arkadaşının yaptığı hissi var
onun gibi değil, onun gibi değil ve bir daha asla olmayacak
Aralarında aynı şey.

Byng'ler gitti-iki haftada bir gitti-ve Mart burada. Üzerinde
Villa, Begonias'ın Riotous çiçeğine girdiği yüzler ve
Karlı giysilerini giyen karlı çiçek açmış meyve ağaçları ama
Son zamanlarda, ağır yeşile karşı parlak kırılganlık içinde öne çıkın
Asla, Ocak ayında bile, güzel Müslüman hakkında kendini sarmayı bırakmaz
şehir.

Son iki hafta boyunca her gün Jim de gidiyor, ama o
henüz gitmedi. Silahları on gün önce geldi ve arkadaşı
Posta ile ifade edildi ve pazarlarını keşfetme yorgunluğunu
Tunus yalnız. Ama henüz o sabırsız arkadaşa katılmaya gitmedi. Neden
Hala açıkladığı gibi hala bir yerde duruyor mu?
Cecilia, yapacak hiçbir şey yok mu? Neden gerçekten? Bu bir soru
Bu, gece gündüz, bakan ay ışığının küstahlığıyla
Huzursuz açık gözlerine gece, ateşlerinin altında slaytlar
Öğlen büyük bahar güneşi, kendine soruyor. Verebileceği tek şey
bu anı seçmek pek çok dostu olurdu
Dünyada, Elizabeth'i terk etmek için.

Dünyada; Bu konuda hata olamaz. O bile
Gezilerden dönen baba bunun farkında olmalı
hakikat. Belki de artık onu kadar yakmamasının nedeni budur.
Yaptı; Neden biraz nezaketle, bunları kabul ediyor bile
onu ihale ettiği sevecen ve dikkatli bakanlıklar
Daha parlak günlerinde olduğu gibi nazik bir güvenilirlik. Ama hala harika değil
toplumuna iştah; Ve o, onu özlemle bölmek, pes ediyor
Ona, yeniden düzenlemeden, melankolinin tek büyük teselli-
Anne Şirketi. Jim gitmiş olsaydı, hayatının daha çok bir kısmı olurdu
yalnız harcadı. Ona So So-Telling, Tatlı Bir Gülümseme Gülümsemesiyle,
Onun için yoldaşlığı ne kadar. Onu soyma hakkı var mı
Son pervane? Sadece kendisi için nefessiz kalacaklar
El Biar'a dik kısa kesim, derin ve brambly kendi Devonshire
şeritler, güvercin boyunlu deniz ve
Amaranth Hills, herhangi bir zarar verebilir. Kendi başına bir acı koyabilirler
Hayat sonrası-takip eden tüm boş yılların olabileceği bir acı
Çıkarma güçsüz; Ama ona sadece uyuşmuş bir narkotik olarak hizmet ediyorlar
Byng'nin kürlenmiş deliliğinin bıraktığı ağrının yoğunluğu
arkasında. Bir gün, elbette onu terk etmeli; Onu geçemez
tüm hayat onun yanında; bir gün yakında onu yürümeye ve oturmaya bırak ve
İtalyan dilbilgisini tek başına inceleyin. Ama o kadar olmamalı
ruhlarını biraz kopardı.

Bunun meydana geldiğinden herhangi bir işaret görür görmez, bırakacak
Cezayir-rahatça, bir yapmanın bilinciyle
İyi huylu şey, kimsenin daha kötü olmadığı. Bu uzlaşma
İçsel danışmanla birlikte geldiği ---
Ne yapacağın-bu saatlik bir şekilde onu gitmesi için uyarıyor. Elizabeth yapar
Tahmin et arkadaşı, bu kadar desolik olarak kimin tutulması
yapışıyor, her zaman ilk on gün kadar ezilmiş kalıyor
Anne ve oğul Byngs ile bu acımasız röportajlardan sonra ayrıldı
o? Eğer yapsaydı, muhtemelen ilk bayramı kontrol etmeye çalışırdı
Inveterly Gay Ruhu'nda neşenin canlandırılması. Bunun yerine, iken
Kalbi henüz en hasta, ciddiyetle küçük olanı teşvik etmeye çalışıyor
Kendi kendine sadece bencillik olduğunu söyleyerek neşe tohumları
Bir arkadaşına kasvetli olmasını sağlamak; daha çok aramak
Kendinden çok daha az sarkık görünen ruhlarını kaldırın.

Güdüsüne giriyor mu? Ona çarpmayı tercih etmiyor mu
şok türleri ne kadar yüzeysel doğa olmalı, yüzeyde nasıl
Zaten tekrar başlayabilen kişinin acı çekmesi
Dul Wadman'ın amourlarına ilgi ve cockney'i yeniden taklit etmek için
Fransız Vicomte'nin İngiliz müreblisinden twang?

BYNG'lerin gitmesinden bu yana üç hafta geçti. Hava iyi ve
Sıcak bir güneş ışını, Jim'in yüzünün acı verici kararsızlığını aydınlatıyor, çünkü
Elinde iki saat açık bir telgrafla yatak odasında duruyor
önce içine alındı. Tunus'taki arkadaşı ve tasarlandı
Gönderenin öfkesinin sahip olduğunu gösteren şartlar
ekonomisinden daha iyi. Onun katı bir temsilini içerir
artık Burgoyne'nin kaprislerine katılmaya devam edememe ve
kalıcı istek, cevap ödenmiş, bir kerede ya da
derhal ona katılacak ya da ortak gezisi fikrinin
tamamen terk edildi. Kağıdı sefil tutarak ayakta duruyor
Belirsizlik, şüphelerle parçalanmış, çelişkili duygular tarafından ikiye katlanmak, ne zaman
Evin dışındaki seslerin ve kahkahaların gürültüsü onu
pencere.

Byng için kendi boşuna boşaltıldığından beri işgal ettiği oda bakıyor
Salon kapının üzerinde ve o kapının önünde küçük bir grup
toplandı-Vicomte, iki çocuğu, kızı, mürebbiye,
Kuruluşa Mutfakması olarak hizmet veren kömür-siyah negro,
ve-Elizabeth. Hepsi küçük bir eşek etrafında toplanıyor, böyle bir
_Bourriquot_ Valiant tartarin eğimi olarak, açıkça
Arap efendisi tarafından satışa çıkar. Kafa dişlisine bağlı
İki uzun dizgin ve bu dizginleri tutmak Bayan Le Marchant. Jim olarak
Dikkat edin, _bourriquot_, küçük bir ucube alıyor
Kahverengi kafa, müthiş bir oranda dörtnala çıkıyor; Ve
Elizabeth-beyaz elbisesi ve sarı saçlar uçuyor-ondan sonra gallops. O gibi
sürücüye doğru yarış hızında sürükleniyor, onun ahlaksız kahkahaları geliyor
Bilinçsiz olduğu seyirciye rüzgara geri döndü. İkincisi pencereden döndü ve ona oturdu
Missive aceleyle cevap verdiği yazı tablosu
Bu ona bu kadar uzun bir müzakereye mal oldu. Bir dakika sürmez
Şimdi bir zamanlar kararını verdiğine göre, beşten fazla olamaz
Eşekin başlangıcından itibaren telgraf açık olduğunda
Porter'ın eli Zameth'teki postaneye giden yol. Kalıp dökülür.
Bu durum bu durum buysa, her zaman bir
rahatlama duygusu ve belki de bu nedenle Jim'in yüzü,
Kollarının üzerine atılan masanın üzerinde duruyor, ifade ediyor. Kimse olmadığı için
O gizli yüzü görebilir, söylemek imkansız. Kesinlikle hayır var
Elizabeth'in mutsuz olmasını diliyorum. Hasta beyaz sefaleti vardı
Onu ihale acıma ve Ruth ile doldurdu; Ve yine de gülüşü, tatlı ve
Tüm fazlası ile olduğu gibi hassas, sarsıntılı bir şekilde çalıyor
kulakları. Büyük bir sabitlikten aciz. Kendine söz vermişti
ruhları restore edilene kadar onunla kalmak. Eh, onu tuttu
cömertçe söz ver. Şimdi onunla ve çelişkileri ile yaptı. BT
Bir sonraki onunla başka birinin sırası olacak. Kimin? Vicomte's,
belki.

Kendini canlandırıyor. Görevinin sadece bir kısmı henüz yapıldı. O
Onlara gittiğini söylemeliyim. Görünen camdan geçerken görüyor
Saçlarının geç tutumu ile pürüzlendiğini ve dikildiğini. O geçiyor
aceleyle fırçalayın. Byng gibi bir bedlamite görünmemeli. Buldu
Bay ve Bayan Le Marchant, ficus ağacının altında oturuyor
Teras-bu saatte kendilerine ihtiyaç duydukları teras. O
Cezayir gazetesinden paragrafları yüksek sesle okuyor,
Fransızcası ile ilgili olduğu için ilerlerken tercüme etmek
Duruşunun çoğu İngilizcesinin.

Hasır bir sandalyeye yaslanıyor, sakin bir ifadeyle
Yüzünde iyi huylu. Dizlerinin karşısında otel kedisi-bir düz ve
kötü huylu hayvan-zorla çizilirken yüksek sesle mırıldanıyor
Bu rahatlama için bir dilek gösterdiğinde akıllıca. Gibi
Burgoyne hatırlıyor, Bay Le Marchant her zaman çok arkadaş canlısıydı
Tarlanın canavarları ve havanın kümesleri ile. Hakkında
Küçük grup böyle bir içerik havası, uyum,
kendi içinde bütünlük, hiçbiri üçüncü bir kişinin fikrini birleştiremez
Bununla birlikte, birbirine geçen bir tutumdan başka bir şeyde. Ve yine de var
Varlığı sürekli olarak mutlu olması gereken üçüncü kişi
Dualite, hayatta kendi nişinin hiçbiri yok.

"Elizabeth'i mi arıyorsunuz?" Elizabeth'in annesine soruyor,
Yeni gelenler yaklaştıkça makalesi; "Biermandreis'e yürüdü."

Gülümsemesinin samimi dostu, ona bu biraz
Bilgi-elbette mesele olması gerektiği kabul edilir
onu kimin toplumunun bu kadar tekelleştiğini arıyor-
Jim'in ağrılı kalbinde yeni sokma ve güç anı için onu soyuyor
duyurusunu yapmak için.

"On dakikadan fazla gitmedi"-hala o parlak
Düşüncelerini cevapladığına dair güvene bakıyor.

"Hepinizi arıyorum," diye cevaplıyor aniden. "Sana söylemeye geldim
yarın için kapalı olduğumu. "

Mil hızlanır. Bayan Le Marchant'a bakmasa da
Yüzünün düştüğünü biliyor. Bay Le Marchant'ın üzerine, aksine,
Ek bir neşe gölgesi görülebilir. Bay Le Marchant durdu
genç adamın ailesiyle olan yakınlığına açık bir muhalefet; Ancak
Babanın kabul ettiğinin farkında olan genç adam daha az değil ama
Grudging bir şekilde Jim'i geri döndüğünde bulduğu temelde
onun turu.

"Tunus'taki arkadaşımdan bir tel aldım; o
Tehlikeli "-Gülme, oh, ne kadar zorla!

"Tunus'a mı gidiyorsun?" Bay Le Marchant, neredeyse samimi bir şekilde diyor. "Sen
oldukça haklı; Çok ilginç bir yer. Biri gerçekten görüyor
Orijinal doğu orada, buraya sahip olan Moğrel Hotch-Potch değil. "

"İç mekana bir gezi için oldukça geç değil mi?" Karısı sorar. .
Yüzeylik tonunun dışına çıktı ve yüzünden güneş ışığı.
Her ikisinde de istemsiz bir dördüncü olma dokunuşu var.

"İç Mekan? Oh evet, elbette. Benim kötüleşmem"-daha fazla kahkaha-"
bunu kafasına vurdu. Bunun için zaman ayırdım. Niyet ediyoruz
İspanya'ya koşmak ve Elhamra ve Escurial'ı görmek. "

Genel bir sessizlik var. Peki, bitti. Ne koca ne de eş
Kararını değiştirmek veya onu gözaltına almak için herhangi bir çaba sarf eder. Onlar bile değil
Gelecekteki projeleri hakkında ona herhangi bir soru koyun. Yapacak hiçbir şeyi yok
Ama kendini kaldır ve o mutlu küçük düetlere devam etmelerine izin ver
Rahatsız etmişti.

"Tren böyle bir güne kadar yarın sabah-altı
saat veya bu; Eğer öyleyse oraya gitmek üç gün sürer
Değil-bu öğleden sonra eşyalarımı bir araya getirmeliyim. Seni göreceğim
Yine, tabii ki, ben gitmeden önce. "

"Ah, elbette," diye yanıtlıyor Bay Le Marchant, kolay ve rahat
ya da
Bu veda toplantısı hiç gerçekleşmez ve Bayan Le Marchant diyor
Hiçbir şey.

Gerekli ambalajlarını bırakmak için bir bahane olarak ekledi;
Gerçekten de, ne istemediler ne de herhangi bir mazeret sordular; henüz
Niyetlerinden hiçbir şey, bir kerede girmekten daha fazla değil
meslek. Biermandreis'e yürüdü. Beş dakika içinde
o da yürümek. Oraya giden birkaç yol var ve
Elbette yanlış olanı alır-aynı, yani aldığı, yani
Bu, hızlı yürümesine rağmen, onun başlangıcı sayesinde,
onunla, küçük çiçek gölgeli Fransız köyüne ulaştı, bu da
Beyaz kilise ve Ecole Communale, sanki alınmış gibi görünüyor
Geceleri parçalar ve bir oyuncak kutusuna yatırın-ulaştı ve
Dahası, onu geçmeden önce evsel yolunun yarısını izledi. .
Döndürdüğü yol, düşük adımlarla kesilen kaba bir Arap pistidir.
Tepe, her adımda bir kütle fosil kabuklu-whelk ve tarak ve istiridye
Sakinleri öldü-Garip Düşünce!-Adam Eden'in
adil ışık. Kısmen Red Rock aracılığıyla kesilmiş büyüleyici bir yoldur,
güney yeşilliklerin yuvarlandığı. Oldukça yaklaştı
Onu görmeden önce ona. Bir kamp yerinde oturuyor
Wayside, ondan önce boş bakıyor. Figürü oldukça eğimli ve
Onun düz sırtını büktü, sanki onu tutmaya değmezmiş gibi
yukarı. Yanında, yerde, biraz teneke renk kutusu ve
Su şişesi ve bir çizim tahtası. Yeni bir Pang ile,
aniden ona gelmemişti. Bunun biri olduğundan korkuyor
Onun hafızasına en önemli bir şekilde yapışacak yönleri.
Onu gören, tüm üzücü, kayıtsız yüzü yanıyor.

"Sensin! Geleceğinden emindim. Onlara nerede olduğumu söylemelerini söyledim
gitmişti. Eskiz yapmak istedim "-ihmal edilmiş bir bakışla
Uygulamalar-"Ama"-iç çekerek-"Gördüğünüz gibi, yapmadım."

"Şansına mı düştün?" Yanında otururken sorar; "yaptın
öyle görünmüyor "-bir hatırlamayı zorlayarak kalbini sertleştirmeye çalışmak
Abartılı şık-"Kısa bir süre önce,
O Jackass'tan sonra. "

"O sevgilim değil mi?" Ağlıyor, iç çekmesinin sonunu acele ederek
Bir zevk gülümsemesine yer aç. "Onu satın almak istiyorum; sadece korkuyorum
Eve giderken denizcilikten ölebilir. "

"Belki"-ne dediğini bilmiyor.

"Onu kullanmak için küçük bir araba almak istiyorum-
şimdi yol boyunca gidiyor, küçük bir _bourriquot_ tarafından çizilmiş
Benim için ikiz kardeş olabilirdi. Bazı Arap çocukları giyinmişti
Hem o hem de o büyük sarı rezene şubeleri olan arabası-
Uzun kulaklar ve küçük burnu çok acımasızca ortaya çıktı;
Başka bir çocuk yalınayaktan sonra yürüdü ve büyük bir Acanthus yaprağı salladı. Sen
Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim! Evet, benim için benimkini kırmalısın "
tekrar gülümsüyor; "Bir haftadan fazla sürmeyecek, eminim."

"Bir günden fazla sürmediyse, korkarım ki
Randevuyu reddet "-haberlerini bulanık hale getirmek için bu açılışı ele geçirme."
yarın sabah altıda kaldım. Ben-Escurial'ı görmek istiyorum. "

Küçük eşek hakkında neredeyse garipti ve diledi
onu durdurmak için. Şüphesiz başarılı oldu.

Asphodels her iki eldeki bankaları nasıl kapsıyor! İçeri girdiler
Sondan beri tam çiçek bu şekilde geçti: uzun dallanma gövdesi, beyaz
Blossom ve pembemsi tomurcuk; Burada binlerce.

Yumuşak bir gün, kokuların ağır olduğu ve güçlüleri
koku-bu nadiren parfüm ve yine de garip, acımasız bir cazibesi var-
hava.

"Her şey sona ermeli," diyor kel bir şekilde.

Görünüşe göre onu gözaltına almak için daha fazla çaba göstermeyecek
annesi vardı. Nereye ve ne zaman gelip gitme hakkı var
memnun. Amelia öldüğünden beri, hiçbir insan onun için sorumlu değil
eylemler ve yine de sesinde hem suçluluk hem de sefalet var
Onun platformu.

"Bu kadar uzun süre kalman benim için çok iyi şanslar oldu; biliyorum
bunu yaptığınız saf nezaket dışında ve yaptı
Benim için tüm fark. Ben-şimdi tekrar kuruluyorum, teşekkürler;
Ve-ve yaz devam ediyor ve ben çok iyi yapacağım! "

O, gerçekten oldukça açık olan-derin sıkıntıyı tespit etti.
Yüzü ve sesi ve alışılmış bencilliğinde, tek düşüncesi
onu yaptığı herhangi bir kendini geliştiren yanlış yönlendirmeyi rahatlatmaktır
arkadaşlığının desteğini soymak için acımasız. İçinde
Ton, en çok şükrandan başka bir şey değildir. Bu onun talihsizliği, onun değil
hata, içinde neşe de yok. Ama onun "nazikçe
Fizik, "kürleme yerine, hastalığını ağırlaştırıyor gibi görünüyor.

"Bir süre sona ermeli!" Kazançla mırıldanıyor,
Eğer kendine.

"Evet!"

Ölü sessizlik.

Oturdukları hafif bir seçkinliğin altında, yol beyaz rüzgarlar ve
Daha sonraki tarafında zengin alçak yeşil tepeler, ne bir ziyafet
renk! Bir dik yamaçta pulluk zor oluklarını sürüyor,
Daha derin bordo ile gölgeli zengin kırmızı dünyayı açmak
pembe lekeler.

Altında, bir kare taş çırpın yeşil kadife mendil gibi görünüyor
yamaçta ve yayla okaliptüsünün geri kalanına yayıldı ve
Zeytin ve kaktüs çeşitli verdure isyanlarını tutar; ise
Her şeyin yolunda, tuhaf soluk mavi gökyüzü sahasına, bir Mağribi
Villa beyaz kanadını kaldırır.

İkisi de ne kadar zamandır Dully'ye daha önce bu adil beklentiye bakıyorlar
Elizabeth yine konuşuyor!-

"Sen benim için çok iyi bir arkadaştın!"

Bu geçmiş zamanın kalbine ateş etmek için bir ok olarak kastetmemişti;
Ama oraya yapışıyor, dikenli.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ve arkadaşlar-gerçek, iyi arkadaşlar-her birinden gizlemeye sahip olmamalı
Diğer, onlar mı? Birbirlerine kendilerini anlatmalılar mı? "

"Evet."

Bir duraklama.

"Sık sık diledim-genellikle sana kendimden bahsetmeye çalıştım; ama yapabilirim
Olumsuz. Asla yapamadım! Eğer istersen size bugün söyleyebilirim, eğer umursuyorsanız
duymak. Umursuyor musun? "

"_ Umursuyorum? _"

Bu üç kelime öfke ve acı için ne kadar küçük bir savaş alanı
Üzerinde savaşmak için ifade ediyorlar!

Başka bir daha uzun duraklama.

Şapkasını çıkardı ve şimdi mendilini nemli bir şekilde geçiriyor
alın.

"Bir zamanlar başladığımda iyi olacağım, ama yapmak kötü
başlangıç."

"Yapma! Bana söyleme! Bana söylememeye bitişik! Acıyor
Çok fazla! "

"Sana söylemeden gitmene izin vermek bana daha fazla zarar verir.
Unutma "-Konusuna umutsuzca acele etmek-" kaldığınız sırada
Bizimle hendekte, aramızda sahip olduğum için büyük bir konuşma vardı
portrem boyandı mı? "

Kaşını hafızasının istekli bir şekilde süzülmesine bağlar.

"Evet, hatırlıyorum. "

"Babam o günlerde benimle çok gurur duyuyordu; imkansız görünüyor
Şimdi inanmak için "-inanılmaz bir görünümle kendi başına
İfadesi-"Ama öyleydi."

"Evet, evet."

"Kimin olacağı konusunda tüm düzenleme ve planlamayı hatırlıyor musunuz?
sanatçı ve onu boyamak için evde kalacak mı? "

Jim, sanki geri dönüşünü hızlandırıyormuş gibi alnına koydu.
Güçlü ve daha güçlü ve uzak izlenimler
belleğin yüzeyinde daha güçlü renkler.

"Evet, evet; o bir İngiliz değildi, değil mi?
O "-onu doğruluk konusunda ikna etmek için inme vuruşu eklemek
hatırlamalarından-"ona 'seçkin yabancı' derdi."

"Biz mi? Evet"-Yavaşça-"Şimdi yaptığımızı hatırlıyorum. Eh"-toplanma
Kendini yüce bir çaba için, acı verici bir şekilde nefes nefese ve başını çevirerek
Yüzüne bir göz atamayacak şekilde-"geldi ve o
İki ay kaldı ve bu iki ayın sonunda-ben-
Onunla! "




Bölüm XIV.

Vale?


Jim'in bir ölçüye hazır olduğunu düşünürdü
Her ikisi de Bay Greenock'un kulak misafiri olan parçalarıyla sadece fallen darbe
Geçen yıl Floransa'da Devonshire din adamı ile sohbet; tarafından
Elizabeth'in hayatı üzerine bir yanılma olduğuna dair birikmiş kanıtlar;
ve son ve esas olarak, Byng'in çığlıkları ile. Ama bir şey var
Tüm bunlardan çok farklı, işitmede çok daha korkunç, çok daha korkunç
Kendi dudaklarından gelen bu çıplak ifade, onu sanki sersemletiyor
Arka planda o yıkıcı sırrın hiç ipucunu hiç almamıştı
hayatının.

Şimdi söyledikten sonra, ya kendi harcadığını almak için duruyor
güç ya da ona bazı soru veya yorum fırsatı vermek.

İkisini de yapmaz.

"Bay Byng'in söylediklerinden tahmin ettiğini düşündüm-umuyordum.
Kendisi olmadığında ---- "

Yine kırılıyor, ama yine de Jim'den ses gelmiyor.

"Tabii ki, ona söylediğim şey olduğunu anlıyorsun. İstedim
gerisini ona söyle, ama o zaman duyamadı ve son kez
He-o-onu duymak umursamadı. "

Devam eden mutessi onu korkutmalı, çünkü burada daha uzun bir duraklama yapıyor
eskisinden daha. Gerçekten de, sadece bir şey için kastetmesi gereken korku
İki Husky tek hecesini zorlamasını sağlayan son olan:

"Devam et."

Her zaman en itaatkardır ve şimdi itaat eder.

"Bizi terk ettikten sadece iki gün sonra geldi; bu yüzden senin görüşün
çok-ilk başta bizim için çok acı vericiydi. Senin hatan değildi, ama yapabiliriz
Seni onunla karıştırmaya yardım etmiyorum. Nasıl kaçınmaya çalıştığımızı hatırlıyorsun
Sen-biz nasıl biz? Daha sonra bizi affettin, ama yapmalısın
bunu gözlemlediler. "

Dinleyici hafif bir rıza hareketi yapar.

"O bir Macardı ve Sir tarafından babaya tavsiye edildi ----,
Bildiğiniz gibi, her zaman olağanüstü bir şekilde mücadele etmek için
sanatçılar ve yeteneğini çok düşünen ve onu almak isteyen
Komisyonlar. Londra'da neredeyse açlıktan ölüyordu; Bu harikaydı
Sebep, bence, babam neden onu istihdam etti. "

Şu anda bile düşünce Jim'in aklına geldiği için
Elizabeth'in hiç bilmeyen bir övgü ima etme fırsatını kaçırmayı
Kendisine karşı sertliği sık sık bir
Tanık olma fırsatı.

"Oldukça gençti-yirmi üçten fazla değil-ve çok hasta görünüyordu
ilk geldiğinde; Gerçekten de, gerçekten yarı açlıktan ölmüştü. Her zaman var
Mammy'nin kalbinin fakir ve hasta ve aşağı olması için en kesin pasaport oldu
dünyada ve hiçbir şey her ikisinden daha nazik olamazdı
o."

"Ve nezaketlerini geri ödedi," diyor Jim, sonunda öfke
ona sözler vermek.

Sanki onu durduruyormuş gibi elini söndürüyor.

"Bekle, bekle!" Neredeyse yetkili olarak diyor; "Onu kötüye kullanma. O
Onlara çok minnettar görünüyordu ve hepsi-hepimiz-oldukça düşkün
o. Güçlendiğinde, çok canlı olduğu ortaya çıktı ve
Hafif yürekli-neredeyse bizim kadar açık kalpli. "

Derin bir iç çekişle yukarı çekildi, o gençlerin anımsamasında
Kafe, sonra acele eder, sanki tekrar içeri girmesinden korkuyormuş gibi
Bazı korkutucu boşalma ile anlatı.

"Üç hafta bitmeden-ne kadar neşeli ve kolaylaştığımızı bilirsiniz
Biz-bizden oldukça bizden biriydi-sizin kadar samimi-. "

Jim huzursuzca karıştırıyor, karşılaştırma ile boğuşuyor.

"Uzun zamandır resmimi boyamıştı-kendini tatmin edemezdi
benzerlik-ve birkaç kez tekrar başladı. İlk başta vardı
ona oturduğumda her zaman bizimle odada biri, ama by-by,
Bizden daha fazla birimiz oldu-aralarımızda varlığı bir
Tabii ki-sık sık _tete-a-tete_ olmasına izin verildi. "

İki Fransız'ı ve _petit'in bir Fransız kadını geçmesine izin vermeyi bırakıyor
Homewarding, iki tarafından frostked Burgeois_ sınıfı
küçük neşeli lanetler ve alıçların alıçları ile-evet; Gerçek İngilizce
Hawthorn-kucaklamalarında. Meraklı bir şekilde bakıyorlar, ama kaba bir şekilde değil,
Soluk çift ve şimdi gözden uzaklar.

"Hatırlayabileceğiniz gibi çok iyi bir sonbahardı ve biz dışarı çıkıyorduk
birlikte çizim. Bize çizim dersleri vermesi gerekiyordu-
çocuklar ve ben. Mürebbiye her zaman orada olma yoluydu, ama o
genel olarak kendi başına uzaklaşan duygusal bir yaratıktı
Şiir kitabı ve biz neredeyse yalnızdık. "

Jim, ne kadar giderek daha zor olduğunu görür.
Felaketine yaklaştıkça masal; Ama yardım etmekten oldukça aciz
o.

"Birbirimize aşık olduk"-neredeyse kaba-"ve bana sordu
onunla evlenmek için. Sefil yoksulluğu bizim için ne önemli oldu? Biliyordu
Neredeyse benim kadar pratik yaşam işinden az ve o doluydu
umut ve hırs. Önünde bir geleceği olduğuna ikna olmuştu.
Belki de vardı. Kim bilir? "

Onun tonunun acele ve utanç ve acı ile karışık
Bu sonuncusu telaffuz ederken neredeyse pişman şefkat unsuru
Kelimeler, Jim'in kıskanç gazabının uyanması. Öyleyse onu hala seviyor mu?
Kalbinde bir kerede kaç tane lojman var? Byng için mi? Bunun için
Bilinmiyor mu? Daha kaç tane için?

"O bile, olduğu gibi yüksek uçlu, babanın imkansız olduğunu biliyordu
Onayını sorarsak evliliğimize izin verebilirdi; Ama ne işe yaradı
Beni ikna etmek için, eğer bir şey bir zamanlar yapılırsa ve geri alınamazsa,
Babam yakında, üzerimde olduğu gibi, benden _Did_ dote olduğunu biliyorsun
Zavallı baba!-Yakında bizi affedecekti; Ve ben, bir süre sonra-oh! oldu
Bir süre sonra; Bir kerede olduğunu düşünmeyin "-acımasız bir çaba ile
Sessiz hakiminin şiddetini azaltın-"Ve her zaman benim
Hayat çok kolay ikna oldu-teslim oldum. "

Uzakta, yağmur şarjlı donuk bir bulut, kabyle üzerine yerleşiyor
Dağları, dişli sırtlarını ovalıyor. Sonuna kadar dayanabilir mi?

Henüz en kötüsüne ulaşmadı.

"Yakında bize bir fırsat verildi. Baba ve anne bir
Birkaç gece ziyaret üzerine ve bizi nominal şaperonun altında bıraktı
Sağır eski bir anne ve mürebbiye, benim gibi
Sana söyledim, işe yaramazdan daha kötüydü. Demiryolu istasyonumuzun
Lodge Gates'den bir milden fazla değil; Bu nedenle yoktu
Hepimiz dışarıdayken diğerlerinden uzaklaşmada zorluk
Yürüyüş, oraya doğru ilerliyor ve küçük şube çizgisine girmek
Exeter'de Londra Express'i yakalayan tren. "

Mendilini defalarca koydu ve kaşını geçti,
Ama işe yaramaz. Soğuk ter yeniden ve yeniden kırılır.

"O yolculuk! Hayatımın sonu olduğunu bilmiyordum. İkimiz de
Gülmeye ve birbirlerine ne kadar iyi bir şaka olduğunu söyleyerek yola çıkın. O
başlangıçtaydı, ama Londra'ya ulaşmadan uzun ve uzun zamandır-
Bunu yaptığımız çok geç değil-tüm dünyaya verebilirdim
geri gitmek. Ona söylemedim, çünkü ona zarar vereceğini düşündüm, ama
Sık sık düşündüm, çünkü belki de aynı şeyi hissetti. "

Yine sesine neredeyse ihale Ruth'un dokunuşu denetçisini yapar
debelenmek.

"Bir otele gittik. Sanırım biraz
Kasabanın yol dışı kısmı, muhtemelen tanıdığı tek kişi ve
İlk başta bizi içeri almazlardı çünkü bagajımız yoktu; Ama onlar
sonunda onaylanmış. Ev sahibine onun olduğunu söylediğini duydum
kız kardeş. Sanırım inanmadı, çok garip bir şekilde baktı
Ben. Neden yapması gerektiğini anlamadım; Ama beni çok hissettirdi
Sefil-o kadar çok sefer
Akşam yemeği emretti. Benden çok daha fazla iştahı olduğunu düşünmüyorum;
Ama gülmek ve birbirimizin ruhlarını sürdürmek için çok uğraştık. Onlar
Bana çok kasvetli bir yatak odası verdi-şimdi görebiliyorum "-titriyor-" ve ben
Bütün gece yatağımın dışında bıraktığım kıyafetler yoktu. Harika oldu
o günlerde beni uyanık tutmak için anlaşma ve benim gibi sefil, uyudum
İyi bir anlaşma. Ertesi sabah uyandım, daha neşeli hissediyorum. Olmalıyız
Forenoon'da evlendi, öğleden sonra eve dön, bahar için
Çocuklara ve fraeulein'e sürpriz ve almaya ve olmaya hazır olun
yarın geri dönüşlerinde baba ve anne tarafından affedildi. Yapmamıştı
İkimizde en ufak bir zorluk olacağı ortaya çıktı
Bu kursu takip etmek. Bir kerede ismi sormaya karar vermiştik ve
Otel cemaati olan din adamlarının adresi-birlikte
Bir röportaj istemek ve bizimle bir kerede evlenmesi için yalvarın. Belirsizimiz vardı
Bir lisansa ihtiyaç duyulabileceği fikri, ancak din adamlarına da güveniyor
Bize bunun nereye gidebileceğini bildirmek için. Bir açıdan planlarımız olmalı
bir kerede değiştirildi. Aşağı indiğimde çok yoğun olduğunu gördüm
Sis, içine girdiğimi duymayacak sis, özellikle de
dedi, geride kalmam gecikme gerektirmeyecekti; O zamandan beri
lisansı aldı ve din adamlarını ele aldı, elbette,
Bir zamanlar beni kiliseye getirmek için geri dön. Girdim, daha çok olmasına rağmen
Onunla gitti ve sis içinden geçtiğimden daha fazla savaştı
Arkasında, o kasvetli oturma odasında yalnız. Neredeyse bütün gün oradaydım
Kendim öğleden sonra geç saatlere kadar. Sis o kadar kalındı ​​ki yapabilirim
Pencerenin ötesinde, hatta odanın ötesinde bir parmak uzunluğunu görmeyin. BEN
ne kitap ne de işe yaramıştı. Yukarı ve aşağı yürümekten başka yapacak hiçbir şeyim yoktu
Bütün gün yanan ve bakan kötü gazın titreyen ışığı
Bir tencerede sefil küçük ölü aucuba. Bazen dışarı çıktım
Geri dönüş belirtisi olup olmadığını görmek için iniş. Bunu yapmıştım
Ellinci zaman için, sonunda onu gazdan gördüm ve
Sis, merdivenden çıkıyor. Bana ulaşana kadar bekleyemedim
Ama bankacıları çağırdı, 'Peki? Kuyu?' Tek cevabı bir
Odaya geri dönmem için bana bir tür işaret; Ama anlamadım
Başta. Ben görene kadar değil, merdivenlerden çıkmaya da, biraz geride
O, Sertosa'da gördüğünüz din adamlarının yüzü-
Eğlenceyi kimden geçirirdik. Oh, neden yaptık? "

Düşük bir inilti ile kırılır, ama bir keresinde sanki yapamadı gibi devam eder
Duraklatmak için kendine güvenin:

"Onu görür yakaladığım anda koştum; ama çok geç kaldı.
Beni tanıdığını biliyordu. Bugüne kadar nasıl olduğunu anlamıyorum
o yoldan çıkmaya geldi; En çok olup olmadığı
talihsiz bir tesadüf veya bizi trende mi görmediği veya
Paddington ve bizi orada izledi. Söylediğim gibi geri koştum
oda; Ama beni gerçekten görmesinin pek bir şekilde umursamadım; hepsi olurdu
çok yakında açıkladım ve ben de acı çektim
Ona geçen bir düşünceden daha fazlasını vermem için mağazada hayal kırıklığı.
Tabii ki bunun herhangi bir gücünde olmadığını anlayacaksınız
Bizi evlendirmek için din adamları, ikimiz de cemaatte yaşamamış olmamız
Önceden gerekli zaman, ne de bir kayıt ofisinde evlenemeyiz,
Yasallık Müdürü kitabına isimlerimiz girilmediği için
zaman. Sanırım bunu duyduğumda tamamen parçalanmalıydım
Onu rahatlatmak zorunda kalmadım. Korkudan çok bunalmıştı.
Bunun onun hatası olduğunu düşünmeli-elinden gelenin en iyisini yapmadığını.
Cennet, onun hakkında çok zor bir düşüncem olmadığını biliyor! Danışmamıza rağmen
Bütün o akşam birlikte ve geceye geç saatlere kadar yapamadık
herhangi bir uygun olana vur. Ona viski olduğu söylendi
Evlilik yasası İngilizlerden farklıydı ve Edinburgh'da
hemen evli olun. Ama bizi oraya götürmek için yeterli paramız yoktu. Bizim
Bütün hisse senedi sadece sıradan bir lisans alır, bizi bir gün tutar
otelde daha fazla ve bizi üçüncü sınıf eve götürün. Ne yapıyoruz? Biz
O akşam gülmeye bile çalışmadım-dün akşam! "

Sesinde, daha önce sahip olan bazı üzücü üzüntünün aynı yankısı
onu rahatsız etti; Ama ilgisi şimdi fark edemeyecek kadar geriliyor
BT.

"O gece bir kez gözlerimi kapatmadım ve bir sonraki aşağı indiğimde
sabah eve gidip sormama izin vermek için kararımı vermiştim
Baba her şeyi doğru yapmak için. Babamın yapabileceği kadar güvenim vardı
Her şeyi doğru ayarlayın. Oturma odasına geldiğimde o değildi
Orası. Onu bekledim ve bir süre sonra kahvaltı yetiştirildi;
Ama yine de gelmedi. Bekledim. Bana tuhaf görünüyordu
Böyle bir kriz, ikimiz de çok sefil olduğumuzda,
Kendini aşırı uykudan korkarım "-en pişmanlık aksanıyla
pişmanlık-"O zaman onu neredeyse hiç düşünmedim. Saate baktım; ben
bir saat düşmüştü. Garson için çaldım ve ondan gitmesini istedim ve
Beyefendiye bunu söyle. O kadar uzun sürdü ki kaybettim
sabır ve pasaja çıktı. Küçük bir grup insan gördüm
bir şekilde bir kapı etrafında toplandı. Fısıldıyor gibi görünüyordu ve
Heyecanla konuşmak ve bir Chambermaid ağlıyordu. Anında oldum
Bunlar arasında, onlardan, odada. Bu onun yatak odasıydı. Yalan söylüyordu
Yarısı, yatağın yarısı. Açıkçası bütün gece soyunmamıştı ve
ceketinden başka bir şey çıkarmamıştı. Beni durdurmadan önce-inanıyorum
insanca denediklerini-yüzüne bir göz atmıştım ve
Birini duydum, sanki çok uzaktaymış gibi, kelimeyi telaffuz edin
'_ölü_'! Sonra her şey gitti. İnanıyorum gibi çöktüğüm
Bay Byng'in yaptığı gibi. Bir sonraki kendime geldiğimde Mammy eğildi
Ben. Oteldeki insanlar cebimde bir mektup bulmuştu,
ve onun ve babası için telgraf etmişti. Beni eve götürdüler. evet
Bununla ilgili hiçbir şeyi hatırlamıyorum, ama daha sonra bana olduğu gibi söylendi
Ayrıca, derin oturmuş kalp hastalıklarından öldüğünü söyledi.
Benim hakkımda endişesi. Sahip olan kimseye asla iyi niyet getirmedim
Benimle yapmak! "

Şimdi sessizce ağlıyor. Onun masalı mı yoksa gözyaşları mı
Jim'in kalbini yumuşattı mı? Artık sevgiliye o haraç onu kınamıyor
gençliğinin.

"Eve geldikten sonraki ilk birkaç gün boyunca hiçbir şey hissetmedim
Hepsi ve ben Mammy'den başka kimseyi görmedim. Bir haftanın sonunda bana geldi
Ve bana kendimi bir araya getirmem gerektiğini söyledi, çünkü babam diledi
Onunla Exeter'deki bir tarım toplantısına gitmem
her zaman katılma alışkanlığı içinde. Hakkında raporlar olduğunu söyledi
Ben ilçede, halka açık görünmemden başka hiçbir şey
Benim için ne kadar zor olduğunu bildiğini söyledi, ama bildiğini söyledi.
Ayrıca, onların aşkları için çaba sarf etmeye çalışacağım. _ Onların için
Sakes! _ "-Kalp sarılı bir sesle-" Yapabileceğim en az şey değildi, _ için
onların aşkları_? Kalktım; Bacaklarım sanki bana aitmiş gibi hissetti.
Kendimi giydirdi-Darling Mammy!-Ve perdeme bağlandı,
Ve-yanaklarımda biraz roug. Mammy'nin kimseyi sürdüğünü düşünün! Eğer sen
Unutma, biz bizimle birlikteyken bazı charades vardı ve
Onlar için biraz rou aldım. Ve sonra beni babaya götürdü ve biz
Gitti-O ve I. "

Nefesi daha kısa büyüdü ve anlatısı daha ayrık; Ama o
Perseveres. Sonuna yakın değil mi?

"Shorthorns arasında gittik-ve yürüdük-ve ödül
Kümes hayvanları-ve çadırlar-baba ve ben-ve çok sayıda insanla tanıştık
Kimi biliyorduk-tüm ilçe oradaydı-ama çok geç kaldık. Bizim
Rektör onlarla önümüzde olmuştu-ve bunlardan biri
Ben! Onlardan birinin bana söyleyecek bir şeyi olmazdı! Ve sonra gittik
Ev. Oh, zavallı baba! "

Yüzünü şeffaf elleriyle kapladı. Duygu
Kendisine izin vermeyecekti.
o babanın azaltılması ve acısının hatırlanması.

"Oldukça haklıydı-bana izin vermemesi oldukça doğaldı
Ondan sonra evde yaşa. Çocukları yakmamam gerektiğini söyledi
Yaşamlar-diğerlerinin ışığında durmamak. Bu yüzden gönderildim
Mammy'nin bazı eski arkadaşlarıyla yaşa-iki nazik yaşlı bayanlar-
Okuldaydı; Ve onlar benim için çok iyiydiler ve ben de yaşadım
Miriam ve Rose evli olduğu gibi, baba yapamayacağımı düşünene kadar
Kimseye daha fazla zarar ver ve tekrar eve gelmeme izin verdi. Orada! yani
Tümü!"

Duruyor, hikayesi sona erdi, bunun ifade edilemez rahatlamasıyla iç çekerek
kaldırılmış yük. Şimdi ondan konuşma kesinti olmazdı-olurdu
Nazikçe, daha çok ve hoş geldiniz. Yine de ondan önce boş bakıyor. Neden
Ona acı verici hikayeyi söyledi mi? Daha fazlasını taşıyabilir mi
hayatının geri kalanında-bu hayatın geri kalanında yumuşak yargısı
Sonunda kendisinden koptu mu? Yoksa hikaye anlatan biraz umutla mı
Onu sonsuza dek onun yanında tutabilir mi? Onu sevmiyor. Byng'i seviyor.
Ancak, kendisine sık sık söylediği gibi,
Büyük sabitler yapılır. Ve Byng onu terk ettiği için
Bu esnek yaratık, bu doğa bu kadar yapışan ve koşulları öyle yaptı
Yalnız, onun dışında eğimlerini atmaya mı gitti? O sevmiyor
O, ama yine de kalbinin derinliğinde, eğer isteseydi, bunu biliyorsa,
Onu sevebilirdi. Dileyecek mi? O kalacak mı?
O enfes gözlere sahip olun, gözyaşı yıkandı ve yine de gülüyor, izliyor
En hafif isteği; Tepelerde zaman tutan bu açma adım
ve yaşam vadileri aracılığıyla; bu hassas sempati,
En yüksek düşünceleri ve yine de en hafif hayalleriyle mi oynuyor? -A
O?

Elizabeth asfodellere bakıyor, inmeye eğiliyor, sanki
Bir tür yüceltilmiş gibi, canlandırıcı bir şeydi, harika bir oblu bitkidi
fluthery göğsünün bir puissant kılıfı yükselen rezene,
Bilmediğiniz bir çiçek itiyor. Bunda ne hayranlık var
Her kapalı kaliks'in keyifli bir sır tuttuğu uzaylı bitki örtüsü!

O? Kendisi için hikayesinin dolaylı olarak, hissettiği, hissettiği,
Gerçekten de, karışık bir sürpriz ve pişmanlık şoku ile,
Ona olan inanç, onun,
daha kötüsü. Ama buna başka kim inanacak? Ve daha nüfuz edici bir şekilde
Tatlı, ne kadar dokunaklı bir şekilde canım, ona göre daha keskin olacak
ondan, şüpheli fısıltı veya
aşağılayıcı gülümseme. Kalbi yeterince şişman mı, onun cesareti yüksek mi
Yeter, hayatının uzun süredir devam etmesi boyunca onu desteklemek ve desteklemek için mi?
Bu zor görevi üstlenmeye cesaret ediyor mu? Cesur?

Elizabeth asla bir suç almaya uygun değil, ya da ona kızabilir
Son hikayesinde herhangi bir gözlem yapmanın gecikmesi. Muhtemelen o ilahi
yavaşlığının nedeni ne olursa olsun, kesinlikle istemiyor
duygu.

Uzun zamandır gecikmesi kendini duyurdu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum-teşekkür edecek kadar güçlü sözlerim yok
Bana söylediğin için. "

"Bir arkadaşımın benden daha fazla düşünerek gitmesini istemedim
"Yetkili, küçük bir gülümsemeyle cevap veriyor.

Bu, dudaklarının ayarlandığı en acı bardaklardan biri
Üzücü tarihi sırasında.

Bir sonraki cümlesi neredeyse duyulmuyor.

"Seni baştan beri yaptığımdan daha iyi düşünemedim. "

Görmeden, titreyen elinin yarım hareket ettirdiğini bilir
Bu nazik sözlerle ona gitmek için, ama geri çekildi
Yine eylem bir projenin aşamasının çok ötesine geçmeden önce.

Rüzgar düştü. Neredeyse ne kadar anlaşılmaz bir güçle
sayısız asfodelin keskin ve keskin kokusu
burun delikleri. Işık azalır. Cesur? O sürekli özverili mi
uzun yıllar boyunca savaşmak için ihtiyaç duyulacak cesaret
Bu bir düşman çirkin-ve oh! daha ne kadar
Güçlü!-
Sık sık hayatını hafifçe perişledi mi? Cesur? O hiç olmadı
kendine güven eksikliği-belki de,
Yaşam yolunda yayılmış engeller. Şimdi kırılacak mı? Olsun
Kredisine ya da utanç verici olun, cevap bir kerede gelmez.
Cesur? Yanıt son olarak geliyor-yavaş yavaş geliyor, ciddiyetle geliyor, ancak
Kesinlikle geliyor:

"Evet."

Gözyaşları için bir daha asla Byng'e gülebilemez, çünkü şüphesiz
Şimdi kendini ağlıyor.

"Elizabeth! Elizabeth!"-
Birincisi-"Sen-sen-dünyanın en kötü kullanılan kadınsın! Ve ben-
Escurial'ı görmek için en az arzu değil! "



SON.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Alaz!, Rhoda Broughton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALAS! ***

***** This file should be named 34428.txt or 34428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/2/34428/

Produced by Meredith Bach, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
