*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack and the Check Book (Jack ve çek defteri)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: November 23, 2010  [eBook #34423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jack and the Check Book, by John Kendrick
Bangs, Illustrated by Albert Levering


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jack and the Check Book


Author: John Kendrick Bangs



Release Date: November 23, 2010  [eBook #34423]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AND THE CHECK BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Kamusal Alanın Taranmış Görüntülerinden Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://books.google.com/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 34423-H.htm veya 34423-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34423/34423-h/34423-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34423/34423-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?





Jack ve çek defteri

ile

John Kendrick Bangs

Resimli Albert Lovering


[İllüstrasyon: dilek en şaşırtıcı sonuçları getirdi-görün
sayfa 54]







Harper & Brothers
New York ve Londra
1911

Telif Hakkı, 1911, Harper & Brothers tarafından




İçerik


  Chap.                                                             SAYFA
    I. Jack ve çek-kitap 1
   İi. Büyük Dilek Sendikası 36
  III. Puss, Promoter 74
   IV. Altın Polar 115
    V. Görünmez Pelerin 157
   VI. Aladdin 195'in Dönüşü




Çizimler


  Dilek en şaşırtıcı sonuçları getirdi _frontispiece_
  Her yöne dağılmış fasulye 7
  Sandalı 23
  "Seni korusun, çocuklarım!"                                           27
  "Küçük Old New York'ta Bir Hafta Tatil" 31
  Eski evin içinde oturdu, Richard Wilbraham 39
  "Ballyhack! Son istasyon ---- hepsi dışarı!"                               51
  Wilbraham mahkemeden ayrılmadan önce ödedi 71
  "Sanırım seni satabilirim, Bill" 79
  "Onlara Bay Bontifeller'e onu göremeyecek kadar meşgul olduğumu söylemesini söyle" 87
  "Güle güle, Jack" 93
  "Dünyanın En Yakkanlık Kulesi" 99
  "Üç milyon yapamadım, değil mi?" Önerilen mr. Dobbins 107
  "Sence ne yapıyorsun?"                                 121
  "Para var efendim" 131
  Zavallı Gasmerilda Beyaz Yüzlü 137
  "Ben senin peri vaftiz annen, Gasmerilda" 141
  "Bu, finans tarihinin en büyük cinch'i" 149
  "Dot Seadt, Alretty'de bir gün Dere ISS!"                    169
  "Sinirlerimle ilgili bir şey olmalı" 175
  "Humph!" Dedi, küçümseyerek 199
  "Bu bir yarım kesim, efendim," dedi Sambo 207
  "Lambayı ovuşturdun, inanıyorum?"                                  213
  "BU NE ANLAMA GELİR?" 231 talep ettiler




Jack ve çek-defter




BEN


Bir zamanlar uzun yıllar önce, fakir bir kadın yaşadı,
Tüm tasarruflarını madencilik hisselerine yatırarak, yakında
Penury ve istiyorum. Mütevazı küçük evini almıştı ve hepsi vardı
Taksit planında, ve buradaydı, belli bir güzel
İlkbaharın sonlarında sabah, kesinlikle parasız ve üç gün izin,
Onu yüzüne bakarken, piyano, mutfaktan ödenen ödemelerdi
menzil ve hatta evin kendisi. Dahası, kış bir
acı olan. Dört kez su boruları donmuş ve patladı ve
Tesisatçının korkunç büyüklük faturası sabahın postasına gelmişti,
Alttaki kırmızı harflerle damgalanmış sert uyarılar:

  Uzun geçmiş.
  Lütfen görevlendirin. Mutsuz kadın ne yapacağını bilmek için zekâsının uçlarındaydı. O vardı
hisselerini "birleşmiş savaş whoop" da satmaya çalıştı, sadece bunu bulmak için
bir zamanlar umut verici şirket bir alıcının eline geçti ve
nominal değerlerinin dört katına kadar bir değerlendirme olduğunu,
Hisse senedi nedeniyle, böylece başvurduğu olası her alıcı
Beş ödeme yapmadıkça hisse senedini elinden almayı reddetti
Dolar Hizmet için bir pay ve onları garanti eder
daha fazla kayıp şansı. Gerekli olanı yükseltmenin diğer tüm araçları
Fonlar-ve hepsini denemişti-eşit derecede nafile oldu. .
Tasarruf Bankaları ona salonun bir kuruş ödünç vermez
Yalnız zemin yükümlülükten ve piyano insanların tehdidinden yoksundu
Mart taksiti varsa, şimdi bir ay fazla, bu enstrümanı kaldırmak için,
hemen gelmediler, hem uygunsuz hem de
Kredi Güvenliği Olarak Değerli.

[İllüstrasyon]

Sallanan sandalyesinde umutsuz umutsuzluğun mükemmel resmi oturdu,
Hafifçe pencereden dışarı bakarak, korkunç düşünceler düşünmek ve
İntihar veya evlilik alternatifini düşünmek olabilir
köy patrısı, herkesin sakatladığı ve kimin sefil bir kötü adamı,
Herkes çok iyi biliyordu, onun harabesinde etkili olmuştu
Merhum koca, bir zamanlar müreffeh bir haberdasher. Ama aniden onu
umutsuzluğun görünüşü tamamen uzaklaştı ve mutluluğun büyük bir ışığı
Gözlerini aydınlattı, bahçe yolunda, neşeyle ıslık çalıyor
STRODE, oğlu Jack, on beş kişilik bir delikanlı, konfor ve
Yalnız günlerinin teselli.

"Sevgili oğlum!" Elini ona el sallarken yumuşak bir şekilde mırıldandı,
"O bıraktığım tek şey, bir şey yok."

Oğlan, odaya giren, hala ıslık çalan, kapağını fırlattı
masa ve annesini sevgiyle öptü.

"Şey, anne," dedi neşeli, "Sorunlarımız sonunda bitti."

Yüzü istekli bir soruşturma yaptı. Ani, ezici mutluluk
Haber, onu bir an için konuşma gücünden mahrum etti ve
Sonra zorlukla sözleri soladı:

"O zaman istikrarlı ücretlerle bir yer sağladın, oğlum?"

Cevabı beklerken kalbi çılgınca attı.

"Hayır, anne," diye yanıtladı derhal. "Bana açık olan tek pozisyon
Babamın düşmanı olan eski Jonas Bilkins'in özel sekreteri ve
Babamın oğlu olduğumu öğrendiğinde beni ondan kovdu
ofis."

"Hiç şaşmamalı!" kadını mırıldandı. "Erişmene izin vermeye cesaret edemedi
özel kağıtları. Kendi adını verdiği her kuruşun ait olduğunu biliyor
bize doğru ve bir kez onun mektup dosyalarını ve sırrını tuttuğunuzda
Bunu kanıtlayabileceğiniz belgeler. "

[İllüstrasyon]

"Dedi, anne canım," dedi çocuk. "Acımasızca açıktı
ve ona ne düşündüğümü söylediğimde ve ona seçmesini tavsiye ettiğimde
Düşen yıllarını geçirmek için güzel, rahat bir hapishane dışarı attı
Çek kitabı kafamda. "

"Sefil kötü adam!" yaşlı bayanı inledi. "Sana vurdu mu?"

"Hayır, gerçekten," diye güldü Jack. "Beyzbol eğitimim orada bana yardımcı oldu. Ben
Anında yakaladı ve benimle eve getirdim. Bu arada bende
inek sattı. "

"Var?" mutlu anneyi ağladı, onu kollarında sıcak bir şekilde sıktı.

"Evet," dedi Jack, gururla. "Günümüzde aç gitmemize gerek yok anne. Ben
onu bir tencereye fasulye için değiştirdi. "

[İllüstrasyon: Her yöne dağılmış fasulye]

Bu duyuruyu korkunç, umutsuz bir sessizlik izledi. Yaşlı bayan
Oğlunu dünyadaki her şeyin ötesinde sevdi, ama bu çok fazlaydı
Bir annenin sevgisi için. Birinci sınıf bir forma ineğinin değmez olduğu fikri
Kırk beş dolardan daha az, sadece hammadde olarak kabul edildi
masa ve zengin bir üretici olarak değerini dikkate almıyor,
Kremalı süt, sefil bir fasulye için takas edilmiş olmalı ve
Şüphesiz salamura fasulyesi, talihsizliğin son samanıydı.
Maternal Sabır Devesi'nin arkasını kırdı ve kesin
Güçlü bir doğanın ifadeleri, tencereyi oğlunun titremesinden ele geçirdi
el ve bahçe duvarına karşı böyle bir ivme ile fırlattı
sayısız parçaya parçalandı ve fasulye her birine dağıldı
yön. Bu öfke saldırısından sonra yatağına götürdü, ağladı
acı. Jack de, nazik annesinin gazabından sersemletti, emekli oldu.
Tavanda küçük bir karyola ve sıkıntılarından ve
Kemirp, uykuda açlık.

Ama bak ve bak! Ertesi sabah garip bir şey olmuştu.
Jack, erken uyandıktan sonra, bir zamanlar güneşli penceresini ağır bir şekilde gizledi
yaprakların büyümesi ve hızla giyinme ve bahçeye girme
Bu garip durum durumuna neyin neden olduğunu görün, şaşırdı
Gece boyunca yayılan muhteşem bir fasulye sapı bulun ve
Hala daha harika, hala yayılıyor, hızla yukarı doğru hareket ediyor
Bir zamanlar New York'taki yükseltilmiş demiryolu üzerinde gördüğü yürüyen merdiven
Babasıyla, baharı incelemek için o harika şehri ziyaret etmişti
ve Haberdashery için sonbahar stilleri.

Şaşkınlığı merak ederek ona baktı ve sonra sessizlik kırıldı.
"Ogreville için hepsi gemideki!" Birinin arkasından gıcırtılı küçük bir ses ağladı
dalların. "Adım canlı, lütfen! Gemiye!"

Jack, yeni bir deneyim için hiçbir şey nefret, hemen kendini oturdu
hızla yükselen tendrillerden birini ata ve yakında kendini buldu
Üst havada, yeryüzünün çok üstünde, geldiği üzerine yükselen
Daha sonra onun "aero-bean" demek için.

"Şey, sonunda sana sahibiz," dedi arkadan gıcırtılı küçük ses
Yapraklar hoş bir şekilde. "Hatırlayamayabilirsin, delikanlıım ama bir kez
Yorgun görünümlü bir kadına bir metro treninde kayışından vazgeçti ve o
Nezaketinizi hiç unutmadı. Öyle oluyor ki kraliçesi
Periler ve daha sonra yönetim kurulu başkanı oldu
Birleşik Devletler Peri Corporation of Wall Street. Şimdi hakkındasın
ödülünüzü almak için. Binbaşı Bilkins'in çek kitabınız var mı? "

"Evet," dedi Jack. "Dün bana attı ve ben de
o zamandan beri."

"İyi!" dedi gıcırtılı küçük ses. "Yaşlı adamın dengesi nedir?"

"Üç milyon beş yüz yetmiş beş bin dört yüz ve
elli yedi dolar, "dedi Jack, rakamları yavaşça okuyor ve
Herkesin bu kadar parası olduğu düşüncesinde nefes nefese
el.

"H'm!" dedi gıcırtılı küçük ses. "Sahip olduğumdan çok daha az
düşünce. Ancak, bunu çok fazla sorun olmadan düzeltebiliriz. Sıfırlar
ucuz. Bunlardan altısını bu dengeye ekleyin. "

"Ekleme mi yoksa ek mi demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Ek, söylemem gereken şey," diye yanıtladı gıcırtılı küçük ses.
"Çeşmeni çıkarın ve onları etiketleyin."

Jack hemen itaat etti.

"Şimdi ne geliyor?" diye sordu küçük ses.

"Üç trilyon beş yüz yetmiş beş milyar dört yüz ve
Elli yedi milyon dolar, "kekeledi Jack, gözleri şişiyor
şaşkınlık.

"Bu daha iyi," diye güldü küçük ses. "Böylece görüyorsun oğlum, nasıl
Sadece nasıl olduğunu biliyorsanız, biraz dışarı çıkmak kolaydır. Üç ve
Yarım trilyonlar, bir çocuğu için oldukça düzenli bir cep parasıdır.
yaş. Öyleyse nasıl kullandığına dikkat et, oğlum. Akıllıca kullanın ve hepsi
Seninle iyi ol. "

Ses bu kelimeleri konuşurken büyüyen sap aniden durdu,
Ve ses eklendi:

"Ogreville! Son durak! Her şey!"

Çocuk saptan çıktı ve kendini muhteşem bir şekilde buldu
geniş ve verimli ülke. Harika tahıl, sayısız harika alanlar
Her türlü ödül sığırıyla dolu merdivenler, onu çevreledi
her el. Nadir meyvelerle dolu ağaçlar otoyolları sınırladı,
Ve her yerdeki her şey nadiren belirgin bir kanıtla
refah.

"Phe-e-ew!" Jack ıslık etti, ondan önce gördüğü sevinçle yanıp sönüyordu.
"Bu, süt ve bal diyarına benziyor. Ve sadece yirmi
New York'tan fasulye arabası ile dakikalar! Köşe partileri için ne bir şans ve bir
İş adamları için kolay banliyö! "

Delikanlı bir süre dolaştı, tüm güzelliklerde sevindi
Harika bir sahne, ne zaman, muhteşem bir yolda bir dönüş yapmak,
Önünde görkemli bir şekilde inşa edilmiş bir kale algılamadı
Bir zamanlar görme gören ünlü bir şehir oteline benzeyen
antrenör ve aniden kahvaltı yapmadığını hatırlayarak,
ana girişe kadar cesurca yürüdü ve büyük bronz çaldı
kapı. Kendi yaşı hakkında güzel bir genç kız çağrıya cevap verdi.

"Bunun bir otel olup olmadığını bilmiyorum," dedi Jack, kibarca, "ama eğer öyleyse,
Burada bir ısırık alabilir miyim? "

"Üvey babam seni görmesi gerekiyorsa," diye cevapladı
Bir ürperti olan kız, yüzü derin tatlı bir kırmızı ile örtülüyor,
Jack'in hiçbir yerde bir gülün taç yaprağında kurtarıldığını görmediği gibi
ya da bir kirazın yanağı.

Sesinin gümüş tonları onu heyecanlandırdı.

"Teşekkür ederim," dedi açık kapıdan koridora adım atarak.
"Üvey babanızla tanışmaktan çok memnun olacağım ve eğer öyleyse
Bekliyor, birkaç çırpılmış yumurta ve bir fincan kahve alabilirim-"

"Ah, git! Burada kalma!" kızı yalvardı. "Lütfen git!"

"Gidiyorum?" Jack güldü. "Ve seni bırak? Asla!"

"Ama anlamıyorsun," diye titredi kız. "Üvey babam bir
Ogre ve o yiyor-- "

"Sadece bir şeyi anlıyorum," dedi Jack, cesurca. "Ve bu ben
Seni tüm kalbimle seviyorum. Üvey beterinin yemek yediği umrumda değil-"

"Benim iyiliğim için git!" kızı yalvardı. "Ben de duyarsız değilim
Sevginin dartı ve ilk kez bir ruha bakıyorum
onur ve itaat et, ama-- "

"O zaman ikimiz için ilk bakışta aşk," dedi Jack, onu katlar
kollarında.

Gerçekten her ikisi için de mutlu bir andı, ama ne yazık ki! daha fazlaydı
geçici olarak, aniden büyük bir iç odadan geldi
koridor müthiş bir ses, kükreyen:

  "Fee-Fo-Fi-Foy!
  Bir lise çocuğunun kanını kokluyorum.
  O gerçek mi yoksa sahte olsun
  Kemiklerini bir karabuğday kek için öğüteceğim. "

"Oho!" diye bağırdı Jack, geri döndü. "Sanırım gibi bir şey duydum
daha önce. Bu bir otel değil, o çocuk yiyen kalesi
ogre-- "

"Aynı!" diye bağırdı kız, yüzü terörle beyazlattı. "Ve,
Daha da kötüsü, üç hafta boyunca yemek için bir çocuğu yoktu. Eğer gerçekten
Beni seviyorum, bir kerede uçacaksın. "

"Disobliging yaptığım için üzgünüm ama uçamam, sevgilim.
Evde uçak. Kısacası, canım-ER-ER-Adın ne,
Tatlım?"

"Beanhilda," diye cevapladı kızaran kız.

"Kısacası, sevgili beanhilda," diye devam etti Jack, "kanatları yok, yapamam
uçmak."

"Ne yazık ki!" diye bağırdı kız, dev gibi gözyaşlarına boğuldu
Aniden koridorda ortaya çıktı ve Jack'i yakası tarafından ele geçirdi
Ceket onu başparmağı ve işaret parmağı arasında havada tuttu. "Ne yazık ki!
Çok geç. Step-Papa'nın ötesinde bir nişan almayacağım
Kahvaltı masası! "

"Hayır, çocuğum," diye sırıttı, dudaklarını aç bir şekilde şapır. "Değil
çok geç. O tam zamanında. Birkaç haşlanmış istiyordum
Üç katı hafta boyunca tost çocuklar ve kasap sadece telefon etti
Herhangi birinde aşk veya para için sahip olacak taze bir çocuk olmadığım için
Piyasalar. "

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Bay Ogre," dedi Jack, sakince onun
Deneme koşulları altında olabilir, "ama iyi kaçmayacağım. Ben
lise on birinde yarı arkaya ve aslında biliniyorum
Yerli kasabamdaki en zorlu delikanlı olarak. "

Bir hayal kırıklığı gölgesi Ogre'nin yüzünü geçti.

"Futbol karıştırın!" homurdandı. "İhale bir çocuk almayı başaramadım
Sezon açıldığından beri. "

"Dahası," dedi Jack, strateji zamanının geldiğini görünce "
Kahvaltın için buraya gelmedim, benim için geldim. "

"Jove tarafından, sahip olacaksın!" Masayı tokatlayarak,
Yumrukları o kadar sert ki, tabak ve gözlük geniş yüzeyinde
yukarı ve aşağı atladı. "Sinir'i seviyorum ve yakaladığım tek çocuk sensin
Kırk yıl içinde, yakaladığım anda deli gibi bağırmaya başlamadı
o. Seni burada tutacağız ve sizi arazinin yağına besleyeceğiz
biraz yumuşatılmış. Otur, efendim ve doldurun. Beanhilda,
delikanlı bir fincan kahve alın. "

Ogre, Jack'i yanında bir yüksek sandalyeye yerleştirdi ve kahvaltı ettiler
Birlikte iki eski cronies gibi, adil beanhilda onları bekliyor ve
Her geçen an Jack'i ikna eden, onun lütfu, güzelliği ve
sevimli, onu ateşli bir şekilde sevdiği sağlam gerçeğinin. Bu bir
Bir ısırıkta bir bütün kuzu yuttuğunu görmek için korkunç bir manzara
kuyruğundan yukarı ve ağzına bırakıyormuş gibi
bir kuşkonmaz sapından ve elli yedi'den az olmayan tüketmek
Kahvaltı yiyecekleri, kutular, ambalaj, prim ve hepsi bir arada
kaşık dolusu, ama delikanlı siniri onu bir an için asla terk etmedi ve o
Ogres ile kahvaltı yapmak gibi hoş bir şekilde sohbet etti
Günlük yaşamının alışık operasyonları.

"Burası burada sahip olduğunuz harika bir yer Bay Ogre," diye belirtti yudumladı
Kahvesi yavaşça. "Tabii ki, benim kadar zengin ve verimli değil
Vermont'ta ve sığırlarınızda küçük bir yere sahip olmak
İnce cins, Montana Ranch-Men'in önce düşüneceği şey değil
sınıf. Hala--"

Dev yemek yemeyi bıraktı ve hoparlöre önemli ölçüde baktı
sürpriz.

"Bu yerimi herhangi bir yerde yenebileceğini mi söylüyorsun?" O
talep etti.

"Şey," dedi Jack, dostça, "Tabii ki bunu eleştirmek istemiyorum
Güzel ülke. Kendi yolunda çok güzel ve var
Burada servet kanıtı. Bunu sadece benim yerimin yanında söylüyordum
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi olmaya oldukça yaklaşıyor. "

"Sanırım bir kale görmeden önce çok kilometrelerce gidersin
Benim, "dedi Ogre, etrafında gururlu bir bakışla.

"Henüz kalenizi görmedim efendim," dedi Jack. "Ama bu küçük
Bungalov, bana sevimli ve rahat bir köşede olduğu kadar grev yapıyoruz
Pazar günleri bir ayda ziyaret ettiğim gibi. "

"Bungalov?" dev kükredi. "Buna bungalov demiyorsun, değil mi?"

"Neden evet," dedi Jack. "Kesinlikle bir çadır ya da bir tavuk kapısı değil veya
Bir araç evi, değil mi? Her neyse, ne derseniz deyin. BEN
Kendim sahibi olmayı düşünmezdi. "

Ogre'nin gözlerine bir parıltı geldi. Bu genç adam sadece
Şimdi blöf yapmak onu arama zamanıydı.

"Ah, buna gelince," dedi Ogre, alaycı bir kahkahayla, "
Öyleyse, bunun için ödeme yapabilirsiniz. Satacağım. "

Burada uşakta göz kırptı, "Şimdi onu göreceğiz
Flop. "Ama Jack'in yüzme niyeti yoktu.

"Gerçekten mi?" dedi, büyük bir coşku gösterisi ile. "Şey, bu iyi.
Mekanın piyasada olduğu en ufak bir fikrim yoktu, ama yapabilirsek
Bir figürde bir araya gel, cazip olabilirim. Ne kadar?"

"2.500.000 dolara ne söylerdin?" brim ile devi istedi
gülümsemek.

"Tamamlamak!" dedi Jack. "Ve fiyata ucuz."

Burada çek kitabı çizdi ve tam tutarı için bir çek aldı.
Masaya attığı William J. Ogre, Esq. Düzeni
Şaşkın dev.

"Paranız var," dedi. "Tapuların üzerinde çatal."

Ygre gözlerini ovuşturdu ve neredeyse bir an nefes almayı bıraktı.

"H'm!" Çeki yakından inceleyerek mırıldandı. "Bu güzel görünüyor
Bana iyi. Bu ne tür bir kitap, genç adam? "

"O?" Jack güldü. "Ah, buna sihirli kontrol kitabı diyoruz.
tüm büyük finansörlerimizin kullandığı türdür-Mr. Rockernegie, Albay
Midas ve John Jacob Rothschild ve diğerleri. Sadece
İle temastan kaçınmamızı sağlayan ustaca bir mali çelişki
Gerçek para, sadece kaba ve tehlikeli değil
miktarlar, ancak bazı durumlarda mikroplarla dolu. "Lad devam etti ve
ogre'ye kontrollerin nasıl çizildiğini ve sunulduğunu açıkladı
ödeme.

"Bu oldukça güzel bir düzenleme," dedi ogre,
çok ilgilenen "ama varsayalım ki tüm bakiyenizi çiziyor, ne
Daha sonra?"

"Tek yapmanız gereken yarım düzine şifreyi geri kalanına yapmak
Krediye başlamadan önce, "dedi Jack." Örneğin, yolumda
Bu sabah burada, eldeki dengenin sadece
3,575,457 dolar, bu yüzden, sadece bir
Beni taşımak için biraz daha hazır para, o altı şifreyi ekledim
dengeyi yükselterek rakamların sağ tarafına bakın
3.575.457.000.000 $. Mikroskop altında şifreleri inceleyecekseniz,
Efendim, sadece yakın zamanda girildiklerini not edeceksiniz. "

"Thunder tarafından!" Külotu kükredi, kitaba kıskançlıkla bakıyordu. "Bu
Çağın harikalarından biri. Neden böyle bir kitapla donatılmış
Görünürde bir şey al! "

"Diğer adam satacaksa," dedi Jack. "Yol yolunda,
Breakfast sigaramı mı yaktınız? "

"Devam et! Devam et! Darn'da her şeyi yap lütfen," dedi ogre, bakarak
Wonder ile ona.

Jack bunun üzerine 500.000 dolarlık bir çek çekti, kitaptan yırttı ve
bir miktar mısır çırpısı ile doldurduğu küçük bir silindire yuvarladı
cebinde vardı ve sonra benzer bir kontrolle başka bir çekle yaktı
miktar.

Ogre'nin gözleri neredeyse çok muhteşem bir
kaynak sergisi.

"Pahalı bir duman yapıyor," diye gülümsedi Jack,
Sigaradan zevk, "ama sonuçta, param olduğu sürece,
Neden kendimden zevk almıyorsunuz? Bana katılacak mısın? "

Kalemini bir başkası yapmak için aldı.

"Hayır, hayır, hayır!" Diye bağırdı, zeminde yukarı ve aşağı tedirgin bir şekilde yürürken.
"Ben-korkuyorum ki kahvaltıdan sonra benim için çok erken.
Bana bu kadar tükenmez bir hazine olduğunu söyle mi? "

"İşte, gözlerinden hemen önce," dedi Jack. "Diyelim ki test ediyoruz.
Büyük miktarda para düşün, bana ne olduğunu söyle ve gidemeyeceğimi gör
Sen bir dolar daha iyi. "

"Dört yüz milyon!" Dürtüsel bir şekilde ağladı.

"Piker!" Jack'i bir gülümsemeyle boşaltır, çekini çekerken
400.000,001 $.

"Bir buçuk milyar!" diye bağırdı dev.

"Şimdi hızını almaya başlıyorsun," diye güldü Jack. "İşte benim
Spesifikasyonlara göre 1.500.000,001 $ karşılığında Efendim kontrol edin. "

"Bu, dengenizi biraz azaltır," dedi Ogre.

"Evet," dedi Jack. "1.900.000,002 dolar düşürüyor ve beni sadece
Elde 3.573.574.999,998 dolar, ancak altı şifreyi buna yapıştırırsam, ben
Şimdi, figürlerin kesin olarak gösterdiği gibi, yapmaya devam edeceğim,
3.575,574,999,998.000.000 $ veya daha önce sahip olduğumdan daha fazla bir skilyon hakkında
Çizmeye başladım. "

[İllüstrasyon: Sandalyesinde çöktü]

Bekar sandalyesinde çöktü. Bu rakamların büyüklüğü dehşete düştü
o.

"Büyük ihtişam!" Ağladı. "Bu kadar para olduğunu bilmiyordum
dünya. Bu kitapta çalışabilir mi? "

"Dürüst ve hile olmadan gelen herkes," dedi Jack. "İle ilgili
Elbette, bir adam vicdansız bir şekilde tutarsa ​​veya geri dönerse
Pazarlığı, onun için çok fazla atık kağıt kadar değerli. "

Ogre, ajitasyonla dolu, odada yukarı ve aşağı doğru eğildi. O vardı
çocuğu harika mülkiyetten kandırmayı düşündüm-gerçeği,
Onu bütün yut ve sonra hazinesini uygun ama Jack'in
Açıklama konuya tamamen yeni bir aşama koydu.

"Sanırım o kitaba katılmaz mısın?" Sonunda sordu.

"Evet," dedi Jack. "Hepsini aktarırsan almana izin vereceğim
üvey kızınız Beanhilda'ya geri dönülmez bir şekilde mülk ve bana ver
evlilikte el. "

"Bu bir pazarlık!" Ogre'yi yuttu, bunun üzerine avukatlarını çağırdı ve
Sekreterleri ve öğlene kadar tüm eşyaları ötesine geçmişti
Beanhilda'nın ellerine hatırlayın. Özel bir haberci gönderildi
Jack'in annesini ve o öğleden sonra mutlu delikan
Ve Ogreville'in adil prensesi çok fazla ponpon ve evlendi.
tören.

[İllüstrasyon: "Seni korusun, çocuklarım!"]

"Seni korusun, çocuklarım!" geri dönülemez sözler olarak dev'i mırıldandı
rahip tarafından konuşuldu ve Jack sihirli kontrol kitabını geçti
yeni sahibi. "Uzun ve mutlu yaşayabilir misin? Bana gelince, bir
Küçük Old New York'ta Hafta Tatili. "

[İllüstrasyon: "Küçük Old New York'ta Bir Hafta Tatil"]

       * * * * * *

"Nasıl yönettin tatlım?" Fısıldadı Beanhilda
Birkaç hafta sonra kocanın kulağı. "Step-Papa'nın böyle bir tutkusu vardı
Göründüğü anda kaybolduğundan korktuğum haşlanmış çocuklar. "

Jack, sihirli kontrol kitabının tüm tarihini ona açıkladı, ama
Yaptığında, gelini beyaz büyüdü.

"Peki ya geri gelirse?" Ağladı, korku ile ürperdi. "Onun
İntikam korkunç olacak. "

"Hiç korkmayın, Beanhilda," diye yanıtladı Jack. "Geri dönmeyecek. Oku
O."

Ve ona hızla kurutan gözlerle bir akşam kağıdı verdi,
Aşağıdakileri okudu:

Kötü çekler geçtiği için yetmiş beş yıl

     William J. Ogre, önde gelen bir sakini olduğunu iddia ediyor
     Son St. Gotham Hotel'de tutuklanan Ogreville
     Perşembe öğleden sonra bir düzine geçme suçlamasıyla
     Sahte on ila on beş arasında değişen tutarları kontrol eder
     bin dolar, dün bir
     Amerika Birleşik Devletleri devresinin ceza şubesinde jüri
     Mahkeme. On beş yıl hapis cezasına çarptırıldı
     Georgia, Thomasville'deki federal hapishanede sıkı çalışma
     Beş farklı sayının her biri, hapishane görevini
     Hepsi yetmiş beş yıldan az değil. Diğer iddianameler
     hala şikayette sahtecilik için ona karşı beklemede
     Broburan Trust Company Başkanı Binbaşı Bilkins
     kimin adını suçlusunda buldu
     işlemler. Binbaşı Bilkins, dün gece görüldüğünde
     Bu makalenin muhabiri,
     doğal hayatının geri kalanı için hapishanede utanmaz operatör.

"Sen olsaydım Papa'ya oturmamalıyım, Beanhilda," dedi Jack,
bir gülümseme. "Bana öyle geliyor ki sanki kasaba gözaltına alınacak
İşe geç. "

Ve genç çift sonsuza dek mutlu yaşadı.




II

Büyük Dilek Sendikası


Çiftlik mahvolmuştu. Her tarafta meralar bir
Devreler ve diğer diken taşıyan floranın büyümesi. Çiftlik
Binalar umutsuz bir terkedilmişlik koşuluna düşmüştü ve eski
Wilbrahams'ın atalarının evi olan ev,
korkunç ıssız. Çatı yamalanmış ve tekrarlanmıştı
onlarca yıl ve şimdi çatıcılık ideallerinin hiçbiri yerine getirmedi
antik çağın. Gözün görebildiği kadarıyla, tek bir bütün
Konağın birçok penceresinden herhangi birinde cam bölmesi ve orada
toplulukta kehanet etmeye istekli olanları istemiyorlardı
bu sert bir gale ile-eskiden yaygın olduğu gibi
dünya ve bazı eski yerleşimcilerin hatırlanması dahilinde
Çok-bacalar, bir zamanlar ilçenin gururu, totter ve düşecekti,
Bütün konağı kaosa ve harabeye getirmek. Kısacası,
Wilbrahams'ın bir kerelik model çiftliği by-word ve jest haline gelmişti
ve bazılarının söylediği gibi, hiçbir dünyevi kullanım tasarrufu için belirli amaçlar için
Eksantrik sanatçı, pitoresk konu arayışı için
Petrol Çalışmaları. [İllüstrasyon: Eski evin içinde oturdu Richard
Wilbraham]

Vahşi bir geceydi ve antik evin içinde sahibi Richard oturdu
Wilbraham, karısı çok uzakta değil, kocasının üzerinde yer bulmaya çalışıyor
Onları canlandırmak için son kalan çorap. Wilbraham sessizce baktı
Önündeki ocakta parlayan közler,
Akşam sadece andonlardaki kütüklerin tıslamasıyla kırıldı ve
Gözlemcilerden birinden ara sıra iç çeker.

Sonunda kadın konuştu.

"İpotek ne zaman sona eriyor, Richard?" Diye sordu, tedirgin bir şekilde hareket ettiler
sandalyesinde.

"Yarın," diye yuttu adamı, boğazında yakalanıyor gibi görünüyor ve
onu boğ.

"Ve sen-sen Albay Digby'nin yenilemeyeceğinden emin misin?" sorguladı.

Wilbraham, "Konuyu tartışmayı bile reddetti." Dedi. "İçerikler
Ofisine her yaklaştığımda yüzümde sallayarak,
Ofis boyuna beni kapıya eşlik etmesini söylerken. İnanmıyorum
İşaretlerde Ethelinda, ama bunun bir alamet olduğuna inanıyorum
Para öğlen seni yarın gelmiyor ve ben çatısız olacağım
Bu kez yarın geceye. "

Kadın ürperdi.

"Ama Richard," diye protesto etti, "sen-ödemek için parayı koymuşsun
uzun zaman önce. Buna ne oldu? "

"Gitti, Ethelinda-bu kötü tavsiye edilen yumurta anlaşmasında koyu koymaya çalıştım
İki yıl önce, "Wilbraham'ı iç çekti, yüzünü gömerken
elleri kederini ve ipoteklerini gizlemek için. "Yumurtaları kısa sattım"
eklendi. "İlk inkübatör tavuklarının ne zaman başladığını hatırlıyorsun
Çok prolifik bir şekilde yatmak-sanki fortune bana bakmış gibi görünüyordu
Yüz-hayır, ellerini bana tuttu ve bana bir paya hoş geldiniz
geniş mülklerinde. Piyasada büyük bir yumurta sıkıntısı vardı
O yıl, New York'a gittim ve onları düzinelerce sattım-yüzlerce
Düzinelerce-binlerce düzineler-"

Sandalyesinden ayağa kalktı ve bir ecstasy ile zemini hızlandırdı
Ajitasyon. "Milyonla yumurta sattım Ethelinda," diye devam etti.
Kendini kontrol etmek için büyük çaba. "Tavuklar tarafından döşenecek yumurtalar
büyük-büyük-büyük-büyükanneler henüz yumurtalardan çıkmamıştı
Yine de doğmamış tavuklar tarafından kaldırıldı. "

Wilbraham'ın sesi boğuk, guttural bir fısıltıya battı.

"Ve teslimatlar beni iflas etti," diye mırıldandı. "Yumurta fiyatı
son on sekiz ay boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldi ve dün yüz
Bin Ocak, kesinlikle taze, açıkta satın almak zorunda kaldım
Sözleşmelerimi doldurmak için pazar bana sadece son kuruşuma değil,
ama kısmen altmış günlük bir notla ödendi.
tanışmak. Başka bir deyişle, Ethelinda, harap olduk. "

Kadın güçlü olmak için cesur bir mücadele yaptı, ama gerginlik de
Yorgun sinirleri için çok fazla ve kırıldı ve acı bir şekilde ağladı.

"Dört tavuk var," diye devam etti Wilbraham, içi boş bir şekilde konuşarak devam etti
ses. "En fazla, otuz gün içinde onları tam kapasitelerinde çalışmak
Şu andan itibaren şimdiki mağazamıza sadece on düzine yumurta eklenecek,
Ve o tarihte uluslararası soğuğa teslim edeceğine söz verdim
Depolama şirketi yirmi iki buçuk sentte bin düzine
düzine. İpotek yolunda bile, yine de güvenli bir şekilde
iflas kavrama. "

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı. Salondaki saat, her biri yüksek sesle geçti
Wilbraham'ın kulaklarının üzerine düşen bir ballı darbe gibi tıklama
Bir dövmede, sonsuza dek bir harabe zincirinin bağlantısı ile kaynak bağlantısı
Onu sefaletin prangalarına bağlayın. ŞİMDİ BAŞLADIR BAŞLADIR ve
Sonra uluyan rüzgarda bir deklanşörün, sessizlik devam etti
Yaklaşık bir saat, durmaksızın sinir öldüren monotonluk
Saatin "Tick-tock, Tick-tock" yankılanan bir çekiçle değiştirildi
kapının üzerine.

"Çok geç," dedi kadın. "Kimi arıyor olabilirsiniz?
bu saat mi? Kapıyı açtığınızda dikkatli olun-bu bir otoyol görevlisi olabilir. "

"Bir şey bulmama yardım edebilseydi bir otoyol adamını karşılamalıyım
Evin çalmaya değer, "dedi Wilbraham, sandalyesinden yükselirken ve
kapı için başladı. "Kim olursa olsun, vahşi bir gece ve
Yoksulluğumuza rağmen, hala yabancı için açık bir ev tutabiliriz.
Moor. "

Kapıyı acele etti ve genişledi.

"Kim orada?" Fırtınanın karanlığına bakarak ağladı.

Ağır bir rüzgar, buz gibi soğuk, mumunu havaya uçurdu ve büyük bir kütle
Sweet ile birlikte gelen, zeminde sıkıcı, sodden thud ile düştü
Ayakları ve bazıları yanağını kesti.

"Ben bir gezginim," olmadan soluk bir ses geldi, "diye aç.
İnsanlık adına beni içeri alman için yalvarıyorum, bayılmam ve
yok. "

"Gel, gel!" diye bağırdı Wilbraham. "Kimseniz, sen daha fazlasın
Bizi bırakanlara hoş geldiniz; tüm vicdanda yeterince az. "

Bükülmüş ve yorgun yaşlı bir adam kapıdan sendeledi. Wilbraham
Ona doğru fırladı ve bayılma formunu güçlü kollarında yakaladı.
Şefkatle onu yangın tarafında kendi terk edilmiş sandalyesine götürdü, burada
Ve sadık karısı, sıcaklık elde edene kadar yaşlı adamın ellerini kaldırdı
onlara döndü.

"Bir fincan çay canım," dedi Wilbraham. "Onu kuracak."

"Ve yemek için bir lokma, seni ima ediyorum," diye yalvardı yabancıyı zayıf bir şekilde,
Titeşli ses. "En iyi önemsememek, iyi efendim, sadece bir
yumurta!"

Kadın öneride katı büyüdü. "Bir yumurta? Bu sırada yumurta ne zaman
-"başladı.

"Orada, orada, Ethelinda," diye ara verdi Wilbraham, nazikçe. "İki tane var
Buz kutusunda bırakıldı-kahvaltınız ve benim. Bu iyi görmek yerine
Yaşlı adam daha uzun acı çekerim benim olmadan memnuniyetle gideceğim. Gerçek şu ki, yumurta
Benimle daha da aynı fikirde olmadım ve-- "

"Dediğin gibi, Richard," dedi kadın, uysalca, umutsuz bir şekilde olduğu gibi
iç çekti mutfağa döndü, kısa sürede geri döndü,
Kendi markasının buharlı bir yaratımını taşıyan-parlak, altın bir yumurta,
haşlanmış ve bir parça tostun gevrek koynuna davet ediyor.
Güzelliğin bir manzarasıydı ve Wilbraham'ın ağzı bakarken sulandı
açlıktan ona.

Ve sonra beklenmedik oldu: yaşlı yabancı, yerine
Sunulan yemeği, nazikçe bir bakışla yutarak
ev sahibi, solmuş ellerini bir şekilde telaffuz etmek gibi yükseltti
Ona Benediction ve ilahi bir tonda çizgileri ortaya çıkardı:

  "Bu yumurtayı yiyor ve lezzetli kızarıyor
  Üç tam dileğin hediyesini alır-
  Böylece peri halk ödülünü
  Bu kurulun fedakarlıkları. "

Yıldırımdan itibaren düşük, gürleyen bir gök gürültüsü ve kör edici bir flaş
takip etti ve ikincisinin parlak aydınlatması öldüğünde
Uzakta yabancı yok olmuştu.

Wilbraham karısına baktı, şaşkınlıkla aptal ve o,
Sandalyesine geri döndü, geri baktı, gözleri korku ile şişti.

"Ben-rüya görüyor muyum?" Nefes aldı, konuşmasını bir
an. "Yoksa gerçekten bir ziyaretçimiz oldu mu?"

"Sana aynı soruyu soracaktım, Richard," diye yanıtladı. "BT
Gerçekten çok olağanüstü, inanamıyorum-"

Ve sonra gözleri buharlı yumurtaya düştü, hala bir
Masanın üzerine tost arka plan üzerinde güzel gün batımı.

"Yumurta!" Ağladı, boğuk. "Doğru olmalı."

"Yiyecek misin?" diye sordu Wilbraham, tabakayı kibarca uzatarak
onun yönü.

"Asla!" Ağladı, ürperti. "Cesaret etmemeliyim. Çok tuhaf."

"O zaman yapacağım," dedi Wilbraham. "Eğer yaşlı adam gerçeği konuşsaydı--"

Yumurtayı tek bir yudumda yuttu.

"İyi!" Gastronomik bir zevkle mırıldandı. "Keşke
Tıpkı iki tane daha vardı! "

Bu sözleri en kısa sürede iki haşlanmış yumurta daha fazla konuşmuştu,
Diledi, tabakta ortaya çıktı.

"Büyük gökler, Ethelinda!" Ağladı. "Dilekler gerçekleşti!
İyilik, o yaşlı Duffer'ın kim olduğunu biliyordum. "

Bir kart çırpındığında kelimeler dudaklarından neredeyse düşmüştü
tavandan. Wilbraham heyecanla ilerledi ve onu yakaladı
düşmüş. Okudu:

  Henry W. Oberon
  Sekreter, Birleşik Devletler Peri Co.,
  3007 Wall Street

"Henry W. Oberon, Amerika Birleşik Devletleri Peri Şirketi, Wall Street, ha?" O
mırıldandı. "Jove tarafından, keşke bilseydim--"

"Durmak!" Karısı ağladı, onu kolundan ele geçirdi, imploring. "Durdur,
Richard. Zaten iki dileğini kullandınız. Ne olduğunu düşün
Üçüncüsünü boşa harcamadan önce en çok ihtiyacım var. "

"Bilge Ethelinda," diye mırıldandı, onu nazikçe eline okşadı. "Çok,
Çok akıllıca ve dikkatli olacağım. Şimdi bakayım .... keşke olsaydım ... ben
Keşke olsaydım .... "

Uzun süre durakladı ve sonra yüzü büyük bir
sevinç ışığı.

"Keşke üç dileğim olsaydı!" Ağladı.

Bir başka gök gürültüsü kazası evi temellerine kadar salladı ve
Lightning Flash, konutun iç kısmının karanlığını içine çevirdi
Onları göz kamaştıran canlı bir altın sarısı ve sonra tekrar alacakaran gitti.

"Merhamet!" iyi eşi ürperdi. "Umarım bu senin için bir cevaptı
dilek."

"Öğrenmek uzun sürmeyecek," dedi Wilbraham. "Birkaç tane ele alacağım
Tam burada ve şimdi daha doğal arzular ve eğer gerçekleşirlerse
Thunderbolt'un Amerika Birleşik Devletleri'nden acele bir mesaj olduğunu bilin
Peri Şirketi bana onları görerek çekmemi söylüyor. "

"Eh, abartılı olma," diye uyardı karısı.

"İstediğim kadar abartılı olacağım," diye karşılık verdi. "Dördüncü dileğim
Works, Ethelinda, bu saatten itibaren adresim kolay sokak olacak ve
Hazine Bulvarı. Keşke önce bu eski çiftliğin Ballyhack'taydı! "

[İllüstrasyon: "Ballyhack! Son İstasyon-All Dışarı!"]

"Ballyhack! Son istasyon-hepsi dışarı!" kapıda boğuk bir ses ağladı.

Wilbraham pencereye koştu ve ne oldu
gece, ama şimdi daha kötü bir şeyin resmi haline gelmişti. Harika bulutlar
Düzensiz bir duman, kasvetli görünümlü bir acımasız uzanır.
içinde kalıcı kalıntılardan başka bir şey olmadığı gibi görünen ülke
Yıkık ağaçlar ve kararmış kayalar, üzerinde sonsuz bir çizgide
zorlu mücadele eden ploders, erkekler ve kadınlar, devam eden yorgun kitle
umutsuz bir ortamın kiri ile.

"Büyük Scott!" Dahil içinde ağladı,
Vizyonu üzerine aday smote. "Bu Diggville'den daha kötü. İstiyorum
Cennet yine geri döndük. "

"Diggville! Kolay sokak ve Fortune Meydanı için arabaları değiştir!" diye bağırdı
Kapıdaki kısık ses ve Wilbraham, pencereden dışarı bakıyor
Yine, tanıdık sahnelerin ortasında kendini bulmak için sevindi.

"İyi çalışıyorlar," dedi neşeyle.

"Evet," dedi karısı. "Öyle görünüyorlar ve sen spekülasyon yapıyor gibi görünüyorsun
Dar bir marj üzerinde olağan. Yine sadece bir dileğiniz kaldı
Zaten kullanılan beş kişiden dördünü attı. "

"Ve neden olmasın canım," diye gülümsedi Wilbraham, "Bir sonraki dileğim olduğunda
Doğrudan fabrikadan altı Spandy yeni dilek olmak mı? "

Bayan Wilbraham'ın yüzü temizlendi.

"Ah, muhteşem!" Ağladı, neşeli. "Keşke-şaka-daha önce acele et
unutuyorsun. "

"Keşke-yarım kabuktan daha fazla dilek!" Wilbraham kükredi.

Daha önce olduğu gibi, gök gürültüsü ve şimşek geldi.

"Teşekkür ederim!" dedi Wilbraham. "Bu periler güçlü bir istemi
Muhabirler. Zorluklarımızdan çıkış yolumu görmeye başlıyorum
Ethelinda, "Devam etti, ellerini bir araya getirdi.
"Yarından korkmak yerine ve o canavarın olgunluğu
ipotek, buradaydı ve karışık şey
ödendi. "

Dürtüsel olarak ifade edilen dilek, en şaşırtıcı olanı getirdi
sonuçlar. Salon saati anında whirr ve hırıltıya başladı,
Eller iyi yağlanmış bir pivot gibi fısıldayan. Güneş batıyor
Doğu ufkundan sanki bir toptan ateş ediyormuş gibi ve
Şaşkın çift neler olup bittiğini anlayabilirdi, köy saati vurdu
öğlen saati ve kendilerini eski Albay Digby'yi eğerken buldular.
Wilbraham'ın kendisi de evden çıkarken ipotek sahibi,
Sağ eli bu iç karartıcı belgenin tam bir memnuniyeti.

"Şimdi," dedi Wilbraham, "Kutlamak istiyorum.
Güzel küçük öğle yemeği canım? Basit bir şey, ama iyi-bazılarını
Rus Caviare, Lynnhaven Bay İstiridye, Gerçek Kaplumbağa Çorbası, Terrapin,
Tuval arkası ördek, timsah-pear salatası ve iki kişilik turuncu bir brulot,
ha? "

"İyi olurdu, Richard," diye yanıtladı bayan, gözleri yanıp sönüyor
Sevinç, "ama burada böyle bir şölen alabileceğimizi bilmiyorum.
Diggville pazarları-- "

"Piyasalar?" diye bağırdı Wilbraham, aşağılayıcı bir şekilde. "Ne ile ne yapmalıyız
Bu zamandan itibaren pazarlar mı? Piyasalar benim için hiçbir şey değil. Sadece bunu diliyorum
Bu repast'ı burada ve şimdi hazırladık, ... "

"Öğle yemeği servis edilir, efendim," dedi uzun boylu, görkemli görünümlü bir yabancı,
Yemek odasından giriyor.

"Ah! Gerçekten mi?" dedi Wilbraham. "Peki sen kimsin?"

"Hizmetinize atanan periler sendikasının baş uşakıyım,
Efendim, "diye yanıtladı yabancı, sivil olarak, Bayan Wilbraham'a düşük bir yay yaptı.

Yemeği tanımlamanın bir faydası yoktur. Öngörüldüğü gibi hepsi oradaydı
Wilbraham'ın gastronomik olarak ilham alan menüsünde ve
Bir önceki geceden beri yiyin, şanslı çift ona tam adalet yaptı.

"Daha ileri gitmeden önce Richard," dedi Bayan Wilbraham, ördekten sonra
"Son Altıdan Kaçının Kaçını Hatırlıyor musunuz?
dilek kaldı mı? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Wilbraham.

"O zaman bu büyüleyici sonuna kadar birkaç tane daha sipariş etsen iyi olur
Düşünceli kadın. "Dedi.

"İyi plan, Ethelinda," dedi Wilbraham. "Brüt için bir teklif vereceğim
hemen. Yapabildiğin zaman küçük siparişlerde bir faydası yok
Küçük parmağınızı kaldırmadan bir kara ofis işi yapın. "

"Ve sen de sence değilsin canım," diye devam etti kadın, "
Bir dizi kitap açmamız için-bir tür genel dilek hesabı-
Hiçbir zaman talihsiz bir hatayla aşamayacağımız
denge?"

"Ethelinda," diye bağırdı Wilbraham, yüzü hevesli parlıyor
hayranlık, "herhangi bir istisna olmadan, en iyi iş kafasına sahipsiniz
Bu hiç pompadour giydi! "

Böylece başladı. Bir nakit defteri satın alındı ​​ve sütunlarında, böyle
Birçok sadece dolar girişi, Wilbraham gelirini dileklerle girdi,
Üstündeki harcamalarını aynı şekilde sadakatle kaydediyor.
Bir brüt ilk girişi o gece yapıldı:

  16 Mart 19--, U.S. Fairy Co., 144'te görme taslağı

Çok geçmeden diğerleri takip ettiler ve öyle bir etkiye alışmıştı ki
yıl sonu, kaynaklarının dikkatli bir şekilde manipülasyonu ile, dikkatlice
O orijinal üçüncü dileğin olasılıklarını kocası Wilbraham
ifade ettiğini ve on binden fazla memnuniyet duyduğunu buldu
Dilekler, bir kerelik terkep çiftliğinin şimdi
Ülkedeki en yakışıklı mülklerden biri olun. Bir şato üzerinde durdu
Eski konağın yeri. Ahırların tehlikesi olduğu yer
Kendi kilolarının düşmesi artık iyi stoklanmış sıralar bulunacaktı
Sığır evleri ve ihtişam sütleri. Çürüyen ahırlar
Tüm beygircilerinin arabalarının ve
Diggville yollarının üzerinde çekilmeye istekli modeller nefes nefese kaldı
Wilbraham tarafından ifade edilen tek bir dilekle harika bir şekilde döşenmişti
Bulvarlar. Ve yerini alan tavuk yardalarında
Diğer günlerin cesaretini kıran kümesler, günlük olarak binlerce tavuk attı
Peluş döşemeli yuvalarda sahipleri için refah kotası
Yumurta Kralı Wilbraham tarafından rahatlıklarından dolayı sağlandı, çünkü buydu
Şimdi olmuştu. Dünyanın her yerinde şöhreti müjdelendi ve
Bunun harika dönümlerini görmek için her gün görme izleyicileri geldi
Dünyanın yumurta arzının efendisi. Ve en iyisi vardı
Hala kırk üç yüz seksen yedi dile dengesi
kredi!

Dünyanın önde gelen finansörleri şimdi bu yeniyi fark etmeye başladı
Çaba alanında figür, çünkü yakında en değerli olanlarını buldular
ve en büyük şemalar en hesap verilemez bir şekilde ters gidiyor. Önemi yok
Pazarı ne kadar bastırmaya veya teşvik etmeye çalıştılar, bazıları yeni ve
Garip faktör, hesaplamalarını şuraya getiriyor gibi görünüyordu
boşa ve onlara bilindiği zaman
Wilbraham'ın havaya uçuş yapan hisse senedi göndermesini dilemek veya
Ne yaparlarsa yapsınlar, derinliklere çarparak,
endişelenmek.

"Yarın," dedi John W. Midas, Wilbraham ve onunla konuşurken
Bir akşam kulüpte arkadaşlar, "International Gold Brick Common Will
Otuz yedi puan düş. "

"Öyle değil, Albay," diye karşılık verdi Wilbraham. "Yetmiş yükselecek
puan. "

"Ah, olacak, olacak? Bunu nereden biliyorsun?" Midas istedi.

"Çünkü keşke," dedi Wilbraham.

Ve Morrow International Gold tuğlasında, 96-5/8, LO ve
Bak! 166-5/8'de kapandı ve gülerek Midas'ın arkadaşları
Wilbraham ve Short Saldırdı duvara gitti. Yarım düzine deneyimi
Benzer doğa, finansal dünyanın eski yöneticilerini gösteren
Wilbraham şimdi dikkate alınması gereken bir güç haline gelmişti ve
Koruma Aralarında daha seçkin, evinde toplantı olarak adlandırılan
Bay Andrew Rockernegie durumu düşünmek için. Çok fazla vardı
Bir adamın elindeki güç, düşündüler, bu fikre sahip olmasına rağmen
Daha önce hiç hiçbirine gelmedi. Toplantının sonucu şuydu
Albay Midas, Wilbraham'ı çağıracak bir komite olarak atandı.
Ve ne yapılabileceğini görün.

"Bunun farkında olmayabilirsiniz, Bay Wilbraham," dedi Albay "ama
Finansman yaptığınız iş alanlarımıza ara sıra müdahaleleriniz
kesin bir bilim. Şimdi, ellerini uzak tutmak için ne alacaksınız?
Piyasa tamamen? Yirmi milyon? "

Wilbraham güldü.

"Gerçekten, Albay Midas," diye yanıtladı, "
Bu tür bir köşe bazında iş. Bir boşluk çalıştırmalısın
Kaşınızın üzerinde temizleyici. Bence gri maddenizde örümcek ağları var.
Neden sevgili efendim, bu hediyemi bir milyarda büyük harfle yazabilirim ve
yüzde on ödeyin. Her yıl her dolar, küçük bir kavunla
her yıl yüz elli stok sahipleri tarafından kesilecek
Cent. yılda. Öyleyse neden yirmi milyonda satmalıyım? "

"Oh, sanırım istersen dünyaya sahip olabilirsin," diye karşılık verdi Midas,
Rugly. "Ama hepsi aynı--"

"Hayır, dünyayı istemiyorum," dedi Wilbraham. "İsteseydim ben
Uzun zaman önce almalıydım. Sadece vergi ödemek zorunda kaldım ve
mülke bakan bir sıkıntı olurdu. "

"Hangi temelde satacaksın?" Midas istedi.

"Eh, hediyemi dahil edebiliriz," dedi Wilbraham. "Ne yaparsın
Bir Amerika Birleşik Devletleri'ne dilekleri üretmek ve satmak için kurulan sendika dilemek
halka açık-potned dilekleri:
Bir dolar dileklerimle. Ha? "

Midas coşkusunun zemini hızlandırdı.

"Muhteşem!" Ağladı. "Her şeyin altında yazacağız.
Ofis-bağlar, stok, hem yaygın hem de tercih edilen-diyelim-ahem!-Nasıl
Ne dedin? "

"Ah, sanırım bir milyar devam edebilirim," dedi Wilbraham. "Peşin."

Midas başını çizdi. Gözüne bir parıltı geldi.

"Hediyenizi kontrol etmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Sen zeki bir adamsın, Albay Midas," diye sırıttı Wilbraham. "Eğer söylemiş olsaydım
'Evet' bu soruya gücümü kaybederdim. Ama ben çok yaşlıyım
Bu şekilde yakalanın. Devam edip şirketinizi oluşturuyorsunuz ve
Menkul Kıymetler halka parayla, bana milyarlarımı ödeyin ve transfer edeceğim
Sizin için iş, C.O. D. "

"Tamamlamak!" dedi Midas, ve diğer kaptanlarına geri döndü
Sokak.

Wilbraham, harika bir şekilde iyi bir vuruşla kendini yakıyordu
İş, başka bir arayan odasına girdiğinde, bu sefer habersiz.

"Nasılsın Bay Wilbraham?" dedi yabancı, gizemli bir şekilde
Wilbraham'ın masasından önce gerçekleşti.

"Nasılsın?" dedi Wilbraham. "Yüzün bana tanıdık ama yapamam
Seninle nerede tanıştığımı hatırla. "

"Benim adım Oberon, efendim," dedi yabancı, "Ben
Amerika Birleşik Devletleri Peri Şirketi. Senin üzerinde küçük bir sorun var
hesap ve ben yapamayacağımızı görmek için aradım ... "

Wilbraham'ın kalbi onun içinde battı.

"Bu-aşırı çekilmiyor, değil mi?" Fısıldadı, boğuk.

"Hayır, değil," dedi sekreter.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Wilbraham, derin bir rahatlama çekti ve yay
Ayaklarına, Oberon'u iki eliyle kavradı. "Otur, otur! Sen
benim için hayırsever oldu, efendim. "

"Bu gerçeğin farkına vardığına sevindim, Bay Wilbraham," dedi peri,
biraz soğuk. "Ne geldiğimi söylemek benim için kolaylaştırıyor
burada söylemek için. Farkında değildik, Bay Wilbraham, "Devam etti"
Size yeterince zeki olacağınız üç orijinal dilek verdim
İstek işini bir sektöre çalıştırın. Eğer olsaydık sahip olmalıyız
Dilekleri kümülatif değildi. Mükemmel bir şekilde izin vermeye istekliydik
Ayrıca makul bir kredili mevduat, ancak piramit yapmanızı beklemiyorduk.
Pratik olarak güvence altına alınana kadar yaptığınız gibi
piyasada köşe. "

Wilbraham genişçe sırıttı.

"Ben biraz gidiyorum," dedi.

"Daha ziyade," dedi Oberon. "Orijinal üç dileğiniz sulandı
İkinci yıl için kitaplarımızın üzerinden geçmeyi bulana kadar
Toplam üç milyon beş yüz dokuzun
bin dört yüz otuz yedi ve hala bir
Dört yüz doksan yedi bin elinde beklenmedik denge
Üç yüz yetmiş dört dilek. Durum sadece bu, "o
devam etti. "Şirketimiz taslaklarınızı onurlandırmakla o kadar meşguldü ki
Genel bir grevle tehdit ediyoruz. Seni inşa etmeyi umursamadık
Chateau ve eski tavuk çiftliğinizi zorlamak ve sizi için ayarlamak
hayat, ama Old John W. Midas ile müzakerelere girdiğinizde
Kendinizi bir dilek güvenine dahil edin, zamanın geldiğini hissediyoruz
Durdurun. Periler dürüst ve onlarınkinin hiçbir yükümlülüğü
Hiç reddedilecek, ama bir adam oluşturmaya çalışan bir adamın
milyar dolarlık bir şirket
Haşlanmış yumurta sadece mantıksız bir leetle. Rockernegie'nin bile önemsemediği
Iron Trust'ı kurduğunda bir tack kağıdından daha fazlası. "

"Ginger tarafından Oberon," dedi Wilbraham, "haklısın!
Size insanlar ve üzgünüm. Seni utandırmam iyi perileri
dünyadaki herhangi bir şey için. "

"İyi!" diye bağırdı Oberon, çok sevindi. "Bu şekilde hissedeceğini düşündüm.
Sadece bir an için büyük bir dilek olsaydı bizim için ne anlama geleceğini düşün
Sendika, bir Yönetim Kurulu ile devam eden bir endişe olarak başlatıldı
John W. Midas, Rockernegie ve Old Bontifeller gibi erkeklerden oluşan
bir şeyler koşmak. Neden, dünyada devam edecek kadar periler yok
Bu adamlarla ve tüm iş dünyası bir
kaza. İstekleri bütün bir Kongre'yi seçecekti. Eğer istedilerse
Washington'dan Senato ve Wall Street'te bulunan, yakında bulacaksın
Yani, ve gök gürültüsüyle Wilbraham, her dört yılda bir birine diliyorlardı
Sipariş alma kapasitesine sahip Beyaz Saray ve yeterli değil
Bir şemsiye kapağını doldurmak için omurga ve halk güçsüz olurdu. "

Wilbraham düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Göz kamaştırıcı bir ihtimal
İmparatorluk oranları vizyonundan önce belirdi ve günaha
Korkunç, ama sonunda sağduyu kurtarmaya geldi.

"Bu korkunç bir sıkıntı olurdu," diye mırıldandı ve sonra
Oberon'a dönersek, "Teklifin nedir?"

"Bir uzlaşma," dedi peri. "Eğer daha fazla olma hakkından vazgeçersen
Hesabımızda dilekler sizi bir konuma getireceğiz, çünkü
doğal hayatınızın geri kalanı, her zaman dört dolara daha fazla olacak
Bayan Wilbraham'a iltifat olarak ihtiyacınız var ve buna ek olarak,
İstediği her şeye sahip olabilir. "

"Ha!" dedi Wilbraham, şüpheyle. "Ben-bundan hoşlanacağımı sanmıyorum
Kesinlikle. Sahip olmasını istemediğim bir şey isteyebilir. "

"O zaman çok iyi," dedi peri, geniş bir gülümsemeyle. "Seni yapacağız
Düz Öneri-Bize tüm geleceğinize bir izin veriyorsunuz
Doğru, başlık ve isteklerimize ilgi ve bunu
Yaşadığın sürece, her vesileyle cebinizde beş bulacaksın
İhtiyacınız olandan daha fazla dolar. "

"Yedi yap ve sana gideceğim!" diye bağırdı Wilbraham, gerçekten hevesli
öneri üzerinde.

"Elbette!" Oberon'u derin bir rahatla geri döndürdü.

       * * * * * *

"Şey, sevgili," dedi Wilbraham o gece oniksine otururken
Akşam yemeği masası, "Dilek işinden çıktım."

Karısının gözleri mutluluk parıltısıyla aydınlandı.

"Var?" Ağladı, sevinçle.

"Evet," dedi Wilbraham; Ve sonra ona Oberon'un çağrısını söyledi ve
yeni düzenleme ve onayını almak için ölçünün ötesinde sevindi
onun.

"Çok mutluyum Richard," diye mırıldandı, iç çekerek. "Bende
iki yıl boyunca çok meşgul tutuldum, yeni şeyler dilemek için yeni şeyler düşünmeye çalıştı
Bunun için sahip olduğumuz tüm güzel şeylerin tadını çıkarmak için zamanım olmadı. "

"Ve her zaman ihtiyacın olandan daha fazla yedi dolara sahip olmak kötü değil
İhtiyacım, değil mi, en sevgili? "

"Kötü, Richard?" Geri döndü. "Kötü? Söylememeliyim, sevgilim.
Her zaman ihtiyacınız olandan daha fazla yedi dolara sahip, aklıma göre,
ideal bir refahın yüksekliği. Bunda beş bin dolara ihtiyacım var
Milliner'ımın faturasını ödemek için dakika. "

"Ve işte işte," dedi kocası beş gevrek alarak
Yelek cebinden bin dolarlık bir fatura ve ona teslim ediyor.
"Ve burada yedi yedi yedi.
pazarlıkları. "

[İllüstrasyon: Wilbraham mahkemeden ayrılmadan önce ödedi]

Midas ve onun
Conferes, Wilbraham'a yüz milyon dolarlık dava açtı.
sözleşme, yirmi dokuz milyon dolar için yargıyı güvence altına almak
Wilbraham, mahkemeden ayrılmadan önce ödedi, ondan ayrıldı
Bir beş ve iki dolarlık bir bakiye iyiye.

Ve bu yüzden sevgili çocuklarım, Wilbraham Motorunu gördüğünüzde
Otoyol boyunca çekilmek, yakından bakarsanız boyalı göreceksiniz
Arabanın kapısı basit bir kret, haşlanmış bir yumurta _dormant_
tost _couchant_ ve altında, bir kaydırma üzerindeki altın harflerle,
Aile Sloganı, _hic Semper Septimus_.




III

Puss, destekçi


Bir zamanlar, yıllar önce değil, çocuklarım, tanınmış bir
Ölümünde onun için ayrılacak başka bir mirası olmayan sanayinin kaptanı
On dört banka hesabı üç oğlu, hepsi abartılı, bir çift
tekerleklerinde lastik olmayan otomobillerin ve bir Angora kedisi
New York'taki yıllık Cat Show'da birkaç ödül almıştı ve
Birden fazla vesileyle resmini toplumda basılmıştı
Pazar gazetelerinin sütunları.

En büyük oğul banka hesaplarını devraldı ve müzakere ederek
Arkadaşları arasında her biri birkaç ay tarihli birkaç büyük kontrol
Önde, rahat bir servetle Venezuela'ya kaçmayı başardı,
Birkaç devirden sonra kendini cumhurbaşkanı içinde buldu
Hazine Sekreteri olarak Kabine. Kendini daha da zenginleştirdi
Masum yatırımcılara ulusal tahvillerin özel satışı ile bu ofis,
Cezayir'e gitmesinden önce ve ölümünden önce bir
o ilginç kolonide liderlik ve etkili bir üye
Doğu Afrika Misyoner Derneği. İkinci oğul otomobilleri aldı ve bir tencere boya ve sekiz
eski yaşam müdürleri, babasının olduğu palmy günlerinin kalıntıları
Ünlü yatçı, onları o kadar yaktı ki, onları satabildi f.
O. B. Central Connecticut'taki birkaç çiftçiye beş bin için
Dolar, somurtuyorken Steel Common'a yatırım yaptığı
yüzde beş farkla 10 ile 12 arasında. ve
84-7/8, yakında sakin sevinçlere ve sessizliğe emekli oldu.
Büyük Beyaz Yolun Zevkleri, Yüzey Yamaçları Şakası
ve parezi onu yirmi yedi yaşta çağırana kadar oynadı
yıllar. Ama en küçük oğluna, zavallı Jack Dinwiddie, onun şartlarına göre
Babanın iradesi, ikisinden sonra sadece mülkün kalıntısına düştü
Kardeşlerin hisseleri vardı; Başka bir deyişle, Angora kedisi!

Gerçekten de, zavallı kriko için, birçoğu gibi bir melankolik durumdu.
Muhtemelen büyük servetten diğer erkeklerin oğulları sadece siyasi çalışmıştı
Üniversitede ve yerli çeşitliliğin ekonomisi hiçbir şey bilmiyordu. O bir
Tüketici Ligi'nin fahri üyesi, ancak
Yapımcılar Birliği Çok az biliyordu ve burada yirmi iki yaşında
kendini babasız, parasız ve görünür bir aracı olmadan buldu
Kazanma kapasitesi hattında destek.

"Şey, puss," dedi, kasvetli bir şekilde, Angora kedisine bakarken
Jack's Bachelor dairesinde bir yığın ödenmemiş faturaların üstünde oturmak,
Yüzünü sağ pençesiyle yıkama, "Bana sanki kalkmış gibi görünüyor
buna karşı. Vali son hesabına gitti, ödenekim
durdu ve sen benim
mülkiyet, bu son sigarayı yasaklamak ve bana ödünç verilen iki maç
Son zamanlarda başvurduğum sokakta nazik bir beyefendi
ışık."

Sigarayı duraklattı ve yaktı, puss, pathos'tan habersiz
Durum, ona özel dikkat göstermeye devam etti.
Bıyıklar, çok değil, dudaklarından yukarı doğru fırçalayarak
Kaiser'in kendisine uzaktan benzerlik.

[İllüstrasyon: "Sanırım sana satabilirim, Bill"]

"Sanırım sana satabilirim Bill," diye devam etti genç adam. "Angora kedileri,
Dick Whittington'un zamanına kadar uzanan bir soyağacı ile ve bir sürü
Birlikteki her yasaklayıcıyı tedarik edecek kadar büyük mavi kurdeleler
Ceketinin yakası için bir bowknot ile, bazı piyasa değerine sahip olmalı,
Özellikle böyle bir zamanda, sığır eti andıran bir şey değer olduğunda
Radyumda ağırlığı; Ama yapmayacağım yaşlı adam. Mighty oldun
Bana iyi kedi ve bir damla tebeşir ve su kaldığı sürece
Bu dünyada sabahın sütü alacaksınız. "

O zaman çok tekil bir şey oldu.

"Bilmek istediğim tek şey bu, Jack," diye mırıldandı kediyi, atlayarak
zemin ve şık taraflarını ustasının bacağına sürtüyor
sevgiyle. "Eğer ayrılmayacaksak, göstermek bana kalmış
Kendim asil ve becerikli bir soyun layık soyundan. Orada
ailemizde hiçbir arka bahçe çitinin böyle olmadığı bir gelenek
Üstesinden gelemediğimiz için tırmanmak zor. Kim olduğumu biliyor musun? "

"Neden, evet," dedi Jack, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu, çünkü
Kedinin daha önce konuştuğunu hiç duymadım. "Sen Angora Bill'sin, Şampiyon
On dört yıllık şovun Chinchilla ve en küçük küçük şov
şimdiye kadar yaşamış olan ratter. "

"Ben bundan daha fazlasıyım," diye yanıtladı kedi gururla. "Ben doğrudan çizgisiyim
bottaki orijinal puss ve ileri ajanlardan biri
refah. "

Jacked sefaletinde bile güldü.

"O günler gitti, puss," dedi yorgun bir şekilde. "Artık yok
Benim gibi fakir dilencilere bir delikten yardım edecek periler, Bill-- "

"Bunu düşünüyorsun," diye gülümsedi kedi, sol kulağını onunla çizerek
sağ arka pençe; "Ama sevgili oğlum, büyük büyük-büyük-büyük büyükbabam
hepsi senin için bilinmeyen, yanımda bir arka çit pikeriydi
Amerika Birleşik Devletleri Peri Şirketi'nin Yönetim Kurullarından biri
3007 Wall Street, New York. Sadece sana söylediklerimi yapacaksan oğlum,
Uçmakla bu küçük utançtan çıkacağız
renkler ve azalan yıllarımızı biraz oniks Bungalow'da geçirin
Bond Avenue ve Vandergilt yapacak Easy Street'in köşesi
Plaza'daki saray özellikle ucuz ve kendi kendine özgü görünüyor
baykuş vagonu. "

Jack arkadaşına yas tuttu. Elbette, diye düşündü, bizim
Talihsizlikler onu delirtti. Yine de mizah etmeye karar verdi
yaratık.

"Beni ne yapardın, Puss?" diye sordu.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı kedi. "Sadece takım elbisenizi birkaçıyla paketleyin
Kalan yakalar ve diğer giysiler, beş gövdenizi Pazar ile doldurun
Gazeteler ve ödenmemiş faturalar ve hemen Waldorf-Astoria'ya taşın,
Beş oda ve banyo süiti alıyor. "

"Hiçbir şeyde?" şaşkın gençleri istedi.

"Kaybedecek bir şeyin olsaydı, hiçbir şeyden daha az kaybediyorsun,"
Akıllı bir hava ile itibaren puss. "Dediğim gibi yap. Bana bir çift ver
botlar, bir derbi şapkası ve kürk astarlı ulster ve beni bekle
daire. Bir kerede otele gidin, kaydolun ve herhangi bir
Sizin için mektuplar veya mesajlar ve hepsi iyi olacak. Kayıt yapabilirsiniz
Horace Vanderpoel, Cincinnati veya St. Louis veya başka bir eski yer
New York'tan rahat bir mesafede. Bagajınızın senden önce gelmesine izin verin. "

Kedi, güvene ilham veren ustaca bir tonda konuştu. O gibi
talimatlarını verdi, efendisinin botlarını ve kürk astarını giydi
Palt ve sonra derbi şapkasını başının üzerine koydu
Sauned.

"Güle güle, Jack," dedi kapıya ulaşırken. "Takip et
En son ayrıntıya yönelik talimatlar ve çok geçmeden giyeceksiniz
Ortalama akkor elektrik ışığını gösterecek elmaslar
bir tutulma gibi. "

Şimdi Jack, her tür için her türlü girişimci bir gençti ve her zaman hazır
alışılmadık bir deneyim; Yani, sadece gerçeğinden derinden etkilendim
Cat hiç konuştu, talimatlarını izlemeye karar verdi.
Mektup. Beş gövdesi, kağıt ve faturalarla ağzına kadar dolu
ve kullanışlı gelen diğer _virtu_ nesneleri gönderildi.
Waldorf'a bir kez ve yaklaşık üç saat içinde onları takip etti,
Kansas City'den Horace Vanderpoel gibi büyük, cesur bir elle kaydolma,
Otel kitabında.

"Beş oda ve banyo süiti istiyorum," dedi Jack.

"Kesinlikle, Bay Vanderpoel," dedi oda-açı, nazikçe. "Sahibiz
Zaten sizin için bir rezervasyon yaptım, efendim. Size Suite Numarası Vereceğiz
Birinci katta kırk iki. "

"İyi!" dedi Jack. "Geldiğimin müjdelendiğinin farkında değildim-
Gerçek, olabildiğince sessiz kalmasını istiyordum.
Önemli müzakereler, biliyorsunuz. "

"Çok anlıyoruz, Bay Vanderpoel," dedi katip.

"Benim için herhangi bir mektup veya telefon mesajı alındı ​​mı?" Palavra
talep etti.

"Mektup yok efendim," diye yanıtladı katip, "
Bizi yaklaşık bir saat önce aradı, senden ona haber vermenizi istememizi isteyerek
Geldiğin dakika-kesin, efendim, bu şekilde olmaya geldik
senin için arama. "

"Rockernegie, ha?" dedi Jack, kafasını şaşkın bir hava ile çizerek.
"Şey," diye ekledi gülerek, "Sanırım biraz bekleyebilir. J. W.
Midas & Co. beni henüz yükseltiyor mu? "

"Henüz değil efendim," dedi katip.

Jack, "Şey, traş olmak için aşağı merdivenlere gidiyorum," dedi. "Midas yaparsa
Beni halka bana haber ver. "

Berber dükkanına inerken kıkırdadı.

"Bill harika bir kedi," diye mırıldandı kendine. "Rockernegie! Gee!
İşte Midas ve Bondifeller'ı unutmayacağını umuyoruz. "

Berberin sandalyesine oturdu ve yakında zengin bir şekilde köpürdü. .
Barber, küçük bir çocuk mükemmel bir şekilde kaplandığında, jilet uygulamak üzereydi
Dükkana düğmeler döküntüsü girdi.

"Kırk iki numara lütfen!" Ağladı. "Beyefendi numarası kırk iki!"

"Bir dakika, berber," dedi Jack. "Bu benim numaram. İşte oğlum, ne
Öyle mi? "

"Telefonda istedim efendim," dedi çocuk.

"Kim olduğunu öğrenin," dedi Jack, sabırsızlıkla.

"Evet efendim," dedi çocuk. "Ben var efendim. Bana söylememi söylediler efendim,
Bay Bondifeller'in 'telefonda, efendim.

[İllüstrasyon: "Onlara, Bay Bontifeller'e çok meşgul olduğumu söylemesini söyle
Onu gör "]

"Ah, hepsi bu mu?" sırıttı Jack. "Eh, onlara Bay
Bondifeller, şu anda onu görmek için çok meşgul olduğum. Yapabilirsin
Ona da söylediklerime ekleyecek hiçbir şey olmadığını söyle
Son mektup. Eğer bundan hoşlanmazsa, anlaşma kapalı. "

Komşu sandalyelerde önemli bir boyun kesici vardı, çünkü
Jack, tonlarında Lad'e yaptığı açıklamaları ele almayı düşünmemişti
Gizli bir iletişimi düşündüren. Çocuk biraz sendeledi
ayakları üzerinde, ama ağırlığın altına düşmeden kaçmayı başardı
Böyle bir mesajın ve sandalyesinde uzanan Jack,
Berber devam etmek.

"Bill harika bir kedi!" Kıkırdadı.

"Affedilsin mi?" Berberi sorguladı.

"Diyorum ki beni çok yakın tıraş etme," dedi Jack.

Tıraş, Jack dairesine emekli oldu ve süit numarasında bulundu
İnsanın kalbinin isteyebileceği kırk iki her şey ve
Büyük Karavansary Horace Vanderpoel'in adı yüksekte tutuldu
onur. Daha önce hiç duymadıklarından emin olmak için
Finans dünyasının bu parlak haysiyetlerinden gerçekten
Birisi, New York'ta bile! Burada oturdu, gelişmeleri bekliyor, onun
eğlence ve maceraya olan ilgisi
Anlık olarak. Bir saat geçti ve sonra kapısına bir kart getirildi
Mistik kelimeleri taşıyan:

  Albay A. N. Gora
  Catskill kulübü

"Albay Gora'dan hemen gelmesini isteyin," dedi Jack, zorlukla
İfade için içinde mücadele eden gufhaw'ı bastırmak,
adı hemen tanımak. Beş dakika sonra puss içeri girdi,
Askeri bir züppe, büyük ölçüde hiç şüphesiz
Bıyıkları.

"Şey," dedi, eldivenlerini çıkararak ve alışkanlık gücünün dışında
Yüzünü sağ pençesiyle yıkamaya devam ediyor, "Güzel görünüyorsun
Rahat bir konum. "

"Lüks kucağında," diye sırıttı Jack.

Puss'un yüzü ciddi büyüdü.

"Bir kedi için, sevgili jack'im ya da daha doğrusu Horace," dedi. "
Lüks bir süt tabağı olurdu. "

"Sürahi bir Bill olacaksın," diye bağırdı Jack, telefona koşarak.

"Hayatın değil, sevgili oğlum!" Myowed Puss, heyecanla onu durdurdu.
"Asla! Bunun gibi bir dairenin sakinleri bir sürahi siparişi veriyor
süt! Neden, sevgili dostum, bu en başta oyunumuzu queer ederdi?
Biraz çay sipariş et, kremayı içeceğim. "

Kendini güvenen tarafından sağlanan ferahlıkta yeniden düzenledikten sonra
Yönetim, puss, bıyıklarının zarif bir yeniden ayarlanmasıyla döndü
Onun merak ettiği ve hayran olan faydalanıcıya bir gülümsemeyle
becerikli zihin.

"Peki, ne düşünüyorsun Jack?" diye sordu.

"Gerçekten çok güzel, Puss," diye cevapladı Jack, "ama-ER-Yardım edemem
hesaplaşma gününün olasılıklarını düşünmek. Kim gidiyor
Tasarı geldiğinde tüm bunları ödüyor musunuz? "

"Endişelenme," dedi Puss; "Tüm bunlara katılacağım. Bu öğleden sonra ben
Madison'dan ayrılan görme koçuna tırmanmanızı istiyorum
Saat üçte kare. Mavi gözlü genç bayanın yanında otur ve
Ön koltuğu işgal ederken bulacağınız Fars kuzu ulster
Babası, bir Kohinoor ile pırıl pırıl bir kohinoor ile büyük, şişman bir beyefendi
Gömlek önünde elektrikli ışık ve küçük parmağında üç tane daha.
Beni aynı koçta görürsen, bilmene izin verme
Ben ve her şeyden önce, kimsenin duyabileceğini inkar etmeyin
senin hakkında. Nereden kaydettin? "

"Kansas City," diye yanıtladı Jack.

[İllüstrasyon: "Güle güle, Jack"]

"Tamam," dedi Puss. "Sert bir üst dudak tut, oğlum ve hepsi olacak
Peki. Güle güle. Çoğu kedi gibi, bakacak birkaç çitim var
Bu öğleden sonra ve ben kapalı olmalıyım. Güzel bir küçük yavru kedi buldum
Tırnaklarımı manikür edecek sokak. "

Bu sözlerle şaşırtıcı yaratık şapkasını ve ceketini giydi ve,
Botlarına devam ederek muhteşem bir swagger ile dışarı çıktı. Öğleden sonra saat üçte, onun uyarısına göre
Talimatlar, Madison Square'de görme koçuna bindi ve,
Ön tarafta oturan puss tarafından atıfta bulunulan genç kadını tanımak
Arabanın koltuğu, yanına oturdu.

"Ne zaman başlayacağız, Popper?" diye sordu kıza, ağır bir bakışla
Jack.

"Yakında macun, sanırım," dedi diğerine oturan yaşlı beyefendi
taraf. "Ama asla hiçbir şey yok '. Bu New York adamları
İşler istedikleri gibi macun. "

"Humph!" Jack'i nefesi altında mırıldandı. "Gerçek para gibi geliyor
Goldfields. "

Birkaç dakika içinde araba başladı ve etrafından geçerken
Flatiron Building Jack,
Öğretim görevlisinin sesi sadık pusstan başka bir şey yok.

"Bu bina," Jack onun cesurca söylediğini duydu, "ünlü Flatiron
Bina, Fuller şirketi ve son zamanlarda büyük bir masrafla dikildi
ünlü Missouri finansörü tarafından beş milyon dolar için satın alındı ​​ve
Kapitalist, Bay Horace Vanderpoel. "

"_Gee-rusalem! _" Boşaltma Jack.

[İllüstrasyon: "Dünyanın en yakışıklı kulesi"]

"Büyükşehir hayat sigortasının harika kulesi
Bina-Dünyanın En Kolay Kulesi, "Devam Puss, Körük
Megafonundan şakacı bir şekilde Jack'in kulaklarına sözleri; "Kapalı
Sarı tuğladaki yapı kuzeye kadar kare karşısında
Ünlü Madison Square Garden, yakında yer açmak için yıkılacak
Yeni Vanderpoel ofis binası, altmış dört katlı yüksek, içeriyor
Tiyatrolar, Meclis Salonları, Kiliseler, Kongre Salonları, Restoranlar,
Daireler, vb. Ofislerin yanı sıra, on ile yirmi arasında maliyetli
milyonlarca dolar. "

"Vanderpoel Binası, ha?" dedi yaşlı beyefendi. "İle herhangi bir ilişki
Flatiron'u satın aldı? "

"Aynı adam efendim. O tek Vanderpoel," diye yanıtladı Puss.

"Yedi veya sekiz dolara sahip olmalı," dedi görüşe sahip.

"On ya da on iki, efendim," diye güldü Puss. "Satın almaya çalıştığı söyleniyor
tüm şehre kontrol eden bir ilgi. Astor için müzakere
Emlak diyorlar. "

"Büyük Scott!" Görüşe baktı. "Onunla ne yapacak
Ne zaman alır? "

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı puss, eşcinsel. "Düşündüğü bir tür şüpheli
Kansas City'ye ilhak etmek, efendim. "

Parti Plaza'ya ulaşana kadar araba devam etti.

"Solda Vanderpoel'in başka bir mülkü olan Plaza Hotel var
Sendika, "dedi Puss;" dedi Kansas City Milyoner'e mal oldu
on milyon ve nakit para ödedi. "

"_Gee! _" Genç kadının babasını soludu ve Jack
gözlem çekmeden.

"Bu güzel bir ev, Popper," dedi genç kadın arabaya ulaştıkça
Parka doksan altıncı sokak girişi, Bay
Rockernegie'nin ikametgahı.

"Eskiden Andrew Rockernegie'nin ikametgahı," dedi Puss, ancak son zamanlarda
Bay Vanderpoel'e üç milyon dolar karşılığında satıldı. "

"Daha önce bu Vanderpoel Feller'ı hiç duymadım çok komik" dedi
yaşlı adam.

"Sadece onun servetine gel efendim," diye kehanet etti Puss. "Çok genç adam sadece
Yaşla, efendim. "

Yaşlı adam öne doğru eğildi ve Jack'e hitap etti, sordu:

"Bu adamı hiç duydun mu Vanderpoel, genç adam mı?"

"Evet, evet," dedi Jack, mütevazı bir kahkahayla. "Gerçek şu ki, kendim
Horace Vanderpoel_. "

Yabancı şaşkınlıkla ona baktı.

"Şey, zencefil!" dedi. "Ben-ben-seninle tanışmak için canım, efendim.
Bu benim kızım Amanda, efendim. Ben-ben-yapmaktan gurur duyuyorum
tanıdık. "

"Seninle tanışmak bir zevk, efendim," dedi Jack, hoş bir şekilde,
şapka ve genç kadına eğilim. "Siz Bay.-"

"Dobbins, efendim," diye döndü yaşlı adamı etkili bir şekilde. "Joshua Dobbins. Ben
Yedi altın madeni ile para sorusuna biraz gittiğimi düşündüm
Nevada, ama sana şapkamı çıkarmalıyım efendim. Sahip olan herhangi bir adam
New York-Heavens satın almak için sinir! "

Yaşlı adam şapkasını çıkardı ve kaşını mope etti,
özgürce terzi. "Ah, bunun için kendime kredi almıyorum," dedi Jack, mütevazı bir şekilde.
"Bir çocuğun ölen ve kırk milyondan ayrılan büyük bir büyükbabası olduğunda
doğmadan önce elli yıl boyunca güvende dolar ve bu
Doğmamış yararlanıcı yirmi bir yaşına kadar para birikir,
Oldukça düzenli bir çorap anlamına geliyor, itiraf ediyorum, ama sanki yaptığım gibi değil
para kendim. "

"Yetmiş bir yıl için faiz biriktiren FUF-Forty Milyon!" soluk
Dobbins.

"Bileşik," dedi Jack, yanındaki kıza tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Bu
onun deuce. Ben-geliri korumak için bir şeyler yapmalıyım
Yatırım ve New York gayrimenkulü, en pahalı şey
Görme, bunun için en kolay çıkış yolu olarak içeri girdim. "

"Ben-sanırım şimdi burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Bay Dobbins.

"Hayır," dedi Jack. "Şahsen özellikle New York için umursamıyorum. Ben
Waldorf'ta duruyorum. "

"Neden, biz de öyleyiz," diye ara verdi kızı.

"O zaman," dedi Jack, cesurca, "Waldorf daha da büyük sahip
sandığımdan daha fazla cazibe merkezleri. "

Kız pembe bir kırmızıya kızardı ve yaşlı beyefendi oldukça ışınlandı.

"Bizimle akşam yemeği yemeye sevindim, Bay Vanderpoel," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Jack. "Yaparsam bunu yapmak için büyüleneceğim. Bir çeşit
Yarısı Bay Bondifeller'e bu akşam onunla bir atıştırmalık almaya söz verdi.
Ama "-bu kızaran Bayan Dobbins'e öldüren bir bakışla" ama ben
Sanırım bekleyebilir. Size gerçeği söylemek için, Bay Dobbins, bu New York
Milyonerler beni ölümüne sıktı. Ne zaman foregather yapalım? "

"Diyelim ki yedi diyoruz?" dedi yaşlı beyefendi.

"Şanslı numaram," dedi Jack, zarif bir gülümsemeyle, kalbi kuran
Bayan Dobbins'in tüm A-Flutter.

Böylece saatleri geçti. Jack kendini anlık olarak büyüyordu
Kızının güzelliğinden derinden etkilendim ve
Gençlerin otele ulaştığı zaman belirgin hale gelmişti
Saf ve ateşli aşk vakası. Waldorf'a girerken
Otelin çalışanları heyecanla genç milyardere kadar koştu,
Ona uzanan bir iletişimin önemi olan nefessiz.

"Bay Rockernegie The Wire'da-hemen sizinle konuşacak,
Efendim, "Pantladı.

"Ona meşgul olduğumu söyle," dedi Jack, çay odasına girip sipariş vererek
Bayan Dobbins ve babası için hafif bir repast. Bir an sonra
Messenger geri döndü, eskisinden daha nefessiz.

"Üzgünüm efendim," dedi çocuk, ama Bay Rockernegie seni görmesi gerektiğini söylüyor
Hemen efendim. "

Jack, derinden rahatsız gibi kaşlarını çattı ve cevabı bir
Bay Dobbins'i neredeyse kemik iliğine donduran kesin soğukluk.

"O'na geri dön 'telefon ve beyefendiye alacağını söyle
Dünyanın birleştirilmiş donanmalarındaki en büyük arama ışığı
Ben iyi ve hazır olana kadar beni kuş gözü bile görmesi için "
söz konusu. "Ona, yarın on-otuzda ofisime gelebilir
Sabah isterse, sadece geç kalmamalı. Sadece etkileyin
Aklı. "

Bay Dobbins boğuldu ve apoplektik olarak öksürdü.

"Nişanlarınızın hiçbirine müdahale etmemize izin verme, Bay Vanderpoel,"
Püskürdü.

"Sorun değil, Bay Dobbins," dedi Jack.

"Keşke benim için yedi veya sekiz milyon yatırım yapsaydın," dedi Dobbins,
Jack'e koyun bir bakış. "Çok fazla olmadığını biliyorum, ama--"

"Riskli iş, spekülasyon, Bay Dobbins," dedi Jack, cesurca, ancak
Öneri neredeyse onu sandalyesinden çıkarmıştı. "Takılmak daha iyi
Pennies, şimdi var. "

"Oh, geldikleri yere sekiz ya da on daha var," diye kıkırdadı yaşlılar
Adam.

"O zaman efendim," dedi Jack, bildiği kadar sakin bir şekilde, "en iyi yatırım
Sizin için Bayan Amanda Dobbins Tercih Ediyor, Paha biçilmez bir stok
değer."

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi yaşlı adam onu ​​çizerek
şaşkınlık içinde.

Jack, "Kızınıza beş milyon yerleştirin," diye açıkladı Jack. "Ne zaman var
Onun hayatta rahatça sabit, içeri girin ve geri kalanından lütfen
servetiniz. Oyunu istediğiniz kadar oynayın ve kazan ya da kaybet, hayır
Zarar ona gelebilir-ve kaybedersin, neden, neden alabileceksin
sana bak. "

"Zaten ona dört milyon verdim, değil mi?" dedi eski
Beyefendi, gururla.

"Evet, Popper," dedi kız ve Jack'in kalbi oynamaya başladı
kaburgalarının ksilofonunda örs korosu. Ne şans!

"Peki ya, Bay Vanderpoel," diye ısrar etti yaşlı adam; "Beni koyabilir misin
bilge?"

"Ah, pekala," dedi Jack, "Eğer gerçekten ısrar edersen seni biraz içine alacağım
Kör havuz var, ama çok fazla değil-birkaç milyonu yaşayın. Sadece
Bunların geri kalanına benziyorsan paranın bir kuruşunu almayacağım
Burada her beş dakikada bir işin nasıl olduğunu gösterilmek isteyen insanlar
gün. İki milyonunu alacağım ve eğer eğer bir kredi diyebilirsin
istiyorum. Makbuzunuz tam miktar için talep notum olacak. Sen
Bakın ne hakkında olduğumu biliyorum ve dikkat ediyorum. "

[İllüstrasyon: "Üç milyon yapamadım, değil mi?" Önerilen
MR. Dobbins]

"Üç milyon yapamadım, değil mi?" Bay Dobbins,
Sesinde Jack'in direnmeyi zor bulduğu yalvaran bir not. "BEN
Bu miktarda boşta kalıyor-- "

"Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Jack, patronluk olarak. "Ben
Bu şeyi kendim çıkaracak çünkü bu birkaç kişiden biri
Bu dünyada kalan şeyleri bıraktı, ama önce midas halkı butted
sonra Bontifeller bir dilim istedi ve Rockernegie onu giydi
Kütüphane halı, ben kadar beni artırmak için telefona kadar
Central'a, şirketin bir sıkıntı olarak suçlanmasını sağlayacağımı söyledi.
Yaşlı adam yine benim numaram var. Hiçbiri daha az, sadece diplomatik için
Sebepler, hepsinin küçük bir pay almasına izin vereceğim. Sadece
Onları kendileriyle memnun tutun. Tam olarak temel ne olacak
Henüz karar vermedim, ancak şansınızı almaya istekliyseniz
Onlar-Hedef, bana beş yüz için altı sertifikalı çek verebilirsiniz
Bin dolar, böylece tüm miktarı yayabilirim
Çeşitli banka ve güven şirket hesaplarım. "

       * * * * * *

"Şimdi ne, puss?" Jack'e ertesi öğleden sonra sordu, o ve onun kedi
Friend dairede danışma düzenledi. "Üç milyon var
Altı bankada kredim. Bir sonraki adım nedir-Algiers veya Venezuela? "

"Neden," dedi Puss, "Bana öyle geliyor ki üç milyon eli olan bir adam
Her neyse Noel'de New York'ta kalmayı göze alabilirsiniz. "

"Evet, biliyorum," dedi Jack. "Ama yaşlı adam-biraz kar elde etmeliyiz
Bir süre ya da başka, değil mi? "

Puss derin iç çekti. "Çok açık, sevgili krikim," dedi, "
Sen finansör değilsin. Kendinize bir milyon yerleşin ve geri kalanını kullanın
Bay Dobbins'e temettü ödemek. Muhtemelen yirmi beş düşünürdü
Cent. Yatırımında oldukça adil bir geri dönüş vardı ve sonunda
Ona yedi yüz elli bin geri verdiğin ilk yıl
Dolar tatmin olacak. O zaman onu tam bir milyona teslim edersen
İkinci Yıl-Kazak-- "

"Peki ne?" Nefes soluk.

"Sadece yakınlaşmanıza beş milyon daha havuza koyacak.
Bu ölçüde ona yardım etmeye isteklisin, "dedi Puss,"
Birkaç yıl daha devam et. "

Jack, böyle bir refah olasılığı ile yoğun bir şekilde nefes aldı, ama yapabilirdi
kaçınılmaz bir olacağından rahatsız edici bir duygudan kaçmayın
önünde hesaplaşma günü.

"Ve bu ne zaman gitti?" diye sordu.

Puss bu sefer küçümseyerek ona baktı.

"Benim, ama sen aptalsın!" boşaldı. "Sana gerçekten yardım etmek istiyorum
Jack, ama her şeyi yapamam, biliyorsun. Biraz halle başa çıkmalısın
Bu iş kendiniz. Ama sana bir soru sormama izin ver: Hiç
Torunlarının babasını hapse atarak bir milyoner duyun
Kör bir spekülasyonda para kaybettiği için mi? "

"Hayır, hiç yapmadım," dedi Jack; "Ama görüyorsun puss, ben babam değilim
Dobbins'in torunları. "

"Hayır," dedi Puss, "ama neden Thunder'da olmamalısın?"

"Jove tarafından!" diye bağırdı Jack, neşeli. "Sence bana sahip olacak mı?"

"Bir ördek quack olacak mı?" diye sordu kedi.

       * * * * * *

(Joshua Dobbins'in son iradesinden ve vasiyetinden alıntı):

     "... ve söz konusu damadı Horace'ı atarım
     Vanderpoel, sevgili kızım Amanda'nın kocası,
     mülkümün mütevelli heyeti, tahvil olmadan, mülkün
     Söz konusu kızımın yararına onun tarafından yönetildi
     Amanda ve çocukları, kendi takdirine göre;
     Hangi hizmet için, icracı veya güven ücretleri yerine,
     Bu vesileyle sonsuza dek onun kullanımına ver, miras bırakın ve tasarlayın
     bu tür ek meblağlarla birlikte beş milyon dolarlık
     Son dört yılda zaman zaman sahip olduğum gibi
     Tavsiyesi ve yönetimi altında birkaç
     kontrolündeki mülkler, hem anapara hem de ilgi
     Ölüm tarihine kadar tahakkuk etti. "

"Sevgili yaşlı baba!" dedi Jack, irade okunduğunda. "Baban
İyi bir adam, Amanda sevgili ve çok başarılı bir adam. "

"Evet, Horace," dedi ağlayan karısı "ama her zaman ısrar etti
muhteşem iş yönetiminize çok şey borçluydu; Yani, sonuçta varsın
Sadece kendi başına gel canım. "

"Ah, pekala," dedi Jack, taze bir şişe krema açtı ve yerleştirildi
Evcil Angora'dan önce, "Para her şey değil tatlım ve ben
Bana senden başka bir şey bırakmamış olsaydı tatmin olmalıydı. "

Ve Angora kedisi sol pençesiyle kulağının arkasını sildi ve
Bıyıklı bir dalga ile yukarı doğru döndü,
Kremin üzerinde dostça.




İv

Altın Polar


Bir zamanlar çok fakir olan bir değirmen vardı, ama güzeldi
kız çocuğu. Sahip olmasaydı çok fazla insan vardı
Çok güzel bir kızı o kadar fakir olmazdı ve olabilir
Bunların haklı olduğunu, çünkü güzel kızları nadiren bir
ebeveynlerine önemli bir masraf kaynağı ve benden korkuyorum
Gasmerilda bu kuralın bir istisnası değildi.

Nadir kürkler ve opera ve iç çamaşırı pelerinler için büyük bir tutkusu vardı,
ve kalbe hitap eden bin ve bir diğer zarif şey
güzel genç kızlıktan ve nasıl bir fark yaratmıyor gibiydi
Milyonlarca mısır, babasının değirmen gününden geçti
Günden sonra, taşlama tekerleklerinden gelen geri dönüşler her zaman otuz veya
Gasmerilda'nın toplam toplamından ayda kırk dolar daha düşük
Milliners, Furriers, Kuyumcular ve diğerlerinden çok sayıda faturalar
değinmek.

Tabii ki, bu şey süresiz olarak devam edemedi. Bir zaman geliyor
En kör alacaklıların tasfiyesinde ısrar edeceği zaman
bir değirmen hesabı ve zavallı adam kendini derinleşti ve
Aylar geçtikçe borcun derinliklerine daha derin ve şimdi
Gasmerilda'nın ödenmemesi için yeni mazeretler tasarlamak için Wits'in sona ermesi
Borçluluk. Gerçekten, şimdi bir tane olduğu bir noktaya gelmişti
onu zorlaması gereken finansal felaketin nihayetinden sığınmak
İflasının kamuya açıklanması ve bu görülecekti
Halka açık yerlerde büyük tanınmış erkek faktörlerle ilişkilendirme
varlık.

Ne kadar korkunç bir zihin acısı bu ona mal oldu-çünkü dürüst bir değirmenciydi,
her zaman borçlarını ödemek için vaat etme isteği ile kanıtlanmıştı
yapamayacağını bildiğinde bile-dünya asla bilmeyecek, ama
gururunu yuttu ve bir süre için baskısından bağışıklık kazandı
alacaklıları, aşağı yürürken tehdit altındaki yargılarıyla
Albay John W. Midas'ın yanında sabah beşinci cadde,
Pactolean Trust Company Başkanı, Bir tasarruf kurumu oluşturulmuş
öncelikle mevduat sahiplerinin parasını üyelerine borç vermek amacıyla
Kendi yönetim kurulu, iki ay öncesinde çeklerini alarak
ve güvenlik için ofis çocukları ve stenografları tarafından onaylandı. Albay Midas ile konuşan herkesin
Kamu, bölge avukatının emriyle, hemen snap atış
o beyefendinin ofisine bağlı gizli servis kamera ekibi ile,
ve sonuçta ortaya çıkan negatifler gelecekteki referans için ayrıldı
Adalet, garip bir şansla, onun üstüne bakmalı
Bir an için bandaj ve kartal gözünü albayın işlerine sabitleyin;
Ancak öte yandan, sayısız binlerce layık insan vardı,
ve aralarında Miller'in alacaklıları vardı,
Albay Midas gibi bir insanla ilişki oldukça iyi bir kanıttı
bir erkeğin ödeme gücü ya da yasanın kirpikliğine olan dokunulmazlığından.
Sonuç olarak, birbirini izleyen beş sabah için furriers,
Talihsiz Miller'in borçlu olduğu kuyumcular, Milliners ve diğerleri
Zaman zaman satın alınan eşyalar için büyük miktarda para
Güzel Gasmerilda, Borçlularının Down Town ile birlikte yürürken gördü
Büyük Pactolean patronundan, koleksiyoncularını çağırdılar ve
avukatlar ve güzel kıza ekstra bildirimler gönderdi
yeni sonbahar ve kış ithalatlarının postaları; Hangi, zamanında
Zamanın, sevimli hizmetçi yanıt verdi, bunun sonucunda şişme
Zaten aşırı büyük hesaplar. Bu kişiler sadece bunu bilseydi
Cadde üzerindeki bu yürüyüşler sessiz yürüyüşlerdi ve plazadan
Miller'in eşlik etmesine rağmen Madison Square Albay Midas'a kadar
ikincisinin varlığından tamamen habersizdi, çok derin emildi
Sokakta büyük büyüklükteki bazı operasyonlarda fark etmek için
etrafında olan her şey, şüphesiz hareket ederlerdi
farklı; Ama bunu bilmiyorlardı ve kısa süre sonra geçti
Miller'in Midas'ın arkadaşı olduğu ve böylece
Kredisi büyük ölçüde genişledi.

Altıncı günün gezinti sabahı, Albay Midas,
zihninin belirlendiği özel sorunu çözmek
Geçtiğimiz hafta veya on gün boyunca daha gözlemci oldu ve
Miller birkaç blok için yanında yürüdü, gerçeği belirtti,
ve tamamen hoş olmayan duygularla. Bu nedenle, o
davetsiz misafirden ayrılabilmesi için ayak izlerini hızlandırdı
Ama Miller de onu hızlandırdı ve yanında kaldı.
Albay Midas, bir sanat dükkanı penceresinden önce yürüyüşünde kısa durdu ve
gösterilen resimlere baktı.

Miller benzer şekilde, başı bilerek bir tarafa gibi eğildi
Fırçanın harikalarına baktı ve baktı. .
Albay, ani sarsıntılı bir dönüşle, pencereden sıçradı
oluk-bubure ve bir için şaşırtıcı çevikliğe sahip hareketli bir omnibüse bindi
yıllarının adamı. Ama takipçisi için çok hızlı değildi, çünkü
Miller, masrafı neredeyse karşılayamasa da, hemen fırladı
Aynı araçta ve yanında oturdu. Sonra birincisi için
Albay'ın ona hitap ettiği zaman ve
o erken saatte omnibus, kibar olmaktan çok daha zorlu.

[İllüstrasyon: "Ne yapıyorsun?"]

"Sence ne yapıyorsun?" diye sordu, kaşlarını çattı
takipçi.

"Bir otobüste binmek," diye yanıtladı Miller, hoş bir gülümsemeyle.

"Beni gölgelemeye mi çalışıyorsun?" Albay kükredi.

"Senin için güçlü bir tutulma yaparım, Albay Midas," dedi
Miller, SuaVely, "Ama sana gerçeği söylemek için" diye ekledi ani bir fikir
Aklına parıldayan, başka bir şey yokluğunda
Diyelim ki davranışının açıklanmasında diğer mazeretler kadar iyi görünüyordu
icat edebilir, "
dikkat."

"Bombalar?" diye sordu albay, endişe verici bir şekilde uzaklaşarak, bunu fark ederek
Miller elini cebine koymuş ve sahip olduğundan korkmuştu,
Belki de ona zarar vermek için tasarlanan bir krankla karşılaştı.

"Hayır, gerçekten," diye güldü Miller. "Bu kadar yakın mahallelerde değil. Kimseye bomba attığımda bir güvenlik ağı sağlamaya özen göstereceğim
kendim için. "

"Ha!" Albay, derin bir rahatlama ile boşaldı. "Kitap ajanı mı?"

"İçinde hiçbir şey," dedi Miller. "Kâr için çok ağır çalışmak. Hayır,
Efendim, ben ne kitap ajanı ne de anarşistim. Ben fakirden başka bir şeyim
Miller, kesici bir gelire sahip, ama güzel bir kızım var-"

"Ah evet," diye ara verdi Midas, başını salladı. "Şimdi hatırlıyorum. Duydum
Sen. Satmak yerine bağımsız kalmayı tercih ettiniz.
Güven. Pactolean Trust'ta notlarınızdan bazılarını indirmeye çalıştınız
Başkan olduğum şirket, geçen gün. "

"Evet," dedi Miller, "ve sen onları reddettin."

"Doğal olarak," diye güldü Midas. "Güzel bir kız, Bay Miller,
Güzel mülkiyet, ama o bir kredi için güçlü zayıf güvenlik. Hakkında
Piyasanın en kötüsü. Özellikle senin. Bayan Miller'ı gördüm
Opera birkaç kez ve nasıl yönettiğinizi merak ettim. Maliyeti olacak
Birinin güvenliğini desteklemek için notlarınızın nominal değerinden daha fazla
Hafta alışkın olduğu tarzda. "

"Bu yeterince doğru," dedi Miller, "ve kimse bunu daha iyi bilmiyor
Evet. Yine de bir hata yaptın. Muhtemelen hiç duymadın
onun harika hediyesi. "

"Hayır," dedi patika. "Genç bayanın herhangi birine sahip olduğunun farkında değildim
Güzellikten ve küçük bir kredisi olan bir babadan başka hediyeler kaldı. "

"Peki, olabildiğince," diye karşılık verdi Miller, "Harika bir armağanı var.
Samanı altına döndürebilir. "

"Ne?" diye bağırdı Midas, hemen ilgileniyor.

"Evet efendim," diye devam etti değirmenci. "Onun içinde muhteşem güçleri var
yön. Olmasaydı uzun zaman önce bir ağaç olurdum. "

"Babasının sıcak havayı Rus kölelerine dönüştürme yeteneğini duymuştum
Ve elmas kolyeler, ama bu saman işi yeni bir şey "dedi
Midas.

"Bunu bu kadar göreceğini düşündüm," dedi Miller, güvenle "ve
Bu yüzden geçen hafta sizinle bir kelime almaya çalışıyorum.
Finans dünyasında bildiğim tek adam sensin
İşletme ve diğer küçük bir kumarın içine girme cesareti
İnsanlar gülerdi. Bu başarı kalitesine sahipsin, albay
Midas, insanlık tarafından sinir olarak bilinir. Her zaman oturmaya hazırsın
perspektifte bir kâr parıltısı gösteren her türlü oyunda,
Ve bu yüzden bu konuyu arkadaşım yerine getiriyorum
Rockernegie, tamamen hayal gücü olmayan ve birçok kişi için kör bir adam
Bir şey çünkü anlayamıyor. "

Övünmezlik için duyulamaz olmayan albay, görünür bir şekilde
Bu haraçtan etkilendi. Başını düşünceli bir şekilde çizdi
an.

"Buraya bakın Bay Miller," dedi, kendisiyle kısa bir komünyondan sonra,
"Bu hikaye doğruysa, neden notlarınızı indirmeye çalışıyorsunuz?
Pactolean Trust Company? Neden bir balya saman alamıyorsun ve
Kızı birkaç kez mi çevirdin? "

Miller, "Seninle çok açık olacağım Albay," dedi. "Bu bir
Yapmak için aşağılayıcı itiraf, efendim, ama ben sonsuza kadar yakalandım. Sadece
düz aşağı
Bir ton, çok daha az balya. "

Albay ona sempatik bir şekilde baktı ve sonra dizini verdi
Rezound Whack, diye bağırdı: "Jove tarafından Miller, seni geri alacağım!
Siniriniz gibi ve çok çekici bir şekilde koyduğunuz gibi, ben _am_ bu tür
Uzun bir atış yapmak için insanın. Evet efendim ve yedi olmazdım
Olmasaydım bugün benim adım. Benimle Pactolean'a gel
Güven Şirketi ve talep notunuzu azaltalım, uygun şekilde değil,
Ancak, kızınızın bize verdiği anlayışla
güçlerinin hemen gösterilmesi. Samanı vereceğiz. "

Miller'in kalbi sevinçle sıçradı, ama göstermemeyi iyi gördü
Tüm avantajı kaybetmek için kendisi aşırı endişeli. "Senin için çok iyi, Albay," diye gözlemledi sessizce, "ama yapmıyorum
Bu parlak, güzel dünyada notumu onaylayacak bir ruh tanıyın
herhangi bir miktar için, büyük veya küçük. "

"Ah, bu iyi olacak," diye güldü Albay. "Bir kauçuğumuz var
Bu tür acil durumlar için ofiste damgalayın. "

Böylece Miller ve yeni bulunan arkadaşı ofislerine gitti.
Pactolean Trust Company, kısa bir süre içinde rahatlama buldu
Beş bin için talep notunun değişmesi ile acil sıkıntıları
Doçlar için en uygun olan dolar, dört gevrek
Bin dolarlık Hazine notları ve denge, altı ay daha az '
Her biri elli dolarlık bir mezhebin sarı sırtlarında faiz.

"Kızınıza yarın sabah buraya gelmesini söyle," dedi
Albay, Miller parayı cebinde ederken. "Kurulunu çağıracağım
yönetmenler ve bize özeldeki armağanının bir gösterisini verebilir
ofis. Onun için hazır birkaç balya samanımız olacak. "

"Beni affetmelisin, Albay," dedi Miller, bununla
Bir adamın beş bin doları olduğunda göstereceği sakinlik
çantasında iyi parayla, "ama bu imkansız olacak. Gasmerilda var
her zaman hediyesini başka birinin huzurunda kullanmayı reddetti ve
Bu durumda bir istisna yapmayacağından eminim. Çocukken bile
Annesinin ya da kendimin nasıl yaptığını görmesine izin vermezdi. "

"Ama yapmalı," dedi albay, "ya da ben altında olacağım
Bu notu hemen çağırmanın acı verici bir gerekliliği. "

[İllüstrasyon: "Para var, efendim"]

"Ama yapamaz," diye döndü Miller. "Görüyorsunuz efendim, bu
İşteyken yalnız kalması gereken hediyenin özellikleri. BT
Bu kadar yoğun çaba yoğunluğu gerektirir. Eğer ona ısrar edersen
Burada varlık, neden-samimi, samimi olarak, anlaşma aramızda
Ve onu Rockernegie'ye götürmem gerekecek. Para var efendim. "

Miller'ın yüce bir çabasıyla faturaların rulosunu geri attı
masanın üzerine. Tabii ki, saf bir bravado eylemiydi, ama o
o kadar iyi bir şekilde gerçekleştirdi ki işe yaradı.

"Ah, çok iyi," dedi Albay, korkunç bir hayal kırıklığı gölgesi
yüzünü geçiyor. "Yapamazsa, yapamaz, sanırım. Bir değer
Her neyse dene. İkametgahına kadar bir balya samanı göndereceğiz
Öğleden sonra ve yarın sabaha kadar onu dönüştürmeyi başardı
Altın, iyi ve iyi. Eğer değilse-notu diyoruz, hepsi bu. "

"Bir hafta yapamaz mısın?" Miller'i yalvardı. "Başka bir şey olabilir
Geceye nişan ve-ve-bir hafta, zaman verecek
geri dönmek için. "

"Beş gün yap," dedi Albay. "Bugün Çarşamba.
teslimatı Pazartesi sabahı yap. "

"Tamamlamak!" dedi değirmen, çok sevindi ve dışarı çıktı.

Nasıl güzel kızı dünyada en ufak bir fikri yoktu
anlaşmayı yerine getirebilirdi-gerçekten de
Zihninde hiçbir şey yapamayacağını, ama vardı
kariyerinde kritik bir anda beş bin dolar kullanımı ve
En kötüsü en kötüsü, bıyığını tıraş edebileceğini biliyordu,
ve böylece gizlenmiş, bazılarının yönlendirilmesinde Avrupa için geçiş yapın
Birçok Cumartesi vapurunun.

Şimdi, o akşam eve döndüğünde, değirmenci çok
Güzel kızından bir arama soruşturmasından utanarak. Görünüşe göre
arkadaşlarından birine telefon etmeye çalıştığında
Öğleden sonra Merkez tarafından hizmetin olduğu konusunda bilgilendirilmişti.
Aralık 1906'da tasarının ödenmemesi için durduruldu.

"Böyle bir pas'a geldik mi baba?" diye istedi, onun sevimli
Duygu ile titreme.

"Görünüşe göre," dedi Miller, huzursuz bir kahkahayla. "Ben
Günlük taze işyerleri için ödemekle meşgul olmaya devam ettim
gaz faturaları veya konuşma hesaplarınız için bir an vardı. İle
Bakacaksın canım, konuşmanın bile ucuz olmadığını görüyorum. "

Güzel kız nokta bağıyla gözlerinden gözyaşlarını sildi
mendil.

"Ama," diye bağırdı, "ne yapacağız? On bir yüzüm olmalı
ve yarın sabah, baba veya ben
harap olacak. "

Miller'in kalbi onun içinde battı ve yüzü kül olarak büyüdü.

"On bir yüz yetmiş dolar ve fuf-elli-beş sent mi?" O
kekemelik. "Cennetin adına ne için, Gasmerililda-Hairpins?"

"Hayır baba," diye titredi. "Üç veya dört kilo verdim
Ertelenmiş köprü sertifikaları ve yarın nedeniyle düşerler. Kesinlikle sen
Sosyal konumumu kaybetmemi istemiyorum-sahip olduğum tek şey hakkında
sol?"

Mutsuz adam uzun ve endişeyle önündeki soluk yüze baktı,
Ve sonra kalbi her zaman yaptığı gibi yumuşadı.

"Pekala, çocuğum," diye iç çekti, tam miktarı ona attı.
masanın karşısında. Sonra yüzü sert büyüdü.

"Gasmerilda," dedi, "bizi buna getiren savurganlığın, ben
Şimdi sizi başka herhangi bir zamanda bilgilendirebilir.
Bizi beladan çıkarın ve günümüze girmeye zorlandım
Olacağınız Pactolean Trust Company ile müzakereler
başkent. Bundan böyle çocuğum, temettü ödeyen olacaksın
ikiz kız kardeşi yerine batan bir fona yatırım. "

"Ne demek istiyorsun baba?" diye ağladı kız, yüzü ağlıyor
korku.

Miller bunun üzerine ona tam ayrıntılı olarak ona
sabah, ve şaşırtıcı iddiaları şaşırmış zihnine açıkladı
Onun adına yapmıştı.

"Ama baba," diye protesto etti, "böyle bir hediyem yok."

"Konuyu sizinle daha fazla tartışmayı reddettiğim için izin vereceksin,
Gasmerilda, "diye cevapladı, soğuk bir şekilde." Eğer öyleyse böyle olmazsa
Hediye Almak için bazı yöntemler tasarlamalısınız. Sözümü verdim
Ve saygılı bir kız olarak iyilik yapmalısın. "

Butler'a dönersek, Miller şunları sordu:

"James, Albay Midas'tan buraya bugüne bir saman geldi mi?"

"Evet efendim," dedi Butler. "Mahzende aşağı merdivenler, efendim."

"İyi!" Miller dedi. "Kaçırmak için taşınacaksın
Miller'ın giyinme odası hemen. "

Masadan yükselen mutsuz kızını sevgiyle öptü,
ve ona iyi geceyi teklif ederek, kulübe gitti, burada ona
suçlu aidatlar ve ev suçlamaları ve bir kez daha tolere edilebilir bir şekilde yola çıkma
En azından beş gün boyunca bakımsız varlık.

"Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat!" Bir ödediği gibi kendine mırıldandı
Kırmızı ve mavi cips arzı için yüz dolar.

[İllüstrasyon: Zavallı Gasmerilda Sat Beyaz Yüzlü]

Bu arada, zavallı Gasmerilda beyaz yüzlü oturdu ve gözler korku ile genişledi ve
şaşkınlık, işgal eden o korkunç saman balyasına bakarak
Zarif boudoirinin zemininin ortasında. Daha fazla fikri yoktu
Geçen yılki gingham'ı yapmaktan daha altın haline getirmek için
Bath-robe bu yılki Panne-Velvet Opera elbisesi. Saatlik Sıkıntısı
Nihayet gözyaşlarının taşkın kapıları kırılana kadar büyüdü ve patladı
tutkulu bir ağlama konvülsiyonuna. Ama gözyaşları başladığında bile
akmak için, mücevherli 'telefonda hafif bir altın tinle geldi
Escritoire üzerinde durdu. İlk başta dikkat etmedi
beklenmedik tintinnabülasyon, ama çınlama kısa süre sonra daha da arttı
Nihayet cevap verdi.

"Sen misin, Gasmerilda?" Telin üzerinde tuhaf küçük bir ses geldi.

"Evet," diye ağladı. "Bu kim?"

"Sesindeki gözyaşları var Gasmerilda,"
ses.

"Onlar her yerde," diye ağladı mutsuz kız.

[İllüstrasyon: "Ben senin peri vaftiz annen Gasmerilda"]

"Ve nedenini biliyorum," dedi küçük ses, sempatik bir şekilde. "Ben seninim
Peri vaftiz annesi Gasmerilda ve ben seni izlemeyi bırakmadık.
Babanız dikkat çekici eğim hediyeniz için bir kredi müzakere etti
Altına girin, değil mi? "

"Evet," hıçkırdı Gasmerilda, "ve böyle bir hediyem yok."

"Şey, endişelenme çocuğum," dedi küçük ses. "Ne zaman
Bir zamanlar okulunuzun bir kısmını açlıktan açlıktan sunduğunuz bir bebek
Yavru kedi ve unutmadı. Ben o yavru kedi ve ben tuttuk
O zamandan beri gözüm sana ve şimdi sana yardım edeceğim. Eğer sen
Her şeyi yapmanızı söylediğim şeyi tam olarak yapacak. "

Gasmerilda, büyük bir rahatlama ile ona sadık kalacağına söz verdi
Peri vaftiz annesinin talimatları.

"Ah, sen canım!" Dürtüsel olarak ağladı.

"Sabah ilk şey yarın git," dedi peri
vaftiz annesi, "Wall Street'teki Amerika Birleşik Devletleri Test Ofisi'ne,
Seninle babanızın bu akşam akşam yemeğinde verdiği parayı al ve satın al
bin dolarlık altın bir bar. "

"Ama, peri vaftiz annesi," diye kesintiye etti Gasmerilda, "Ben-bunu kullanmalıyım
Köprüden ödemek için para I. O. U. yarın. "

"Tüm bunlar için ayarladım," diye güldü peri vaftiz annesi. "Onlar
I. O. U.'lar asla sunulmayacak. Kendimi bir fareye dönüştürmek, ben
el notlarınızı tutan bayanların escritoireslerine girdiler,
ve her birini yedi. "

Gasmerilda'nın kalbi sevinçle sıçradı.

"Ah, peri vaftiz annesi!" Ağladı. "Babanın notundan kurtulamaz mısın
Aynı şekilde mi? "

"Hayır canım," diye iç çekti küçük sesi. "Bu not, maalesef
Çelik bir tonozda depolandı ve dişlerim yeterince güçlü değil
bunun içinden kemer. İkinizi de elde etmek için daha iş benzeri bir yöntemim var
sıkıntılarınızdan. Altın çubuğunu satın aldıktan sonra al
sizinle ev ve kurtulmak için bazı uygun araçlar tasarlayın
Kimsenin yaptığını görmeden saman. Bunu yapmanın en iyi yolu
Bir zamanda evinizin çatısına kadar bir silah dolu taşımak ve
Bırakın; Ve sonra, önümüzdeki Pazartesi geldiğinde ve babanız
değerli metalin ilk sevkiyatını vermek için gerekli
Albay Midas, onunla albay ofisine git, kendiniz, alarak
Yanınızda altın çubuk ve gerçekten teslim edildiğini görün. Giy
Çoğu büyüleyici şapka ve bir kadının gözlerinin ne olduğunu hatırlamıyor
ona verildi. "

"Ah, teşekkürler, teşekkürler, teşekkürler!" diye bağırdı Gasmerilda, büyük bir dalgası
Mutluluk onu süpürüyor. "Sana ulaşabilirsem sevgili peri
Vaftiz annesi, 'Telefonun üzerinden seni öldürmeliyim.'

"Sorun değil, çocuk. Ödülüm daha sonra gelecek," diye yanıtladı peri
vaftiz annesi. "Kârınız gelmeye başladığında bana bir
yüzde on komisyon. her şeyde. "

"Memnuniyetle. Yüzde on beş yapacağım." Diye bağırdı minnettar kız. "Ancak
Nasıl ödenecek? "

"Çek yoluyla, sevgili, Peri Yardım Derneği'nin emrine çekildi
Başkan olduğum Amerika, "Cevaptı." Adres
Just Wall Street, New York. Ve şimdi, tatlı rüyalar, sevgili koğuşum. .
Sorunlarınızın güneşi battı ve refahın şafağı burada. "

Mutlu bir gülümsemeyle Gasmerilda nazik arkadaşına iyi geceler diledi ve
Kanepesine emekli oldu ve yorgun bir çocuğun uykusunu uyudu. Parlak ve
Ertesi sabah erkenden, küçük altın zincirli çantasıyla
Chatelaine'den sarkan gerekli fonlar, tahlilde yer aldı
ofis ve orada parlak metalin parlayan bir çubuğu satın aldı,
Öğle yemeği için zamanında evine dönüyor.

"Şey, kız," dedi Miller, onunla koridorda tanışırken, "nasıl
İyi iş devam ediyor mu? "

"Gerçekten çok iyi, baba," dedi neşeli bir gülümsemeyle. "Ben bir
Uygulamadan çok az, ama doksan sekiz olarak dönmeyi başardım
Dün gece yatmadan önce dolar değerinde. "

Miller kızına şaşırdı. Bu cevap gerçekten
Beklediği gözyaşlarının selleri için en olağanüstü yedek
Sorusunu selamla.

"Sen-sen-sen-sen--m-m-ortalama-sus-gör-" kekeledi.

"Baba, canım, hiç buzağılar ayak jöle kesmeye çalıştın mı?
Bıçak? "Diye sordu.

"Evet, çocuk, evet-ama ne?" Diye sordu, tamamen zıplamadı.

"Şey, canım," diye cevapladı, onu burnunun ucunda öperek,
"Bu, pipetin altını döndürmeye kıyasla sıkı emek. "

Ondan koştu, merdivenlerden acele ederken neşeyle gülerek
Oda, o, merdivenin yeni direğine karşı geri dönüyor,
üzerine eğildi, ağır nefes aldı.

"Durum buysa," dedi, titreyen ellerde olduğu gibi bir dizi aldı
Yanlış bıyıklar ve Napoli için cebinden bir yönlendirme bileti, "Ben
bunlara ihtiyaç duymayacak. "

Yine de, ihtiyat daha önce altını görene kadar beklemesini sağladı
olası uçuşunun gereçlerini yok etmek ve oh, sevincinin
o Cumartesi sabahı, Gasmerilda, neredeyse bir
Süper insan çaba, kendini perisi olarak samandan kurtarmak
Vaftiz annesi ona yapması için bede yaptı, titreyen babasını boudoirine götürdü
ve ona ışıltılı çubuğu gösterdi!

"Bunun gerçek olduğundan emin misin?" Quavered.

"Test ofisine damgaladım baba," diye yanıtladı. "Görmek!"

Ve ona yetkili hükümet testinin pullarını gösterdi.

"Çocuğum!" Ağladı, oda hakkında bir sevinç deliryumunda dans etti. "Benim
Sevgili, güzel kızım-Miller benim kadar kutsanmıştı! Beklemek!"

Mücevherli 'telefona çılgınca koşarak Albay Midas'ı çaldı.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim Albay," dedi heyecanla, "ama bu
Miller. Kızımın sahip olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm
Hile beklediğimden biraz daha erken döndü. Eğer görmek istiyorsan
Pazartesi gününe kadar beklemek yerine altın, tek yapmanız gereken
öyle söyle. "

Tel, cevapla oldukça cızırtılı. Tabii ki Albay Midas
beklemezdi. Aslında, tam olarak devam ederdi. Miller ne kadar düşündü
Altın dışarı çıkacak mı?

"Ah, yaklaşık bin dolar," diye yanıtladı Miller.

"Ne?" kükredi Midas. "Bin dolar değerinde altın
Yedi dolarlık Bub-Saman-bale? "

"Bu, tahlil ofisi tahmini," dedi Miller, gülümseyerek. "Sen
Bunun arkasına pek iyi gidemem. "

Cevap uzun, alçak bir düdüktü ve yirmi dakika içinde büyük
Finansörün arabası kapıya çıktı ve eve girdi,
yanına bir kimyager getiriyor.

[İllüstrasyon: "Bu, finans tarihinin en büyük cinch'i"]

"Jingo tarafından! Miller tarafından," diye bağırdı, kimyager bilinen her şeyi uyguladıktan sonra
çubuğu test edin ve tüm sorunun ötesinde gerçek olduğunu ilan etti
şeyler, "Jingo, yaşlı adam, servetimiz yapıldı. Bu en büyük
Finans tarihinde cinch. "

"Bu şekilde görünüyor," dedi Miller sakince öne doğru eğildi ve fırlattı
Steerage bileti atık sepetine.

"Biz-biz-onu ailede tutmalıyız, Miller," diye ekledi Albay,
Gururlu babayı dizine tanıdık bir şekilde tokatlamak-Gasmerilda için
Peri vaftiz annesinin gözlerinin kullanımı ile ilgili ihtiyati tedbir kararı hatırladı.

"Albay," dedi Miller kuru bir şekilde. "_My_ içinde tutacağım
Sakıncası yoksa aile-- "

Midas nefes aldı ve sonra koyun gibi güldü.

"Sertleştirilmiş bir eski bekar, sevmek için kurban olmalı
İlk görüş! "Dedi.

"Gerçekten çok komik," diye güldü Miller.

"Bana bir damadı olarak ne söylerdin, ha?" Midas devam etti. "Bilirsin
Ben iyi bir adamım, yaşlı adam. Özelliğim hakkında komik bir iş yok
Hayat-kızınızın hayata yerleşmesi için iyi bir şans ve--

"Şey, bilmiyorum," dedi Miller serin bir şekilde. "Genellikle sen
Oldukça uygun bir tür kişi, Midas, ama benim
Kızı, saman mahsulü tuttuğu sürece sevgiyle evlenmeyi göze alabilir
iyi."

Midas'ın gözüne bir parıltı geldi.

"Ya piyasayı köşeye sıkıştırırsam?" istedi.

"Bu Gasmerilda ve benim için kötü olurdu," diye kabul etti Miller. "Dikkat et
Maçı onaylamadığımı söylemedim, ama hadi açık olalım
birbirleriyle. Kızımı sana ya da kimseye satmayacağım
Başka, ama bu günlerde işlerin nasıl çalıştığını biliyorsun. Bir adam bir milyoner
Günümüzde ve yarın aşağı ve dışarı kulübün bir üyesi. Şimdi yapmıyorum
Beklentilerinizle ilgili ilk kutsanmış şeyi bilin. Şimdi zenginsin ama
1915'ten önce bir yerde federal bir hapiste olmayacaksın
Nikel olmadan? "

"Demek istediğini görüyorum," dedi Midas, "ve ben ona beş milyon yerleşeceğim
Yarın."

"Gerçek para?" istedi.

"Gerçek para," dedi Midas.

"Tamamlamak!" Miller'i boşaldı.

Ve böylece onaylanmış menkul kıymetlere beş milyon dolar yerleşen makaleler
Miller'in kızı infaz edildi ve üç ay sonra
Yenilmez eski lisans, John W. Midas, sayısız dul kimi
kapaklarını boşuna koy, kızarma ve mutlu ile sunağa götürüldü
Gasmerilda. Damadın geline armağanı, prens biriydi,
Yeniden tercih edilen hisse senedinin on milyon dolar değerinde
Albay Midas'ın
Başkan, tüm önde gelen saman endüstrilerini kontrol eden bir endişe
Amerika Birleşik Devletleri ve bazıları da yabancı toprakları söyledi. Kağıtlar arandı
Sezonun en parlak maçı, ama hiçbiri daha az, gelin
bazı yanlışlıklar vardı. O perspektifte biliyordu ve bir şekilde veya başka bir
önünde evli mutluluk manzarasından, bir iğne başından daha büyük değil,
Bazen bir bulutun ilk zayıf semptomlarını gördü gibi görünüyordu.
er ya da geç tüm gökleri gizleyebilir; evet, o bile
New York'un en doğu kısmından ulaşılan mavi streç
Reno, Nevada'nın en batı sınırları. Yine de, bunun arkasında bir
gümüş-nay, altın bir astar-çünkü Gasmerilda şimdi sahipti
Kendi beş milyon dolarlık gerçek para ve böyle bir
elinde sahip olmak kişi iyi bir yerli olabilir
yanlış anlama.

Ve o zaman bile spor içgüdülerinin
Albay Midas, dahiye hayran olacağı gibi olduğunu kanıtlardı
Başlangıçta onu kazanan dönüşümün arkası-
Zaten bir balya olmadan görünen bir diğer gerçekti,
halkı elli milyondan fazla sattı
Amerika Birleşik Devletleri Straw ve Hay Trust 97-7/8'de.

Gasmerilda'nın yeni hesabının ilk kontrolü şöyleydi:

  New York, 17 Ocak 1911

  1 numaralı


  Amerika'nın Peri Yardım Derneği'nin emrini ödeyin
  Yedi yüz elli bin dolar
  (750.000,00 $)

  Gasmerilda Miller Midas

Ve daha sonra sonsuza dek abartılı bir şekilde yaşadı.




V

Görünmez pelerin


"Çok üzgünüm Sorr," dedi hademe sıcağı kapatırken ve
Elektrikli ışıkların kesilmesi. "'Ut gibi değil-
binanın sahibi. Yatmanın altı Mont için ödenmediğini söylüyor,
Ve o, kimseyi sthreet'e çevirecek kadar yürekli olmasa da
Böyle bir hava, Dandlin 'Tinants'da hiçbir faydası görmüyor
Lüks hiçbir turda ödeme. "

Jack, sessizce adama baktı, bu yeni tarafından tamamen sersemletildi
Zaten yeterince üzücü bir durumda gelişme.

"Çatının tüm zevklerini, Mike," diyor, "diyor.
Hademe devam etti, "'ama güzelliğine uykusunun yumurtlılığına wooin yok
Buharlı radyatörün müziği, ne de karanlığı neşelendirmek için laptric ışıklar
Sperrit Whin Twilight'ın yerleri geliyor. UT gece yarısı ülkesi
'Banka hesabının rengini' görene kadar onun için güneş. '

"Ama ısıyı kapatırsan donacağım," diye protesto etti Jack.

"Sanırım cevap bu," diye döndü hademe. "UT oldukça soğuk
Snap yapıyoruz. "

Jack yüzünü ellerine gömdü ve inledi. İşler hastalanmıştı
uzun süredir mutsuz delikanlılar ve ani yağış
Kış havası onu neredeyse parasız buldu. Bir nedenden ötürü veya
Başka hiç kimse şiirini ve son hikayesini önemsemiyordu.
Gelirleri onu devralmak için yeterince yapmayı beklediği
En azından bir süredir şehirdeki her editör tarafından iade edildi.

"UT senin için çok üzgünüm, ben," dedi nazik hadi, kalbi
onun önündeki acıların acımasız resmi ile karıştırıldı. "AFTher olurdum
Cesaret etsem, ama yaşlı adamın emirleri-

"Biliyorum, biliyorum," dedi Jack, yorgun bir şekilde, "ama çok zor, sadece
Aynı. Yemeksiz geçebilirim, ama ışık ve ısı olmadan yapmıyorum
İşimi nasıl yapabileceğimi görün. "

"Yez'e bir mum vereceğim, Sorr." Dedi. "Bu biraz yardım edecek. Sen
Siz yaparken ellerinizi UT'nin alevinin üzerinden ısıtabilir
T'INKIN 've ne içinde ne yapacağınızı koyacak kadar ışık verecek
Zamanlar arasında. "

"İyi eski Mike!" dedi Jack, diğerini sıcak bir şekilde sıkıyor. "Ne zaman
Gemim geliyor, bunun için iyi bir kargo dilimine sahip olacak. "

"Tabii ki 'henüz la'nched değil mi?" Diye sordu hademe, bir
sırıtarak ve sonra, Jack kederli bir reverie içine batmış gibi göründüğü gibi,
aletlerini topladı ve odadan ayrıldı.

Sefil delikanlıdan bir saat önce başını kaldırdı.

"Jove! Soğuk!" Titredi, etrafına bakarken oda banyo yaptı
Twilight'ın toplanma gölgesinde. "Ve bunun sadece olduğunu düşünmek
Geçen yaz şikayet ettiğim için burası çok cehennemden
sıcak!"

Dişleri konuşurken konuştu ve aniden kendini taktı
Kürk astarlı paltosu dolapta asılı, en son mülkiyeti,
Ve bir kişi kalıcı bir şekilde giymişti, çok fazla değil çünkü
Kasabanın sıcaklığı, halka açık bir
refah görünümü.

"Senden son bir giyim alacağım," dedi, giydiği gibi "ve
yarın seni amcanın evinde soğuk depolamaya koyacağım. O
Zaten benim saatim var, fular pinim ve sahip olduğum her şey
Bu pazarlık edilebilir-koleksiyonunu sizinle de üst sıralarda yer alabilir. "

Yararlı eski giysinin hala hareket edecek kadar iyi olduğu düşüncesi
Geçici bir konaklama için tatmin edici bir güvenlik parçası
Komşu rehber onu biraz neşelendirdi ve dışarı çıktı.
son yarım dolarıyla,
Açlık büyüyen pangs. Evden ayrılırken kar olduğunu fark etti
düşmeye başlamıştı, bu yüzden onun için çok uzağa gitmemeye karar verdi
yemek. Blokta, caddede yarı yolda ucuz bir restoran,
gözünü çekti ve içeri girdi ve akşam yemeğini sipariş etti-yirmi beş
Kendisi için sentlerin değerinde sığır eti ve bir fincan kahve ve
Garsonu iptal etmek için denge. Yavaşça yedi, bu onun alışkanlığı olmasa da,
Sadece yer sıcak ve parlak olduğu ve o üzerinde kaldığı için
Kahvesi, ücret faturasının arkasında hayat üzerine bir sonnet yazdı.
Sonra hesabı ödedi, dairesine geri döndü. O ayrılırken
Kafe Bir dakika el organının hırıltılı notaları "
Yaz saati "kulağına düştü. Çok benziyordu
Bronşitin son aşamalarında konuşan makine ve sonra aniden,
Bir nottan daha çok bir hapşırma gibi gelen bir "B-düz" in ortasında,
Vizyonu üzerine sefalet ve ıssızlığın yürürlükten gelen resmi. Açık
Köşe, caddeyi havaya uçuran tüm buzlu rüzgarlara maruz kaldı ve
Nehrin çapraz sokaklarının üzerinde, görünen bir kitleye toplandı
Düşen karın sürüklendiği paçavralar, bir yaşlı biçimiydi
Kadın, hırpalanmış ve kırık bir organın krankını uygun bir şekilde çeviriyor
Zavallı mavi ellerinden bükülmeler.

"Kutsal Duman!" diye bağırdı Jack, gözü yaşlı kadının büküldüğüne düştüğünde
figür. "Ve son dördünde kendime sempati duyuyorum
saat!"

Bir anda paltosunu kırdı-kürk astarlı ceket
hemen mali yardım için tek umudu olmuştu ve atılmıştı
Zavallı eski omuzlarda.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi yaşlı kadın organı öğütmeyi bıraktı
Minnetle yüzüne bakmak için. "Eğer param olsaydı verirdim
Sen, ama ben öldüm kendimi kırdım ve sana bu şekilde yardım edemem. Ama tarafından
gök gürültüsü! Seni dondurduğunu göremiyorum! "

"Ah, ceketini alamam, efendim," diye başladı yaşlı kadın.

"Evet, yapabilirsin," dedi Jack. "Eğer bir hayır kurumu olarak istemiyorsanız,
Kahvaltımı yarın sabah alacak çeyreğimi almama izin verin ve yapabilirsiniz
şimdilik paltoya sahip olun. Gece boyunca sana kiralayacağım
çeyrek. Sabah iade edebilirsiniz. Tam karşısında yaşıyorum
Redmere'deki sokak. "

Yaşlı kadın neredeyse duyulamaz bir teşekkür kelimesi mırıldandı.

"Cennet sizi bunun için ödüllendirecek," diye başladı.

"Sorun değil," dedi Jack, neşeyle. "Aramıyorum
o türden temettüler. Bunu iyi bir pazarlık olarak göreceğim
Bu eski at-blankket'i gece yirmi beş için kiralayacaksın
sentler. O zaman kimse başka kimseye karşı yükümlü olmayacak. "

Yaşlı kadın, titreyerek bile gülümsedi ve içine daldı
Düzenli giysilerinin gizemli derinlikleri bir avuç peni üretti
Beklenmedik hayırseverlere verdi.

"Ceketi sabah geri vereceğim," dedi. "İyi geceler!"

Ve yine solmuş el krankı çevirmeye başladı ve acıyı
Organ, Jack tekrar Redmere'ye doğru ilerlerken hırıltıya başladı
Daha önce olduğu gibi, bu kez o popüler melodiye dönüş yapmak, "
Eski şehirde gece sıcak bir zaman. "

"Zavallı eski cadı!" Jack'i, kıyafetlerini kaldırmadan mırıldandı
Yatağa tırmandı ve banyo kablolu ile ek olarak kendini kapladı. "BEN
Doksan yedi farklı türde bir eşek olabilir, ama işte kalbe
Çılgınca! O eski yaratığın çok altında donmasına izin veremedim
pencere. "

Ve nazik bir işin düşüncesiyle ısındı ve döndü ve gitti
uyumak için.

Bir günün zahmetli deneyimlerinden sonra zavallı delikanlı o kadar yoruldu,
Ertesi sabah yoğun ve çok uyuduğundan endişe dolu.
Gerçekten de, Mike, hademe, çekiçin tüm dirsek gücünü gerektirdi
Büyük yumruğuyla kapının üzerine, onu uyandırmak için.

"Merhaba, orada! Ne istiyorsun?" diye bağırdı Jack, uykulu,
Sonunda kapının üzerinde gürültülü bir vuruşla uyuklamalarından uyandı
kapıcı ayaktan.

"UT Me, Sorr," diye yanıtladı Mike.

"Ah, sensin, değil mi?" dedi Jack, kapıyı açtı. "Sorun nedir
Şimdi? Ev sahibinden uyumamı durdurmak için emir mi? "

"Hayır, Sorr," diye yanıtladı hademe. "Tabii bir 'ben sadece afther' yez
kapıda bir paket asansör. "

"Seni karıştır, Mike!" Jack, saatte bir bakışla. "Hiç kimse
Etrafınızdaki gibi bir gürültü güveniyle ekonomi yaratabilir. Sadece izin verseydin
Bir saat daha uyku bir kahvaltının fiyatını kurtarabilirdim! "

"Şey, bu demeti kaldıran bayan,
Anny Decect, "Mike'ı iade etti." Ve Whin Annybody bana bir dolar veriyor
Bir hamle yapıyorum UT. "

"Bir bayan sana bu demeti bana vermen için bir dolar mı verdi?" istedi jack,
inanılmaz bir şekilde.

"Bunu yaptı," dedi Mike. "Limybean'da sürülüyor
Motor araba ve bana paketi ver ve Anny Weeds'e izin vermememi sağladı
Terlik altındaki büyümek. "

Jack şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve merakla baktı
Kahverengi kağıt paketi. Ne olabilir? Kesinlikle onun kürk ceketi değil. A
Limuzin arabası ve hırıltılı el organının hanımı gitmiyor gibiydi
birlikte. Bir anda, merakla tüketilen,
Kahverengi kağıt kaplama ve beyaz bir macun kutusu içinde bulundu, dikdörtgen
şekil ve mavi kurdele ile bağlanmış. Ortaya bağlı bir not vardı,
hangi açılırken, Jack'in bakmasına aşağıdaki mesajı açıkladı
gözler:

  Amerika Birleşik Devletleri Peri Şirketi
  8976 Wall Street
  New York, _ 12 Aralık 1910_.

     Sevgili Jack,-Pelerininizi buraya çok teşekkürler
     Nezaketin için

  Minnetle
  Titania J. Godymother,
  Başkan Amerika Birleşik Devletleri Peri Co.

"Şey, üfleneceğim!" Okurken delikanlıyı boşaldı. "Yaşlı Bayan A
peri? Bunu bilmiyorum-bana sahte bir bakış var! "

Konuşurken mavi şeridi pennife ile kesti ve kutuyu açtı.
Gizem, çözülmek yerine, şimdi daha derin hale geldi, çünkü
Jack'in gözü kutunun boş olduğunu görebildiği sürece.

Hademe anlayışsız bir şekilde sırıttı. "Nisan-fool şakası için toime toime!" Dedi, odadan ayrılırken.

Birkaç dakika boyunca Jack, Sfenks kadar sessizdi ve sonra
ani gazap dalgalanması, herhangi birinin ona böyle bir numara oynaması gerektiği, o
Kutuya odanın karşısına uçan bir vuruş verdi. Üzerine indi
sandalye, kapak düştü ve sonra gizemlerin gizemi,
Sandalyenin dörtte üçü tamamen gözden kayboldu. Yine Jack
şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve yavaşça, bir tuzakçı gibi
orman izi, sandalyenin durduğu yere süründü ve
Eksik parçalarını hissetmek için el. Bir anda güvence altına alındı
Varlıkları, çünkü eksik bölümlerin ana hatlarını hissedebiliyordu,
Ama görünüşe göre bir şey vardı. Yumuşak, ipeksi bir malzemeydi,
Yeterince somut, ama kesinlikle görünmez. Bir pelerin gibi hissetti ve
Jack ellerini kıvrımları boyunca geçti, kollu olduğunu buldu,
Düğmeler, düğmeler ve yakasının arkasındaki bir başlık,
İçinde birkaç geniş cepten bahsedin.

"Ha!" boşaldı. "Görünmez bir ulster gibi geliyor. Merak ediyorum--"

Pelerinini ele geçirdiği hareket eden, zihninde bir fikir parladı,
ve yatak odasına koştu, burada aynanın önünde duruyor
Büro, koydu, boynuna kadar düğmeli. Bu
bitti, camın içine baktı.

_Aldy, ortaya çıkmış kalan başı orada yansıtıldı! _

"Her şeyden önce--" başladı, önündeki vizyona şaşkın, ya da daha doğrusu
eksikliği. Aceleyle başını başının üzerine çekti ve
Hemen, gözün görebildiği sürece, tamamen kayboldu.

Ve sonra Jack ne olduğunu biliyordu.

Peri vaftiz annesi ona en seçkin eşyalarından birini vermişti
Krallık-Ünlü Görünmez Pelerin!

On dakika sonra Jack kendini metro kapısından geçerken buldu.
Kırk saniyelik cadde, tamamen gözlemlenmemiş ve bu nedenle
ücretini ödemenin gerekliliğinden kurtuldu. Görünmez pelerin
görevini asil olarak yapmak, ancak bir dakika sonra delikanlı bir örneği vardı
tehlikeler ve erdemleri, çünkü sessizce otururken
Araba onun flustered düşüncelerini toplamaya çalışıyor, çok şişman bir Alman
Beyefendi trene bindi ve ona yoğun bir şekilde oturdu. Yapmadı
Ancak kalın, ama aksine, şaşırtıcı bir alarm çığlığı ile gül
Oturduğu kadar çabuk.

[İllüstrasyon: "Dot Seadt, Alretty'de Dere ISS bir gün!"]

"Dot Seadt, Alretty'de bir gün Dere ISS!" Muhafızlara ağladı,
heyecanla.

Jack, hissettikten sonra Gardiyandan ve muhafızdan gürültüsüz bir şekilde kaydı
bir iki saniye boyunca etrafta, şaşkınlık üzerine küçümseme ile döndü
Teuton ve biraz parlamento kadrosunun dilinde ona tavsiyede bulundu
diyetini değiştirmek için.

"Bundan sonra göreceksin!" dedi.

Jack, Ren'in şaşkın oğlu otururken iç kahkahalarla salladı
Dikkatli bir şekilde tekrar aşağı, yüzü bunu bulmak için bir rahatlama gösteriyor
İlk ürkütücü izlenimi doğru değildi, hepsi için
Gezinin geri kalanı aşağı şehirde açıkça ifade etti
Volubilite. Sonunda muhafızın kısık sesi tarafından kesintiye uğradı
Ağlama:

"Wall Street!"

Şimdi Jack bilinçli olarak Wall Street'e gitmeye başlamamıştı, ama
Trenin oraya gelmesinin duyurulması ona bir heyecan verdi.

"Wall Street, ha?" mırıldandı. "Ha! Hum!
Bu küçük eski ceket durursa zorluk bitti! Tespit ediyorum
para kokusu. "

Sokağa basamakları monte etti ve amaçsızca aşağı doğru dolaştı
Kendini önünde ayakta bulana kadar büyük finansal otoyol
Ünlü Kentsel Ulusal Bankanın muhteşem cephesi. Burada durdu
an, ve başka bir şey kadar merak,
Portallar ve orada ünlü finansal gözlerinden önce yayılmıştır,
sadece biraz çelik ızgara ile ellerinden ayrılmış,
Tüm mezheplerde banka notlarının sayısız paket, büyük bir toplu paket,
sahip olduğu herhangi biri, onu elinde bir kez rahatlatmaya hizmet edecek
Yılın geri kalanı için. Monte Cristo'nun kendisinin böyle bir mağazası yoktu
harika adasının hazine kabilelerindeki ulaşamayacağı zenginlik.
Izgaranın arkasındaki anlatıcı, kasasının içeriğini sayıyordu ve
Jack'in önünde duran bir figür sütununu ayağa kaldırmaya eğildi.
küçük pencere ve dedi ki:

"Günaydın!"

Bunu, ihtiyati bir testi için eğlenmek için çok fazla yaptı.
Görünmezliği, büyük bir plan için aklına girmişti. Veznedar
Yukarı baktı, boynunu her yöne koydu ve görmek için etrafa baktı
ona hitap etmişti.

[İllüstrasyon: "Sinirlerimle ilgili bir şey olmalı"]

"Bu sabah sinirlerimle ilgili bir şey olmalı"
dedi, şaşkınlıkla başını kaşıyor. "Birinin konuştuğundan emindim
Ben."

Jack, açıkça gülmekten kaçınmak için yapabileceği her şeye sahipti, ama güvenlik bade
Dürüstü kısıtladı ve bir anda çeliğe tırmandı
ızgara ve hazır paranın kutsal bölgelerine girdi. Bir kez içinde
veznenin kafesi kalbi o kadar şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı ki görünüyordu
Tespitten kaçması imkansız, ama çok meşgul olan banka
Kimsenin duymadığı günün görevleri olan insanlar. Ve daha sonra
Kahramanımız başladı. Beş dakika içinde içinde
Görünmez pelerininin en uygun cepleri
faturalar, yeşil destekli ve sarı, orada taşıyabileceği gibi ve
Sonra, kafesin arkasındaki küçük kapıdan kayarak, o
onlarla birlikte bankadan sakince yürüdü. Broadway'e geldi, kaldırıldı
ceketi ve kolunun üzerinden asarak bir taksiyi geri aldı
Redmere.

Saymak için dairesine ulaşana kadar bekleyemezdi.
Sabah işinin sonuçları, ama onun uyarısı onun yanında durdu ve
Kapısını kilitleyen ve büro ile barikat edene kadar değil
Çeşitli paketleri açtığı önünde yuvarlandı. Vardı
on tanesi tamamen ve Jack'in gözleri neredeyse kafasından çıktı
Wonder ile çok fazla gerçek para onun önünde yayıldı. Üçü
Paketler her biri yirmi dolarlık faturada bin dolar tuttu, dört
Bunların her biri beş dolarlık faturalarda beş yüz dolar tuttu ve
Diğer üçü toplam on beş yüz dolar ve
TwoS-Alt-Beş Yüz Dolar.

"Mike!" Ağladı, aptal şaftına gidip aşağı çağırdı,
Sesli bir şekilde, "Isıyı açın ve patrona bir kamyon göndermesini söyle
burada kirası için. "

Parayı yatağının yatağının altına saklayan Jack
Görünmez pelerin ve kapıyı kilitlemeye özen göstererek dolaba astı
ve sonra tıraş olmaya başladı. Eli çok titredi
Ancak bu ve iki veya üç parçasını çıkardıktan sonra
yanak çabayı terk etti, ancak camdan önceki kısa duruşması
onun üzerinde belirgin bir ahlaki etki, çünkü gözü kendi
Aynadaki yansıma ve Jack kendine bakmaya geldi
Bankadan paranın kaldırılmasından bu yana ilk kez yüzleşin
Yapamadığını buldu. Gözü düştü ve düştü ve
Soru, sabahının dürüstlüğüne ilişkin aklında parladı
iş.

"Hum!" Mırıldandı, aniden yatağında oturdu ve
Halıdaki delik, "Bunu daha önce düşünmemiştim! Zavalım ne olur
Ama dürüst ebeveynler bunu düşünüyor mu? "

Burnunun sonunu düşünceli bir şekilde çizdi.

"Bu çılgın finans günlerinde bile çok düz değil,"
devam etti; "Yani, bu şeyi bir kredi olarak görmedim!
Elbette bir kredi ise-evet, olması gerekir. Aksi takdirde benden daha iyi değilim
diğer--"

Fikir aklına girerken kaşları temizlendi.

"Ben O. K.'yi yapacağım bir Jiffy'de," dedi.

Yazma masasına gitti ve kentsel kasiyere yazdı.
Ulusal Banka aşağıdaki gibi:

  New York, _ 12 Aralık 1910_.
  _Cashier, Urban Ulusal Bankası, _
  _New York City: _

     Sevgili Efendim,-Bence bunu size bildirmek uygun,
     Kendiniz veya bankanızdaki başka bir kişi tarafından bilinmeyen
     Bu sabah altı kişilik kurumunuzla bir kredi müzakere etti
     Bin beş yüz dolar. Geçici bir ihtiyacım var
     Bu konaklama ve işlemin
     Daha az gayri resmi bir önemsememek, seni bu vesileyle teslim etmeye yalvarıyorum
     Biriyle birlikte ödünç alınan miktar için altı ay not
     İndirimi karşılamak için yüz doksan beş dolar nakit
     Ücretler, yüzde altı üzerinde hesaplandı. Temel. Lütfen
     Kişisel sütununda aynı makbuzu kabul edin
     New York _Morning Gazoo_.

     Bunun içinde büyüleyici kolaylık ve hızlılık
     İşlem bana daha fazlasını verdi
     bankanız için dostça bir duygu ve şimdi bir tane kullandım
     Paranızın paketi, yapacağımı söylemekten zevk alıyorum
     Sadece arkadaşlarıma tavsiye etmekle kalmaz, aynı zamanda bundan sonra da kullanmalıdır
     başka yok.

  İçtenlikle senin,
  İhtiyacı olan bir arkadaş.

Bu yazılı, Jack bir kırtasiye ile boş bir senet satın aldı
Köşede saklayın ve doldurun.

  6.500 $.       New York, _ 12 Aralık 1910_.

     Bugünden altı ay sonra,
     Urban Ulusal Bankası Altı bin beş yüz dolar
     Urban Ulusal Bankası, New York. Alınan değer.

  BEN.

Şimdi bir zarfa dahil ettiği bu ilginç belgeler
Yüz doksan beş dolar faturalarda, bütünü göndererek
Bankanın kasiyerine özel teslimat posta.

"Orada!" dedi Jack, bu doğru eylemi tamamladığında. "Yapabilirim
Şimdi kendime tekrar gözlerinin içine bak. "

       * * * * * *

Bu zamandan itibaren Jack neredeyse her zaman görünmez pelerini giydi. O
özellikle gitmek istediğinde çok uygun buldu
tiyatro veya toplu taşıma araçlarımızdan herhangi birine binmek.
Bir kez içinde Avrupa'ya bir gezi düşündüğünde, ama bu
onun için çağrılan ani bir önemli gelişme ile ertelendi
Eve daha yakın dikkat. Albay Midas'ın kutusunun arkasında otururken
Bir gece Metropolitan Opera Binası'nda, rüya gibi dinliyor
"la boheme" sayısı, elbette, tamamen gözlemlenmemiş
Sihirli pelerini sayesinde kutunun diğer sakinleri, Jack kulak misafiri
Albay Midas, erkeklerinden biriyle yorucu bir konuşma yaptı.
seçkin finansörden bir tür ipucu isteyen akrabalar
Bu onun zengin bir adamı yapar.

"Bana San Francisco, Omaha & Mott Haven'ın olup olmadığını söylersen
K., T. & W. ya da almayacak, Albay, "adam dedi," yapabilirim
bir veya iki milyon yap. "

"Tabii ki yapabilirsin Jim," dedi Albay, "ama sana şimdi söyleyemem
Bu konuda ne yapılacak. Alıp alacağımızı kendim bilmiyorum
K., T. & W. veya kendi bağlantı hattımızı oluşturun. Karar vermedik. Eğer biz
Satın al, hisse senedi on, yirmi, otuz puan atlayacak
zaman. Eğer yapmazsak, taban ondan düşecektir. Sıra
El hangi yöne atlayacak, ama bunu senin için yapacağım: en kısa sürede
Biliyorum, içe yirmi dört saatlik bir başlangıç ​​yapacağım
bilgi. Ofisimde yarın gizli bir toplantımız var.
mesele ve kesin bir anlayışa geldiğimizde sana vereceğim
bahşiş. Şimdi size söyleyebileceğim şey, Buffalo'ya yapılan yeni çizginin
kayalık köşelerden geçecek ve yaşlı olan herkes
Hiram Bumpus'un Çiftliği Yüz Bin Altındaki Çiftlik Yarısını Temizleyecek
Yataktan çıkmadan milyon. "

"Neden içeri girip kendin almıyorsun?" diğerini istedi. "Çünkü gri maddemi küçük bir şekilde boşa harcamıyorum
yarım milyon dolarlık anlaşmalar, bu yüzden, "
Konukunda küçümsüyor.

Bu değerli bilgilerle patlayan Jack, operadan hemen ayrıldı
Ev ve Rocky Corners'de Hiram Bumpus'a acele bir telgraf gönderdi
ona çiftliği için elli bin dolar sunuyor.

Cevap ertesi sabah geri geldi:

     Çiftliğin fiyatı yetmiş beş bin, nakit. Çek yok.

  Hiram Bump.

Jack'in hemen cevapladığı: "Fiyat tatmin edici. Gelecek
Perşembe parayla. "

Bu yaptı, kahramanımız Albay'ın ön kapısında kamp yapmaya başladı
Midas, ve o seçkin finansörün motorunu aldığı göründüğünde
Ofisi Jack'e kadar, hala görünmez pelerinini giydi, tırmandı
yanında ve nefes almaya cesaret edemiyor, onun ihanet etmesi gerekiyor
Arabada varlık, Midas Trust Company'nin ofislerine indi
patlamanın kendisi ile. Burada Midas arabadan indi ve Jack,
Topuklarına yakın, onu finansal kutsal kutsallara kadar takip etti,
özel ofis.

"Rockernegie'den herhangi bir kelime var mı?" Sekreterinin albayına sordu
kendini masasına oturdu, Jack bu arada kendini tünemişti
Mantelpiece.

"Burada Ten'de," diye döndü sekreter. Bile yapmadılar
O ofiste atık nefes.

"Moneypenny?"

"Teller, burada on beş."

"Asterbilt?"

"Yatlama. Akdeniz. Her şeyi size bırakır."

"İyi!" dedi Midas. "Geldiklerinde onları göster ve ben
diğer herkes. "

Ve sonra Jack, gerçekten harika adamlara ilk bakışını yaptı.
aksiyon. Hariç, tüm finansın tüm patronları
Bay Asterbilt, hazırdı ve yöneticilerinin gizli toplantısı
San Francisco, Omaha & Mott Haven Transcontinental Demiryolu Sistemi
Açık. Herhangi bir ön hazırlık olmadan işe geldiler.

"Satın alıyor mu yoksa inşa ediyor mu?" diye sordu Midas.

"Satın," dedi Rockernegie.

"Yap," dedi Moneypenny.

Midas, "Her şey, satın aldık," dedi.

"Bu bir bekletme," dedi Moneypenny. "K., T. & W. başka hiçbir şey için inşa edilmedi
amaç."

"Mükemmel doğru," dedi Midas. "Bu nedenle,
satın alacak, böylece fiyatı kepçeye çarpana kadar gönderecek,
Kendi bağlantı hattımızı oluşturmaya karar verdiğimizi duyuralım,
Ve K., T. & W. 1-7/8 civarında indiğinde içeri girip kepçe yapabiliriz. "

"Her zaman haklı, Midas," dedi Rockernegie.

"Oyumu değiştireceğim ve oybirliğiyle yapacağım," dedi Moneypenny, bunun üzerine
Albay puroları geçti ve toplantı ertelendi. Vardı
Milyonları içeren bir soruyu çözmek için yedi dakika sürüldü
Milyonlarca dolar ve bir an için Jack ayakta durdu, ama
Bir andan daha uzun süre, meşgul olma zamanı gelmişti. O
Wall Street'teki en değerli sırlara sahipti ve
Operasyonlara başlaması için onu etkiledi. Aceleyle ofisten çıkmak, o
İlk olarak bir saatlik zorun ardından kentsel ulusal ziyarete ödedi
Kasalardan 300.000 dolar almayı başardı ve
kasiyerin masası, öğle yemeğindeyken, kredisi için güvenlik olarak
Kasalardan da alınan yeterli miktarda yaldızlı teminat
bankanın kendisi.

"Her şey yolunda," diye yazdı Jack kasiyere muhtırasında. "Bir
Elde kazanmaya yardımcı olamayacak büyük işlem ve sevineceğim
İlkbahardan önce tüm kredilerimi sizinle tasfiye ederek kalbiniz. Sonrasında
Hepsi sevgili efendim, tüm işler güvenle yapılmalı ve temin ederim
İçimde bolca olabilirsin. Kendimi baştan sona biliyorum ve
mutlak bütünlüğüme tanıklık edebilir. Bu arada bunu tekrar edeyim
Para, şimdiye kadar kullandığım en iyisidir ve gerçekle her yerde alınır
heves."

Emekli olmadan önce bir düzine broker ofisinde faaliyet göstermeden önce
Jack, aşırı dikkat çekmemek için beş bin satın aldı
K., T. & W. hisseleri 20 yaşında, nakit olarak ödeme yapıyor. Ertesi sabah
San Francisco'nun Albay Midas'ın ofisinden duyuruda,
Omaha & Mott Haven Yolu mülkü devralmamaya karar vermişti,
K., T. & W. 10'a düştü, bu rakam, acele bir ziyaretten sonra
Banka, Jack on bin hisse daha satın aldı. Sonunda
K., T. & W. 3-1/8'e düşmüş, Jack alarak
Yirmi binden fazla, hepsi nakit olarak ödenen, bu arada gönderildikten sonra
Avukatını yetmiş beş bin dolar ile kayalık köşelere kapatmak
Hiram Bumpus ile emlak anlaşması.

On gün süren kısa sürede dondurmanın talihsiz kiracısı
Redmere'deki daire elli bin hissenin sahibi olmuştu
K., T. & W.'nin yanı sıra otuz bin dönümlük bir çiftliğin sahibi
hangi yeni bir demiryolu hattı geçeceğinden emindi.

Böylece kampanya Noel sezonunda devam etti. Jack, takip ederek
Midas veya moneypenny topuklarına yakın, çok az önemliydi,
Wall Street'teki her büyüklük anlaşması ile ilgili olarak içsel bilgiler
Bütün günler ve hatta haftalar, başka biri bunu bilmeden önce; Ve
Kentsel Ulusal'nın kaynaklarının ihtiyaç duyulması için
Asla kendini finanse edeceğim bir kayıp. Ocak geldi ve tam olarak
sanki K., T. & W. varoluştan silinmek üzereydi geldi
Mülkün San Francisco, Omaha &
Mott Haven kalabalığı ve hisse senedinin yüzde sekiz bir sürüşe konulduğunu.
Garantili Kamış Temeli. Alıntı hemen yükselmeye başladı.
K., T. & W. bir kanguru gibi atlamaya başladı. Önce 30'a sıçradı, sonra
68'e kadar. Ocak ayının onda biri 128-7/8'de açıldı ve 150'de kapandı,
nerede sıkıştı. Jack bir süre daha artış bekledi, ama başarısız oldu
Gelecek ve Şubat ayında yüz yirmi bin hisse sattı,
bu da ona ortalama 7 $ 'lık bir hisse, 150 $' a mal oldu,
17.160.000 $ kar elde etmek. Kitaplarına atıfta bulunduğunu gösterdi
1.250.000 doların üzerinde bir önemsememek için Urban National'a çekilmişti, bu da
Şimdi sahip olduğu aynı zahmetli bir şekilde geri dönmeye başladı
edinildi. Her gün on gün boyunca delikanlı
Görünmez pelerini ve kasiyerin öğle yemeğinde onun içine girecekti
Ofis ve masasına büyük bir para birimi yatırın. Bir kez buldu
O beyefendi ve bankanın başkanı da onu bekliyor, ama
Hiçbir fark yaratmadı. Muhteşem onun gizlenmesini güvence altına almak
pelerin, Jack kapıda durdu ve fatura paketini attı
Oda, bankanın şaşkın başkanına vurur
onunla mide.

Bu şekilde faizle tam olarak geri ödeme yapılmıştır ve
Şubat ayının birincisi Jack, kendini tüm yükümlülüklerden uzak buldu,
ellerinde 15.000.000 doların üzerinde rahat servet, bu da herhangi bir
bankanın daha fazla istemsiz kredisi gereksiz; Ama neydi
Bundan daha iyi, genç milyonerin meteorik başarıları
Sokakta ona öyle bir ün kazandırdı ki çoktan önce
Güçler dikkat çekmeye başladı.

"O genç adam," dedi Albay Midas, onu biraz izledikten sonra
"," tanıştığım en tek zeki kişi.
kaba ol, ama o ele aldığım her ağaçlıkta zencti
altı aydır. Neredeyse benim kadar hızlı yapacağımı biliyor.
Onu firmaya götürmemiz gerekecek. "

"Değerler için tek başına keskin bir önsezisi var," diye gözlemledi Bay
Rockernegie. "Bir güven şirketi kurmaya ve onu yapmak için yarım aklım var
başkan."

Bay Moneypenny'ye gelince, Jack'i bulma konusundaki bir yıllık deneyimden sonra
Altına girdiği hemen hemen her şemanın dip, aşağıdakileri yaptı
kızına gözlem, Jack'i ona işaret etti
Opera şimdi kendi kutusunda-bir gece.

"Soldaki üçüncü kutudaki o genç adam canım, genç Bay Jack
Hardluck. O kadar keskin ki ne yapacağımı düşünmeye bile cesaret edemiyorum
Korku için onu öğrenecek! "

"Durum buysa Papa," dedi Bayan Moneypenny, Allık, "en iyisi
Yapılacak şey onu aileye götürmektir. Sence olduğunu düşünmüyor musun
daha iyi--"

Kız kafasını utanç verici bir şekilde astı.

"Daha iyi ne canım?" diye sordu eski milyarder, nazikçe.

"Ona bir Noel hediyesi için bana mı ver?" cevap verdi. "Sanırım yapabilirim
Onu çok, çok sevmeye başla. "

Ve gerçekten de, zamanla böyle oldu.
Genç finansçı, finansal güçlerinden birinin damadı oldu.
dünya.

Görünmez pelerin gelince, Jack şimdi sadece seyahat etmek için giyiyor _incog._,
hangi multi milyoner için bazen uygundur.

Bu arada ve sonuç olarak, Mike Brannigan'ı ekleyeyim,
Bir zamanlar Redmere'nin kapıcısı, şimdi o yakışıklı olanın sahibi
apartman evi, e-postalardan başlıkları almış olan
Bazı anonim hayırsever.

"Divvle kimi can at, ben Dinnaw!" dedi. "Ne için ne yaptı,
nayther. Hiç kimseyi yaralayamayacak hiçbir şey yapmadım! "




VI

Aladdin'in Dönüşü


Gece şehrin üzerine düşmüştü, ancak küçük terzi dükkanındaki iş
Bowery hala devam etti. Mustafa'nın toinging dul eşi,
Önceki kışın ölen lisans yardım toplumunun vale
Ailesini birkaç borç ve ütü tahtasından başka bir şey bırakmadan bırakmak,
Alınan son sırtlı çorap grubuyla yorgun bir şekilde mücadele ediyordu
O sabah dernekten. Çabalarken derinden iç çekti, çünkü
Parmakları birçok dikişle ağrıyordu.

"Heigho!" Ne yazık ki mırıldandı. "Neden bu lisanslar evlenmiyor?
Ve bu tür şeyler evde mi yapıldı, merak ediyorum? Bu
Noel'den beri on bininci çorap ve
Askı Düğmeleri, İyi Lord sadece sahip olduğum kaç tane
dikilmiş. Erkekleri ceza ile evlenmeye zorlayan bir yasa olmalı
Kendi tamirlerini yapmak zorunda. "

Zavallı kadın! Ruhunun yorgunluğunda, o
ekmeği ve tereyağı ile daha petulu büyüyordu. Aniden duydu
Küçük dükkanın kapısı açık olmadan ve oğlu Aladdin'e girdi
Yirmiden oluşan harika, canlı delikanlı, ruhen neşeli ve çok fazla
Fiziksel olarak dev.

"Şey, değersiz," dedi, para cezasına şefkatli bir bakışla
Gözler, "Bütün gün neredeydin?"

"Her zamanki gibi iş aramak, anne," dedi genç adam
Masadaki küçük paket. "Peki sen?"

"Aynı eski kargaşa canım," diye yanıtladı iç çekerek. "Sahip misin
şans var mı? "

"Hayır, anne canım, biraz değil," diye yanıtladı Aladdin.

"Bana tüm bu büyük şehirde hiçbir iş olmadığını söylemek mi istiyorsun?
Yapabileceğin gibi, doyurucu, aç bir çocuğun yapabileceği her türlü? "
talep etti.

"Bol bol anne," diye yanıtladı çocuk; "Bol, ama hiçbir şey
Benim özel çizgim. Bir sürü kar yağışı işi ve bekçi olarak bir pozisyon
Metro bana teklif edildi, ama alarak kendimi yıkamam
Bu tür bir şey, mummsy canım. Hayatının son günlerinde baba
Bana cam altında mantar yetiştirmeyi öğretmek için çok fazla saat harcadı
Bunun altında olan emeği üstlenerek hafızasını onurlandırmam
sanatsal kalite ve şu anda tüm bunlarda kimseyi bulamıyorum
Mantar kültüründe yardımcı isteyen şehir. "

"O zaman yatağa akşam yemeğine gitmemiz gerekecek," diye iç çekti zavallı kadın.
"Evde bir kuruş değil ve kiler çıplak. Oh, Aladdin, Aladdin, Neden
Bu sahte gururundan vazgeçmeyecek ve bir çeşit almayacak mısın
En azından kendinizi besleyecek ve kirayı ödememe yardım edecek mi? "

Çocuk sessizdi. Ana zamanında aynı tartışmaya sahipti
Ve defalarca ve konuşmanın boşluğunun oldukça farkındaydı
Düzeltilemez olarak adlandırdığı şeye itirazlarının üstesinden gelmeye çalışmak
tembellik.

"Pakette ne var?" diye sordu kadın, uzun süreden sonra
sessizlik.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Aladdin. "Sahne kapısının dışında aldım
Helicon Tiyatrosu. Karda yatarken gördüm ve getirdim
Benimle birlikte. Muhtemelen bir tür makyaj kutusu
sanatçılardan biri. Herhangi bir ödül varsa
Geri dönüşü için sabah kağıtları, belki birkaç dürüst peni kazanacağım
onu sahibine geri götürerek. "

Annesi kendini iple meşgul etti ve bir anda geldi
çözüldü ve kahverengi kağıt kaplamadan küçük bir pirinç lamba yuvarlandı. BT
Çok kirli ve çok hırpalanmıştı.

[İllüstrasyon: "Humph!" Dedi, küçümseyerek]

"Humph!" Dedi, küçümseyerek, sade küçük nesneye bakarak. "BEN
Kimsenin bir ödül sunacak kadar aptal olacağını düşünmeyin
Trumpery böyle küçük bir şey. "

"Ah, pekala," dedi Aladdin, scurrying'de mağaza penceresinden bakarak
kaldırımda kalabalıklar, "Daha kötü olabilir, anne canım. En azından biz
Bu gece başlarımızın üzerinde bir çatı var, bu da bunlardan bazılarından daha fazla
Zavallı sefiller var ve bu fırtınayı çok fazla karıştırmadıkça
üzerimizde bir kar fırtınası olacak. "

Gerçekte bir kar fırtınası şehre inmişti. Bütün
Taşımacılık hatları engellendi ve Broadway'de tüm trafiğe sahipti
saatlerce bağlanmış. Yükseltilmiş rayway yapısı sayesinde bu
Bowery'nin bir kısmı hala pasif kaldı. Bu bile
karla anlık olarak daha yüksek ve daha yüksek yığın ve rüzgar
En şiddetli ruh hallerinden biri.

"Küçük Aladdin'iniz bir şoför olarak bir işi olsaydı nasıl hissedersiniz?
Gece böyle mi? "Delikli.

Zavallı kadın ürperdi ve müthiş bir kaza olduğunda cevap vermek üzereydi
olmadan tüm kelimeleri aklından sürdü. Aceleyle koşmak
Pencereye, o da bir an için sokağa baktı
Aladdin'in omzu, ama sadece bir an için, bir anda çocuk
Yukarı ve küçük terzi dükkanının kapısını yapmak. Ağır bir limuzin
Araba yürüyüşte yanında devrildi, tekerlekleri
Kaygan, karla kaplı kaldırım ve kaldırıma çarpan, kaydırılmış,
tamamen devrildi. Aladdin, küçük bir maymunun çevikliği ile,
Yakında devrilmiş aracın üst tarafına monte edildi ve açılış
kapı, güzel dizilmiş genç bir kadına yardım etmişti, muhtemelen bir
İçeriden ve ondan sonra kendisinden iki yıl daha genç
ve şansını ve genel olarak dünyayı kınamak, gri saçlı ve
Görünüşe göre nüksed yaşlı beyefendi.

"Anne!" Ağladı Aladdin, kız kollarında bayıldığında, "Çabuk gel.
Genç bayan bayıldı. "

İyi kadının ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Yanına acele etti ve
Genç kızın gevşek formu güçlü, anne kollarında taşındı
terzi dükkanının arkasındaki küçük arka odaya,
sadece ev. Kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi de geldi,
Aladdin.

"Güvenli mi?" diye bağırdı, secde biçimine endişeli bir bakışla
kızı.

"Mükemmel bir şekilde efendim," diye yanıtladı Aladdin'in annesi. "Sadece bayıldı.
Oturmayacak mısın, efendim? "Diye ekledi." Biraz sarsılmış görünüyorsun
kendin."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, odanın etrafına boşuna bakarak
Bir sandalye arayışı. "Ah-ne oturmalıyım hanımefendi?"

"Sobayı dene efendim," diye güldü Aladdin. "Biraz ısıtabilir."

Yaşlı adam, çocuğa kaşlarını çattı, böyle bir leviteyi istemedi
Ciddi bir an ve Aladdin, kendi tarafından biraz utanıyor
Frivolity, olan lambayı ele geçirerek karışıklığını örtmeye çalıştı
paketten düştü ve son derece oksitlenmiş yüzeyini parlatma
Pantolonunun yamalı dizine sürtünür. Ve sonra garip bir şey
geçmeye geldi. Dizleri arasındaki ilk yıpranma anında
Odanın gri bir sis ile doldurduğu küçük pirinç lamba
Toplama derinlikleri Aladdin, Blackamoor'un büyük figürünü algıladı
Yavaş yavaş şekilleniyor.

"Ne Dickens!" delikanlıyı garip olarak mırıldandı
göründüğünü gördüğünden emin olmak için gözlerini ovuşturarak görünüş yükseldi
açıkça. "Ne istiyorsun?" Ekledi, ayağa kalkarak
Genie ona yaklaştı.

"Çağırmalarına yanıt olarak geldim," diye yanıtladı Blackamoor. "Vermek
Emirleriniz efendim! "

Aladdin bu konuda genişçe sırıttı. Emir verme fikri
Herkes çok saçma görünüyordu. Yine de ruha düştü
saatin.

"Tamam, Sambo," diye geri döndü. "Bu beyefendiyi bir sandalye al.
Müzik odasında ekstra bir yukarı merdiven olun. "

Blackamoor bir an için kayboldu ve kısa sürede geri döndü
Onunla istenen mobilya parçası.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, huzursuz bir şekilde otururken
etrafına bak. Durum endişe verici olmadan tamamen değildi
özellikler. Aladdin'e gelince, onu bir
Palmiye yapraklı fan, bu olağandışı gelişmede çok şaşırmıştı.

"Keşke bir şeyler isteseydim," diye mırıldandı kendine.

"Ben de öyle," diye gözlemledi yaşlı beyefendi. "Beş yüz dolar verirdim
Şimdi haşlanmış bir yumurta için. "

"Bu fiyata elmaslarla bir çivili almalısın," diye güldü
Aladdin, ve sonra sadece bir şaka için Blackamoor'a döndü. "Bunu al
Beyefendi beş yüz dolarlık haşlanmış yumurta, Sambo, "dedi.

"Zor mu yumuşak mı efendim?" diye sordu cin.

"Üç dakika," dedi yaşlı beyefendi.

Sambo Aladdin'e düşük bir salaam yaptı ve ayrıldı, dört geri döndü
Dakikalar sonra, her biri onun gibi yedi blackamoor izliyor
Omuzlarında büyük bir hasır engel taşıyan. Bunları yatırdıkları
odanın çeşitli kısımları ve bunları ağır bir şekilde açarak
Aladdin ve bilinmeyen konuklarının şantlı bakışları yüzlerce yumurta,
Tencereden taze alınmış gibi buharda.

[İllüstrasyon: "Bu bir yarım kesim, efendim," dedi Sambo]

Aladdin'e hitap eden Sambo, "Bu bir yarım sorun, efendim" dedi. "Yapacağız
Bir dakika içinde geri kalanıyla geri dön, efendim. "

"Sadece bir saniye bekle," dedi Aladdin, şaşkınlıkla başını çizerek
Bu kadar kolay bir şekilde elde edilen pek çok yumurtanın gözünde. "Bu olabilir
Bunlar şimdilik yeterli olacak. Eski adamı soracağım. Mazeret
Ben, Bay-er-mr.-ER, adını yakalamadım efendim. "

"Ben Binbaşı Bondifeller, North United Mints Başkanı
Amerika, "diye yanıtladı yaşlı beyefendi."
Genç adam, muhtemelen çok iyi bildiğiniz gibi. "

Aladdin nefes aldı. İşte eski Rufus Bontifeller,
Dünyanın en zengin adamı, annesinin
Bir terzi dükkanının hızlı arası küçük kalıntısı.

"Gud-glad seni benimsemek için, efendim," diye kekeledi Aladdin. "Sence
Burada açlığınızı tatmin edecek kadar yumurta var mı? Görünüşe göre
Şimdi burada iki yüz elli dolar değerinde, ama gerisini dilerseniz
Hemen servis edilir-- "

"Büyük gökler, hayır!" Kükredi Bontifeller. "Beş vereceğimi söylediğimde
Haşlanmış bir yumurta için yüz dolar sadece mecazi olarak konuşuyordum. A
Zengin adam, bir oturuşta zavallı bir adamdan daha fazla haşlanmış yumurta yiyemez;
Gerçek şu ki, kötü bir saldırı olmadan çok fazla yiyemediği zaman
anjina pektoris. "

"Pekala," dedi Aladdin, olağanüstü olmaya karar verdi
İç kargaşaya rağmen dışarıya karşı bir çelişkili durum
Bu beynini döndürdü. "Geri kalanını rahatsız etmesine gerek yok
Şimdi o yumurta, Sambo. Büyük Bontifeller bunları karşılayabilir. "

Blackamoor ve arkadaşları geldikçe bile kayboldular,
Görünüşe göre kapılardan bağımsız olarak ve duvarlardan bağımsız olarak tamamen.
Sadece olabilecek katı maddelerden erimiş gibi görünüyordu
kendi aralarında ve imha. Büyük Bontifeller'e gelince,
Bu garip gelişmeleri gözlemledi, yüzü set ve katı büyüdü. O
Blackamoors'un her hareketini tedirgin olana kadar dikkatle baktı
gözden kaybolmuştu ve sonra yanıp sönen gözü perçinlendi
Aladdin. Sonunda keskin bir şekilde ve noktaya konuştu.

"Şey," diye çekti, "Ne kadar?"

Aladdin başladı. Hoparlörün sesinin buzlu tonu onu soğutdu ve
o kadar münisahtı ki şimdilik, sanki sokulmuş gibi hissetti
kirpik.

"Ne kadar ne?" Sonunda, tüm cesaretini yüzleşmek için çağırarak dedi
Görünüşe göre kızgın milyoner.

"Konuyu kaçmaya çalışmayın," diye karşılık verdi Binbaşı. "Hadi alalım
İşle olabildiğince çabuk. Bir
Pikestaff, yarım göze sahip olan herkese,
Yalancı, kızımı ve kendimi burada kendinize çektin
kâr. Hiç kimse böyle kötü görünümlü bir zenciler çetesini elinde tutmaz
dürüst bir amaç ile. Peki talepleriniz neler? "

Aladdin, Binbaşı'nın rahatsız edici zihin çerçevesine rağmen güldü
şüpheler. O kadar saçma bir fikirdi ki,
Badger-gang, ama sonuçta, belirli bir tür inkar edemedi
Binbaşı Bontifeller'in bakış açısından kavramda mantıklılık.
Yine lambayı rahatça elinde tutuyor, daha çok onun için bir çıkış noktası
başka herhangi bir nedenden daha çok utanç verdi, ona ikinci bir ovma verdi ve
Binbaşı sorusunu cevaplamaya başladı, ama daha önce olduğu gibi,
ortaya çıktı ve küf derinliklerinden Blackamoor şekillendi ve
ondan önce salaamed.

"Peki, şimdi ne, Sambo?" Aladdin'in kaşlarını çatarak istedi
davetsiz misafir.

[İllüstrasyon: "lambayı ovuşturdun, inanıyorum?"]

"Emirleriniz efendim," dedi Blackamoor. "Lambayı ovuşturdın, ben
inanmak?"

Aladdin'in kalbi ağzına sıçradı. Lamba lambayı iki kez ovuşturmuştu,
ve iki kez ona yardım getirmişti! _ Elbette, biraz sihir olmalı
bunun hakkında.

"Ya lambayı ovırsam?" Titmen bir sesle sorguladı. "Ne
Bu seninle ilgili mi? "

"Ben ve yoldaşlarım lambanın köleleriyiz, Ekselanslarınız çok iyi
Bilir, "diye yanıtladı Blackamoor." Komutlarınız ne olursa olsun, birleşik
Birleşmiş Genii sırası itaat etmelidir. "

"_Hooray! _" Diye bağırdı Aladdin, oda hakkında vahşi bir fandango dans etti. "_DSÖ
Yakışıklı garson istiyor mu? _ "

Yeni bulunan hazinesinin tam ithalatı zihnine söndüğünde,
Lad'in Ecstasy Bade Fuarı Tüm sınırları aşmak için, ancak ürpertici sesi
Bondifeller, etkili ruhunu sakinleştirmeye hizmet etti.

"Teklifinizden başka bir şey istemiyorum, böylece bu işten çıkabilirim
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, "diyordu." Ben yenecek bir adam değilim
Bush ve beni aldığını anlıyorum. Ne istiyorsun? "

"Her şeyden önce, medeniyet," dedi Aladdin, cesurca, kendi duygusu
Güç onu süpürüyor ve ona güven veriyor. "Sanırım bulacaksın
Müzakere edilmesi, önemli bir toplamı kontrol etmekten daha zor, Binbaşı
Bondifeller, nakit sizinle medeniyetten daha yaygın bir mal.
Şimdi, aslında, efendim, "delikanlı devam etti", kızım vardı
Annem verebilmesi için buraya o şiddetli kar fırtınasından taşındı
ona ihtiyaç duyduğu dikkat. Ben de daha fazla olmadan getirdim
Kim olduğunuzu ve finansal olarak daha fazla fikri yok hakkında bilgi
Kazandan kâr etmek, bunlardan biri olmanızdan daha
Talihsiz oradaki Bowery üzerinde duruyor. Ama şimdi koyduğuna göre
Aklımda, belki de sonuçta kimsenin hiçbir şey yapmadığı fikri
Bencilce bu dünyada, sizden belirli talepler yapacağım. Başlamak için
Bu yumurta için bana iki yüz elli dolar ödeyebilirsiniz ve
Sadece sıradan bir cömertlik eylemi olarak, yakışıklı garsonu bahşiş edebilirsiniz
elli dolar. Ben de anlıyorum efendim, siz
Bu on şehir bloğu benim ve yaklaşık yirmi bin benim
Komşular barındırılıyor mu? "

"İnanıyorum ki önemli mülk sahibi olduğum," dedi
Milyoner, somurtkan, "Yapıp yapmadığımı söyleyemem.
Temsilcilerim daha küçük yatırımlarıma bakıyor. "

"Şey," dedi Aladdin, "
Sahip olduğunuzu hatırlayın, hatırlayın. Endişelendiğiniz kadar sonuçlar
aynı olacak. Bu on blok evin yırtılacak ve
Alternatif blokları şehre dönüştüren model kiracılarla değiştirildi
Çocukların oynaması için parklar. "

"Ama varsayalım ki?" Protested Bontifeller.

"Sahip olmadığın, büyük Bondifeller," diye döndü Aladdin, "
Endişelenmemiz için bir ayrıntıyı önemsiyor. Bana sahip olmadığın sürece ben
Sahip olduğunuz şeyin salamura ringa balığı umrumda değil. Eğer ortaya çıkıyorsa
Bu on şehir karısında bu domuz kalıcılarından herhangi birinin
Başka birine ait, satın al. "

"Onları satın al?" Sırplı Bontifeller. "Diğer adam varsa nasıl satın alabilirim
Satmayacak mı? "

"Parayla," dedi Aladdin; "Satın almak için her zaman kullandığınız şeyler
Bir yağ boyamasından veya bir Japondan istediğiniz her şey
bir eyalet yasama organına veya bir erkeğin vicdanına kadar porselen. "

"Ve eğer katılmazsam?" yaşlı adamı istedi,
göz, ​​daha önce dünyanın güçlü adamlarının sahip olduğu bir göz
geçmişte bir kereden fazla titredi.

Aladdin bakışları zorla geri döndürdü. Bir kez daha lambayı ovuşturdu
Ve cin daha önce olduğu gibi ortaya çıktı.

"Sambo," dedi delikanlı, sakin bir şekilde köle içinde bir göz kırparak "
Metroun altındaki on beşinci kademede otuz yedi numara işgal edilen
bu akşam?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Blackamoor, sırıtarak.

"O zaman çok iyi," dedi Aladdin, soğuk bir şekilde; "Özel bir
en iyi ve en güvenilir genii'nin on beş eskortu ve
Bu genç bayanı, Central Park East, Central Park East'teki evine götürün
ya onu korkutmak ya da yapmak için hiçbir şey olmayacağını um
herhangi bir şekilde rahatsız. Bu arada, sen, beşimizle
en büyük huskies, bu beyefendiyi gece için burada dosyaya sunacak
Zindan, yukarıda belirtildiği gibi otuz yedi numara. "

"Ekselanslarınızın yönettiği gibi," diye yanıtladı itaatkar Blackamoor.

Bir anda Bayan Bondifeller'in hala secde biçimi doğdu
nazikçe odadan ve aniden büyük bir tur arabasına yerleştirilmiş
olmadan ve kısa bir süre içinde, yalnız oturmak olmadan,
Küçük arka oda, kar yağışı caddesini çektiğini duyabiliyordu
Herhangi bir yarışçının en pürüzsüz olana çarptığı kadar canlı bir hız
Bulvarlar. Gerçekten de dikkat çekici olanın aydınlatıcı bir sergisiydi
Bu olağanüstü genç adamın kaynakları ve garip bir şekilde
Düşüncesi, yaşlı beyefendiye meraklı bir zevk duygusu verdi.
Emin olmak için, oldukça kötü bir öngörüde görünüyordu, ama tüm
Aynısı, biriyle karşılaşmak onun için yeni bir sansasyondu
Görünüşe göre ondan korkmadı. Bu zevk almadığı bir duygu idi
uzun yıllardır ve onun titizasyonu olmadan değildi.

"Sanırım beni yakaladın genç adam," dedi, Aladdin olduğunda çok uysalca
geri döndü.

"Sanırım bu iyi bir tahmin," diye karşılık verdi Aladdin. "Var
Sizinle yüzleşen sorunun tek bir cevabı ve onu yaktınız
ilk kez. Hiç haklı, büyük olmak istemiyorum
Bondifeller, "Devam etti" ama keyfi güçte küçük bir ders
Sana biraz zarar vermeyecek; Bu yüzden almak için karar ver
İlacınız ve daha önemli olandan bahsetmek için nefesimizi kurtaralım
şeyler. İlk şey, açım. Anne, lütfen üç kişilik kapaklar koyun-"

"Ama oğlum," bilinçsiz olanı önemseyen zavallı kadına başladı
kızım, neler olup bittiğinden hiçbir şey görmemişti, "
Yiyecekler-- "

"Dediğim gibi yap anne," dedi Aladdin, çabucak. "Sambo,
dinlenmek."

"Kafasından temiz gitti, zavallı Laddy!" annesini mırıldandı
Yine de, sadece bir aracı olarak komutlarını yerine getirmek için acele etmek
onu sessiz tutmak. Bu arada, sadık lambayı ele geçiren Aladdin
Başka bir ovma ve Blackamoor ortaya çıktığında bir kraliyet emretti
Repast-öylesine kraliyet, gerçekten de, o eski büyük Bontifeller'in gözleri neredeyse
Siparişin üzerinden geçerken kafasından çıktı. Bunun birkaç destekçisi
Birleşik gibi bir endişe bile gelişen iflas ederdi
Kuzey Amerika nane.

"Eklemek istediğiniz favori yemek, Binbaşı mı?" diye sordu Aladdin, Geniel.

Yaşlı adamın gözleri bu nezaket sergisinde gözyaşlarıyla dolu,
Kılıçlarda pratik olarak düşman olduklarında bile
puan. Uzun yıllardır kendi çabalarında hatırlayamadı
Kendisinin düşmüş bir düşmana herhangi bir değerlendirmeyi genişlettiğini.

"Neden, bilmiyorum," dedi, sesi duygu ile büyüyor.
"Bazen tüm lüksün ortasında, günümüzde zevk alıyorum
Annemin elması olduğunda eski çiftliğin ilk günlerine geri döner
Turtalar mutfak sanatının mükemmelliği gibi görünüyordu. "

"Daha fazla deyin, Binbaşı; dileğini alacaksın," diye güldü Aladdin. Daha sonra,
Bekleyen görevliye dönerek, "Sambo, buna ekleyebilirsiniz
soluk insanlar için pallid pippin pastasının bir tam bir kısmını sipariş edin
Yan tarafta bardak ayran. "

Bir saat sonra mutlu küçük parti-büyük Bontifeller için ısındı
Garipinin canlandırıcı etkisi altında
Çevre-Aladdin'in de
Ne de zavallı annesi yıllarca zevk almıştı. Gerçekten şüpheli
Genç adamın kendisi bu kadar kare bir yemek olsaydı
daha önce hayatı. Purolar üzerinde Bondifeller,
Dinner öncesi söylemlerinin ipliği.

"Bu iş önerinize gelince-" diye başladı, külü attı
Purosunun sonundan havadar, ama Aladdin onu durdurdu.

"Akşam yemeğinde veya hemen sonra iş konuşmayı asla bir kural yapıyorum,
Binbaşı, "dedi." Saat geç ve zindan numarası
Otuz yedi seni bekliyor. İyi uyuyacağına inanıyorum. Sambo, bunu göster
Odasına beyefendi. "

"Ama--" Bontifeller'e başladı.

"Yolda, Sambo!" dedi Aladdin. "Ve unutmayın, eğer öyleyse
Beyefendi sendika kartınızı kaybettiğiniz sabah kaybolur.
İyi geceler!"

Aladdin ertesi sabah uyandığında sadece doğaldı
önceki gecenin olaylarını bir şeyden başka bir şey olarak görmeli
Fantastik rüya ve onun üzerinde yumuşak bir şekilde kıkırdıyordu
Absürtüler tezahür et, aniden lambayı gözetlediğinde
Mütevazı küçük odanın masası. Birkaç dakika boyunca keskin bir şekilde baktı,
Ve sonra yataktan yayarak sol elinde ele geçirdi ve başladı
Hakıyla ateşli bir şekilde ovuşturmak. Daha önce her zaman olduğu gibi,
Genie anında cevap verdi.

"Emirleriniz, Ekselanslarınız," dedi.

Aladdin başını şaşkınlıkla çizdi, ama kendini çekerek
Güçlü bir irade çabasıyla birlikte, biraz kibirli bir şekilde cevapladı:

"Talimatlarla hemen annemin odasına bir hizmetçi gönder
Gardırobunu bir kerede seçebilirse seçebilirse
İsteyin ve kendin yeni frock ceketimi getirebilirsin,
Lavanta pantolon ve beyaz pike yeleği. Elimden geleni yapabilirsin
Shirred ön gömlek ve leylaklı kravatım ve ipek çoraplarımın eşleştiğini gör
ikincisi. Bu sabah patent deri ayakkabılarımı giyeceğim ve eğer benim
İpek şapka herhangi bir aşınma belirtisi gösterir, bana yeni bir tane alın. "

"Evet, Ekselansları," dedi Blackamoor. "Ve lütfun olacak
kahvaltı?"

"Evet," dedi Aladdin. "Bir saat içinde masada kahvaltı yapın
Şimdi-kızartılmış yumurta, karabuğday kekleri, bonfile biftek ve biraz tuz
balık. Ayrıca, benimle kahvaltıda büyük Bontifeller'in olmasını arzu ediyorum,
Ve dikkat edin, ona beni beklememesini söyle. "

"Ekselanslarınızın istediği gibi," dedi Blackamoor emekli.

Aladdin'in emirleri mektuba ve kahvaltıdan sonra yerine getirildi
Bitti, cinleri önemli ölçüde güzel bir şekilde çağırdı.
Misafirini derinden etkiledi.

"Şimdi Sambo," dedi, "Limuzini almanı istiyorum,
St. Gotham Hotel ve Monsieur Le Duc Di'yi bilgilendirin
Lumiere, annesi Kontes de Bougie ile oraya gelecek ve
Süit, tam olarak öğlen ve en iyi konaklama evini istiyor
sağlayabilir. Güven ilham vermek için birkaç elmas almanız daha iyi olur
Sizinle kolyeler ve onları ofiste güvenli tutma için yatırın; Ve
Siz bu konuda, birkaç bin dolar istiyorum
cep parası. "

Bu emirleri verirken Aladdin, cinlere neredeyse cesaretsiz bakmaya cesaret edemedi
İsyan korkusu, ama hiçbir izlenim bırakmadılar.
Blackamoor, sadece kavgasını eğdi ve Aladdin bir çanta verdi
altın parçalarla dolu. Uykusuz bir geceyi geçen ana dallara gelince,
Sadece bu şaşırtıcı olaylara şaşırdı. Sonunda o
Sesini buldum. "Sen Duc di lumiere misin?" diye sordu.

"Hizmetinizde," dedi Aladdin.

"Ve bu skalid mahallelerde burada ne yaptığınızı sorabilir miyim?"
Yaşlı adam devam etti.

"Yaşamlarının hayatları hakkında kişisel bir soruşturma yürütüyorum
talihsiz, "diye yanıtladı Aladdin." Olağanüstü iyi bir şansla
Korkudan büyük ölçüde sorumlu olan kaderler seni attı
Burada bulduğum koşullar, ellerime, kontrol etme gücü ile
hareketler. On şehir bloğu yarıçapında, büyük Bontifeller, orada
Yenilik yapmak için Squalid sefalet içinde yaşayan yeterli insan ruhu
İngiltere şehri, ama yine de onlara daha fazla dikkat etmiyorsunuz, hayır,
Çok, evinize giren ve etrafınızda vızıldayan bir sinek için ödeme yaparken
pate. Sineklere kişisel ilgi görüyorsunuz, ancak bu konuda
Kiralarınız hiçbir şey yapmazsınız, onu bir ajana bırakırsınız
daha küçük ilgi alanlarınız için. Bunların kendi sözleriniz olduğuna inanıyorum. Şimdi,
Efendim, seni dilediğim kadar uzun süre burada tutmak benim gücümde
Ama senden bir esir yapmak istemiyorum. Sana bir şans vermek istiyorum
arkadaşlarınız için bir şeyler yapmak, özellikle de asla yapamayanlar
Minnettarlıktan tasarruf ettiğinizi geri ödemeyi umuyoruz. Dün gece görüşlerimi duydun. BEN
Kendim için hiçbir şey sormayın, çünkü gördüğünüz gibi, için hiçbir şeye ihtiyacım yok
kendim. Ne istediğimi sipariş etmekten başka bir şey yapıyorum ve burada. "

"Model kiracılarınız işe yaramaz bir idealdir," diye karşılık verdi Bontifeller. "Sadece
Geçen yıl, muazzam bir masrafla, tüm kiracılarıma banyo kotları koydum ve
Temsilcim kiracıların kömürlerini saklamak için kullandıklarını bildiriyor. "

"Ve nedenini biliyor musun?" Aladdin istedi.

"Cehalet, sanırım," dedi Bondifeller, "bir squalor sevgisine müttefikti."

"Sıralama hiçbir şey!" Aladdin'i geri yüklüyor, masayı onunla vuruyor
yumruk. "Çünkü tüm ödeneklerinizi banyo tublarına harcadınız ve
bir kuruşun yapımına koymayı hiç düşünmemiş bile
kömür kutuları. "

Bondifeller sessizdi. Bunu daha önce hiç düşünmemişti.

"Şey," dedi, "Sanırım kabul etmeliyim, ama maliyeti olacak
Yirmi milyon dolar. "

"Kuzey'in Birleşik Darplarını Kontrol Eden Bir Adam'a Yirmi Milyon Nedir?
Amerika? "Diye sordu Aladdin.

"Ama beni burada tutarsan, kuzeyin birleşik nanelerini kontrol etmeyeceğim
Amerika! "Diye bağırdı Bondifeller, masayı biraz vurarak
kendi hesabı. "John W. Midas ve Silas Reddymun bana karşı bir araya geldi.
Ve eğer bu sabah saat onda yönetim kurulu toplantısında değilsem
aşağı ve dışarı. "

"Vay!" Aladdin ıslık çaldı. "Jove tarafından! Binbaşı, bundan bahsettiğine sevindim
zaman. Bana bu gücün ne olduğunu gösterme fırsatı veriyor
Benimki. "

Lambayı ovuşturdu ve cin ortaya çıktı.

"Burada Albay John W. Midas ve Bay'ın hemen varlığını arzuluyorum.
Sambo Silas Reddymun, "dedi Aladdin.

"Duymak itaat etmektir," diye yanıtladı köle.

"Söylemek istemezsin--" Bontifeller.

"Büyük Bontifeller," dedi Aladdin, "Ben bir şey değilim. Ben bir
Sade, ortak bahçe yapıcı. Bu sefer bir şeyleri gerdiğimi itiraf ediyorum
Bir nokta, ama emirlerimin itaat ettiğini göreceksiniz. "

Gerçekten olduğu gibi, ilgili herkesin şaşkınlığına bile,
sonuncusunun cesaretini titreyen Aladdin hariç.
emretmek. Kırk dakika içinde varlığı
onlardan önce oturmuştu. Genii görünüşe göre onları almıştı
Tıpkı onları buldukları gibi, Reddymun hala banyo-robunu ve midas'ı giydi
gömlek kollarında, yüzünün sadece bir tarafı traştı.

[İllüstrasyon: "Bu ne anlama geliyor?" Talep ettiler]

"Şeytan ne anlama geliyor?" Zorladılar, neredeyse değişmez
terimler. "Bu demek," dedi Aladdin, sakince, şimdi kendisinden çok emin-
Zaten başarılı bir tezahürü göz önünde bulundurarak her hak
onun güçlerinden-"Bu, kuzeydeki birleşik darbelerin
Amerika, tanıdık bir karanlık atın kontrolüne geçti
Kendinden Aladdin, Duc di lumiere olarak bilinir ve sen
Madenler bir saat içinde bir araya gelir ve temizlemek için bir şeyler yapın
Bu şehrin bu cesspools tarafından temsil edildiği gibi squalor ve sefalet
insanlık kiralık bölgeler olarak adlandırılan, dengesini harcayacaksınız
Günleriniz daha kötü bir şeyde. Şimdi sekizden yirmi yedi dakika geçti.
Sekizde ve yarım past'ta yürütme oturumuna girebilirsiniz.
Dokuz, sizi yönetim kurulu odanıza eşlik etmeye hazır olacağım
Kuzey Amerika Birleşik Darpları Ofisi veya Karanlığa Ama Tamamen
Konaklamanız için tasarladığım güvenli kasa kasaları
Bu küçük burgun yeraltı banliyölerinde. "

Bu sözlerle Aladdin ayrıldı.

O gün öğlen Mösyö Le Duc di lumiere, annesiyle birlikte
Kontes de Bougie ve Suite, St. Gotham Hotel'e geldi.

"Zarfınız için bir telgraf var," diye gözlemledi Malcı,
kraliyet salonuna girdi. Küçük sarı zarfı teslim etti.
Aladdin aceleyle açıldı ve okuyun:

     M. Le Duc di lumiere, _hotel St. Gotham_:

     Kuzey Amerika Birleşik Mints Yönetim Kurulu
     altmış blok kontrolünü güvence altına almıştır.
     New York'un kiralık bölgesi ve bir kerede başlayacak
     Otuz birinci sınıf model kiralık evin montajı,
     Her bir bina önünde iki milyona mal olan her bir bina
     tamamen şehir meydanının dört tarafı
     insanlar ve oyun alanları için halka açık parklar
     çocuklar. Kapıcılara tedarik edebilir misiniz? Cevap, topla.

  (İmzalı) Silas Reddymun,
  John W. Midas,
  Rufus Bondifeller.

Bir yıl sonra Aladdin ve Bay Bondifeller
Lower New York'un harika yeni kiracılarının açılış törenleri
ikincisinin motoru, yaşlı finansçı genç arkadaşının elini verdi
Hızlı ve sevecen baskı.

"Duke," dedi, sesi mutlulukla titriyor, "beni yaptın
Dünyanın en mutlu adamı. Yüzlerin denizine baktığımda
Yeni evlerimizin kiracılarından, adresinizi yaparken ve
bir yıl önce tehditle dolu gözlerde umut görünümü
Ve umutsuzluk, bana daha önce hiç olmadığım kadar heyecan verdi. Var
Bir erkeğin birkaç milyon daha kullanabileceğini önerebileceğiniz başka bir şey
İnsanlığın yararına mı? "

"Evet," dedi Aladdin. "Artık fakirler için bir şeyler yaptığına göre
Zenginlerin alışkanlıklarının iyileştirilmesi için harcanan birkaç milyonlarca kişi
Büyük bir nimet ol. "

"Peki nasıl olur?" diye sordu yaşlı adama.

"Bilmiyorum, Binbaşı," diye yanıtladı Aladdin. "Bu çok daha zor bir teklif
diğerinden daha. "

"Ve bu arada," dedi yaşlı adam, "
Benim için yaptığınız her şey için kişisel olarak size minnettar mı? "

Aladdin, Marjorie Bontifeller'in fuar yüzüne arabaya baktı,
bakışını yakalarken sevimli gözleri düştü.

"Şey," dedi Aladdin, pembe bir kırmızıya kızardı, "Beni oğlunu yapabilirsin."

"Ah, oğlum," diye iç çekti, başını ne yazık ki sallarken, "Korkarım
Bu imkansız. Annenin evleneceğini sanmıyorum
Benim gibi çapraz taneli eski curmudgeon. Ben bu kadar çok dul giydim
Yıllar benim yolumda ayarlandığım için, "

"Ama başka bir yol daha var, değil mi?" Ağladı Aladdin.

Ve bu, sevgili çocuklarım, Marjorie Bontifeller
Düşes di lumiere oldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK AND THE CHECK BOOK***


******* This file should be named 34423.txt or 34423.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/4/2/34423



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

