*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Escaping Club (Kaçış Kulübü)
Yazar: A. J. Evans
Yayın Tarihi: November 23, 2010 [EBook #34421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Escaping Club, by A. J. Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Escaping Club

Author: A. J. Evans

Release Date: November 23, 2010 [EBook #34421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESCAPING CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE ESCAPIING CLUB

by

A. J. EVANS

[İllüstrasyon]

THE JAMES A. McCANN COMPANY

New York Yayıncıları

Telif Hakkı 1922
THE JAMES A. McCANN COMPANY

Tüm Hakları Saklıdır

_ABD'DE BASILMIŞTIR_

ANNEM'E

TEŞVİK VE DOĞRUDAN YARDIMIYLA, ALMANYA'DAN KAÇIŞIMDAN BÜYÜK ÖLÇÜDE SORUMLU OLAN, ONUN İSTEĞİ ÜZERİNE YAZILAN BU KİTABI ADAYIM.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFA

I. YAKALAMA 3

II. GUTERSLOH VE CLAUSTHAL 12

III. İLK KAÇIŞ 21

IV. KICQ'A NE OLDU 26

V. SINIR 35

VI. FİLİZCİYE ÖDEME 48

VII. BİR YANGIN KAMPINA GÖNDERİLMESİ 56

VIII. INGOLSTADT 9. KALE 67

IX. YAKALAYANLAR VE TUTSAKLAR 87

X. KAÇMA GİRİŞİMLERİ 103

XI. MEDLICOTT İLE BİR KAÇIŞ 127

XII. KISIR GIDA VE ÇOK SAYIDA İSYAN 139

XIII. BİR TÜNEL PLANI 149

XIV. BOJAH DAVASI 163

XV. SON KALE 9 172

XVI. KAÇIŞIMIZ 182

XVII. GECE BAVARYA'DAN GEÇMEK 199

XVIII. WURTEMBERG'DEN SINIR'A 213

XIX. ÖZGÜRLÜK 230

BÖLÜM II

I. ARAPLAR, TÜRKLER VE ALMANLAR 241

II. BİR KAÇIŞ DAHA 257

III. AFION'A _via_ KONSTANTİNOPOL'A 284

IV. TUR SONA ERDİ 300

RESİM

SAYFA

CLAUSTHAL'IN TASLAK HARİTASI 20

INGOLSTADT, 9. KALE'NİN TASLAK HARİTASI 102

ALMANYA'DAN KAÇIŞ YOLLARINI GÖSTEREN TASLAK HARİTASI 188

FİLİSTİN'DE KAÇIŞ PLANINI GÖSTEREN TASLAK HARİTASI 210

BÖLÜM I

KAÇIŞ KULÜBÜ

BÖLÜM I

ELE GEÇİRME

3 No'lu Filo, üç aydan uzun bir süredir, her gece Albert'in önündeki tahsis edilmiş
pozisyonlarına gizlice giren ağır silahları tespit etmekle meşguldü. 1 Temmuz 1916'da Somme saldırısı
gaz ve dumanla ve benzeri görülmemiş şiddette bir bombardımanla başladı. Bir topçu filosundaki pilotlar ve gözlemciler için bu savaşın başlangıcı belli bir rahatlama getirdi, çünkü
yukarı aşağı uçmaktan, oldukça isabetli ve dikkat çekici şekilde iyi gizlenmiş uçaksavar bataryaları tarafından sürekli olarak vurulmaktan ve ilginç olmayan noktalara bitmek bilmeyen toplar
göstermekten oldukça yorulmuştuk. Savaştan önce siperlerin Alman tarafında, ülke neredeyse huzurlu ve ıssız görünüyordu. Uçaksavar mermileri geldi ve büyük sayılarda patladı, görünüşe göre hiçbir yerden gelmiyordu, çünkü Alman tarafında bir parlama görmek neredeyse nadirdi; eğer
biri gördüyse, muhtemelen sahte bir parlamaydı; ve uzaktaki birkaç tren dışında hareketten ise hiç yoktu. Sadece uzman bir gözlemci, ince düz çizginin hafif bir demir yolu olduğunu; beyaz çizgilerin, geceleyin yukarı çıktıklarında ölü toprağı takip eden erzak partileri ve yardımlar tarafından yapılan yollar olduğunu bilebilirdi; neredeyse görünmez olan
hattın siperlere su getirmek için batırılmış bir boru hattı olduğunu ve
Alman rezerv siperleri boyunca sürünerek ve kalınlaşarak gelen gölgenin
Alman çalışma gruplarının gündüzleri görünmez olsalar da geceleri aktif olduklarını gösterdiğini. Gölgeleme için dikenli tel kullanıldı.

Bu üç ay boyunca sadece yaklaşık yarım düzine kez bir Alman bataryasının ateş ettiğini yakalama şansım oldu. Bu olduğunda, menzil belirleme çalışması durdurulur ve gerçekten ağır bir şey, tercihen Hun'u paramparça eden dokuz inçlik bir obüs bataryası çağrılırdı.

Savaş başladığında karşı batarya çalışması ana görevimiz haline geldi. Harika bir şekilde heyecan verici ve ilginçti.

Hiçbir şey, yönlendirdiğiniz bataryadan gelen mermilerin hedefe giderek daha da yaklaştığını gördükten sonra,
sonunda bir Alman top çukurunda büyük bir patlama gördüğünüzde ve temiz bir vicdanla "Tamam" diye işaret verebildiğinizde, bundan daha sağlam bir tatmin duygusu veremez.

Savaş sırasında uçaksavarlardan daha önce olduğumuzdan çok daha az endişe duyuyorduk. Çünkü bazıları nakavt edilmişti, bazıları geri çekilmişti ve bazılarının cephanesi bitmişti ve her halükarda,
ateş edilecek o kadar çok İngiliz uçağı vardı ki,
hiçbirine bölünmemiş dikkatlerini veremiyorlardı.

16 Temmuz'a kadar ve muhtemelen daha sonra, çünkü o gün yakalandım,
Alman uçakları oldukça azdı ve işimize asla müdahale etmediler. Bir Alman uçağı bulmak isteniyorsa,
Alman hatlarının üzerinden on mil gitmek ve tek başına gitmek gerekiyordu. Bu
koşullar altında bile, Almanlar mümkünse bir çatışmadan kaçındılar.

Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, gözlemcim Long ve bana
özel bir görev verildi. Sadece Tuğgeneralimizin doğrudan emriyle yukarı çıktık ve Bapaume'ye kadar hatların üzerinden ve Cambrai'ye kadar güneyde bir dizi kısa keşif yaptık. Birkaç
çatışmamız oldu, bunlardan sadece sonuncusu, yaklaşık on dakika süren bir manevra savaşından sonra
düşmanımızı düşürdüğümüz 14 Temmuz'daki çatışmanın, yakalanmamızla doğrudan bir ilgisi var. Bu mücadelenin sonu, belki yirmi saniye boyunca yan yana uçtuğumuzda geldi ve aynı anda
Long rakibimizi vurduğunda, bizi kurşunlarla delik deşik etti ve ben makine alev almadan eve döndüğüm için çok şanslıydım. Makinem tamir edilemeyecek kadar kötüydü ve bana Havacılık Parkı'ndan ikinci bir tane gönderdiler. Bu muhteşem bir makine gibi görünüyordu ve yakalanmamıza yol açan motorun arızasını yalnızca manyeto veya benzin deposundaki bir kurşuna, muhtemelen ilkine bağlayabilirim. Sebep ne olursa olsun, 16 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinde yaptığımız bir keşif sırasında, motor aniden 4000 fitte durdu. O sırada Bapaume'nin hemen kuzeydoğusunda, sınırın on mil ötesinde olmalıydık ve ben başını eve doğru çevirdim ve elimden gelen her şeyi yaptım; ancak motor durursa yapılabilecek çok az şey vardır. Birkaç bin fit aşağı indikten sonra evlerden uzakta ve mümkünse ormanın yakınında bir iniş yeri aramaya başladım ve Long'a kibritleri çıkarmasını söyledim. Tam o sırada, 4 Temmuz'daki balon karşıtı saldırıdan sonra Almanlara kalan tek sosis balonunun yanındaki ateşli roket bataryası bize ateş açtı ve roketlerden kaçınmak için kaçmak zorunda kaldım. Bize ateş etmeyi bıraktıklarında yerden yaklaşık 500 fit yüksekteydik ve epeyce tüfek ateşi duydum, görünüşe göre bize doğruydu. Motorum tekrar canlanma belirtisi göstermediği için, Almanlar gelmeden önce rahatça makineyi ateşe vermek için zamanımız olacağını düşündüğüm açık bir alan seçtim. Sadece 200 fit veya daha az yükseklikteyken, varlığından hiçbir fikrim olmayan bir Alman bataryasının neredeyse üstüne indiğimizi gördüm. Bu bataryanın pozisyonunun halkımız tarafından bilindiğini sanmıyorum, ama yanılıyor olabilirim, çünkü o cehennem roketlerinden kaçarken geçici olarak yönümü kaybettim. Bataryadaki askerlerin ellerinde tüfeklerle açıkça inmemiz gereken noktaya doğru koştukları görülebiliyordu ve makineyi ateşlemek için zamanımız olup olmayacağı konusunda çok şüphelerim vardı,
yerden yaklaşık 50 fit uzaktayken makineyi inişte çarpmaya karar verdim. Bunu, onu tutmak yerine burnunu yere çarparak oldukça başarılı bir şekilde başardım ve kötü bir çarpışma yaşadık.

Kendimi kemerimden baş aşağı asılı buldum. Biraz sarsılmıştım ama
yaralanmamıştım ve hemen dışarı çıktım. Long, makinenin yakınında çok sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek dolaşıyordu ve Almanlar yaklaşık 50 yard uzaklıktaydı. Ondan bir kibrit kutusu aldım ve tekrar makinenin altına girdim, ancak,
birincisi, benzin musluğuna ulaşamadığımı ve makine ters olmasına rağmen hiçbir yerden benzin damlamadığını; ve,
ikincisi, sersemlemiş haldeki Long'un bana içinde kibrit olmayan bir kutu uzattığını gördüm. Almanlar artık yaklaşık 25 yard uzaktaydı ve Lewis tüfeği ve işaret fişekleriyle onu ateşe vermeyi düşündüm, ancak tüfeği bulamadım. Sanırım Long aşağı inerken onu denize atmış olmalı. Sonra etrafımız askerlerle sarıldı; pis bir kalabalıktı, ancak hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyorlardı.
Yüzünden hoşlanmadığım bir subay yanıma geldi ve çok düzgün bir şekilde selam vererek
tüm kağıtlarımı ve haritalarımı teslim etmemi istedi. Aranmaktansa,
kendi ceplerimi ve Long'un ceplerini ona açtım. Bunu yaparken, dehşete
düştüm ki
günlüğüm yanımdaydı! Neden, bilmiyorum, çünkü her zaman önemli bir
kağıt olmadan, özellikle de
günlüğüm olmadan yukarı çıkmaya çok dikkat ederdim. Ancak, günlüğü Almanlardan saklamayı başardım ve
yaklaşık bir saat sonra fark edilmeden ondan kurtuldum.
Alman subayıyla
Gondecourt yoluna yürüdük ve uzaklaşırken,
makinenin iyice parçalanmış olduğunu gördüğümde mutlu oldum. Pervane
parçalanmıştı ve burun plakası açıkça kötü bir şekilde eğilmişti; bir kanat ve alt takım buruşmuştu. Asansör kırılmıştı ve sanki
gövdeye bir şey kaçmış gibi görünüyordu, ama bundan emin olamadım.
Long iyice sarsılmıştı ve sarhoş bir adam gibi yürüyor ve konuşuyordu. Sorular sormaya devam etti, bunları en çıldırtıcı şekilde tekrarladı - zavallı adam - ama her iki dakikada bir, etrafınız canavar Hunlarla çevriliyken yakalanıp yakalanmadığınız soruluyor...! O sırada oldukça sinirli ve belki biraz sarsılmış hissettiğimi kabul ediyorum. Tekrar normale dönmesi birkaç gün sürdü ve haftalarca aklının tamamen yerinde olduğunu sanmıyorum. Açıkça beyin sarsıntısı geçiriyordu ve sanırım şimdi çarpışmadan veya sonrasında birkaç saat boyunca gerçekleşen herhangi bir olaydan hiçbir şey hatırlamıyor.

Hatırladığım kadarıyla sabah 7 civarında bir personel arabası bizi aldı ve Le Transloy'a götürdü. Evlerden birine götürüldük ve bahçede birkaç sandalye verildi. Görünüşe göre yer bir karargahtı ama hangi karargah olduğunu
öğrenemedim. İçeri girdiğimizde yaklaşık on iki İngiliz askerini muhafızlar altında gördüm ve yaklaşık iki saat bekledikten sonra, yarım düzine atlı Uhlans'ın refakatinde onlarla birlikte yürüyüşe çıkarıldık. Oldukça sıcak bir gündü ve ikimiz de çok ağır uçuş kıyafetleri ve botlar içindeydik. Long hala çok sarsılmıştı ve zorlukla yürüyordu; aslında, benim yardımım olmadan yürüyebileceğinden şüpheliyim. Muhafızla konuşarak ve onlara kaç tane esir aldığımızı
ve silahları vb. anlatarak eğlendim. Birkaç saatlik bir yürüyüşten sonra Velu'ya ulaştık, gerçekten çok yorgunduk. Yolda gerçekleşen bir olay belki de ilgi çekicidir. Geçerken bir tarlada bir kadın bize el salladı. Ben de el salladım ve bu zararsız eylem, muhafızlardan biri tarafından hemen bir astsubaya bildirildi, o da kadının ardından geri döndü; ancak o, Almanları bizden daha iyi tanıdığı için, oraya vardığında kaybolmuştu.

Velu'da bir saatten fazla kalmıştık ki bir grup görevli subay havacı olduğumuzu öğrendi. Etrafımızda toplandılar ve birkaç gün önce bir hastane trenine bomba
attığımızı iddia ederek oldukça tehditkar bir tavır takındılar. Bu, Long açısından ne yazık ki doğruydu, ancak trende kırmızı bir haç yoktu ve yaralıları götürmek için olduğu kadar askerleri de getirmek için kullanılıyordu, bu yüzden onu bombalama hakkımız vardı ve zaten bunun bir hastane treni olduğunu söyleyemezdik. Ancak, karmaşık açıklamalar yapmanın zamanı değildi, bu yüzden çok rahatsız edici on dakika boyunca yalan söyledim. Tam da işler gerçekten çirkin görünmeye başladığında bir subay geldi ve bizi aldı. Onunla birlikte bir personel arabasına bindik ve Havrincourt'a, büyük bir şatoya götürüldük - sanırım VI. Kolordu'nun karargahı. Biraz İngilizce konuşan genç bir uçuş kolordusu subayı bizi sorgulamaya geldi. Çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve R.F.C.'nin küstahlığı için övgüler yağdırıyordu ve en çok Long'un Immelmann için çelengi
bıraktığını öğrenmek istiyordu. Bu çelenk, R.F.C.'nin harika bir pilota duyduğu saygının resmi bir göstergesi olarak birkaç gün önce bir Alman havaalanına bırakılmıştı.

Cambrai'ye yaptığımız yolculukta at arabasında üç veya dört muhafız bizimleydi, ancak hava sıcak olduğu için sürgülü kapı bir tarafta yarı açık, diğer tarafta ise yaklaşık bir ayak açıktı. Eğer bir hamle yapsaydık, kaçabilirdik ama planı tartıştıktan sonra reddettim çünkü Long bu tür bir şeye hiç uygun değildi.

Gece yarısından biraz önce Cambrai kalesine girdik. Cambrai istasyonunda Alman yaralılarla dolu bir tren gördüm ve trende kırmızı çarpı işareti yoktu. Bu trendeki yaralıların durumu çok kötüydü - aşırı kalabalık ve kirliydi.

Cambrai'de beş veya altı gün kaldık ve oldukça rahatsızdık ve yiyecek sıkıntısı çekiyorduk ama kasabadaki nazik bir Fransız hanım bize hayatın temel ihtiyaçlarından bazılarını gönderdi - diş fırçaları, gömlekler, çoraplar, vb. Uyuma yeri lüks değildi ama battaniyeler haşere barındırmıyordu, bu da şükür edilecek bir şeydi.

Cambrai'deyken bir Alman İstihbarat subayı beni odasına götürdü ve benimle uzun bir sohbet etti. Soruları cevaplamayı reddettim,
bu yüzden genel olarak savaşı tartıştık - kimin başlattığını, Belçika'nın işgalini, siyahi birliklerin kullanımını, kolonilerdeki savaşı, ki özellikle
kızgındı, belirttiğim gibi, Güney Afrika'da isyanı kışkırtarak
başlattıklarını tamamen unutmuştu. Somme'nin
pahalı bir başarısızlık olduğunu öne sürdü, bu yüzden "Verdun'a ne demeli?" dedim.
Bir veya iki isabet kaydetmeme rağmen,
onun elinde benden daha fazla bilgi vardı ve bence onurlar da eşitti!

Ertesi gün Long'u ve beni bir arabayla götürdü ve bize Cambrai'deki Fokker filosunu gezdirdi. Göreve gelecek iki pilot,
uçuş takımlarıyla, güverte sandalyelerinde, uçaklarının yanında oturmuş ve roman okuyorlardı;
hemen arkalarında, düşman uçakları hatların çok ötesine geçtiğinde onları bilgilendiren
bir telefon vardı. Bana oldukça etkili bir düzenleme gibi geldi, ancak tabii ki sadece savunma amaçlıydı, saldırı amaçlı değildi.

Cambrai'de beş veya altı gün kaldıktan ve tutuklu sayısı neredeyse bin kişiye ve bir düzine kadar subaya çıktıktan sonra, subaylar Guetersloh'a ve sanırım erkekler Münster'e trenle taşındık. Yolculuğun ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum - yaklaşık otuz saat, sanırım. Trende bir gece geçirdiğimizden eminim ve yol kenarındaki bir istasyonda bize iyi bir yemek verdiklerini hatırlıyorum. Ayrıca, erkeklerin içinde bulunduğu atlı arabaların kapılarını kapalı tutmakta ısrar eden ve neredeyse sıcaktan boğulmalarına neden olan bir Alman subayı olan O.C. trenine itiraz ettiğimi de hatırlıyorum. Yolculuk sırasında hiçbir yerde hakaret edilmediğimizi veya lanetlenmediğimizi görünce oldukça şaşırdım - ilk tutuklularımızın korkunç deneyimlerinden çok farklıydı. Sadece bir istasyonda, kalabalık bir sığır kamyonunda, ön taraftaki zavallı bir şeytan, kafasını vagon penceremize koydu ve ikinci sınıfta seyahat eden ve puro içen "verfluchte Schweinhunde"lara küfür etti. Oldukça rahat bir yolculuğun ardından Guetersloh'daki savaş esirleri kampına geldik.

BÖLÜM II

GUTERSLOH VE CLAUSTHAL

Guetersloh'daki kampın eskiden bir akıl hastanesi olduğunu düşünüyorum. Altı veya yedi büyük bağımsız kışla benzeri binadan oluşuyordu. Bu binalardan biri sivil kampıydı ve biri karantinaydı, aynı zamanda tek kişilik hücre veya _Stubenarrest_ hapishanesi olarak da kullanılıyordu; bir diğeri ise komutanın karargahı olarak kullanılıyordu. Zemin kumluydu ve en
ıslak havalarda bile nispeten sağlıklı ve kuru olduğunu düşünmeliyim. Sıcak havalarda sıcaklık çok daha fazlaydı, ancak kampta hoş bir gölge sağlayan küçük çam ağaçları vardı. Kamp alanı toplamda sekiz dönümden az olamazdı, her yetmiş metrede bir ark lambaları bulunan iki sıra dikenli tel ile çevriliydi. Mahkumlar yaklaşık 1200 subaydan oluşuyordu - 800 Rus, 100'den fazla İngiliz ve geri kalanı Fransız veya Belçikalıydı. Sessiz bir köyden geçerek kampa kadar yürüdük ve yaklaşık bir hafta kaldığımız karantinaya alındık. Varışımızın ertesi sabahı tıbbi muayeneden geçirildik ve adımız, rütbemiz, alayımız, esir alındığımız yer, yaşımız, uçmanın nerede öğretildiği vb. gibi sorular soruldu; tüm bu sorular çeşitli yalancı ve romantik cevapları çağrıştırdı. Daha sonra karantinaya alındık ve bize korkunç bir bit ilacı verildi - çok
kötü! Karantinada yiyecek yetersizdi. Egzersiz yapma
fırsatımız yoktu ve hepimiz çok sıkılmıştık ve Almanya'nın en iyisi olduğu söylenen ana kampa gönderilmeyi çok istiyorduk.
Bu gerçeklerden çok da uzak değildi, çünkü daha sonraki deneyimler bu kampın yönetiminin ve iç düzenlemelerinin takdire şayan olduğunu kanıtladı.

Başlangıçta İngiliz, Rus ve Fransız tutuklular karışık bir şekilde
birlikte yaşıyorlardı, ancak şimdi uyruklar çoğunlukla ayrı binalarda ve her zaman ayrı odalardaydı. İngiliz binasında günlük bir İngilizce gazete ve iki aylık derginin bulunduğu ortak bir oda vardı, hepsi kampta daktilo edilmişti. Sanatsal açıdan dergiler mükemmeldi, _Printer's Pie_ tarzındaydı ve günlük gazete baş makalelerden, yazışmalardan ve Almanca gazetelerden yapılan çevirilerden oluşuyordu.

Kantin, kooperatif hisse senedi sistemiyle bir Rus tarafından çok iyi yönetiliyordu, ancak ben oradayken Almanya'da mal satın almak giderek zorlaşıyordu. Kantinden yiyecek alınabileceğini sanmıyorum, ancak şarap ve sanırım viski de alınabiliyordu, ayrıca
tenis raketleri, bıçaklar, kitaplar, kalemler, kutular ve her çeşit tütün.

Kamptaki beslenme gerçekten çok kötüydü, miktar oldukça yetersizdi ve çoğu neredeyse yenmeyecek durumdaydı. Ancak, ilk geldiğimizde açlığımızı
çekecek kadar açtık.

Almanlar en akıllıca şekilde bize kampta oyun oynamak için bol miktarda olanak sağladılar. On tenis kortu ve hokey ve futbol için yeterince büyük iki saha vardı, bu yüzden zamanımızı tenis oynayarak ve modern dillerde ders alışverişinde bulunarak geçirdik, ki bunun için elbette benzersiz fırsatlar vardı. Günde iki yoklamamız vardı, her biri yaklaşık on dakika sürüyordu, ancak bunun dışında Almanlar bize çok az müdahale etti ve sanırım çoğumuz Somme savaşının gerginliği ve heyecanından sonra esaretin ilk bir veya iki ayını gerçek bir dinlenme tedavisi olarak buldu. Ben öyle yaptım, en azından.

Long ve ben, Somme'de yakalanan tüm o uçan subaylar Guetersloh'tan Clausthal'a gönderildiğinde bu yerde üç haftadan az kalmıştık. Guetersloh'daki hayata geri dönüp baktığımda, orada olduğum zamandan daha çok dikkatimi çeken bir şey var, o da Rusların küçük bir bölümü hariç tüm subayların kaçma umudunu kaybetmiş olması. Kampın savunmaları bu girişimcilik eksikliğinin sebebi olabilecek kadar güçlü değildi ve bunu yalnızca Almanların oyun oynama konusunda verdiği teşvik ve fırsatlara bağlayabilirim, bu da mahkumların kaçma düşüncelerini başarılı bir şekilde
çevirdi.

Harz Dağları'ndaki Clausthal'a olan yolculuktan yalnızca
oldukça rahat olduğunu ve gece vardığımızı hatırlıyorum. Kamp, istasyondan yaklaşık bir mil yukarıdaydı ve dikenli tellerden geçerek ahşap bir kışlaya girdik. Sonraki sekiz gün boyunca bu yerde kapalı kaldık ve pencereleri açmamıza ancak zorlukla izin verildi. Dikenli tellerin içinde üç tane ahşap kışla ve bir otel veya Kurhaus vardı. Bu, bulunduğum en iyi Alman kampıydı ve Almanların bize verdiği yiyeceklerle geçinmenin mümkün olduğunu düşünüyorum. Sekiz günlük karantinadan sonra kampa bırakıldık. Long, ben ve yakın zamanda yakalanan R.F.C.'deki Nichol adlı bir yüzbaşı, ahşap kışlada birlikte küçük bir odamız vardı. Genel olarak, Clausthal'da hayat keyifliydi. Almanlar çok nazikti ve nöbetçiler genellikle arkadaş canlısıydı. Clausthal'da zamanımızı Guetersloh'da yaptığımız gibi geçirdik. Her şeyden önce, daha huzurlu ve keyifliydi ve bazen yürüyüşe çıktığımız kampın etrafındaki bölge güzeldi. Harz Dağları, iyi bilinen bir Alman sağlık tesisidir, bu yüzden Eylül ayının ortalarına doğru kendimi o kadar formda hissediyordum ve Almanlar tarafından emir almaya karşı o kadar güçlü bir tiksinti duyuyordum ki, Kicq adında genç bir Belçikalının teşvikiyle kaçmayı çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Clausthal'da yaklaşık altı hafta geçirdiğimde, komploculardan biri bana bir tünel aracılığıyla kamptan kaçma planının ayrıntılarını verdi. Görünüşe göre gruptan ikisi işe gitmişti ve bu yüzden bana bir yer teklif edildi. Özgürlüğümüze giden yol olacak olan o tatsız ve suyla dolu deliği gördüğümde, birinin aletlerini yere atmasına şaşırmadım. Fikir oldukça iyiydi, ancak kampta çok yaygın olarak biliniyordu ve planın başarılı olma şansı yoktu ve üç hafta çalıştıktan sonra vazgeçtik. İlk olarak, tünel yarı yarıya suyla dolmuştu ve ikinci olarak, Almanların varlığından haberdar olduklarına ve bizi suçüstü yakalamak için beklediklerine inanmak için sebeplerimiz vardı - bu şüphe daha sonra doğrulandı. Çok memnun oldum, çünkü orada çalıştığım
zamanlarda su iki inçten az olmuyordu ve tüm tüneller gibi bu da korkunç bir işti.

Bu sıralarda Kicq, uygun şekilde giyinirsek bunun mümkün olduğundan emin olduğu trenle kaçmamızı önerdi. Ben, denemeye değmeyecek kadar çok zorluk olduğunu düşünüyordum, ancak sonunda beni ikna etti ve uzun tren yolculuklarının Fransızlar tarafından daha önce yapıldığını söyledi. Daha sonra İsviçre'ye gitmeye karar verdik, genel görüşe göre Hollanda sınırını geçmek imkansızdı çünkü sınır elektrikli tellerle, köpeklerle ve birkaç nöbetçi hattıyla korunuyordu. Planlarımız için yedi veya sekiz saatlik bir alarm olmadan net bir başlangıç ​​yapmak kesinlikle gerekliydi ve tünelimizi terk etmek zorunda kaldığımızda görülmeden veya duyulmadan dışarı çıkmaktan umudumu kestim. Kicq her zamanki gibi her şeyi denemeye hazırdı ve hepsine itiraz ettiğim planlar üstüne planlar üretti. Asıl zorluk kampın etrafındaki köpeklerdi ve kamptan çıkmanın sayısız yolu olmasına rağmen, tüm planlarında görülmemiz ve alarm verilmesi olasılığı yüksekti. İkimiz de yürümek için yılın çok geç olduğunu düşündük (saçmalık, elbette, ama o zamanlar bunu bilmiyordum); ve Hollanda sınırı imkansız olduğundan nereye yürümeliydik? Bir İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümü öğrencisinin bana söylediği gibi, "Sınır, her iki tarafta da arkadaşları olan ve her yeri bilen casuslara karşı korunuyor; siz, yorgun savaş esirleri, sahip olmaya değer hiçbir haritanız olmadan, hiçbir bilginiz ve hiçbir arkadaşınız olmadan, nasıl geçmeyi umabilirsiniz?" Daha da cesaretimi kıran şey, trenle seyahat etmemizi tamamen imkansız kılacak geçiş kartlarının gösterilmesiyle ilgili yeni demir yolu düzenlemeleri olduğu söylentisiydi. O sıralarda Alman nöbetçilerden biriyle sohbete başladım ve bana hücre hapsinde olması gereken bir tutukluyla konuşmam için yarım parça tereyağı rüşvet verdim. Bir haftanın sonunda nöbetçi, planın onu hiçbir şekilde ilgilendirmemesi koşuluyla kaçmama yardım etmeyi kabul etti. Bana Almanca
konuştuğum için trenle gitmekte zorluk çekmeyeceğimi ve
gösterilecek bir geçiş kartı veya benzeri bir şey olmadığını söyledi. Onun yardımıyla kaçarsam karısına 500 mark göndermeyi kabul ettim. Bir veya iki gün sonra aniden dışarı çıkmanın yolunu gördüm. O sırada tünel komplocularından biriyle dolaşıyordum ve ona bunu gösterdim. Sonra Kicq'i buldum ve ona pazartesi günü yola çıkacağımızı söyledim. Elbette o da çok memnundu ve
önerebileceğim her şeye katılmaya hazırdı. Bir süredir planlarımız ve hazırlıklarımız mümkün olduğunca tamamlanmıştı; para bir engel değildi, çünkü kampta 20 veya 30 mark, Alman parası olan birçok adam vardı ve ben 80 ve Kicq 120
mark toplamayı başardım. O zaten bir sivil kıyafet almıştı ve ben bir görevliden bir şapka almıştım. Sırt çantaları almamaya, bir seyahat çantası almaya karar verdik ve ben kantinden tam da onu aldım. Son 40 kilometreyi yürümeyi planladığımız için, ağırlığı daha sonra bölüşebilmemiz için çantaya boş bir sırt çantası alacaktım. Goslar'dan (Clausthal'ın yaklaşık 15 kilometre kuzeyinde küçük bir kasaba) sabah 2.13'teki trene yetişebileceğimizi biliyorduk ve bundan sonra bizi Cassel üzerinden İsviçre sınırına yakın bir köy olan Rotweil'e götürecek trenleri bulmak için şansa güvenmek zorundaydık. Geriye kalan tek zorluk benim için bir sivil kıyafet takımıydı. Kampta, aşağı indirildiğinde üniforması çok kötü bir şekilde
bozulan bir İngiliz uçuş subayı vardı. Sonuç olarak, Cambrai'de bir sivil kıyafet takımı satın almasına izin verilmişti. Hala bunları giyiyordu; aslında giyecek başka bir şeyi yoktu. Almanlar, bu kıyafetleri elinde tutmaya devam etmesine
hiç yanaşmamışlardı ve her zaman üzerlerindeydiler ve tabii ki üniforması İngiltere'den gelir gelmez onları müsadere etmeyi düşünüyorlardı. Bu adam, kıyafetlerini çalmama
izin vermeyi kabul etti. Bunu yapmak çok cesurca bir şeydi,
çünkü bunun için kesinlikle on dört gün hapis cezası alırdı,
çünkü kıyafetlerin çalındığının kendisi tarafından tamamen bilinmediğini kanıtlayacak deliller olmasına rağmen. Öyle oldu ki, bu hırsızlık gerekli değildi, çünkü kampta 20 marka yeni bir kıyafet alabildim. Yeşildi ve mümkün olan en ucuz malzemeden yapılmıştı; ceket, kemerli ve boynun önünden düğmeli Norfolk tipindeydi. Siyah bir
denizci yağmurluğu, birkaç Alman botu, bir çift gözlük ve bir
bez şapka ekipmanımı tamamladı. Takım elbise, normal onarımlar yapmak için kampa girmesine izin verilen bir Alman terziden bir yıldan fazla bir süre önce satın alınmıştı. Bu adam, çok kısa bir
sürede satın alınmış bir dizi sivil takım elbise getirmişti. Birkaç
gün sonra Almanlar bunu duydu ve kamptaki tüm sivil takım elbiselerin müsadere edilmesi ve paranın
iade edilmesi emrini verdi. Söylemeye gerek yok, hiç kimse bir takım elbiseye sahip değildi ve hafif bir aramada hiçbiri ortaya çıkarılamadı.

Pazartesi günü kaçmayı planlamıştık çünkü Salı sabahı yoklama 9.30 yerine 11.30'daydı ve fark edilmeden dışarı çıkabilirsek
farkedilmeden önce bize iki saat daha zaman kazandıracaktı. Cuma günü Ding ve Nichol adlı iki iyi adamın da aynı yöntemle kaçmayı planladığını öğrendim. Dördümüzün de denemeye karar verdik. Doğal olarak aynı gece gitmek gerekiyordu ve Pazartesi günü seçildi. Teli kesip önce kimin gideceğini konuştuk ve talih Ding ve Nichol'un lehine karar verdi.

[İllüstrasyon: CLAUSTHAL.]

III. BÖLÜM

İLK KAÇIŞ

Kampın planının ve savunmalarının kısa bir incelemesi kaçış planımızı oldukça netleştirecektir. Nöbetçiler x, ark ışıkları (.) ve kulübelerdeki köpekler "O" ile temsil edilir. Kampın her yerinde, demir direkler üzerinde yaklaşık 12 fit yüksekliğinde, iki inçlik gözenekli demir tel torpido ağı vardı. Bahçeler, tel ağlara yakın çok uygun bir saklanma yeri sunuyordu. "G"de Alman muhafız kulübesi ve "K"de mutfak vardı ve Almanlar, telin yakınındaki bir patika boyunca muhafız kulübesi ile mutfak arasında sık sık geçerlerdi. Saat 6.45'te telin dışına "S"de fazladan bir nöbetçi yerleştirildi ve 6.30'a kadar denemeyi yapmak için yeterince karanlık değildi, bu yüzden teli kesmek ve yolu geçip ark ışıklarının parıltısının arkasındaki karanlığa ulaşmak için bir fırsat bulmak için çeyrek saatimiz vardı.

Şimdiye kadarki en büyük tehlike, nöbetçilerden değil, patika yolunu sık ama düzensiz aralıklarla kullanan başıboş Almanlardan geliyordu. Diğer ikisine beş dakika süre vermeyi kabul ettik, böylece dışarı çıkarken yakalanırsak kaçışlarına müdahale
etmemek ve ayrıca kampın hemen yakınında görülüp kovalanırlarsa suçüstü yakalanmaktan kaçınmak için. Daha uzun süre izin veremezdik ve beş dakika gecikme bile "S"ye ek nöbetçinin yerleştirilmesinden önce bize çok az zaman kazandıracaktı. Pazartesi gecesi her şey bir noktaya kadar mükemmel gitti. Nöbetçiler övgüye değer bir düzenlilikle nöbet yerlerinde yukarı aşağı yürüdüler. Saat 6.30'da dördümüz de değişmiş ve hazırdık. Kampta o kadar çok farklı üniforma vardı ve birçok subay alışılmışın dışında karakterde giysiler giyiyordu ki, alacakaranlıkta diğer tutuklularla kendimize dikkat çekmeden kaynaşabiliyorduk. Bir dakika sonra Ding bezelyelerin arasına girdi ve teli kesmeye başladı. Daha yeni başlamıştı ki, kaldırımda yürüyen bir Alman burnunun birkaç santim ötesinden geçti. Ding görüldüğünden emindi ve
aceleyle geri çekildi. Bir iki dakika endişeyle bekledik,
eğer herhangi bir alarm belirtisi varsa
odalarımıza koşup üzerimizi değiştirip eşyalarımızı saklamaya hazırdık. Sonra Nichol araştırmak için etrafta dolandı ve kıskacı alıp
bir kez daha bahçeye girdi ve teli kesmeye hazırlandı.
Alman kesinlikle Ding'i bahçede görmemişti, ancak
çıkarken görülmekten nasıl kurtulduğunu, çıkardığı kargaşayı
göz önünde bulundurarak,
anlayışım aşıyor. Kicq ve ben hızlı bir görüşme yaptık ve o gece kaçmak için
çok geç olduğuna karar verdik, bu yüzden bir arkadaşımızı gönderip Nichol'a teli kesmemesini söyledik ve hepimiz geri çekilip üstümüzü değiştirdik,
kendimizi oldukça üzgün hissediyorduk. Saat 6.45'te Ding aniden paltosunu telin yanındaki bezelyelerin arasında bıraktığını hatırladı. Bu, Nichol tarafından nöbetçinin burnunun dibinde çok
yüce bir şekilde kurtarıldı. Girişim bir
başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ama bir felaket değildi.

Kicq ve ben bir hafta daha beklemeye karar verdik, çünkü Almanların bizi suçüstü yakalamak için
burayı gözetlediklerinden emin olmak istiyorduk ve Pazartesi en uygun gündü. Ding çekildi;
ve Almanca bilmeyen ve bu nedenle bizimle gelemeyen Nichol, başka bir ortak almayacağını söyledi, birincisi, Kicq
ve benim, bizi takip eden ikinci bir grup olmadan daha iyi bir şansımız olacağı için,
ikincisi, yılın yürüyüş için oldukça geç olması nedeniyle. Nichol bizim için teli kesmeyi teklif etti ve bu teklifi kabul etmekten çok memnun olduk, çünkü onun kesinlikle güvenilir olduğunu biliyorduk ve
bu sayede giysilerimizi kirletmekten kurtulacaktık. Hafta boyunca Kicq ve ben planlarımızı değiştirdik ve Goslar'dan sabah 2.13'te Düsseldorf'a giden trenle doğrudan gitmeye karar verdik ve sonra Ren Nehri'nde bizi sınıra kadar götürmesi için rüşvet alabilecek ve muhtemelen bizi kendisi geçemezse en iyi geçiş yöntemi hakkında bilgi verebilecek bir Hollandalı mavnacı bulmaya çalıştık. Bu plan, İsviçre'ye olan uzun ve karmaşık tren yolculuğundan açıkça daha iyiydi. Geçtiğimiz Pazartesi günkü başarısızlığın tek sonucu, gerçek bir şanssızlık veya öngörülemeyen koşullar araya girmediği sürece,
kaçacağımızdan emin olduğumuza bizi ikna etmesiydi. Ayrıntıları ve ekipmanı gözden geçirip mükemmelleştirdik, mavnaya daha büyük bir ön rüşvet vermek amacıyla biraz daha para topladık, Goslar'a yapılacak gece yürüyüşü için bazı haritalar çıkardık ve
kendimizi oldukça güvende hissetmeye başladık. Hapishaneden kaçmak kadar heyecan verici hiçbir şey yaptığımı sanmıyorum. Hem havada savaşmayı hem de kaçmayı deneyen diğer adamlar için aynı olmayabilir, ancak benim için ikincisinden önceki "sinir gerginliğinin" cephede deneyimlediğim her şeyden çok daha büyük olduğunu biliyorum. Bir kez ortada olduğunuzda, her iki durumda da gergin olmaya zamanınız olmaz.
Gitme anına kadar hiçbir şey olmayacakmış gibi yürüme, konuşma ve hareket etme zorunluluğu, ki bu çok zorlayıcıdır.

Kampta Kicq ve benim gideceğimizi bilen sadece yarım düzine kişi olduğunu düşünüyorum, ancak birçoğu Ding ve Nichol'un bir hafta önce denediğini biliyordu. Bilgiyi sadece Almanlardan değil, aynı zamanda kampın yabancı üyelerinden de saklamak çok gerekliydi, çünkü aralarında bir casus veya Alman maaşlı biri olup olmadığından asla emin olamazsınız. Açık nedenlerden dolayı İngilizler arasında bir casus tanıtmak çok daha zor olurdu, ancak daha az kişi daha iyi bilirse iyi bir kuraldır.

Pazartesi gecesi saat 6'da Kicq ve ben Nichol ile sardalya ve reçelle güzel bir yemek yedik ve sonra sivil kıyafetlerimize geçtik. Saat 6.30'da Nichol içeri girip teli kesmek için zamanlanmıştı. Otelin etrafında dolaştık,
ve çantayı "M."nin yanındaki karanlık bir yere bıraktım. Sonra bir veya iki kez yukarı aşağı döndük. Sadece beş dakika kadar beklememiz gerekti, sonra Nichol belirdi ve "Tel kesilmiş, ama deliğin geçebilecek kadar büyük olup olmadığından emin değilim; kesicileri al" (Alman elektrikçiden çalınmış bir çift keskin çivi pensesi), "çünkü onu genişletmeniz gerekebilir." dedi. "C"deki nöbetçi, şişman ve yaşlı bir Landsturmer, devriyesinde yukarı aşağı gitmek yerine hareketsiz durmayı seçti, ama sadece ara sıra "M"ye doğru baktı ve biz de bu anın uygun olduğunu düşündük. Bu sefer yanılmadık. Kicq ve ben "M"nin etrafından dolaştık, patikada bir an durduk ve etrafa baktık. "C"nin sırtı dönüktü--"B" devriyesinin en ucundaydı. Çantayı aldım ve bezelyelerin arasına koydum. Sonra Kicq içeri girdi ve ben de peşinden gittim--kısa sürede delikten geçti. Çantayı ona uzattım ve
kendim geçtim ve altı saniye içinde aydınlatılmış şeridi geçip
ark ışıklarının arkasındaki karanlığa girdik. Yaklaşık
yüz metre kadar tam hızla gittik, sonra, alarm olmadığı için durduk ve
geriye baktık. Her şey oldukça sessizdi ve nöbetçilerin elektrik ışıklarının altında devriyelerinde yukarı aşağı yürüdüklerini görebiliyorduk, bu yüzden ilk aşamanın başarısı için
el sıkıştık. Bu arada Nichol, bizi uğurladıktan
ve deliği kapatmak için elinden geleni yaptıktan sonra, binanın etrafından dolaşıp
orada Kicq'in arkadaşı ve sırdaşı, Belçikalı bir kaptanla karşılaştı, mükemmel bir adamdı ama oldukça heyecanlı bir komplocuydu. "C'est bien
l'heure," dedi Kaptan, "ils doivent partir tout de suite ou il sera
trop tard." "Ils sont deja partis," dedi Nichol. Bir sevinç çığlığıyla,
kaptan boynuna sarıldı ve onu öptü.

BÖLÜM IV

KICQ'A NE OLDU

Artık kendimizi hemen takip edilmekten oldukça güvende hissediyorduk ve sağa dönerek kampın etrafında yarım daire çizdik ve iki göl arasındaki geçidi geçtik. Yokluğumuzun on altı saat daha, yani ertesi sabah 11.30'daki yoklamaya kadar fark edilmeme ihtimali yüksekti. Goslar istasyonuna gitmek için yaklaşık 16 ila 20 kilometre yolumuz vardı, ancak henüz saat 7 olmamıştı ve trenimiz sabah 2.13'te kalktığı için bolca vaktimiz vardı. Bunun dışında Kicq, yürüyerek gittiği için ilk 6 mili biliyordu. Goslar'a yürüyüş neredeyse
olaysızdı. Kampta bir Belçikalı tarafından yapılmış iki pusulamız ve çoğunlukla çam ormanlarından geçen yolun bir taslak haritası vardı. Gerçekten aşırı temkinliydik ve evlerin etrafından geniş sapmalar yaptık ve yolda kimseyle karşılaşmamak için büyük çaba sarf ettik. Tüm bunlar
çok gereksizdi, çünkü sivil takımımız oldukça iyiydi,
sonradan kanıtladım ve ikimiz de birkaç kelime için Alman gibi görünmek için yeterince iyi Almanca konuşuyorduk. Birkaç saat hızlı yürüdükten sonra
zamanımızın çok ötesinde olduğumuzu gördük ve bu yüzden mahalledeki en yüksek tepede gezi amaçlı inşa edilmiş devasa bir kule olan Brechen'in eteğinde yarım saat durduk. Saat bir buçuktan kısa bir süre sonra Goslar'a girdik ve kasabada cesurca yürüdük, birbirimize söyleyeceklerimizi Almanca söyledik; ancak yalnızca bizi fark etmeyen bir adam gördük. İstasyon kolayca bulundu ve trenin hareket etmesine yirmi dakika
olduğundan yolun kenarındaki bir bankta oturduk ve istasyona girmeden önce
saat 2.05'e kadar bekledik. Kicq ikimiz için de bilet almak istedi, ancak yolculuk boyunca birbirimizle hiçbir şey yapmamamız konusunda ısrar ettim. Kicq'in önce içeri girip
eğer tren o kadar uzağa giderse Düsseldorf'a, eğer gitmezse Elberfeld'e bir bilet almasına karar verdik. Saat 2.05'te onu yaklaşık 150 metre mesafeden istasyona kadar takip ettim ve bilet ofisinin henüz açık olmadığını ve
bir düzine kadar insanın bilet almak için beklediğini gördüm. Görünüşümüzün
hiç şüphe uyandırmadığı anlaşılıyor ve ikimiz de trenin Düsseldorf'a gidip gitmediğini öğrenmek umuduyla duvarlardaki zaman çizelgelerini inceledik. Biletin ne kadara mal olacağını çok merak ediyordum, ancak her iki nokta hakkında da bilgi edinemedim. Kicq diz üstü pantolon, koyu renk tozluklar, kahverengi çizmeler, Alman pelerini ve şapkasız tam bir
Hun'a benziyordu. O zamanlar başı açık gezme modası henüz yeni başlamıştı,
ancak şapka kartları son zamanlarda tanıtılmıştı. Kicq daha sonra bana
kendi annemin bile beni tanımayacağını söyledi. Altın çerçeveli bir gözlük takıyordum ve biraz kambur ve aksayarak yürüyordum. Giysilerim
yeşildi, yakası boynuma kadar düğmeliydi. Sıradan bir siyah şapka takıyordum ve kolumda siyah bir yağmurluk taşıyordum. İkimizin de saçı kısa kesilmişti ve bıyıklarımız bir süredir düzeltilmişti ve uçları biraz kıvrılmıştı. Sonunda bilet gişesi
açıldı ve sıraya girdik. Kicq'in hangi bileti aldığını duyamıyordum, bu yüzden sıra bana geldiğinde "Dritte nach Duesseldorf Schnellzug" dedim. Memur, fark etmediğim bir yorumda bulundu, bu yüzden bıraktığım 20 marklık banknota 5
mark daha ekledim. Görünüşe göre bozuk param olup olmadığını sormuş, 5 marklık banknotumu geri itip bana bir sürü bozuk para ve biletimi verdi. Sayıyormuş gibi yapıp cebime koydum ve bu işi bitirdiğim için çok mutluydum. Biletimi aldıktan sonra Kicq'i gözden kaybettim, ancak bariyerde biletimi kesen adam bana Düsseldorf'a giden
tren peronunun hangi
perondan gittiğini söyledi. Çantamı yere koydum ve karanlık bir köşedeki banklardan birine oturup bir Alman purosu yaktım. Kicq aşağı yukarı yürüyordu ve ben de öyle yaptım, ancak birbirimizi fark etmedik. Tren oldukça gecikmişti ve bir memur ve bir kız çantamın yanında durduğu için çantama yaklaşmaya cesaret edemedim. Tren geldiğinde ve çantayı aldığımda kız bana şüpheli bir bakış attı, ama çantayı alıp üçüncü sınıf bir vagona
bindiğimde hiçbir şey söylemeye
vakti olmadı. Kicq'i bir daha hapishanede tekrar karşılaşana kadar görmedim.

Hikayemi daha fazla anlatmadan önce, Kicq'in nasıl
yakalandığını anlatacağım. Bana hapishanede bundan bahsetti, ama tüm
ayrıntıları doğru bir şekilde hatırladığımdan emin olamıyorum. Üçüncü sınıf bir vagona
bindi ve koridorda durdu. Kısa bir süre orada kaldıktan sonra bir memur gelip onunla konuştu ve tren epey sallandığından, kendilerini duyurmak için bağırmak zorunda kaldılar. Memur aksanında bir sorun olduğundan şüphelenmiyor gibiydi. Kicq Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu ancak bence oldukça tuhaf bir aksanı var. Bir soruya cevap olarak memura, tatilinde Harz Dağları'nda yürüyüş turuna çıktığını ve daha birçok yalan söyledi. Orduda görev yapıp yapmadığı sorulduğunda, çocukluğundan beri kolunun felçli olduğunu ve daha sonra karmaşık nitelikte daha fazla yalan söylemek zorunda kaldığını söyledi. Kicq, adamın hiçbir şeyden şüphelenmediğine yemin etti, ancak sadece vicdanlı bir eşekti. Memurun Kicq'in pasaportuna bakmasına izin verilmesini istediği açıktı. Kicq, pasaportunu yanında getirmediği için üzgün olduğunu söyledi; pasaport taşımayı hiç gerekli görmemişti ve daha önce hiç istenmemişti. Memur, kimliğini kanıtlamak için
üzerinde olan herhangi bir mektubun işe yarayacağını söyledi. Kicq,
son birkaç gündür yürüdüğünü ve hiçbir
mektup almadığını söyledi. Bosche, özür dileyerek, bir sonraki istasyondan kendisini telefonla tanıtmasını istemek zorunda kalacağı için üzgün olduğunu, ancak
koşullar altında bunu
resmi olarak yapmak zorunda olduğunu söyledi. Kicq,
elbette bunu yapmaktan mutluluk duyacağını
söyledi ve tuvalete gitti,
orada kendisini bir savaş esiri olarak
tanıtabilecek her şeyden kurtuldu. Bir sonraki istasyonda, tren durur durmaz kaçmayı
düşündü, ancak bir sebepten dolayı bunu yapma şansı yoktu. Bir sonraki istasyonda, İsviçreli bir firari olduğunu
söyledi ve ailesinin onuru uğruna ismini vermeyi reddetti. Sonraki yirmi
saat boyunca inanılmaz sayıda yalan söyledi ve sonunda neredeyse soruşturmalar devam ederken sivil bir kampa gönderilecekti. Elbette istediği tam da buydu, çünkü
üzerinde para saklamayı başarmıştı ve
herhangi bir sivil kamptan kaçmakta zorluk çekmeyeceğinden oldukça emindi.
Ne yazık ki, Clausthal'dan gönderilen bir Unteroffizier tarafından teşhis edildi.
Ama asıl amacında başarılı olmamış olsa bile,
en azından yirmi dört saat boyunca kimliğini gizlemiş ve böylece
şansımı büyük ölçüde artırmıştı.

Hikayeme geri dönecek olursak. Üçüncü sınıf vagona bindikten sonra
koridorda bir koltuk arayarak ilerledim. Tren oldukça
kalabalıktı ve binmeye çalıştığım ilk vagon yarı yarıya askerlerle doluydu. Boş koltuk olup olmadığını sordum ve bana "Nur
militaerisch" dediler. Bu zamana kadar tüm gerginlik hislerimi tamamen atlatmıştım ve tüm durumdan büyük keyif alıyordum. Biraz daha
uzakta genç bir adam yer aradığımı gördü ve koridora
çıkıp bir sonraki istasyondan ineceğini ve
köşedeki yerini alabileceğimi söyledi. Bu bana çok uygundu çünkü bir kadının
yanında bir yer buldum. Bu yüzden köşeye oturdum, perdeyi yüzüme kadar çektim ve
uyudum. Sabah 6 civarında Elberfeld'e varana kadar tekrar uyanmadım.
Elberfeld'de birkaç kişi bindi ve vagon iş adamlarıyla
kalabalıktı. Oldukça canlı bir tartışma başladı ve
fikrimin sorulmasından korktum, bu yüzden kendimi Elberfeld'den aldığım gazeteye gömdüm ve kısa süre sonra tekrar uyuyormuş gibi yaptım. Sanırım saat 8 ile 9 arasında
Düsseldorf'a vardık. İndiğimde Kicq'in hiçbir izini göremedim ve platformda fazla oyalanmak istemediğimden bariyeri geçtim ve istasyondan ayrılmak için
geçmesi gereken ana salonda bekledim. On dakika bekledikten sonra onun için endişelenmeye başladım ve tüm olasılıkları kafamda evirip çevirdim. (1) Trende tekrar yakalanmış olabilirdi. (2) Trenin sadece oraya kadar gittiği izlenimiyle Elberfeld'e bir bilet almış olabilirdi. Bu durumda yakında gelecekti ve ben Elberfeld'den Düsseldorf'a giden bir sonraki trenin ne zaman geleceğini bulmak için
zaman çizelgelerine baktım ama pek başarılı olamadım. (3) Beni istasyonun başka bir yerinde bekliyor olabilirdi, ancak bariyerden
çıkması benim içeri girmemden açıkça daha kolay olduğundan,
en uygun yerde beklediğime ve orada biraz daha kalmam gerektiğine karar verdim.
Bu arada, planımıza göre, bir kitapçıdan şehrin planını istedim.
Bana satan yaşlı adam,
ana kitapçıdan almak zorundaydı ve sonra hava durumu, savaş ve her yeni savaş kredisiyle kağıt paranın artması hakkında benimle çok hoş bir sohbet etti. Sözlerimi "Ja wuenderschoen," "Da haben Sie recht," "Ja wohl,
es geht nicht so schlimm," "Kolossal," vb. ile sınırladım, ancak yine de Almancama
muazzam bir güven duymaya başladım. Ayrıca yerel bir zaman çizelgesi satın aldım.
Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra üniformalı yaşlı bir adamın, bir tür istasyon görevlisinin bana bakışından hoşlanmadım, bu yüzden
planımın yardımıyla nehre doğru yola koyuldum. Sonraki dört saati Düsseldorf'ta geçirdim, Kicq'in gelip gelmediğini görmek için aralıklarla istasyona gittim.
Planımız bir Hollandalı mavna yakalamaktı, böylece
nehir kıyısında onunla karşılaşma şansımın istasyonda karşılaşma şansımla neredeyse aynı olduğunu düşündüm, ayrıca istasyondaki yukarıda adı geçen yaşlı adamın
gözünde kötü ve şüpheli bir ifade vardı. Nehir kenarındaki pazar yerindeki yaşlı bir kadından birkaç elma aldım ve sonra sessiz bir yere gidip birkaç sandviç yedim ve durumu düşündüm. Görebildiğim kadarıyla, nehirde mavnalar açısından hiçbir şey umut verici değildi. Bir İngiliz subayının Crefeld'den kaçtığını ve Crefeld'den sınıra kadar sadece yirmi veya otuz mil olduğunu biliyordum. Kısa süre sonra tarifemden Ren Nehri'ni geçerek Crefeld'e bir tramvay bulabileceğimi gördüm, bu yüzden Ren Nehri üzerindeki köprüyü inceledim ve görebildiğim kadarıyla tramvayla geçenlerden geçiş izni istenmiyordu. Daha fazla bir şey yapmadan önce, sınırın bir tür haritasına sahip olmam kesinlikle gerekli gibi geldi, bu yüzden bir tane almaya karar verdim. Nehir kıyısından bir kez daha geri yürüdüm ve hava sıcak olduğu için bir süt dükkanından biraz süt almaya çalıştım. Kadın süt kartıyla ilgili bir şeyler söyledi, bu yüzden "Ah, unuttum" dedim ve dışarı çıktım. Bir kez daha tramvayla istasyona geri döndüm (Çantamı taşımaktan yorulmuştum ve tramvayları oldukça rahat kullanıyordum). Oraya giderken bir kitapçıya girdim ve Nord Deutschland'ın bir haritasını aldım ve sonra bir Baedeker istedim. Kadın, bunu satmasına izin verilmediğini düşündüğünü söyledi ve Alman bir astsubayı olan
kocasını aradı. Şüpheli kişilerin, casusların, savaş esirlerinin vb. sayısı nedeniyle haritaları kime sattığı konusunda çok dikkatli olması gerektiğini söyledi. "Natuerlich, das
verstehe ich wohl" (Elbette bunu çok iyi anlayabiliyorum) dedim. Tam o sırada "Umgebungen von Krefeld" (Crefeld Mahallesi) yazan bir harita gördüm ve ona bakmak istedim. Tam da istediğim şeydi, Crefeld'den sınıra kadar olan mükemmel bir harita, yaklaşık 1:100.000. Bunu satın aldım
ve sanırım hiçbir şüphe uyandırmadan oradan ayrıldım. Almancama olan güvenim
artık "muazzam"dı! Elbette istasyonda Kicq'e dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden öğle yemeği yemek ve haritama sessizce bakmak için
tramvaya bindim. Orada kısa bir süre kaldıktan ve
sefer planımı belirledikten sonra, yaşlı bir beyefendinin
şüpheli bir şekilde beni gözlemlediğini fark ettim. Açıkça beni takip ediyordu ve
beni ve haritamı daha iyi görmeye çalışıyordu. Bir çalının etrafından dolaşana kadar bekledim ve sonra hızla toparlandım, başka bir çalının etrafından dolaştım ve
bir tür çalılığın arasından geçerek parktan çıktım ve gördüğüm ilk tramvaya bindim. Nereye gittiğimi bilmediğim bir yolculuktan sonra,
indim ve nehre doğru yol aldım, bir kez daha rıhtım boyunca yürüdüm,
Kicq'e göz kulak oldum ve sonra ana caddeden (her zaman
çantamı taşıyarak) Crefeld'e giden tramvayımın
kalktığı Prince Afold Platz'a yürüdüm. Bir görevli bana tramvayların her yarım saatte bir kalktığı yeri gösterdi, bu yüzden istasyona bir kez daha gittikten sonra
saat bir tramvayına
bindim. Tramvaydaki kız kondüktör biletimi istediğimde yanlış tramvayda olduğumu söyledi. Ancak bana bileti verdi ve
Ren Nehri üzerindeki ilk istasyonda inip
bir sonraki tramvaya binmemi söyledi. Ren Nehri üzerindeki ilk istasyonda indim ve bir
Bierhalle görünce bir bardak bira istedim. Tramvayım geldiğinde kadına bir işaret vermiştim, bu yüzden
para üstünü beklemeden
çantamı aldım ve uzaklaştım. Arkamdan koştu, ama ben tramvayı işaret edip, "Önemli değil, zamanım yok," diye seslendim ve tramvaya bindim.

BÖLÜM V

SINIR

Crefeld'e vardığımızda istasyonun şehrin doğu tarafında olduğunu gördüm, ama Duesseldorf'taki deneyimimden sonra
kenarlardan dolanmaktansa şehrin tam ortasından cesurca yürümenin çok daha güvenli olacağını düşündüm. Kardeşim o sırada Crefeld'de tutukluydu,
ve onunla şehirde karşılaşsam ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm,
ve ona göz kırptığımda suratını asıp asmayacağını merak ettim.
Şehirdeki yürüyüşüm olaysızdı. Landsturm üniformalı bir adam, sanırım bir hapishane gardiyanı, arkasını döndü ve bana
kötü bir şekilde baktı, belki de kardeşime benzediğimi fark etmişti, ama ben
hızla yürümeye devam ettim ve hiçbir şey olmadı. Saat 14:00'ten hemen sonra olmalıydı. Crefeld'in güneybatı tarafındaki açık araziye girdiğimde, daha önce hiç görmediğim
daha korkunç bir ülke; tamamen düzdü, ağaç yoktu ve herhangi bir örtü belirtisi yoktu. İncelediğim
bir veya iki kullanılmayan fabrika vardı, ancak bunların saklanma yeri olarak
görünüşünü beğenmedim. Tarlalarda çalışan birkaç Fransız askeri grubunun yanından geçtim, ancak onlarla konuşmaya cesaret edemedim.
Gün çok sıcaktı ve çantam çok ağırdı ve sınırdan 20 mil uzakta
ağır bir seyahat çantasıyla
tarlalarda dolaşan şüpheli bir figür olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. Çok
nahoş bir yürüyüştü ve bazen kendimi
bir kök tarlasının ortasına atmayı düşündüm, ancak ülke o kadar düzdü ki
birilerinin beni oraya
sürünürken görmeyeceğinden asla emin olamadım. Saat 3.30'a kadar kalın çalılıklarla
küçük bir kızılağaç korusu bulamadım, bunun yeterli olacağını düşündüm. Tarlalarda çalışan birkaç kişi vardı, oldukça yakındı, ama yanlarından geçip koruluğun etrafından dolaştım ve koruluğu onlarla arama koyup geri döndüm. Oldukça küçük bir koruluktu, yaklaşık 50x20 yarda, kümelerin arasında kalın, sert otlar vardı. Dışarıdaki insanlar benden sadece 50 yarda uzaktaydı ve onların konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyordum. Yine de çok rahattım ve hiçbir iz yoktu ve keşfedilirsem onlara haber vermek için biraz hikaye uydurduğumda, uyudum. Daha sonra bir kutu Oxford sosisi açtım ve güzel bir yemek yedim. Bir keresinde tavşan avlayan bir köpek geldi ve bir keresinde bir adam ve bir kız oldukça yakına geldi, ama ikisi de beni rahatsız etmedi. Her şeyi çok sıkıcı bulmaya başladım ve gece yürüyüşünü iple çekiyordum. Saat 22:00'den kısa bir süre sonra Saklandığım yerden yola koyuldum
ve ertesi sabah 5.30'a kadar çok az mola vererek sert bir şekilde yürüdüm, sonra yatmak için
iyi bir yer buldum. Harcanan enerji miktarını göz önünde bulundurarak
çok az ilerleme kaydettim. Köylerden ve evlerden kaçınmak için birçok sapma yapmak gerekti ve çoğunlukla mükemmel haritamda çok net bir şekilde gösterilen küçük patikalardan kırsalda yürüdüm. Ancak
çanta ve yürüyüş hem ağırdı hem de sabah 1 ile 2 arasında üç çeyrek saatlik bir mola ve biraz sıcak kakao çok ferahlatıcıydı. Bir
düz geçidin olduğu bir yerde bir adam bariyeri
açmak için geldi, bu yüzden inisiyatifi ele aldım ve "Nach Anrath gerade aus?" dedim.
(Doğrudan Anrath'a mı?) "Ja wohl" dedi ve kapıyı açtı. (Bundan sonra, telaffuzundan emin olduğum bir sonraki köyün adını her zaman aklımda tuttum, böylece oraya nasıl gideceğimi sorabilirdim.)

Saat 5 civarında oldukça yorgundum ve kendimi önümde, bir nehir
üzerinde olduğu için geçmem gereken büyük Suechteln köyüyle buldum.
Nehir üzerindeki köprünün bir nöbetçi bulundurmak için çok belirgin bir yer olması nedeniyle bundan korktum. Düşündükten sonra, etrafta birkaç insan varken gün doğumundan hemen sonra geçmenin daha az şüpheli olacağına karar verdim, bu yüzden uzandım ve bir sulak çayırın ortasındaki bir çalılıkta uyudum. Soğuktan titreyerek uyandığımda, saat yaklaşık 5.30'du ve hala karanlıktı, bu yüzden yolun karşısına geçtim ve beni tamamen
kapatan bir saman yığınının ortasında
harika, sıcak bir yer buldum. Yine de, o gün samanları arabaya koyabileceklerini düşündüm; bu yüzden sabah 6.15'te, hava yeni yeni
aydınlanırken, köyde cesurca yürüdüm. Etrafta bir iki kişi vardı, ama
benimle hiç ilgilenmiyorlardı. Saat 6.30'da şehrin uzak tarafında mükemmel bir saklanma yeri
bulmuştum. Gün boyunca oldukça sıcaktı ve su şişem yoktu ve
çok susadım, ama bunun dışında çok keyifliydi,
eski bir çakıl çukurunun tepesindeki sık çalıların arasında olmak. Zaman
çok uzun geldi ve öğleden sonra ormanda biraz aptalca dolaştım. Bir adam tarafından görüldüm, ama onun şüpheli olduğunu sanmıyorum ve bu yüzden kısa bir sapma yaparak saklandığım yere geri döndüm. Yalnız olmanın en kötü yanı budur; aptalca şeyler yapmamak neredeyse imkansızdır.

Akşam 9.30 civarında tekrar yola koyuldum, o gece sınırı geçmeyi umuyordum. Sınırdan yaklaşık 10 mil uzaktaydım, ama ülkenin çok yoğun bir nüfusu olduğu için tüm köylerden kaçınmak istiyorsam yaklaşık 15 mil yürümem gerektiğini hesapladım. Bu geceki yürüyüş hakkında söylenecek fazla bir şey yok - diğerine çok benziyordu, ama susuzluktan daha fazla acı çektim. Suyun olduğu tüm yerlerde evler de vardı ve durmaya cesaret edemedim. Tarlalardan kök çiğneyerek susuzluğumu bir dereceye kadar gidermeyi başardım. Ne yazık ki, kanalı geçtikten sonra yanlış bir yola girdim ve batıya gitmek yerine
birçok mil güneybatıya gittim ve kendimi uzun
bir köyde buldum. Sinirlerim için şanslıydım ki çok az köpek vardı
(sonradan öğrendiğim gibi Bavyera'dan çok farklıydı) ve köyün yaklaşık iki mil kadar yürüdükten sonra kendimi kurtardım ve sabah 4.30 civarında
sınırdaki büyük ormana girdim. Çok vahşi bir yerdi ve
İskoçya'nın bazı sık ağaçlıklı bölgelerine benziyordu. Ayrıca çok engebeliydi, neredeyse geçilemez köknar ormanlarının arasında kalın funda veya uzun otlar vardı. Fundada son derece keyifli bir uyku çektim ve sabah 6.30'da dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdim.
Seyircilik için ideal bir yerdi ve gündüz vakti sınırı bulmaya ve mümkünse önümde hangi engellerin olduğunu bulmaya çalışacağımı düşündüm. Haritamdan, benimle sınır arasında yaklaşık 3 kilometrelik bir orman olduğu anlaşılıyordu, ancak elbette muhafızların tam olarak sınıra
yerleştirilip yerleştirilmeyeceğini bilmiyordum. O zamanlar bana
kesinlikle gerekli gibi görünüyordu ve şimdi bile,
gündüz nöbetçilerin hattının tam olarak nerede olduğunu bulmaya çalışmak oldukça haklıydı.
Bildiğim kadarıyla
elektrikli teller olabilirdi ve ormanda karanlık bir gecede, onları hiç görmeden
doğruca onlara doğru yürümeniz çok olasıydı. Gezinti yerleri neredeyse kesinlikle korunuyordu ve
ormanlar o kadar sıktı ki korkunç bir ses çıkarmadan
içeri girmek imkansızdı. Artık bir ormanın sadece sınırı geçmeye çalışmak için en belirgin yer olmadığını ve bu nedenle en iyi korunan yer olduğunu biliyorum, ancak her koşulda ve birçok nedenden dolayı açık arazi denemek için en iyi yerdir. Ancak, nöbetçileri beni görmeden önce göreceğimden oldukça emindim, bu yüzden dikkatli bir şekilde ilerledim, aşağı inmeden önce her yolculuğu inceledim. Yaklaşık üç saat boyunca ormanda yavaşça, batı veya kuzeybatı yönünde, pusulayı kullanarak ilerledim ve sonra sınıra oldukça yaklaştığımı düşünmeye başladım. Yolculuklardan birinde iyi kullanılan bir yol bularak bu fikrim doğrulandı, bu yüzden yan taraftaki ormana sürünerek girdim ve öğle yemeği yemek için uzandım. Orada otururken bisiklet süren bir asker yoldan aşağı indi. O gittikten sonra yolculuğun kenarına sürünerek çıktım ve etrafa iyice baktım. Benden neredeyse kuzeyde, ağaçların arasından bir evin çatısını seçebiliyordum, yanında bir bayrak direği ve bayrak. Bir aptal gibi, bunun sınır blok evi olduğunu hiç kavrayamadım - ve sonra aniden yarım mil ötede, omzunda bir şeyle, yolun sonundan geçen bir figür gördüm - tüfekli bir asker olduğunu düşündüm, ama emin olamadım.

Yaklaşık 10.30'a kadar dinlendikten sonra cebimden düşen bir harita parçasını aramak için adımlarımı geri çektim, ama bulamadım.
Ancak, önemli değildi, çünkü harita artık benim için pek işe yaramıyordu.
Harekete geçtikten sonra kendimi çok huzursuz ve yorgun hissetmedim ve
kaplama o kadar iyi olduğu için sınır hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeye karar verdim. Doğru yöne giden bir yol buldum ve onu çok dikkatli bir şekilde, çoğunlukla ellerim ve dizlerim üzerinde, yoğun fundalıkların arasından sürünerek takip ettim. Kimseyi görmeden iki yükselti daha geçtim
ve yine de sürünerek devam ettim. Artık daha fazla ilerlemek gerçekten çılgınlıktı, ama
her şey o kadar güvenli görünüyordu ve orman o kadar sıktı ki, zorunluluk bana tehlikeden daha büyük geliyordu. Kaçarken yanınızda bir arkadaşınızın olmasının büyük avantajını gösteriyor - Kicq orada olsaydı eminim ikimiz de karşıya geçerdik; tek başımıza, gereksiz riskler almaktan kaçınmak neredeyse imkansız. Kısmen
aşırı özgüven, kısmen hiçbir şey yapmamaktan kaynaklanan can sıkıntısı ve kısmen de sanırım herkesin zaman zaman sahip olduğu bir tür pervasız ve huzursuz his. Buckley ve ben, yaklaşık altı ay sonra kaçtığımızda, neredeyse
her zaman iki plandan daha temkinli olanı benimsedik. Daha temkinli tavsiyenin daha pervasız tavsiyeler lehine terk edildiği durumlar, az da olsa, üç kez neredeyse felakete yol açtı. Bu ilk seferimde, Fort 9'da öğrenilen türden, mahkumlardan kaçmak için hiçbir kuralım ve yönetmeliğim yoktu ve kaçma deneyimim de yoktu. Doğanın ışığı altında devam etmeliydim. Ancak, yaptığım şey için daha fazla bahane üretmek yerine, hikayeye devam etsem iyi olur.

Bir yolu geçtikten sonra dik bir yamaca tırmandım ve yaklaşık 100 metre genişliğinde bir tür platoya çıktım. Çalılıklar sıktı ama etrafta sadece birkaç ağaç vardı, yine de uzak tarafta bir orman vardı. Bu çalılıkların arasında sürünürken aniden durdum ve nefesimi tuttum. Orada, benden 15 metre uzakta, alçak bir ahşap kulübe vardı ve açık kapıdan bir Alman askeri gördüm. Kendimi kulübeden bir çalının
engellediği ve en iyi geri çekilme hattını bulmak için omzumun üzerinden baktığım sırada, tam sürünerek uzaklaşmak üzereyken, sağdan bir Alman nöbetçisi kulübeye doğru yürüdü. Sadece
10 metre ötemdeydi ve silahsızdı, geçerken kemerini bağlıyordu. O yönden pek iyi gizlenmiyordum, çünkü bacaklarım çalılıktan dışarı çıkmıştı, ama eğer
hareketsiz yatarsam beni göremeyeceğini düşündüm. Benden 5 metre uzaktayken kemerini ayarlamak için durdu
ve bana doğru döndü ve yukarı baktığında bacaklarımı gördü. Büyük, iri yapılı bir adamdı ve hızla yanıma doğru yürürken "Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?" dedi. Çalılıktan sürünerek çıktım ve ayağa kalktım.
"Ben tatilde olan Darmstadt'lı bir kağıt üreticisiyim," dedim.

"Elinizde kağıt var mı?"

"Evet," diye yalan söyledim.

"Peki, gelip göstermelisiniz."

Bu ipucuna hiç aldırmadım, ama "Burası Hollanda sınırı mı?" dedim.

"Bunun seninle bir ilgisi yok," diye cevapladı; "sadece benimle gel."

Ben aldırmadım ve soruyu tekrarladım. "Mit mir kommen--so fort," diye kükredi ve omzumdan yakaladı. Beni platonun üzerinden karşı taraftaki ormana doğru götürdü ve bir tür çukurdan
çıkarken aniden ondan kaçtım. Ormana
dadım ve o da yüksek sesle "Posten" diye bağırarak peşimden geliyordu.
Ormanda yokuş aşağı dik bir şekilde koşuyorduk, bu nedenle arkamdaki sık ormana geri dönmem
zordu.
Mümkün olduğunca sağa döndüm, ama o sadece
yaklaşık 10 veya 15 yard arkamdaydı ve düşünmek için fazla zamanım yoktu.
Yamacın dibinde yaklaşık 50 yard ileride, sağa doğru kıvrıldığını gördüğüm için geçmekten kaçınamadığım bir yol vardı.
Yolun önündeki son birkaç metrelik ormanın içinden geçerken, arkamdaki adam hala bir deli gibi "Dur!" diye bağırıyordu, aniden yolda tüfeğini 10 yard mesafeden kaldıran ve "Dur!" diyen bir nöbetçi gördüm ve
mümkün olduğunca ani bir şekilde durdum. Arkamdaki adam küfür ederek ve soluk soluğa geldi ve ben de soldaki yolda yürütüldüm. Yolda, yaklaşık 100 yard kuzeyimizde bir köpeğin başında bekleyen başka bir nöbetçi gördüm. İlerlerken, beni tutan nöbetçinin şarjörüne bir şarjör
kaynattığını gördüm, bu yüzden tüfeğinin
dolu olduğundan emin değilim. Başka bir nöbetçinin yanından geçtik (her 150 yardda bir konuşlanmış gibi görünüyorlardı) ve daha sonra günün erken saatlerinde gördüğüm ahşap kulübeye geldik. Kulübede yaklaşık on adam vardı
(o sektördeki sınır karakollarının muhafız odasıydı) ve bana oldukça iyi davrandılar. Biraz çay ve tütün istedim ve
pencerenin yakınındaki bir köşeye oturup konumumu düşündüm. Oldukça aptalca bir şekilde onlara
kim olduğumu söyledim. Bir "Flieger Hauptmann" biraz zor bir şeydi ve bundan çok memnun oldular. Beni çok nazikçe aradılar ve
haritamı ve pusulamı aldılar ama başka hiçbir şey yoktu. Oturduğum yerden
bir pencereden dışarıyı görebiliyordum. Oradaydım - Hollanda sınırına 20 metre uzaklıkta.
Sadece yolun karşısına geçmem gerekiyordu ve
uzak tarafta yoğun çalılıkların içinde olacaktım. Bana bu nöbetçi hattından daha fazla engel olması pek olası görünmüyordu. O zamanlar
aslında tam sınırda olduğuma inanıyordum ama şimdi bundan pek emin değilim - her neyse, birkaç metre öteden o kulübeden çıkabilseydim
gitmiş olurdum. Kapının dışındaki nöbetçiyi görebiliyordum ve tüfeği kayıştan bir omzuna asılıydı. Düz koşarsam bana çok iyi bir atış yapabileceğinden korktuğum için, kulübeden çıkabilirsem etrafını iki kez dolaşıp arkamdaki yoğun ormana girip
ertesi gece geçmeye karar verdim. Tel yolunda hiçbir engel yok gibiydi. Orada otururken kulübeye birkaç kız geldi ve
N.C.O. tarafından kontrol edilen kağıtları sundular ve
askerlerle benim anlayamadığım bir dille güldüler ve şakalaştılar.
Ayrıca Alman askerlerinin kendi aralarında konuştuklarını anlayamadığımı fark ettim.

Bir saat veya daha fazla orada oturmuş olmalıyım - çoğunlukla uyuyormuş gibi yaptım
ama kapıdan çıkma şansı için oldukça dikkatli bir şekilde göz kulak oldum. Birkaç kişi içeri girmişti ve mandalın tam olarak nasıl çalıştığını fark ettim. Kapının önünde sırtı dönük bir şekilde durarak beni çok rahatsız eden yaşlıca bir adam vardı. İlk başta bunun bir kaza olduğunu düşündüm, ancak kısa süre sonra benden şüphelendiğini ve
kapıdan hiçbir şey için dışarı çıkmaya ikna edilmeyeceğini gördüm.
Yapılması gereken tek şey, derin bir uykuya dalmış gibi yapmaktı. Bu, istenen etkiyi yarattı,
ve yarım saat sonra bir askerin getirdiği bir kağıda bakmak için kapıdan çıktığında,
koştum. Kapının yanında oturan bir adam,
döndüğümü ve tabiri caizse
koşmak için kendimi toparladığımı görmüş olmalı; çünkü dışarı çıktığımda,
beni umutsuzca yakaladı ve talihsizlik eseri
ceketimin arkasındaki kemeri yakaladı. Ben çırpınırken kemerim elinde yırtıldı,
ama beni durdurdu,
sadece dışarıdaki nöbetçinin boynuma düşmesi için zaman kazandırdı,
sonra hepsi üzerime düştü ve hepsi aynı anda bana vurmaya çalıştı.
Birkaç dakika boyunca korkunç bir sahne yaşandı. On öfkeli adam aynı anda bana vurdu, tekmeledi, yumrukladı ve küfür etti. Darbeleri ellerimle savuşturmak için elimden geleni yaptım ve şans eseri o kadar çoklardı ki hepsi birbirlerinin yoluna çıktı ve biri süngüyle başımı kesene kadar neredeyse hiç yaralanmadım. Biraz sonra sakinleştiler ve beni kulübeye geri götürdüler, çok fazla tekme ve küfürle. Uzun süre bana küfür etmeye devam ettiler ve sanırım geçici olarak delirmiş olmalıyım, çünkü onlarla tartışmaya başladım ve durumu daha da kötüleştirdim. Yaklaşık bir saat sonra, beni Brueggen'e götürmek için hazırlıklar yapıldı. Pantolon askılarımı çözdüler - pantolonumun tüm düğmelerini çözdüler, pantolonumu bir elimle tutmak zorunda kaldım, diğer elimde de tüm eşyalarımı taşıyordum. Yürüyüş çok zordu, çoğunlukla sık fundalıklar arasında yürüyordum ve beş adam ve bir astsubay bana eşlik ediyordu. Beş adam tüfeklerini son derece patlayıcı bir şekilde hazır bir şekilde taşıyordu ve N.C.O. bir tabancayı hazır tutuyordu. Bir keresinde,
düştüğümde, neredeyse oracıkta vuruluyordum. Elbette, yolun çoğunda her iki yanımda sık ormanlar vardı ve bir kere
oralara girdiğimde beni bir daha asla yakalayamazlardı. Ancak, bana asla bir şans vermediler.
Kendimi son derece formda ve iyi hissediyordum ve
sıcak zeminde yürümeyi çoğu yaşlı şişman muhafızdan çok daha kolay başardım.

Çok hayal kırıklığına uğramış olsam da, bunu o anda değil,
sonrasında hissettim ve tüm deneyimin tadını şu an mümkün olduğundan
daha fazla çıkardım. Brueggen köyünde merak konusu oldum ve sonunda bir evin ikinci katındaki bir ofise getirildim, birkaç asker katibi çalışıyordu ve bana bir köşede bir sandalye verildi, orada uyudum. Şişman, sağlıksız görünümlü bir Alman teğmenin girişiyle uyandım, gördüğümde ondan
çok nefret ettim. Beni yan odaya götürdü, yanındaki masaya dolu bir tabanca koydu ve soyunmamı emretti. Sanırım ona gülmüş olmalıyım, çünkü çok sinirlendi ve bunun gülünecek bir şey olmadığını söyledi. Üzerimdekiler arandıktan sonra giyinmeme izin verdi ve sonra yoğun bir şekilde
hakkımda bir hesap
yazmaya başladı. Ona kampımı, adımı, rütbemi vs. söyledim, ancak gardiyanlardan biri (beni ilk yakalayan vahşi) yumruklarımla etrafıma
vurduğumu söylediğinde itiraz ettim ve tam tersine vahşice
davranıldığımı ve başımın kesildiğini söyledim. Ceket yakam ve başım kanla kaplıydı, ancak kesik derin olmasına rağmen temizdi ve çok az acı veriyordu. Bir sağlık görevlisi çağırdı, o da başımı oldukça etkili bir şekilde
pansuman etti.

Memur ofisinde bir iki saat daha bekledikten sonra,
kötü huylu küçük bir astsubay tarafından, kaçmaya daha fazla teşebbüs edersem
hemen vurulacağım konusunda ciddi bir şekilde uyarıldım ve birkaç muhafızla birlikte
gönderildim. Biri beni ilk yakalayan adamdı ve diğeri de kulübede kapıyı korumayı kendine görev edinen yaşlı adamdı. İkisi de, oldukça
doğal olarak, benden çok şüpheleniyorlardı ve bana hiç şans vermediler. Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, kışla olarak kullanılan büyük bir fabrikaya geldik ve beni muhafız odasına koydular. Yemek vakti geldiğinde, bana çok iyi bir tabak sebze çorbası verdiler, istediğimde bana ikinci porsiyonu verdiler ve içebildiğim kadar kahve gibi görünen sıcak su verdiler. Genel olarak, kaba bir asker grubu oldukları düşünüldüğünde, bana gerçekten çok iyi davranıldı. Aslında genç bir adam bana nazik olmak ve beni rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Kimse bakmıyorken bana bir paket tütün verdi ve akşamın ilerleyen saatlerinde savaş, uçaklar vb. hakkında oldukça eğlenceli bir tartışma yaşandı. Sanırım bir İngiliz subayının, bir "Hauptmann"ın onlarla konuşmaya ve az çok dostça davranmaya hazır olması onları oldukça şaşırttı. Sanırım onlar da bana süngüyle kafamı vurarak kin beslemediğimi fark ettiler; hatta içlerinden biri, kaçmış olsaydım çok ağır bir şekilde cezalandırılacaklarını söyleyerek neredeyse özür diledi. Bana birkaç battaniye verdiler ve bir bankta harika bir gece geçirdim. Bir veya ikisi, ertesi sabah kaçmaya çalışmamam konusunda beni uyaracak kadar düşünceliydi. Önlemler alınmıştı ve benim bir şansım
olmayacaktı.

BÖLÜM VI

ÇALICIYA ÖDEME

Ertesi sabah iki eski muhafızımla birlikte yürüyüşe çıkarıldım ve yürüyüş sırasında, Şirket Karargahı'nın emriyle üçüncüsü eklendi. Gladsbach'a trenle gittik ve kaledeki güçlü bir odaya kilitlendim.
Kapıda bir gözetleme deliği vardı ve birkaç kişi gelip oradan bana baktı. Daha sonra bana birkaç tabak sebze çorbası ve büyük bir parça çok doyurucu esmer ordu ekmeği verildi. Hücrede yapılan kapsamlı bir arama, saman şilteye gizlenmiş bir kitap ortaya çıkardı (bu arada, haşere doluydu) Alman ordusundaki kahramanlıklarla ilgili, böylece huzurlu ve tatsız olmayan bir gün geçirdim. Ertesi gün bana bir miktar ekmek ve peynir verildi ve hoş bir şekilde şişman bir Alman, komik bir yüze sahip Offizier Stellvertreter, beni Clausthal'a götürmesi gerektiğini ve sonra (bir kenara not olarak) bu işi hiç sevmediğini söyledi. Yanımızda, ellili yaşlarda, uzun boylu, yakışıklı bir adam olan bir nöbetçi vardı ve tüfeğini son yirmi dört saattir nöbetçilerimin yaptığı gibi "hazır" olarak taşımak yerine omzuna asmıştı. İstasyonda üçüncü sınıf ayrılmış bir vagona bindik. Memur bana kaçışımla ilgili birkaç soru sordu ve
kendisine umutsuz bir karakter olduğumun söylendiğini söyledi. "Benden tekrar kaçmaya mı çalışacaksın?" dedi. Güldüm ve bunun bana ne tür bir fırsat verdiğine bağlı olduğunu söyledim. "Çok
rahatsız edici bir yolculuk olacak," dedi, istifa ederek iç çekti. Sonra neşelendi ve "Neden Clausthal'a kadar kaçmamam için bana şartlı tahliye vermiyorsun;
çok daha rahat olacak?" dedi. "Tamam," dedim ve el sıkıştık. Asker hemen tüfeğini, memur da tabancasını rafa koydu. Sonra memur yiyecek ve birkaç şişe şarapla dolu bir çanta indirdi ve güzel bir
yemek yedik. Clausthal'a kadar her iki saatte bir güzel yemekler yemeye devam ettik. Öğle yemeği sırasında ona, eğer ondan kaçmak isteseydim, şartlı tahliyemi vermeden önce bana birkaç fırsat verdiğini açıkladım. "Ah, ne!" dedi, "tuvalete gittiğinde?" "Evet," dedim, "onlardan biriydi; uzak tarafta, uzaktaki arabaya açılan
bir kapı vardı." "Ah, ama orası korunuyordu," dedi, belli ki
biraz
şaşırmıştı. Korunmadığını biliyordum, ama
birçok nedenden dolayı kaçmaya çalışmama değmezdi. Giysilerim
çok
yırtılmış ve kanla kaplıydı ve gün ışığıydı, bu yüzden
hiçbir şansım olduğunu düşünmüyorum. Başım tamamen
sarılmıştı ve şapkamı takmak için sargıyı çıkarsaydım,
yara tekrar kanamaya başlayacaktı. Ayrıca, çabalarımın etkilerini hissetmeye başlamıştım ve haritam veya pusulam yoktu ve nerede olduğuma dair çok az fikrim vardı. Sonuç olarak, şartlı tahliyemi vermekten çok memnundum ve
hiç pişman olmadım. Tüm param elimden alınmıştı, ancak
en cömert şekilde, onun misafiri olmam konusunda ısrar etti ve üçümüz için mümkün olan her fırsatta
edebiyat, bira ve yiyecek satın aldı.

Kendimi nasıl bir Alman olarak göstermeyi başardığımı anlayamadığını söyledi, çünkü aksanımdan beni hemen bir yabancı olarak tanıyacaktı. Kısa bir süre sonra güzel bir tezgahtar kız içeri girdi (o zamana kadar
bunun ayrılmış bir vagon olduğunu söyleyerek insanları uzak tutuyorduk) ve gardiyanının şaşkınlığına
göre aksanımdan hiç şüphesi yoktu. Sonunda ona
ben bir İngiliz olduğumu söyledi, o da buna inanmayı reddetti ta ki ben bunun doğru olduğunu kabul edene kadar, sonra köşeye doğru uzaklaştı ve bir sonraki istasyonda indi.

Gece geç saatlerde Clausthal'a vardık ve kampa kadar çok karanlık bir yürüyüş yaptık. Yaşlı şişman subayım ve ben en iyi arkadaş olarak ayrıldık. O kaba bir adamdı ama iyi bir sporcuydu ve ona nezaketi için çok minnettarım. Gerçek şu ki, neredeyse iki yıldır cephedeydi ve cephede uzun süre kalmış herhangi bir Alman'ın oldukça iyi bir adam haline gelmesi en belirgin şeydi.
Cepheye hiç yaklaşmamış olan domuzlar tahammül edilemezdir.
Aynı karşıtlık, barış zamanında yurtdışında (özellikle İngiltere'de) yaşamış Almanlar ile her zaman evde kalmış olanlar arasında da belirgindir. Sanırım hiç seyahat etmemiş bir İngiliz, bir yabancı için oldukça tahammül edilemez bir insandır!

Küçük teğmen beni karşıladı ve Alman muhafız kulübesindeki bir odaya götürdü ve üniformamı giymemi ve sonra gece için isteyebileceğim
giysileri almamı söyledi. Çok pis, çıplak, beyaz badanalı bir tuğla odaya, domuz ağıllarının yanına kondum. Bir Rus emir subayı bana
yemeğimi getirdi ve onun sayesinde Nichol ve kamptaki diğerleriyle gizlice
not alışverişinde bulunmakta hiç zorluk çekmedim. Bana gönderdikleri her türlü yemeği almama izin verildi, bu yüzden çok aç olduğum için doğal olarak kendimi aşırı yedim.
Egzersiz sabah ve öğleden sonra yarım saatlik yürüyüşten oluşuyordu ve bunu
yetersiz buldum. Hücrem bir tarafta domuzların, diğer tarafta elektrik üreten motorun yanındaydı ve bu nedenle hem pis kokuyordu hem de gürültülüydü, ayrıca kirliydi.
Banyo yapmama izin verilmesini istedim, ancak birkaç gün boyunca izin verilmedi - sanırım dört gün.
Mekanın penceresi yoktu, ancak iki kapı ve bir giriş vardı; yani, beni içeri kapattıklarında, önce kapının önüne demir bir kafes, onun dışında da tahta bir kapı kilitlediler. Ancak tahta kapı, kapının tepesine tam olarak ulaşmıyordu; yaklaşık dokuz inçlik bir boşluk vardı ve bu boşluktan ışık ve havanın girmesi gerekiyordu. Bir yatak, bir leğen ve korkunç bir soba vardı, bunlar ya kıpkırmızı oluyordu ya da sönüyordu. Bana kitaplar ve tütün gönderildi;
ama yine de oldukça rahatsız edici on dört gün geçirdim.

Bir hafta orada kaldıktan sonra, Kicq içeri getirildi ve sadece yaklaşık 10 fit x 6 fit olan odayı paylaştık. Yatakları sığdırmak için bir yatağı diğerinin üzerine koymak zorundaydık. Başarısızlığın hayal kırıklığını çok acı bir şekilde hissetmeye başlamıştım ve aslında
yalnız bırakılıp huzur içinde bunun üzerinde düşünmeyi tercih etmeliydim. Kicq,
ancak, İspanyolca ve İngilizce derslerinin değişimini düzenli bir mesleğe dönüştürmek için elinden geleni yaptı ve sonunda zamanımızın çoğunu
böyle geçirdik. İğrenç bir varoluştu ve birkaç
gün boyunca aşırı kirli ve rahatsız ediciydi. Sonunda, tekrarlanan
şikayetlerden sonra bazı iyileştirmeler yapıldı. Ana binada banyo yapmamıza izin verilmiyordu, çünkü diğer mahkumlarla temasa geçmemiz muhtemeldi; bu yüzden Nichol bizi teneke bir kalça banyosuna gönderdi. Ayrıca teğmenden sabah yarım saat ve öğleden sonra yarım saat dış kapımızı açık tutmamız için izin aldık. Nöbetçiler iki saatte bir değiştiğinden, her nöbetçiye o sabah henüz yarım saattir kapıyı açmadığımızı söylemek basit bir meseleydi, bu yüzden bu _ruse de guerre_ sayesinde mekana belli bir miktarda ışık ve hava girdi.

Bir sabah saat 9.30 civarında, aynı anda yıkanıp tıraş olurken ve kahvaltı ederken, bir General, bir A.D.C., Kamp
Komutanı ve teğmen aniden "ızgaramızın" dışında belirdi ve nöbetçi tarafından içeri alındılar. Pijama ve tunik giymiştim ve Kicq daha da çıplaktı, yüzü tıraş sabunuyla kaplıydı, ancak General'e koşullar altında olabildiğince asker gibi "dikkat duruşu" verdik. Selamımıza çok nazik bir şekilde karşılık verdi, çıplak üniformamıza aldırış etmedi ve Komutan'a dönerek, "Sie
waren in dem Tunnel gefangen?" dedi. "Hayır, hayır," dedi teğmen, şiddetle selam vererek ve Kicq ile ben sırıtırken, teğmen ve Komutan açıkça öfke belirtileri gösteriyordu! Uzun zamandır Almanların tünelimizi bildiğine ve bizi suçüstü yakalamaya çalıştıklarına inanıyorduk ve bu elbette şüphelerimizi doğruladı. General'e ikimizin de Almanca konuştuğumuz söylendi ve bize herhangi bir şikayetimiz olup olmadığını sordu. Hapsedildiğimiz yere itiraz ettik, ancak bunun dışında şikayet edebileceğimiz pek bir şey yoktu. Sonra cezamızı almak istediğimizi söyledim, çünkü şu anda "soruşturma beklerken" tutukluyduk. General, her cümle arasında selamlaşarak, General'in bir gün önce cezamızı imzaladığını ve on dört günlük _Stubenarrest_ cezasına çarptırıldığımızı ve cezamızın imzaladığı günden itibaren başladığını söyledi. Ona teşekkür ettik ve bunun özellikle bilmek istediğimiz şey olduğunu ve bu kadar hafif kurtulduğumuz için çok mutlu olduğumuzu söyledik. İki gün sonra Long, Nichol ve benim başlangıçta 3 No'lu Kışla'da yaşadığımız eski odaya geçtik. Odanın pencereleri beyaz badanalıydı ve kapımızın önünde bir nöbetçi vardı, tabii ki amaç diğer tutuklularla iletişimimizi engellemekti. Bu oldukça saçmaydı ve bürokrasiden başka bir şey değildi, çünkü pencerenin üst kısmını açık tutmamıza izin veriliyordu ve bizi sadece iki tarafımızdaki odalardan ince ahşap duvarlar ayırıyordu. Tek gereken
duvara vurmak ve söylemek istediğiniz her şeyi bağırmaktı. Kitap gibi bir şey istersek, birileri onları pencereden bize fırlatıyordu. Bir gün teğmen odadayken, bir kitap pencereden
fırladı ve göğsüne çarptı. Alman
sinirlerini çok iyi kontrol etti ve bize sadece kuralları çiğnemenin gereksiz olduğunu söyleyerek itiraz etti, ona sorarak istediğimiz her şeyi elde edebileceğimizi söyledi. Haklıydı ve sinirlerini kontrol etmesini onun lehine buldum, ancak kurallara uymamanın verdiği eğlence çok monoton olan varlığımızı biraz olsun rahatlattı. Tüm kampın torpido ağıyla ikiye bölündüğünü daha önce açıklamıştım. Clausthal'daki tutukluluğumuzun geri kalanında, egzersizlerimizi bu alt veya güney bölümünde yapardık, diğer tüm mahkumlar sabah yarım saat ve öğleden sonra yarım saat oradan çıkarılırdı. Hava çok güzeldi ve tenis kortu bu bölümde olduğu için, yarım saatlik egzersizimiz sırasında tenis oynamamızın daha iyi olacağına karar verdik. Sadece
duvara vurup yan taraftaki insanlardan kapımızın önüne iki raket ve birkaç top bırakmalarını istedik. Bu büyük bir başarıydı. Kicq pek iyi bir oyuncu değildi, ancak hızla gelişti.

Nöbetçiler genel olarak oldukça arkadaş canlısıydı. Başka bir nöbetçi yakınlarda olduğunda gösterişli bir şekilde resmi davranıyorlardı ve İngiliz olmayan herhangi bir uyruktan bir subayın onları bizimle konuşurken görmesini umursamıyorlardı. Çoğu fiziksel olarak uygun değildi veya ağır yaralıydı ve hepsi savaştan bıkmış gibi görünse de görevlerini olabildiğince zararsız bir şekilde yapıyorlardı. Rüşvet verdiğim yaşlı adam birkaç kez nöbetçimizdi ve geceleri nöbette olduğunda yan odaya geçip Nichol ve Long'u görmemize izin verirdi. Biz de karşılığında ona yiyecek bir şeyler ve geceler soğuk olduğunda sıcak çikolata ve kahve verirdik. Domuz ahırında yalnızken uzun bir konuşma yapmıştık ve bana muhafızın astsubayının yakalandığımda aslında sınırın ötesinde olduğumu söylediğini söylemişti. Ancak bunun böyle olmadığından eminim. Serbest bırakılmayı beklediğimizden birkaç gün önce, teğmen içeri girdi ve bize General'in bir hata yaptığını ve _Stubenarrest_'imizin, _Untersuchungschaft_'ımızın aksine, General _Bestrafung_'umuzu imzaladığında değil, Kamp Komutanı'na emir ulaştığında başladığını söyledi. Sonuç olarak, 12 Kasım'a kadar dışarı çıkamayacaktık. 
Son derece öfkeliydim, çünkü hapsedilmekten bıkmıştım, ancak Kicq bunu çok felsefi bir şekilde karşıladı. 

BÖLÜM VII

BİR STRATEJİK KAMPA GÖNDERİLME

Bu sıralarda eve ilk kez şifreli bir mektup yazdım. 
Alınmadan önce Fransa'dan izinli olarak eve döndüğüm son seferde, ailemin geri kalanının yardımıyla, harflerin oluşumuna bağlı olarak çok kaba bir şifreli mektup
hazırlamıştım. Uzunca bir mesaj yazdım,
çok küçük, bir sigara kağıdına, ve zarfın kapağına yapıştırdım, sonra da mektuba "Zarfın kapağını yırtın" diyen bir şifreli mesaj yazdım. Mektup sorunsuz bir şekilde ulaştı, ama evde şifreli olduğunu fark edemediler. Şifreli yazdığım diğer mektuplar ve Fort 9'dan birçoğunu yazdım (ve çok daha önemli olanları), hepsi başarıyla ulaştı.

12 Kasım öğle vakti hapisten çıktık. Bize Ingolstadt'a gönderileceğimiz söylenmişti; ama Nichol kampta soruşturmalar yapsa da, kimse oranın nasıl bir yer olduğunu bilmiyordu. Clausthal kampından saat 2 civarında ayrılıp istasyona yürümemiz gerekiyordu, böylece kampta "elveda" demek ve öğrendiklerimizi aktarmak için yaklaşık yarım saatimiz olacaktı. Kicq ve ben Clausthal'da geçirdiğimiz son saatte epeyce konuştuk ve nöbetçi bizi almaya geldiğinde neredeyse tüm kampı toplayarak çok neşeli bir şekilde uğurlandık. İstasyona iki veya üç mil yürüdük ve sadece bir tabanca taşıyan bir N.C.O. bize eşlik etti. Aslında, bu yolculuğun tamamı boyunca, beklentilerimizin aksine, o kadar kötü korunuyorduk ki bir dahaki sefere gece tren yolculuğu yaptığımda kaçmak için uygun şekilde hazırlanacağıma yemin ettim. Küçük teğmen bizi istasyonda karşıladı ve en beceriksiz yolcu olduğunu kanıtladı. Gördüğü herkese sormasına rağmen, hiçbir zaman trene nasıl veya nereden bineceğini bilmiyor gibiydi. Aslında, İsviçre'ye gitmeye niyetlendiğimizde konuyu inceleyen Kicq, rota hakkında ondan çok daha fazla şey biliyordu. Oldukça rahatsız edici ve çok sıkıcı bir yolculuk geçirdik.

Halle'de, Kızıl Haç yurdunda bir veya iki saat bekledikten sonra, teğmen trenler hakkında kötü bir karmaşa çıkardı ve ayrıca savaş esirlerinin "Schnellzug" (hızlı tren) ile seyahat etmelerine izin verilmediği için bir zorluk vardı. Ancak, sonunda üçüncü sınıf bir vagona bindik ve koridorda ilerledikten sonra, barışçıl yolculardan oluşan bir kalabalığın şaşkınlığına, üçüncü sınıf ahşap koltuklu bir kompartımana bindik. Teğmen tamamen umutsuz ve çaresizdi ve ben birkaç kez grubun komutasını ele alıp, bize düzgün bir vagon
alması için kondüktöre birkaç mark verme eğiliminde oldum. O gece onunla uzun bir konuşma yaptım, ancak pencereyi sıkıca kapatarak sert purolar içmekte ısrar etti ve nefesi öyle kötü kokuyordu ki neredeyse hasta oluyordum. Bana büyük Alman ilerlemesi sırasında Rus cephesinin oldukça ilginç bir resmini verdi. Kir ve rahatsızlığın kesinlikle
korkunç olduğunu söyledi. Her zamanki Polonya köyü, birkaç ailenin bir sürü çocukla
ve her iki cinsiyetten yaklaşık yarım düzine yetişkinle birlikte yaşadığı devasa ahır benzeri binalardan oluşuyordu. Anladığım kadarıyla genellikle büyük kiremitli
çeşitlilikte olan sobaların üstünde uyuyorlardı. Çok sayıda hayvan ve tavuk aynı evde,
ya da daha doğrusu odada yaşıyordu. Konaklama amacıyla mümkün olduğunca çok sayıda adam bu yerlere tıkıştırılıyordu - yarım bölük veya daha fazlası. Bütün yer
tarif edilemeyecek kadar kirliydi ve bana Tommy'den bir generale kadar her askerin sadece bitlerle kaplı olduğunu ve tüm sefer boyunca bunlardan asla kurtulamadığını söyledi. İlerlemenin başlarında çok ciddi şekilde
yaralanmıştı. "Herzbeutel"inden (kalbin bulunduğu kese) bir kurşun yemişti, dedi. Yaralıların durumu korkunçtu,
çünkü en kötü olası yollardan,
demiryollarına kadar çok uzun mesafeler kat ederek, arabalarla taşınmaları gerekiyordu.
Rus seferine hep birlikte
dehşetle bakıyordu.

Nürnberg'e sabah 2 veya 3 civarında vardık ve karakolun veya karakolun üstündeki bir odaya yerleştirildik. Biraz kahve ve ekmek almamıza izin verildi,
daha sonra yıkanıp tıraş olduk. Öğle vakti civarında Ingolstadt'a daha fazla olay olmadan ulaştık ve
esir kampının merkez ofisine yürüdük. Burada teğmen
elveda dedi ve onu son gördüğüm için üzgün olduğumu söyleyemem.
Oldukça iyi, dürüst bir adamdı, ancak umutsuzca vicdanlı,
inisiyatifi ve mizah anlayışı olmayan insanlardandı.

Büroda bir süre bekledikten sonra
Fort 9'a gideceğimiz söylendi, ancak
buranın ne tür bir yer olduğu hakkında hiçbir bilgi alamadık. Geceyi erkekler kampında geçirmemiz gerektiği söylendi, çünkü kale kasabadan yaklaşık 7 kilometre uzaktaydı ve o gece bizi göndermek için
ya çok geç ya da elverişsizdi.

Ingolstadt, yaklaşık 30.000 veya 40.000 nüfuslu bir kasabadır ve Tuna'nın her iki yakasına inşa edilmiştir. Savaş esirleri kampı, bazıları kuzeyde, bazıları güneyde bulunan yarım düzine veya daha fazla eski kaleden oluşur.
Fort 9'un giriş kapısının üstünde 1870 tarihi vardır ve diğerlerinin planı neredeyse aynı olduğundan, büyük ölçüde aynı
tarihte olduklarını tahmin ediyorum. Ingolstadt'ın etrafında yaklaşık 7 kilometrelik bir yarıçapta bir halka oluşturan bu kalelerin yanı sıra, şehrin dışında erkekler için bir kamp var. Bildiğim kadarıyla, kaçmaya çalışan N.C.O.'lar için bir _taarruz_ kampı olan bir tanesi hariç tüm kaleler, savaş esirleri için kullanılıyor. Kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi, 9 numaralı kale, kara koyunların gittiği kale. Erkekler kampına giderken, çoğunluğu Fransız askerlerinden oluşan birkaç çalışma grubunun yanından geçtik. Gördüğüm kadarıyla, kötü muameleye dair hiçbir belirti göstermiyorlardı, ancak bazı Rusların oldukça aç ve bakımsız göründüğünü düşündüm. Erkekler kampından görebildiğimiz tek şey, tepesinde birkaç dikenli tel bulunan bir palisaddı. Son derece kirli, askerlikten uzak bir Bavyera nöbetçisi dışarıda, görünüşe göre 200 veya 300 yarda uzunluğunda bir devriyeye sahipti. O, tüm Bavyera nöbetçilerinin tipik bir örneğiydi. Nadir istisnalar dışında hepsi pis ve dağınıktı ve inanılmaz derecede büyük bir kısmının suratı çok çirkindi. Bavyera'ya esir olarak gitmeden önce, Güney Almanlara her zaman nazik bir adam olarak bakardım - "gemuetlich" kendileri hakkında kullanmayı sevdikleri kelimedir - ancak bu fikirleri tamamen değiştirmem uzun sürmedi. Artık Bavyeralıların Belçika'daki vahşetlerde çok büyük bir paya sahip olmakla haklı olarak suçlandığına inanmakta zorluk çekmiyordum.

Bu konudayken, Kicq'in Louvain'in yağmalanmasının nasıl başladığına dair hikayesinden bahsedebilirim. Anlatı, Binbaşı Whitton'ın _The Marne Campaign_ adlı kitabında söyledikleriyle destekleniyor ve Almanlar için bazı bahaneler üretiyor, ancak bu onları hiçbir şekilde suçlamaktan kurtarmıyor. Almanlar, çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadan Louvain'e girdi ve işgal etti ve oldukça güçlü bir öncü birliği
Anvers yönünde kasabaya doğru
sürükledi. Bu öncü birlik, Belçika ordusunun bir kısmı tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradı, yenildi ve panik ve tam bir düzensizlik içinde Louvain'e doğru
geri kaçtı. Louvain'deki Almanlar bu kaçakları bir Belçika saldırısı olarak algıladı ve onlara ateş etti ve onlar da karşılık verdi. Çok geçmeden büyük çapta genel bir karışıklık oldu. Yenilen öncü birliğe bir yandan Belçikalılar, diğer yandan da kendi yoldaşları tarafından ateş açılıyordu. Kasabadaki siviller de Louvain'in saldırıya uğradığını ve Belçikalılar tarafından geri alınacağını düşünüyorlardı. Onlar 
üzerlerine düşeni yapmaya kararlıydılar, bu yüzden ellerinde kalan tüm silahları
ateşleyerek ve eğer yoksa sokaklardaki Almanların
başlarına mobilya, sıcak su ve ellerinin altında olan her şeyi
atarak genel karışıklığa katkıda bulundular. Bu şekilde belli sayıda Alman öldürüldü ve
yaralandı ve Alman askerleri sadece buna değil, kendi yoldaşlarını
katlettikleri için hata yaptıklarını öğrendiklerinde tamamen kontrolden çıktılar ve şehrin büyük kısmını yağmalayıp yaktılar. Bu olduğunda Kicq, Antwerp'te bir hastanedeydi, bu yüzden onunki sadece ikinci elden bir anlatım, ancak bence çoğu zeki Belçikalı subay bunun oldukça doğru bir açıklama olduğuna inanıyor.

Tekrar hikayemize dönecek olursak, palisadın hemen içinde kampın ofisleri olduğunu düşündüğüm bir grup ahşap kulübe vardı. Muhafız odasından geçirildik, ortasından aşağı doğru uzanan tahta sıraların olduğu pis bir yerdi, daha da pis Bavyeralılar orada uyuyor, bira içiyor veya kağıt oynuyorlardı ve sonunda küçük bir odaya kilitlendik. Biraz yiyeceğimiz kalmıştı ve Almanların bize getirdiği iğrenç görünümlü bir çorbanın yardımıyla oldukça iyi bir yemek yaptık. Odada tahta yataklar ve şilteler vardı ve neyse ki onları çok yakından incelememize
izin verecek kadar ışık yoktu, bu yüzden oldukça iyi bir gece geçirdik.

Ertesi sabah oldukça iyi bir yaşlı adam gibi görünen Komutanı görmek istedim ve kampı gezmek için izin istedim, böylece diğer subaylara tutuklularımıza iyi davranıldığına tanıklık edebilirdim.
İsteğimi yerine getirmenin imkansız olduğunu söyledi. "Bu durumda," dedim, "sadece tutuklularımıza gerektiği gibi davranılmadığı için kampı görmeme izin vermeyeceğiniz sonucuna varabilirim." Yaşlı adam çok üzgün olduğunu söyledi, ancak kesinlikle "yasaktı", ancak bana mahkumlara iyi davranıldığına dair güvence verdi. Bir saat kadar sonra tüfekli bir N.C.O. geldi ve bizi Fort 9'a götürdüler. Ingolstadt'ın tam güneyinde bulunan Fort 9'un etrafındaki tüm ülke çok düz ve ilgi çekici değil. Aslında, Bavyera'da gördüğümü hatırladığım birkaç gerçekten çirkin yerden biri. Etrafta birkaç küçük orman ve ağaç kümeleri var, ancak içlerinde çok az çalılık olduğu için, kaçan bir mahkum için yalnızca çok geçici bir barınak sağlıyorlar - Medlicott ve benim daha sonra öğrendiğimiz gibi. Kaleye kuzeyden yaklaştığınızda, yaklaşık 350 yard uzunluğunda ve yaklaşık 60 feet yüksekliğinde dikdörtgen bir toprak yığınına benziyor. Her tarafta 4 ila 6 fit derinliğinde bir hendek var, ancak hendeğin dış tarafındaki küçük bir sur, ilk avluya açılan dış kapı geçilene kadar hendeğin güneyden görülmesini engelliyor.

Ingolstadt'ın güneyinden doğrudan Tuna Nehri'nin üzerinden geçen ana ana yol boyunca yürüdük ve bir saatten fazla yürüdükten sonra kamp yeri belirtileri aramaya başladık, ancak daha önceki fikirlerimize benzeyen hiçbir şey göremedik. Ancak muhafız bize sadece 200 metre yolumuz olduğunu söyledi ve kısa süre sonra daha önce bahsedilen höyüğe doğru keskin bir şekilde sağa döndük. Daha sonra kaleyi çevreleyen iki batarya mevzisinden birinde bir nöbetçi ve höyüğün tepesinde bir nöbetçi daha gördük. Bir iki dakika sonra yarı tuğla yarı toprak bir duvarda demir bir kapıya geldik. Muhafızımız buradaki gözetleme deliğinden baktı ve henüz içeri giremeyeceğimizi, çünkü _Appell_'in gerçekleştiğini söyledi. Ben de gözetleme deliğinden baktım. Bir tür avlunun yaklaşık 40 yarda ötesinde, yaklaşık 15 yarda genişliğinde bir hendek vardı ve üzerinde bir nöbetçi tarafından korunan ağır demir ve telden bir kapısı olan bir yol vardı. Yol hendeğin üzerinden başka bir avluya geçiyordu, avlunun arkasında yaklaşık 20 fit yüksekliğinde bir tuğla duvar ve içinde yarım düzine büyük demir parmaklıklı pencere vardı. Duvarın tepesinde, tepeciğin en yüksek kısmı olan merkez "caponniere"e doğru geriye ve yukarıya doğru eğimli yaklaşık 40 fit toprak vardı ve burada bir nöbetçi duruyordu. Duvarın ortasında, görünüşe göre önümüzdeki küçük tepenin kalbine açılan devasa bir demir kapı vardı. Gözetleme deliğinden hendeği her iki yönde 50 veya 60 yarda takip edebiliyordum. Hendeğin uzak tarafında, zemin 15 metre boyunca hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve yaklaşık 15 ila 20 fit yüksekliğinde (üzerinde 4 veya 5 metre toprak bulunan) ve tüm yol boyunca düzenli aralıklarla ağır parmaklıklı pencereler bulunan bir tuğla duvar vardı. Bu duvardaki pencereler oturma odalarımızın pencereleriydi ve pencereler ile hendek arasındaki çimen şeridinde nöbetçiler yukarı aşağı yürüyorlardı. Avluda çeşitli milletlerden yaklaşık 200 savaş esiri
çok düzensiz bir şekilde karışmış gibi görünüyordu; aslında, aralarında epeyce bir hareket
fark ediliyordu ve devam eden karışık bağırışlardan
heyecan verici bir şeyler oluyor olmalıydı. Aniden
tüm kalabalık dağıldı ve ana kapıdan kaleye geri akmaya başladı. İçeriden bir Alman dış kapıyı açtı ve
hendeğin üzerinden yürüdük, bir nöbetçi bizim için kapıyı açtı ve
iç avluya girdik. Aniden, en son 25. Filo'da St. Omer'de gördüğüm Milne'i gördüm. Eski bir uçuş ceketi giymişti ve başı açıktı. Beni coşku ve şaşkınlıkla karşıladı. Bir nöbetçi bizi
karşılamaktan alıkoymaya çalıştı, ancak Milne onu fark etmedi ve el sıkıştık. Birkaç Fransız ve İngiliz etrafımızı sardı,
sonra biri yaklaşık 10 metre öteden yüksek sesle Almanca emirler vermeye başladı. Başımı kaldırıp baktım ve orta yaşlı, varlıklı bir dükkan sahibi gibi görünen (ki aslında öyleydi)
bir Alman yüzbaşı gördüm, öfkeyle yel değirmeni gibi el kol hareketleri yapıyordu. Kicq
ve benim diğer tutuklularla konuşmamızın engelleneceği sonucuna vardım. Muhtemelen ona itaat etmemiz gerektiğini düşündüm, ancak diğer tutukluların hiçbiri onun çıkardığı gürültüye hiç dikkat etmedi, ta ki birkaç nöbetçi bizi ana kapıdan içeri ve Komutan'ın bürosuna
atana kadar. İçeri girerken sakallı bir İngiliz yanımdan geçip, "Saklayacak bir şeyin var mı?" diye sordu.
Clausthal'da bir Belçikalı tarafından bana verilen pusulam büyük bagajımda saklıydı, bu yüzden başımı salladım.

Büroda genç bir Fransız subay vardı ve onunla Komutan arasında şiddetli bir tartışma yaşandı, Komutan hemen bağırmaya ve el kol hareketleri yapmaya başladı. Anladığım kadarıyla, Fransız, hareketsiz durmayı reddettiği için _Appell_'de tutuklanmıştı. Fransız, ayaklarının üşüdüğünü, çünkü Almanların tamamen beceriksizliği nedeniyle _Appell_'de gereğinden çok daha uzun süre beklediklerini söyledi. "Aus dem Bureau!" (Derhal ofisten çıkın!) diye bağırdı Komutan. Fransız, tekrar konuşmaya çalıştı ama "Hayır, hayır, hemen dışarı çıkın, benimle böyle konuşamazsınız." diye bağırarak sesini bastırdı. "Pourquoi non, il n'est
pas la maniere d'addresser un officier Francais," diye cevapladı Fransız; ve konuşurken arkamdaki kapı açıldı ve başka bir Fransız içeri girdi, parmağını Komutana doğrultarak, "Oui, oui, je suis temoin, je suis temoin," dedi ve tekrar dışarı çıktı. İlk Fransız, "Posten, Posten" diye bağırmaya başlayan Komutan'a resmi bir şekilde eğildi ve nöbetçi içeri girdiğinde kapıdan çıktı. Komutan alnını sildi ve neredeyse çöküşün eşiğindeymiş gibi görünüyordu, Kicq büroya girmemizi emrederken bize konuşma şekline itiraz etti. Bu, Kicq'in kolayca ayakta kaldığı başka bir küçük fırtınayı daha başlattı. Komutan kendini bir çabayla sakinleştirdi.

Daha sonra bir Başçavuş bize her zamanki soruları sordu ve 45 numaralı odada olmamız gerektiğini söyledi. Daha sonra el bagajlarımız arandı ve sırt çantam elimden alındı. 45 numaraya ulaşmak için bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış çok karanlık bir yeraltı geçidinden geçtik. Geçidin sonunda devasa demir kapılar vardı. Bunlar kalenin iki iç avlusundan birine açılıyordu ve her zaman olduğu gibi
Appell_ sırasında kapatıldılar. Kapıya gelmeden birkaç metre önce keskin bir şekilde
sağa doğru döndük ve son derece karanlık kemerli bir açıklığa girdik. Tüm geçit
sağlam taş bloklardan yapılmıştı ve tonozlu bir çatısı vardı. Bir dönüşü
el yordamıyla geçtikten sonra aniden yaklaşık 70 yarda uzunluğunda ve yine taştan yapılmış başka bir geçide geldik. Sol tarafta 15 fit yukarı doğru uzanan çıplak bir taş duvar vardı; sağ tarafta yaklaşık
her 4 yardada 39 ila 56 arasında değişen numaralara sahip kapılar vardı. Işık ve hava
çatıdaki kare havalandırma bacaları
ile geçide getiriliyordu ve bu bacalar 15 fit topraktan yukarıdaki yola kadar uzanıyordu. Havalandırmaların
üst kısmındaki çok güçlü demir destekler üzerindeki cam çerçeveler
yağmurun içeri girmesini ve mahkumların dışarı çıkmasını engelliyordu. Söylemeye gerek yok, geçit hayal edilebilecek en soğuk ve en cereyanlı yerdi. Üstündeki toprak yığınından dolayı, geçite ısı girmiyordu ama
çok fazla nem giriyordu. En uçta
tuvaletler vardı. Bunlar çok hijyenik değildi ve bunların kokusu oturma odalarımızın açıldığı
tüm geçidi kaplıyordu. Bazı rüzgarlarda
neredeyse dayanılmaz hale geliyorlardı. Bunların ayrıntılı bir açıklaması daha sonra yapılacak, çünkü birçok kaçış girişiminde önemli bir rol oynuyorlardı.

45 numaralı oda geçidin yaklaşık yarısındaydı ve Yüzbaşı
Grinnell-Milne, R.F.C., Oliphant, Fairweather ve Medlicott, R.F.C.'yi
orada bulduk. Odanın boyutları, tahminen,
yaklaşık 12 yarda x 5 yardaydı. Zemin asfalttı ve duvarlar
beyaz badanalı tuğlaydı. Duvarlar ve tavan kavisliydi ve birlikte tam bir yarım daire oluşturuyorlardı. Aslında, oda _Nissen_ kulübesinin şekli ve boyutuna çok benziyordu. Bu, dayanıklılık açısından mükemmel bir şekildi, ancak resim asmak veya raf koymak için pek uygun değildi. Odanın kapıdan en uzaktaki ucu, esas olarak 15 metre ötedeki hendeğe doğru kademeli olarak eğimli bir çimen şeridine bakan iki büyük pencereyle kaplıydı. Bu pencereler, her biri üçer santimlik kare parmaklıklarla sıkıca kapatılmıştı ve nöbetçiler zaman zaman çimen şeridi boyunca geçip şüpheli bir şekilde içeri bakıyorlardı. İlgilerini çeken bir şey gördüklerinde pencerede durup içeri bakıyorlardı. Açıkça gizlilik diye bir şey yoktu. Bu odaların her birinde beş veya altı adam yaşıyor, yemek pişiriyor, besleniyor ve uyuyordu. BÖLÜM VIII

FORT 9, INGOLSTADT

Savaşın ilk günlerinde, Fort 9, Ingolstadt, hapishanenin en yaşlı sakinlerine göre, sessiz, iyi huylu bir yerdi, ancak son altı aydır Almanlar, Alman bakış açısına göre tüm "mauvais sujets"leri ve diğer kamplardan kaçmaya çalışan tüm savaş esirlerini kaleye toplamıştı.
Burada yaklaşık 150 subay esir vardı ve bunlardan en az 130'u diğer kamplardan kaçmak için başarılı girişimlerde bulunmuş ve ancak üç günlük ila üç haftalık geçici bir
özgürlükten sonra yakalanabilmişti.

Kicq ve ben geldiğimizde, esirlerin %75'i bu amaç için sürekli olarak planlar yapıyor ve çalışıyordu. Bazıları Hollanda veya İsviçre sınırlarına kadar yürümüş ve orada yakalanmıştı; bazıları trene binmişti (Almanca konuşabilenler) ve sonunda bir talihsizlikle yakalanmıştı; ve hepsi, sınırı geçmelerini engelleyen şeyin yalnızca en büyük talihsizlik olduğuna inanıyordu ve eğer bir kez daha kamptan kurtulabilirlerse tarafsız bölgeye ve özgürlüğe kavuşacaklarına ikna olmuşlardı. Kaçmak ve bunun nasıl yapılması gerektiği, neye dikkat edilmesi ve ne riske atılması gerektiği, hangi yiyeceklerin alınması gerektiği, hangi
giysilerin giyilmesi gerektiği, haritalar, pusulalar ve bunların nasıl elde edileceği, ayaklarınıza nasıl bakacağınız ve dumansız ateş nasıl yakacağınız, sınırın nereden geçileceği ve hangi rotanın izleneceği ve kaçışla ilgili yüz bir şey, Fort 9'daki tutukluların büyük çoğunluğunun en sık konuştuğu
ve nadiren aklından çıkan konulardı. Her adam, deneyimlerinden, tavsiyelerinden ve acil yardımlarından yararlanmak isteyen herkese yardım etmeye hazırdı. Aslında,
bilgilerimizi bir araya getirdik. Kamp, bir kaçış kulübünden başka bir şey değildi. Her adam, kaçmak isteyen herkese yardım etmeye hazırdı ve kendi riski veya kendisine verebileceği ceza ne olursa olsun bir planı vardı. Askeri mahkemeler için kimse iki peniyi umursamıyordu ve kaledeki neredeyse herkes uzun süreler tek başına hapis yatmıştı.

Kampta, çoğunlukla Fransızlar arasında, karşılaştığım en yaratıcı insanlardan bazıları vardı. Herhangi bir kapıyı açabilecek anahtarlar yapabilen adamlar: eski bir masa bıçağının ucunu demir çubukları kesecek şekilde
sertleştirebilen ve delebilen adamlar: uzman fotoğrafçılar (haritaları kopyalamak için çok
yararlı): kazılan herhangi bir tünel hakkında tavsiye vermek için çağrılacak mühendislik uzmanları: mükemmel Almanca konuşan adamlar: deliliği mükemmel şekilde taklit eden ve benim gibi birçoğu
çıkmak için biraz risk almaya hazır, ancak salon hileleri olmayan adamlar. Biri esir kampından bir Alman subayı gibi giyinerek kaçmıştı: diğeri kirli bir
çamaşır sepetinde kaçmıştı ve bir diğeri kamptan bir çamur leğeninde saklanarak
çıkarılmıştı: bir başka sporcu yüzünü bir nilüfer gibi görünmesi için yeşile boyamıştı ve hendeği gündüz vakti nöbetçinin burnunun dibinde yüzmüştü. Kamplardan kaçmak için denenen ve başarıyla denenen çeşitli yolları anlatmak imkansızdır. Sahtecilik, rüşvet, kimlik taklidi, vurulma riskine tamamen aldırmadan, hepsi Fort 9'da savunucularını buldu. Her adamın, kaçmaya çalışan bir arkadaşına yardım etmek için, kişisel risk ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olmasına rağmen, her adama kendi kaçış planlarını kesinlikle kendisine saklaması tavsiye edildi. Aramızda casuslardan korktuğumuzdan değildi, ancak Fransız veya Rus olan tüm görevlilerden emin olmak imkansızdı. Ciddi şüphelerimiz olan ancak aleyhine hiçbir şey
kanıtlayamayacağımız bir Fransız görevli vardı.

Almanların, en karanlık karakterli yaklaşık 150 subayı bir kampa toplayarak, onları orada tutmak için önemli önlemler aldığı kolayca anlaşılabilir. Bir taraftaki hendekten diğer taraftaki hendeğe kadar, en geniş kısmındaki kale yaklaşık 300 yarda uzunluğundaydı. Güney tarafında, taslak haritadan görülebileceği gibi, hendek kalenin etrafında yarı oval bir şekilde uzanıyordu ve dik çimenli setler surların tepesinden hendeğin kenarına kadar eğimliydi, yanında da nöbetçilerin devriye gezdiği dar bir patika vardı. Güney tarafındaki surlar kuzey tarafındakilerden daha yüksekti ve tepe hendeğin 50 fit yukarısında olmalıydı. Tepede, mahkumların yürümesine izin verilen dar bir patika vardı. Bu patikadan, tamamen ekili ve çok düz olan çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını görüyorduk, uzakta monotonluğu hafifletmek için küçük ormanlık alanlar vardı. Patikadan hendeği görebiliyorduk, ancak setin eğimi nedeniyle, aşağıdaki patikadaki nöbetçiyi göremiyorduk. Parados'un hemen içinde, düzenli aralıklarla ağır inşa edilmiş geçitler vardı ve geçitler arasında, güney surlarının altında bulunan odalardan ve geçitlerden cam havalandırma delikleri uzanıyordu. Parados'tan geniş bir çakıl yürüyüş yoluna doğru eğimli bir çimenlik vardı ve bu diğer dik kıyıdan yaklaşık 20 fit iç avluya doğru iniyordu.
Sağlık görevlilerinin
bölgesinden, mutfaktan ve hücre hapsinden gelen parmaklıklı pencere, bu kıyıdan avluya bakıyordu.
Kuzey tarafında benzer bir kıyı vardı, ancak içinde pencere yoktu, kalenin etrafından geçen çakıl yola doğru eğimliydi. Sadece bakmamızın yasak olduğu 7 fitlik bir korkuluk, kuzey tarafındaki çakıl yolu sınırlandırıyordu; ancak kurallar, _Appell_'in genellikle yapıldığı dış avluya bakmamızı yasaklamıyordu. Güney tarafında hendek yaklaşık 40 yard genişliğindeydi ve kuzeyde sadece 16 yard genişliğindeydi ve derinliğini asla tam olarak öğrenemesek de en derin noktasında yaklaşık 5 fit olduğunu hayal ettik. İçerideki tüm alan, ana kapıdan güney tarafındaki merkez "caponniere"e giden çok geniş bir merkezi geçitle iki avluya dönüştürülmüştü. Geçidin tepesindeki toprak sırt, kalenin en yüksek noktasını oluşturuyordu. Üzerinde, her Alman zaferinde, hayali veya başka türlü, bayrakların çekildiği bir bayrak direği vardı. Oraya her zaman bir nöbetçi dikilirdi. Gündüzleri avlunun içinde ve çevresinde on sekiz nöbetçi dikilirdi ve geceleri, taslak haritada gösterdiğim gibi yirmi iki nöbetçi dikilirdi. Dışarı çıkmanın yalnızca iki olası yolu olduğu açıktı:
biri, ana kapıdan üç nöbetçi, üç kapı ve bir muhafız kulübesini geçerek dışarı çıkmaktı ve diğeri hendekten geçmekti. Hendeğin altından tünel kazmak imkansızdı. Denenmişti ve su, su seviyesinin altına
indiği anda tünele
giriyordu. Uçak
tek çözümdü. Karşı karşıya olduğumuz sorun buydu ve
nasıl bakarsanız bakın, her zaman iğrenç bir soğuk yüzmeye veya
muazzam bir blöfe
dönüşüyordu.

Şimdi kendimi bulduğum 45 Numaralı Oda'nın tüm üyeleri daha önce
başka kamplardan kaçmıştı. Milne ve Fairweather, Milne'in kardeşiyle birlikte, o zamanlar Custrin'de, adını unuttuğum bir kampın ana kapısından çıkmıştı; kardeş Alman subayı, Fairweather asker ve Milne de işçi kılığındaydı. Plan iyi işlemişti. Komutanı görmek istercesine commandantur'a girmişlerdi ve sonra İngiliz üniformalarını geçitte çıkarıp onları yerde bırakarak commandantur'un diğer kapısından sakin bir şekilde çıkıp tüm nöbetçilerin yanından hiç zorlanmadan geçmişlerdi. Milne'in kardeşi mükemmel Almanca konuşuyordu ve "kıyafetlerinin" çok iyi olduğunu ve aylarca süren sıkı çalışmanın sonucu olduğunu söylediler. Oliphant ve Medlicott[1] Hollanda sınırına bir veya iki mil uzaklıkta birlikte yakalanmışlardı. Poole ve bu ikisi, nöbetçileri meşgul etmek için uygun yan gösteriler sağlanarak, tam gün ışığında cüretkar bir tel kesme eylemiyle bir kamptan birlikte kaçmışlardı. Sınıra neredeyse inanılmaz bir hızla yürüyerek yürüdükten sonra, o gece geçmeyi planlayarak sınır nöbetçilerinden birkaç mil uzaktaki bir ormanda konakladılar. Onlar için en talihsiz olanı, o günün Pazar olmasıydı (kaçan mahkumlar için her zaman en tehlikeli gündür, çünkü etrafta çok fazla insan vardır), bir grup sporcu onlara rastladı. Oliphant
çizmelerini giymişti ve kaçmayı başardı, ancak Poole ve Medlicott
tasmalıydı. Bir nöbetçi onları bir tür ahıra kadar yürüttü, kapıyı açtı ve önlerinden içeri girdi. Kapıyı ona çarpıp kaçtılar.
Poole hemen kaçtı ve o gece sınırı geçti, ancak Medlicott
kısa ve sert bir kovalamacanın ardından yakalandı. Oliphant gece yanlış bir pusula yönüne saptı, yolunu kaybetti ve ertesi sabah yakalandı. Gerçekten çok şanssızlardı. Üçü de geçmeliydi, çünkü çok kararlı adamlardı ve hepsinin daha önce kaçma konusunda önemli deneyimleri olmuştu.

Ingolstadt'taki mahkumların şansları hakkında acı bir şekilde konuşurduk ve bizi denemeye devam etmeye iten şeylerden biri de şansımızın döneceğine olan inancımızdı. Özellikle Medlicott, Ingolstadt'a gelmeden önce dört veya beş kez denemişti. Bunlardan biri çok muhteşemdi ve bunun hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım. Kaçışın hangi kamptan yapıldığından emin değilim, ancak bir zamanlar mahkum olanlar belki de bunu tanıyacaktır. Kampın ana binalarından birinin yanında bir yol uzanıyordu. Yolun uzak tarafında, tepesinde dikenli tel çit bulunan dik bir yamaç vardı ve oradan dik bir şekilde bir tepeye ve kamptan uzağa doğru uzanan teraslı bahçeler vardı. Bina birkaç kat yüksekliğindeydi ve Medlicott ile arkadaşı, ikinci kat pencerelerinden bir asma köprü kurmanın ve oradan yolun ve telin üzerinden atlayıp terasa geçmenin mümkün olacağına karar verdiler. Her ayrıntı tamamen düşünülmüştü. 9 fitlik bir tahtaları vardı, bunun yakın ucunu pencere pervazına yerleştirmeyi düşünüyorlardı ve uzak ucu pencerenin tepesinden bir iple desteklenecekti. Bu son derece sarsak bir köprü oluşturacaktı, ancak 12 fit veya daha fazla bir düşüşleri olmasına rağmen, yol oldukça dar olduğu için ileriye atlamak için sadece oldukça kısa bir mesafeleri vardı. Elektrik ışığını söndürmek ve telefon kablolarını kesmek için düzenlemeler yapılmıştı, çünkü yola bir nöbetçi dikilmişti ve onun başının üzerinden atlamak zorundaydılar. En uygun oda bir Belçikalı general tarafından işgal edilmişti ve oradan denemeye karar verdiler. Seçilen gece Belçikalının odasına girdiklerinde ve ona ne olacağını bildirdiklerinde, odasının böyle bir amaç için kullanılmasına kesinlikle izin vermedi. Medlicott ona (kötü Fransızcasıyla) general ne derse desin, hemen o odadan çıkacaklarını ve eğer bir ses çıkarırsa onu susturmak için güç kullanmak zorunda kalacaklarını açıkladı. General "Suikastçı!" ve "A moi!" diye bağırmaya başladı. "A moi!" ama onlar onun üzerine oturdular, ağzını tıkadılar ve yatağa bağladılar. Sonra tahtalarından inip başarılı bir şekilde yoldan atladılar ve kurtuldular. Ancak yaklaşık dört gün sonra yakalandılar, nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Askeri mahkemede Başkan tarafından kaçışları için tebrik edildiler ve işledikleri sayısız suçtan dolayı mümkün olan en hafif cezaya çarptırıldılar (sanırım her biri yaklaşık iki ay). Belçikalı general onlara karşı tanık olarak getirildi, ancak
kendisini gülünç duruma düşürmeden veya daha kötüsü olmadan hiçbir şey söyleyemedi!

Fort 9'daki diğer İngilizler 42 numaralı odada yaşıyordu. Bunlar Binbaşı
Gaskell, Yüzbaşı May, Yüzbaşı Gilliland, Yüzbaşı Batty Smith, Teğmen
Buckley ve kötü bir aksanla da olsa akıcı bir şekilde İngilizce konuşan bir Fransız olan Teğmen Bellison'dı. Ingolstadt'a ilk gittiğimde, iç avludan surların içinden tünel kazma ve böylece güney tarafındaki hendeğin üzerinden kıyıya yarı yoldan çıkma planları olduğunu biliyorum. İyi bir fikirdi, ancak çok uzağa gidemedi, çünkü tünelin başlangıcı Almanlar tarafından keşfedildi, ancak 42 numaralı oda suçlanmadı. Fort 9'da İngiliz odalarında kaçış için bir plan veya başka bir şey olmadığı hiçbir zamanı hatırlamıyorum ve hepimiz neredeyse her gün birkaç saatimizi kaçış düzenlemelerimizi mükemmelleştirmekle geçiriyorduk. Kalede, özellikle Fransızlar arasında, birkaç mükemmel harita vardı ve bunları farklı renkli mürekkeplerle kopyalamak için çok fazla emek harcanıyordu. Hatta birkaç kişi, ellerinde bir haritayla tekrar yakalanmaları durumunda hemen tekrar denemeye hazır olmak için iki veya üç kopya bile çıkarıyordu. Harita kopyalamanın belli bir miktarı fotoğrafçılıkla yapılıyordu. Kameralar kesinlikle yasaktı, ancak kalede en azından bir tane vardı, nasıl girdiğini bilmiyorum ve çok sayıda
faydalı iş yaptı.

Kaledeki Fransızlar, bir bütün olarak, mükemmel bir gruptu ve İngilizler ve Fransızlar en iyi arkadaşlardı.
Üst düzey Fransız subayı Albay Tardieu, eski kafalıydı.
"Yenilmez ruhu için hangi tanrı varsa ona şükrederdi" ve
Almanlarla hiçbir ilgisi olmazdı. Onlardan hiçbir iyilik istemezdi ve
ona bir şey teklif etseler bile minnettarlık göstermezdi. Tren yolculuğunda kendisini koruyan Alman subayıyla aynı
masaya oturması istenmesi gibi hakaretlere karşı resmen ama şiddetle itiraz ederdi.
Aynı masada yemek yemenin bir bakıma dostluk göstergesi olduğunu ve
bir Fransız albayından bir Almanla yemek yemesini istemenin bir hakaret olduğunu söyledi. Duydum ki
bu ve benzeri birçok suçtan dolayı uzun süreli hapis cezasına çarptırılmış. Kendi katı onur fikirleri olan ve bunları harfiyen yerine getiren, sürekli düşmanlık ve fiziksel rahatsızlığın gerginliğine dayanamayacak kadar zayıf bir vücuda sahip olmasına rağmen, bu adamın tavizsiz ruhuna nasıl en büyük hayranlığı duyabiliriz? Benden birkaç ay sonra Almanya'dan kaçan Komutan de Goys, Fransız Hava Kuvvetleri'ndeydi ve orada çok iyi tanınan bir adamdı, sanırım. Bir ara Fransızlar tarafından Türk havacılık birliklerini yeniden düzenlemek için gönderilmişti ve orada aynı anda Türk ordusunu yeniden düzenleyen Almanlarla yaptığı toplantılara dair eğlenceli hikayeler anlatmıştı. Başka bir kamptan bir çamaşır sepetinde kaçmıştı ve neredeyse İsviçre sınırını geçmişti. Sepetlerle kaçmaya çalışmak konusunda mükemmel bir çılgınlığı vardı ve Ingolstadt'ta iki kez daha denedi. Kırk yaşlarında yakışıklı, güçlü yapılı, atletik bir adamdı ve Binbaşı Gaskell'in çok yakın bir arkadaşıydı. Binbaşı Gaskell sayesinde de Goys'u çok iyi tanıdım. Sonra Michel vardı, babası Fransız ordusunda çok yüksek bir mevkide bulunmuş ama savaştan hemen önce emekli olmuş şişman bir adamdı. Son derece iyi bir adamdı ve oyunlarda oldukça istekli ve iyiydi. O ve yine çekici bir adam olan Desseaux, kaledeki en iyi Fransız hokey ve tenis oyuncularıydı. Kaledeki en ilginç insanlardan biri ve kesinlikle Fransız edebiyatının en çok okunanlarından biri, Albay Decugis'in oğlu Decugis'ti. Decugis, Fransız 75 mm'lik topunun icadında önemli bir rol oynamıştı. Savaştan önce oldukça hızlı bir hayat yaşadığını anladım. Küçük, esmer, çok güçlü ve çevik bir adamdı ve parmak uçlarına kadar Fransızdı. Bana Fransızca dersleri verirdi ve çok hızlı bir şekilde İngilizce konuşmayı öğrendi. Le Long, La Croix, de Robiere ve birkaç kişi daha çocuktu ve her zaman bastırılamaz derecede iyi bir ruh halindeydiler. Genellikle itibarı olmayan hanımlar gibi harika bir şekilde giyinip geldikleri balolarımızda harika adamlardı. Gece gündüz demeden kaçmaya, aptal yerine koymaya veya Almanlara rahatsızlık vermeye hazırdılar. 39 numaralı oda, bir tür elden ağza yaşadıkları yer her zaman dağınık ve gürültülüydü. Böyle olmasını tercih ediyorlardı. 

Sonra bir Fransız sömürge albayı ve Moretti vardı, ikisi de Korsikalıydı. Albay, "Joyeux" disiplin taburunun komutanıydı, yani Afrika'da özel bir askeri organizasyonda askerlik hizmetini yapan Fransız suçlular. En
düzeltilemez vakaların gönderildiği taburun albayının kendisinin de oldukça
zor bir vaka olduğunu hayal edebilirsiniz. Fransızlar, tüm Korsikalıların, herhangi bir türde bir komuta alır almaz, kendilerini tomurcuklanan Napolyonlar olarak hayal ettiklerini söylerdi. Albay için durum tam olarak buydu. Kafasına bir mermi parçasıyla fena halde
darbe almıştı ve her zaman aklı başında değildi. Orta boylu, çok güçlü ve hareketli, kısa kesilmiş saçları ve sert yüzü olan bir adamdı ve eminim ki amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmezdi. Kendini büyük bir stratejist olarak görüyordu (en azından kaçmak konusunda), ancak planları uygulamak için hem zekaya, hem yaratıcılığa hem de beceriye sahip olan Moretti'ydi. Moretti çok kısa boyluydu ama harika bir şekilde yapılı, yuvarlak, neşeli bir yüze ve komik, küçük, düz bir buruna sahipti. Her zaman gülüyor veya birini kızdırıyordu. Buckley ile suçta ayrılmaz yoldaşlardı ve birlikte yağ, patates, kömür veya odun çalıyorlardı, sürekli bir şekilde karşılıklı sohbet ediyorlardı. 28 yaşında, yani bu olağanüstü derecede genç bir yaşta, bir "Joyeux" taburunda yardımcı şef (başçavuş) olmuştu,
sadece en iyi N.C.O.'ların bu tür işler için kullanılabileceğini düşünürsek,
ve Fransa'da komisyonunu kazanmıştı. Savaştan önceki sekiz yıl boyunca, kaçmaya çalışan en yaratıcı suçluları yönetmek ve alt etmekle görevliydi,
çalma, demir çubuk kesme, kilit açma vb. konularda bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Fransa'daki "Joyeux"larının yaptıklarıyla ilgili harika hikayeler anlattı.
Dünyanın en iyi birlikleri olduklarını söylerdi ve bence
_troupes d'assaut_ olarak olağanüstü derecede iyilerdi. Savaşın ilk günlerinde 450 "Joyeux"unun bir siper sistemine nasıl saldırdığını ve sadece bıçaklarıyla 600 Alman'ı nasıl öldürdüğünü anlattı. Sanırım bu
Maisonette'teydi. İkinci Ypres savaşına dair harika hikayeleri vardı. Almanlar Bixschoote'de geçtikleri kanala geri püskürtüldüler ve neredeyse bir adam öldürüldüler. Orada Verdun'dakinden daha fazla ceset gördüğünü söyledi. "Joyeux"ları cephenin arkasına yerleştirildiğinde, sakinlere tüm eşyalarını kilitlemeleri için özel bir uyarı gönderilmek zorundaydı.

Elbette bize yardım eden ve
çeşitli zamanlarda yardım ettiğimiz ve neredeyse istisnasız olarak
çok iyi dostlarımız olan bir dizi Fransız daha vardı, ancak en çok temas kurduğumuz
kişilerden bahsettiğimi düşünüyorum. Ruslar arasında birkaç mükemmel adam vardı, ancak genel olarak onları çok ilginç bulmadık.
İlginçtir ki, çok azı kendi dilleri dışında herhangi bir dili gerçekten iyi konuşuyordu ve
Oliphant ve sonrasında Spencer dışında hiçbirimiz fazla Rusça konuşmuyordu. Çok cömert adamlardı ve nadiren de olsa yiyecekleri olduğunda akşam yemeği verir ve şarkı söylerlerdi. Kaçmakla ilgili olarak, deri ceket veya palto gibi bir şeye ihtiyacınız varsa (Rus paltosu, çok az değişiklikle, çok saygın bir Alman subay paltosuna dönüştürülebilir), Ruslardan hediye olarak veya takas yoluyla alabileceğinizden emin olabilirsiniz. Onlar hakkında bir şey söylemenin zorluğuna, gerçek isimlerini hatırlayamamam da ekleniyor.

"Charley" çok kaba bir elmastı, ama herhangi bir yerde karşılaşılabilecek kadar cömert ve iyi kalpli bir adamdı; o ve Buckley iyi arkadaştı. Almancayı mükemmel konuşuyordu ve hokey oynuyordu, bu yüzden onu diğerlerinden biraz daha iyi tanıdım. Lustianseff bir Rus havacıydı. Fransızcayı iyi konuşuyordu ve bana Rusça öğretiyordu. Kotcheskoff da öyleydi,
tam bir Herkül gibi bir adamdı ama zihni tam bir bebekti - bir tür
Joe Gargery. Herkes tarafından seviliyordu ve Lustianseff ile birlikte yaşadığı
de Goys'un odasındaki Fransızlar tarafından sürekli olarak
bacağından çekiştiriliyordu. Kotcheskoff İngilizceyi benim Rusça konuşabildiğimden çok daha iyi konuşamıyordu; ayrıca Fransızca ve Almancayı da çok kötü konuşuyordu; dolayısıyla o ve ben dört dilin de yardımı olmadan birbirimizle pek fazla sohbet edemiyorduk. Ancak, hiç iyi tanışamadığım birkaç Rus vardı,
gerçekten iyi adamlardı. Bunlardan biri
arkadaşlarıyla birlikte bir kamptan kaçmış ve otuz günden fazla yürüdükten sonra
sınıra ulaşmıştı. Arkadaşları karşıya geçmişti ama o
yeniden yakalanmıştı. Kısa bir süre önce onun kaçtığını ve
Buckley ve benim geçtiğim yerden İsviçre sınırını geçtiğini duydum.

Fort 9'daki günümüz bir dereceye kadar _Appells_ veya
yoklamalarla düzenleniyordu. Ingolstadt'a ilk gittiğimde günde üç _Appells_ vardı - sabah 7'de, 11.30'da ve akşam 4 ile 7 arasında, yılın zamanına göre. Orada bir ay kadar kaldıktan sonra gece 9'da dördüncü bir _Appell_ daha eklendi. Bu dördüncü _Appell_'den sonra, her kanattan kalenin merkezine giden kapı kilitlendi ve sürgülendi, böylece iki kanat birbiriyle iletişimden
kesildi. Sabah 7'deki _Appell_ biz hala yataktayken gerçekleşti. Bir Alman N.C.O. geldi ve her birimizin yüzüne bir el feneri tuttu
veya hepimizin orada olduğumuza ikna oldu. Hemen ardından
iç avlulara açılan büyük demir kapılar açıldı.
Bu iç avlularda hokey, tenis ve futbol oynadık,
egzersizlerimizi yaptık, vb.

Kalenin kuralları 11.30 _Appell_'in
ya odalarımızda ya da Kicq ve ben ilk geldiğimizde
Komutan'ın takdirine bağlı olarak yapıldığı dış avluda gerçekleşmesini belirtiyordu.
Almanlar ve tutuklular arasındaki hisler
gittikçe daha da sertleştikçe, _Appell_ dışarıda gerçekten çok heyecanlı hale geldi
ve Alman bakış açısından neredeyse dayanılmaz bir performanstı.
Dışarı çıkmanın verdiği rahatsızlık ve zaman kaybı nedeniyle bu _Appell_'e her zaman itiraz ederdik, çünkü Almanlar bizi yarım saatten daha kısa bir sürede saymayı
asla başaramadılar. Oldukça
zor bir görevleri olduğunu söyleyeceğim; asla durmadık ve onlara adil bir şans verdik, çünkü
Fort 9'un genel ruhu mümkün olduğunca itaatsiz ve itaatsiz olmaktı, bu yüzden Almanlar bunu az çok dışarıda bıraktılar
_Appell_ ve sadece Komutan'ın mahkumlara bir bütün olarak okuyacağı bir emir veya _Strafe_ olduğunda bunu yaptılar. Almanlar 11.30'u dışarıda istiyorlarsa, geçidimizde çalan elektrikli bir zile bir kez, içerideyse iki kez çalarlardı. Sabah 11'de kahvaltı için normal zamanımız olduğundan, ikinci zili biraz sabırsızlıkla dinlerdik. Dışarıdaki _Appell_ için zil çaldıktan yaklaşık on dakika sonra mahkumların büyük kısmı dış avluda toplanırdı. Herhangi bir kostümle gelirlerdi, sigara içerlerdi, konuşurlardı, bağırırlardı ve gülerlerdi. Hendeğin uzak tarafındaki avluda, yaklaşık yirmi veya otuz Hun askerinden oluşan bir muhafız
sıralanmıştı ve ana kapının her iki tarafında tüfekli ve süngülü sekiz veya dokuz tane daha kötü görünümlü Bavyera askeri duruyordu.

Komutan genellikle bizi bir veya iki dakika bekletirdi, belki de bize zaman verilirse bir tür düzene girebileceğimiz yanılgısına kapılmıştı. Bürodan ana kapıdan geldi, ardından _Feldwebel_ (başçavuş) ve birkaç astsubay geldi ve çoğunluk ona hiç aldırış etmese de, genellikle dört dilde karışık bağırışlarla karşılanırdı. Bu sırada subayların dokuzda biri, ana kapının hemen bir nöbetçi kordonuyla kapatılan sağ tarafına yaklaşık beş sıra halinde dizilmişti. Birkaç subay, sıraların arkasında dolaşmaya devam eder veya arkadaşlarıyla konuşmak için bir yerden diğerine giderdi; ve hattın çeşitli yerlerinde, özellikle de İngiliz ve Fransız tarafında, küçük gruplar halindeki adamlar son haberler hakkında canlı tartışmalar yapardı. Ön saflar sağlam dururdu, ancak arka saflar Almanlara pek dikkat etmezdi.
Geçidin solunda görevliler sıraya dizilmiş ve oldukça düzenli ve sessiz bir kalabalık halinde duruyorlardı, subayların saflarındaki düzensizlikten oldukça eğleniyorlardı.
Komutan belki birkaç dakika önde durup,
boşuna işlerin sakinleşmesini umuyordu. Sonra bizi resmi olarak selamladı. Birkaç
Fransız ve o yöne bakan çoğu İngiliz ve Rus, selamına karşılık verdi. Sonra aşağıdaki gibi bir sahne
gerçekleşirdi.

Komutan, "Meine Herren," sonra daha yüksek sesle, "Meine Herren, etwas
Ruhe bitte" diye seslenirdi. Bunun küçük bir etkisi oldu, ancak Almanların
hiçbir şey duymadığı
bir veya iki "Comprends pas," "Parle pas Bosche" haykırışı duyulurdu. Kahvaltıları soğuyan bir veya iki İngiliz, Fransızları susturmaya çalışırdı, ancak bu yalnızca gürültüyü artırırdı.
Daha sonra iki astsubay bizi saymak için gönderildi. Biri önden, biri de rütbelerin arkasından giderek subayların beşerli sıralar halinde durmasını sağlamaya çalıştı. Mahkumlar sürekli hareket halinde olduğundan bu imkansız bir görev gibi görünüyordu, ancak sonunda başardılar, ancak
bazen umutsuzluğa kapılıp tekrar başlamak zorunda kalıyorlardı. Bu
biter bitmez sayılar _Feldwebel_'e bildirildi ve iki tane daha
N.C.O., odalarında kalan hastaları saymak için binaya gönderildi, biz ise soğukta ayaklarımızı yere vurarak onları
bekliyorduk. Belki bir Fransız bir İngiliz'e,
"Savez-vous combien de prisonniers Bosches les Anglais out pris
hier?"--"Onze mille trois cent quatre vingt deux Bosches." diye seslenirdi. Bir miktar kahkaha duyulurdu ve sıralar az çok dağılırdı
ve yürümeye ve konuşmaya başlarlardı. On dakika bekledikten sonra, hastaları
saymış olan N.C.O.'lar geri döner ve sayımlarını _Feldwebel_'e verirlerdi. Bazen sayım doğruydu ve bazen de yanlıştı - eğer ikincisiyse, her şey tekrar yapılmak zorundaydı,
tutukluların alay, küçümseme ve sabırsızlık çığlıkları eşliğinde.

Çoğu zaman isyan o kadar kötü bir hal alıyordu ki, Komutan, omzunun üzerinden endişeyle baktıktan sonra, gardiyanı içeri girip bizi korkutması için işaret ediyordu. Eski Landsturm, hendeğin üzerinden kapıdan içeri akın ederken,

bağırışlar ve tezahüratlarla karşılanıyordu. Bir N.C.O.'nun emriyle
yüklediler - bunun Fransızlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı, onlar da Fransızca ve kötü Almanca konuşan Komutan ve nöbetçileri hırpaladılar. Ama Almanlar neden
hiç ateş etmediler? Bunu anlamak zor değil. Komutanın hayattan bıktığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktu ve onun _Feldwebel_'inin tam bir korkak olduğunu biliyorduk; ve kesin olan tek şey,
eğer bize ateş emri verilirse, yapacağımız ilk şeyin
Komutanı ve _Feldwebel_'i öldürmek olacağıydı ve onlar bunu çok iyi biliyorlardı ve bu bizim güvencemizdi.

9 Numaralı Kale'deki _Appells_'in dışında birçok kez bir katliama oldukça yakın olduğumuzdan emindim ve katledilenler mahkumlarla sınırlı kalmazdı. O küçük avluda sadece yaklaşık
kırk silahlı Alman vardı, hepsi yaşlı adamlardı ve emir subaylarını da sayarsak, yaklaşık 200 aşırı aktif adam vardı. Kolayca kazanabilirdik ve Almanlar bunu biliyordu. İstediğimiz zaman o kaleyi alıp kaçabilirdik, ancak bunu yapsaydık, hiçbirimiz ülkeden canlı çıkamazdık. O zaman Almanların bu itaatsizliği hoşlarına gittiği veya ateş
etmeyecek kadar iyi kalpli oldukları için değil, kendi canları için ateş emri vermeye cesaret edemedikleri için hoş gördüklerini anlamalısınız. Diğer taraftan, tutuklular, Alman disiplinine ne kadar az önem verdiklerini göstermek ve kendi ruhlarını korumak için, ama özellikle nefret ettikleri Bosche'u kızdırma eğlencesi için, çok şey riske atmaya hazırdı.

Ingolstadt'taki zamanımın sonuna doğru, Almanlar, daha önce de söylediğim gibi, tutuklulara duyuracakları bir şey olduğunda dışarıda sadece _Appell_ kullanıyorlardı. Komutanın bizi kovmasını beklediğimizde genellikle oluşan anlık sessizlikte, _Feldwebel_ öne çıkıp bir kağıt çıkarır ve Almanca okumaya başlardı. Bu her zaman
çılgınca bir haykırışın işaretiydi--"Comprends pas!" "Suikastçı!" "Suikastçı!"
(çünkü, daha sonra göstereceğim gibi, _Feldwebel_'in popüler olmamak için iyi bir nedeni vardı), "Parle pas Bosche!" "O lanet dili anlayamıyorum,"
"Ne pomenaio!" (Anlamıyorum) bir Rus'tan, vb. _Feldwebel_, sonuna kadar, bembeyaz bir şekilde devam ederdi, ta ki Komutan sesini duyurabildiği
ilk anı yakalayıp bizi "Appell ist fertig, meine Herren" sözleriyle kovana kadar. Ana kapının önündeki nöbetçi kordonu
kovulma sesini duyarsa, hemen
aydınlıktan çıkarlardı; duymazlarsa, ne olduğunu anlamadan
bir kenara itilirlerdi. Neden hiç kimse süngüyle saplanmadı, hiç anlayamadım.

11.30 _Appell_ için bu kadar yeter. Çoğunlukla odalarımızda gerçekleşirdi. Kahvaltılarımıza veya ne yapıyorsak ona devam ettik ve bir N.C.O. kapıya vurduktan sonra içeri girdi, herkesin orada olduğundan emin oldu ve tekrar dışarı çıktı. Yaklaşık beş dakika sonra elektrikli zil çalardı ve _Appell_ biterdi. İç avluya açılan kapılar daha sonra tekrar açılırdı - _Appell_ sırasında her zaman kapalı olurlardı - ve her şey kendimize mümkün olan en az rahatsızlıkla yapılırdı. Bir sonraki _Appell_'in zamanı yılın zamanına göre değişirdi. Karanlık çökmeden yaklaşık yarım saat önce gerçekleşirdi ve
sonra iç avlulara açılan kapılar gece boyunca kapatılırdı, ancak iki kanat birbirinden ancak 9'dan sonra _Appell_, odalarımızda aynı şekilde ziyaret edilirdi. Saat 4 ile 9 arasında her bir kanattaki uzun geçitte bir nöbetçi bırakıldı. Zavallı adam! Geçitteki lambaları çalmamızı engellemeye çalışırken rahatsız edici zamanlar geçirirdi. Saat 9'dan sonra geri çekildi ve daha önce de söylediğim gibi, geçidin sonundaki kapılar kilitlendi ve kendi başımıza bırakıldık.

Yukarıdaki dışarıdaki _Appell_ tanımı kesinlikle
abartı değil. Elbette bazen daha az gürültülüydüler, ama sık değil. _Appell_'lerden birinin General Peters tarafından bizzat alındığını hatırlıyorum. General
Peters, Ingolstadt'taki tüm kampların Komutanıydı ve bir sabah bize okumak için özel bir _Strafe_ veya misillemeyle geldi. Doğru hatırlıyorsam, bunun Fransa'daki Alman subaylarına yönelik iddia edilen kötü muameleyle bir ilgisi vardı. General popüler değildi ve her zamankinden daha fazla
gürültü yapıldı. Kapının önündeki kordon çekilmeden hemen önce, bir Fransız yüzbaşı tüm cephe hattı boyunca bir sandalye taşıyarak yürüdü
ve _Appell_ boyunca oturdu. _Feldwebel_ belgesini okumak için öne çıktığında, her zamanki "Suikastçı!" ve "Parle pas Bosche!" haykırışlarıyla karşılandı ve sesini tamamen
boğan bir uluma fırtınasıyla
son buldu. Tercüman daha sonra dikkatle dinlenen bir Fransızca tercümeyi okumaya devam etti, okuma sadece tezahüratlar, kahkahalar ve ilginç noktalardaki
uğultularla noktalandı. Kaledeki zamanımızın sonuna doğru gerçekleşen Rus atış olayından sonra, bir Rus her zaman bir direğe asılı büyük bir Kızıl Haç bayrağıyla
gelirdi. İşler gerçekten
heyecanlanmaya başladığında, Almanların etrafındaki gruba ilk yaylım ateşini
açacağından emin olduğum için bayraktan uzaklaşırdım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Teğmen Medlicott, R.F.C., daha sonra onuncu kaçış girişiminde Almanlar tarafından öldürüldü.]

BÖLÜM IX

TUTSAK EDİCİLER VE TUTSAKLAR

Appell'den hemen önceki bir sabah, bir Fransız koridordan geldi ve her odada Albay Tardieu'nun o sabah Appell'e gitmeyeceğini ve zil çaldığında diğer subayların odalarında kalmaları durumunda minnettar olacağını duyurdu. Sebebinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorduk ve şimdi de bilmiyorum ama Albay'ın kendi tarafında haklı olduğunu düşünüyorum - Fort 9'da bizim her zamanki gibi. Bu duyurudan kısa bir süre sonra, bir Rus heyeti Binbaşı Gaskell'i bekledi ve İngilizlerin ne yapmayı planladığını
öğrendi. Burada şunu da söyleyebilirim ki
Gaskell ve diğer İngilizlerin çoğu (ben de dahil) _Appell_'deki bu gürültücülüğü
tamamen onaylamadı, çünkü bunun egzersizimizin ve dolayısıyla kaçma şansımızın ciddi şekilde kısıtlanmasına yol açabileceğini
düşündük, ki bu elbette dikkate değer tek şeydi.

Rus albay heyetin tercümanı olarak hareket etmekte ısrar ettiği için, tartışma çeyrek saat sürdü ve biz Rusların dışarı çıkmanın daha iyi olacağını düşündüklerini anladık, çünkü Almanların reddetmemizi organize bir isyan olarak görmelerinin muhtemel olduğunu
düşünüyorlardı. Ancak, bizim öncülüğümüzü takip etmeye hazır olduklarını söylediler.

Gaskell ve ben daha sonra Albay Tardieu'yu görmeye gittik. Albay, birlikte kalmamızın en iyisi olduğunu, ancak bu davanın tamamen kişisel bir mesele olduğunu ve kendimizi memnun edebileceğimizi söyledi. O sadece dışarı çıkmayacağını ve Fransızların onun yolundan gideceğini söyleyebildi. Gaskell ve ben meseleyi çözümsüz bırakarak uzlaşmaya karar verdik.
Ancak _Appell_'e çok geç gitmek istedik. Bu şekilde Almanların bize karşı organize bir isyanı kanıtlaması
imkansızdı ve _Appell_'i dışarıda tutmak da aynı şekilde imkansızdı. Tüm bunlar kolayca kötü yönetime ve Almanların net emirlerinin olmamasına bağlanabilirdi. Aslında olan da buydu. Almanlar
öfkeliydi, ancak _Appell_ hakkında o kadar çok çelişkili emir verdiklerini ve kimsenin ne istediklerini bilmediğini belirttik.
Çok geçmeden organize bir isyan için bize karşı bir dava olmadığını gördüler ve konuyu kapattılar. Asıl sorun, Komutan'ın basitçe hırpalanmış bir adam olmasıydı.

Bir _saldırı_ kampının komutanlığı için bundan daha talihsiz bir seçim
hayal edilemez. Kısa boylu, tıknaz yapılı, esmer, yaklaşık elli yaşında, büyük sarkık bıyığı ve şişmanlığa yatkınlığı olan bir adamdı. Saçları oldukça uzundu ve okumak için pince-nez takıyordu. Sanırım oraya ilk gittiğimizde Fort 9'un komutanlığı sadece birkaç ay sürmüştü, ancak
tutukluların bazıları onu başka bir kampın komutanlığı sırasında tanıyordu ve o zamanlar nazik ve sempatik bir komutan olarak ünlenmişti. Ancak onu ilk tanıdığımızda sürekli tacizler
sinirlerini çoktan bozmuştu. O, çocuklarının küstahlık edip etmediğinden emin olmayan, formu tamamen kontrolden çıkmış bir okul müdürü gibiydi. Hiçbir zaman onurunu savunmuş gibi davranmadı - görünüşü ve davranışları onu ara sıra şiddetli öfke nöbetleri geçiren
sevimli bir dükkan sahibi olarak damgaladı. Sonra kendini korkunç bir şekilde hırpalanmaya açık hale getirdi. Kalenin işleri hakkında çok az şey bilmesine ve neredeyse her noktada _Feldwebel_'ine başvurmak zorunda kalmasına rağmen, büroya gelen neredeyse her memurla şahsen ilgilenmek konusunda ısrar etti. _Feldwebel_ ve Abel ve "Mavi Çocuk" olarak bilinen iki son derece etkili N.C.O., kaleyi gerçekten yönetiyordu.

Bu bana _Feldwebel_'in C.O.'ya emir verdiği, göze çarpan bir yere asılmış, çok eğlenceli bir karikatürü hatırlatıyor. Sanırım General Peters'a bu duruma karşı protesto eden bir _Reclamation_ veya resmi mektup gönderildi ve yazar bunun için birkaç günlük "testi" aldı. Birkaç günlük "testi" sadece bir saçmalıktı. Hücreler her zaman doluydu ve _Bestrafung_'unuzu aldığınızda bekleme listesine alınıyordunuz
ve üç ila beş ay sonra hücre hapsi sürenizi dolduruyordunuz. Öfkeli bir Fransız, Oliphant'ın listedeki sırası geldiğinde "dört günlük testten bir dilim" yapmasına izin verildiği için adalet ve kayırmacılıktan bahseden öfkeli bir _Reclamation_ yazdı. Bir demet
_Reclamations_ (kelime Almanca veya Fransızca telaffuz ediliyordu)
her düşünülebilecek konuda General Peters'a her gün giderdi, ciddi şikayetlerden
esprili hakaretlere, Bavyera nöbetçilerinin
pis alışkanlıklarına karşı bir protestodan evcil bir
tavşanı zehirleme suçlamasına kadar.

Bazı adamlar zamanlarının çoğunu _Reclamations_
yazarak Almanlara örtülü hakaretler iletirlerdi. Bana biraz zaman kaybı gibi geldi,
ama çok fazla eğlenceye sebep oldular. Tıpkı bir
hükümet departmanına alaycı bir şekilde
hakaret içeren bir mektup yazmak gibiydi.
Sonuçların bazıları gerçekten çok komik ve nüktedandı, ama korkarım ki
Bosch'ta boşa harcandılar ve hiç şüphem yok ki hepsi doğrudan Peters'ın
çöp sepetine gitti--her neyse,
_Reclamation_'ın en saldırgan olanların yazarı için üç günlük bir "testi" dışında hiçbir etkisi olduğunu hiç duymadım.

Kaleye ilk geldiğimizde, Fransızlardan bazılarının Komutanı başından savmaya yemin ettiklerini söylediler. Oldukça
çoktan gitmişti. İngilizlerden bazıları, özellikle Oliphant, Medlicott ve Buckley, bu Fransızlarla birlikte, yaşlı aptalı
çileden çıkararak çok eğlenirdi.

Bir keresinde şöyle bir konuşma geçtiğini hatırlıyorum:--

_Fransız._--"Bize verdiğiniz Alman yemeği çok kötü."

_Komutan._--"Es tut mir sehr leid, aber----"

_Fransız._--"Ve bir Bavyeralı dışında hiç kimsenin onu şarap olmadan
yiyebilmesi imkansızdır."

"Was meinen Sie, das duerfen Sie nicht sagen," diye cevapladı Komutan öfkeyle.

"Neden bize şarap vermiyorsunuz?" diye bağırdı Fransız.

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok."

"Ve bir Fransız subayıyla nasıl konuşulacağını bilmiyorsun; iğrenç
verdiğinde," vb.

"Sofort aus dem Bureau gehen?" (Bürodan çıkacak mısın?)

İkisi de aynı anda bağırmaya başlar:

"Neden bize şarap vermiyorsun?"

"Aus dem Bureau... Seni General Peters'a şikayet edeceğim."

"Je m'en fous de General Peters--Bir Fransız subayıyla nazikçe konuşana kadar dışarı çıkmayacağım."

"Sana söylediğimde hemen bu bürodan çık."

"Bana nazikçe konuşmayı öğrenene kadar çıkmayacağım."

Komutan daha sonra telefona koştu ve
kulpunu sertçe çeviriyormuş gibi yaptı, ama aslında hiç aramadı. Aleti kulağına götürdü ve şöyle dedi:

"Herr General Peters. Orada mısınız? Ben Hauptmann L'Hirsch. Ofiste gitmek istemeyen bir
Fransız var. Ne yapmalıyım?"

Peter'ın cevabı için kısa bir duraklama. Sonra Fransız'a Fransızca:

"General bürodan hemen ayrılmanız gerektiğini söylüyor."

"General kibarca konuştu mu?"

"Evet."

"Eh bien je sors."

Büroya ilk girdiğimde gerçekleşen bir sahneyi daha önce anlatmıştım ve bu tür sahneler her gün ve her saat yaşanıyordu. Komutan sinirlendiğinde, ki her seferinde mutlaka sinirlenirdi, kollarını savurur, yumruklarını sıkar, öfkeyle jestler yapar ve avazı çıktığı kadar bağırırdı. Daha sonra anlatacağım Bojah olayından kısa bir süre sonra, bu tür sıralar aşırı derecede çoğaldığında, kaleden, ara sıra aklı başında aralıklarla çılgın bir manyaktan başka bir şey olmayan bir şekilde uzaklaştırıldı. Bojah davasını izleyen askeri mahkemede, savunma tanıkları, Hauptmann L'Hirsch'in çılgın davranışlarının Fort 9'daki tüm sorunların ana nedeni olduğunu kanıtlamaya çalıştılar. Bu askeri mahkemenin olmadığı tarafsız bir adalet mahkemesinde, L'Hirsch'in duruşma sırasındaki davranışları nedeniyle, bunu kanıtlamayı başaracaklarından en ufak bir şüphem yok. Almanların bize verdiği yiyecek sadece çok kötü değildi, aynı zamanda bir adamı hayatta tutmaya yetecek kadar da değildi. Belki bu bir abartıdır, çünkü bir adamın zayıf da olsa çok az yiyecekle hayatta kalabileceğini biliyorum. Ama bu ölçüde yiyecek eksikliği, Fort 9'daki bir kışın zorluklarıyla birleştiğinde, eminim ki, çoğu güçlü adamı öldürmeye yeterdi. Her gün her adama, tabanı yaklaşık 4-1/2 inç ve derinliği 2 inç olan, çörek şeklinde bir somun ekmek veriliyordu. Kirli kahverengi bir
renkteydi ve tatsız olsa da yenilebilirdi. Hatta bazıları bundan hoşlandıklarını
söylediler. Neyden yapıldığını bilmiyorum ama tadından çavdar, talaş ve patatesin malzemeleri oluşturduğunu, patatesin daha baskın olduğunu düşünüyorum. Bazen çok ağır, bazen de ekşi oluyordu ama genel olarak Guetersloh veya Clausthal'da aldığımızdan daha iyi bir ekmekti. Daha sonra, somunun boyutu üçte birden fazla küçüldü ve kalitesi çok kötüleşti, talaş ve diğer tatsız malzemelerin oranı çok arttı. Çok zor durumda kalmadığımız sürece asla yemezdik ama birkaç gün bekletilirse tuğla kadar sertleşiyordu ve ateş yakmak için çok kullanışlı oluyordu. Bir subayın, savaşın ilk günlerinde Magdeburg'da tutukluyken, İngiliz tutukluların çamura düşen bir ekmek parçasıyla egzersiz sahasında rugby oynamaya başladığını anlattığını hatırlıyorum. Almanlar arasında korkunç bir öfke ve heyecan sahnesi vardı. Muhafızlar dışarı çıktı, süngülerini taktılar, saldırdılar, ekmeği kurtardılar, herkesi tutukladılar ve bundan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum, ancak tüm suçlular ağır şekilde cezalandırıldı. O ilk günlerde tutuklu olmak korkunç olmalı. 1914'te yakalanan zavallı şeytanlardan yüzlerce hikaye duydum. Bu hikayelerden bazıları komikti, bazıları iğrençti, yani bir Alman zihnine komikti ve bazıları da birçok kişinin yemin ettiği gibi, barış zamanında bir Almanla asla konuşmamaya ve savaşta asla bir Almana merhamet göstermemeye yemin ettirecek kadar fazlaydı.[2]

Bu ekmek erzakının yanı sıra, bize her gün küçük bir kase çorba verilirdi - sadece biraz sebze, neredeyse her zaman
lahana içeren yağlı sıcak su. Aldığımız et miktarı her birimize on günde bir kez bir porsiyon et sağlardı. Ingolstadt'ta kaldığım süre boyunca iki veya üç kez etin oldukça iyi olduğunu hatırlıyorum ve eğer yenilebilirse, sürekli yediğimiz konserve yiyeceklerden sonra taze et çok hoş bir değişiklik olduğu için çok keyif alırdık. Ancak genellikle imkansız derecede sertti ve bazen sadece bir kemik ve kıkırdak parçasıydı. Birkaç gün saklamaya çalıştık ama yumuşamadan önce her zaman yükselirdi. Orada geçirdiğim sürenin sonunda, Moretti
42 Numaralı Odanın şefi seçildiğinde, her zaman ondan çorba yapardık. Moretti, çorbayı atmadan önce beş kez çorba olarak kullandı ve
çorbayı masaya koyarken, "La premiere" veya "La
troisieme seance" veya "La cinquieme et derniere seance" diye duyurdu, hangisiyse. Almanlar ayrıca bize belli bir miktarda tamamen içilemez meşe palamudu kahvesi ve kişi başına günde yaklaşık iki parça şeker verdiler.
Bazen bize çok iğrenç fasulyeler, bazen de gerçekten
berbat kurutulmuş balıklar verdiler - sanırım mezgit balığıydı. Çok tuzluydu ve kokuyordu
bu yüzden her zaman hemen atardık - odada buna dayanamazdık. 39 numaralı oda, soğuk havalarda tüm balıklarını pencerenin dışına asardı - iğrenç bir görüntü. Onların yedek
tayınları olduğunu söylediler. Rusların bir kısmı balıklarını yemeyi başardı ve
sanırım özel bir tedavi yöntemi olan bir Fransız odası vardı,
ama kalenin tamamında genel olarak yenmez olarak oylandı. Kişi başı günlük yaklaşık bir orta boy patates, yiyecek erzaklarını oluşturuyordu. Bu, çok yüksek kalitede olmasa bile oldukça cömert bir yiyecek payı gibi görünebilir,
ama gerçekte çok azdı. Bir günlük erzak
şöyle bir şeye denk gelirdi: bir patates, bir küçük tabak sıcak su çorbası, bir fincan meşe palamudu kahvesi, bir parça şeker, iki lokma balık, bir lokma et, dört veya beş fasulye ve bir somun ekmek. Eğer birisi bununla yaşayabileceğini düşünüyorsa, soğuk havada birkaç ay denemesini isterim. Fort 9'da pek fazla lüks ve konfora sahip değildik ve evden gelen
iyi yiyecekleri dört gözle bekledik ve tadını çıkardık. Sadece hiç aç kalmamış insanlar
yemeğe karşı kayıtsızmış gibi davranabilirler -- yani, eğer bizim gibi
sağlıklı ve sıkı bir eğitimdeyseler. Paket arabasının gelişi
muazzam bir coşkuyla karşılandı. Sanırım evdeki insanlar
paketleri paketlemek için katlandıkları tüm zahmetin karşılığını,
bize onları almanın verdiği zevki görebilselerdi, fazlasıyla alırlardı.
Paketlerden birinin
içinde bir harita veya pusula saklı olduğunu öğrendiğimizde heyecanımız doruk noktasına ulaştı.

Kalenin tüm işleri -temizlik, yemek pişirme, çöp kutularını boşaltma, vb.- Alman astsubaylarının emri altındaki Fransız ve Rus görevliler tarafından yapılırdı ve paketlerimiz geldiğinde el arabasından çıkarılıp dış avludan paket ofisine el arabasıyla getirilirdi. Orada, bir Alman astsubayı olan Abel tarafından, bir Fransız görevlinin yardımıyla tasnif edilirlerdi. Bu yapıldığında, genellikle paketlerin varışından sonraki gün, ana girişin hemen içindeki resmi ilan panosuna, paket alanların bir listesi asılırdı. _Paketlerin_ dağıtılması oldukça uzun bir süreçti, çünkü her paket Abel veya bir Hun yardımcısı tarafından açılıp dikkatlice aranırdı. Her kanata sırayla önce servis yapılırdı ve görevli, o odanın paketleri ne zaman dağıtılacağı konusunda her odayı uyarırdı. Bu, _paquet_ ofisinin dışında bekleyen uzun bir memur kuyruğu olmasını engelledi. Bir nöbetçi
kapının dışında durdu ve aynı anda üç memuru içeri aldı. Kapının birkaç metre ötesinde odanın tam karşısında bir tezgah vardı ve
uzak tarafta her biri bir bıçak ve bir şişle silahlanmış iki Alman astsubayı duruyordu - birincisi paketleri açmak için, ikincisi ise yasaklı
maddeler için içerikleri yoklamak için. Paketleriniz için imza atıyordunuz ve onları yukarı taşımanın maliyeti için 5 Pf. veya 10 Pf. ödüyordunuz.

Almanlar, size dışarıdaki adresi gösterdikten sonra onları kesip
içeriğini bazen titizlikle bazen de dikkatsizce inceliyorlardı.
Abel yağlı, küçük bir kabadayıydı, çok becerikliydi; biz ondan nefret ediyorduk ve o da bizden acı bir nefretle nefret ediyordu - her iki tarafta da sebepsiz değildi. Bence o, Fransızlardan İngilizlerden daha çok nefret ediyordu, ama Medlicott'tan
diğerlerinin hepsinden daha çok nefret ediyordu. Fort 9'dan ayrılmadan yaklaşık iki ay önce, herkesin yoğun sevincine, Abel'in Batı Cephesi'nde emir aldığına dair bir söylenti yayıldı ve hepimiz ona şans diledik ve o da ne demek istediğimizi biliyordu. Abel biraz fazla zekiydi ve bu nedenle bazen gözümüze
batıyordu; ancak itiraf etmeliyim ki yapması gereken çok fazla işi vardı ve bunları çok hızlı ve etkili bir şekilde yaptı. Çok yetenekli yardımcısı, asıl işi kalede gizlice dolaşmak ve bizi yakalamaya çalışmak olan "Mavi Çocuk"tu. Her zaman karanlık köşelerde durur ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkardı. Her üç günde bir pencerelerimizin parmaklıklarına bir balyozla vurmak onun göreviydi ve eğer biri kaçarsa takipte aktif rol alırdı. Abel kadar zeki değildi ama casusluk için daha fazla zamanı vardı ve daha ısrarcıydı. Bana her zaman bu ikisiyle oldukça iyi geçinmeye değer gibi geldi. Kaledeki çoğu insandan daha iyi geçinmek için
sadece saldırgan olmaktan kaçınmak gerekiyordu.

O domuz _Feldwebel_ ile durum çok farklıydı.
Cebinde bir tabanca olmadan asla dolaşmazdı ve hiçbir
karanlık geçitten tek başına inmezdi; Fransızların dediği gibi "et il avait raison", çünkü tuğla parçalarıyla
birkaç oldukça dar tıraş bıçağı vardı. Bir zamanlar, bir dükkânda paketlenmiş ve mühürlenmiş tereyağı, reçel, quaker-oats gibi o teneke kutular ve kavanozlar bize açılmadan verilirdi ve sadece
ev yapımı ve evde paketlenmiş ürünler incelenirdi. Ancak daha sonra,
her şey bir tabağa konulmak zorundaydı ve teneke kutuyu Almanlar saklardı. Her ne kadar neredeyse tüm paketlerimiz sonunda ulaşsa da, bunlar eskiden düzensiz bir şekilde gelirdi ve bir odada bulunan altı kişi için birkaç kez yirmi ila otuz paket gelirdi. Sonuç olarak, tüm yiyecekler hemen açılmış olsaydı, çoğu biz yemeden önce bozulurdu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Almanlar paket ofisinde raflar yaptılar ve her oda veya yemekhane, o an için ihtiyaç duymadığı yiyecekleri orada bırakabilirdi.

İlk bakışta, bu düzenlemenin yasaklı malların kaçakçılığını neredeyse imkansız hale getireceği veya en azından zorluklarımızın büyük ölçüde artacağı düşünülebilirdi. Gerçekte, iş basitleştirilmişti. Haritanın, pusulanın veya başka bir şeyin hangi teneke veya küçük pakette geldiğini bildiğimiz sürece, daha sonra açıklayacağım yöntemlerle, Almanlar tarafından hiç açılmadan onu elde edebileceğimizden oldukça emin olabilirdik.

_Appell_'den sonra İngilizler hariç tüm kale akşam yemeği yedi. Bu, patates, odun, yağ ve kömür çalan askerlerin görevlerini yerine getirdiği saatti. Birkaç hafta boyunca Fransız emir subayımız, ihtiyacımız olduğunda bizim için patates çalardı. Kalede bir yıldan fazla süredir bulunduğu için
işin inceliklerini çok iyi biliyordu. Ancak bir gün, bu küçük miktarlarda çalmanın bir hata olduğunu ve ayda bir veya daha sık bir kez büyük bir çalmanın daha güvenli olacağını söyledi. Carpentier'in liderliğindeki dördümüz, sekiz küçük çuvalı fazla zorlanmadan çaldık. Tek mesele gardiyanlarımızın alışkanlıklarını bilmek ve zamanlamayı doğru ayarlamaktı.
Almanlar o günlerde daha sonra oldukları kadar şüpheci değillerdi.
Orta geçitte duvarın 6 fit yukarısında Carpentier'in nasıl açılacağını bildiği küçük bir kapak vardı. İçeri girdi, çantaları doldurdu ve
bize dağıttı. Dolu çantaları odalarımıza geri götürmek için bir nöbetçinin
gözleri önünden geçmek zorundaydık. Ama bu bir Alman nöbetçinin en iyi yanı. Çanta taşıyan mahkumları tespit etme emri almamıştı ve
hayal gücü de yoktu, bu yüzden hiç aldırış etmedi.

Saat on iki ile iki arasında derslerimizi yaptık. İki ile dörde kadar hokey veya tenis oynadık. Çay saat dörtteydi, o zaman bazı Fransızlar
genellikle bizi görmeye gelirdi. _Appell_ yapılırdı ve avluların kapıları gün batımından yaklaşık yarım saat önce kapatılırdı. Bu
_Appell_'den sonra, akşam saat dokuza kadar _Appell_, geçidimizde bir nöbetçi bırakılırdı; ama diğer kanatla hala iletişim kurabiliyorduk.
Bu dönemde köprü, okuma, dersler, konferanslar ve akşam yemeği hazırlığı yapılırdı. En büyük eğlence lamba çalmaktı. Kışın Almanlar bize, düşündüğümüz gibi, tamamen yetersiz bir
yağ tedariki sağladılar, bu da lambalarımızı yirmi dört saatten sadece dört saat yakmamızı sağladı. Bu, dokuzda yatağa girmek anlamına geliyordu ki bu da
elbette saçmaydı. Kalenin karanlık geçitleri çoğunlukla
gaz lambalarıyla aydınlatılıyordu ve biz de bunlardan sistematik olarak yağ çalıyorduk. Bir veya iki ay sonra Almanlar bunun olduğunu fark ettiler ve lambaların sayısını azalttılar ve yağ çalmamızı engellemenin imkansız olduğu uzun geçide asetilen lambaları koydular. 70 yard uzunluğundaki bir geçide iki lamba cömert bir ödenek değildi.

Akşam 5 ile 9 arasında geçitteki nöbetçinin özel emirleri vardı, dolu bir tüfek ve sabit bir süngü, bu lambaların çalınmamasını sağlamak için. Tüm nöbetçiler _Feldwebel_ tarafından mahkumların katil ve suçlu karakterleri hakkında korkunç hikayelerle
doldurulduğundan, her nöbetçinin lambaları çalmamızı ve onu, izole edilmiş bir Hun olarak, tamamen karanlıkta ve mahkumların insafına bırakmamızı engellemek için en büyük gayreti göstermesi şaşırtıcı değildir. Herhangi bir
adam
odası dışına çıktığında ve yerden yaklaşık 7 fit yükseklikteki
kollarda bulunan lambalardan birinin yanından geçtiğinde, nöbetçi ona
endişeyle bakar ve "Dur!" diye bağırıp geçide hücum etmeye
hazır olurdu. Lambalar yaklaşık 30 yard uzaklıktaydı ve biri gelip bir lambaya doğru yürüyor ve altında duruyordu - nöbetçi ona doğru ilerliyordu ve yeterince ilgi duyduğunda, subay saatini çıkarıp lambanın ışığında bakıyordu. Bu arada ikinci bir subay hızla odasından çıkıp diğer lambayı indiriyordu. Nöbetçi bunu fark eder etmez hemen hücuma geçiyor ve "Dur! Dur!" diye bağırıyordu ama döndüğünde her iki lamba da aynı anda sönüyordu ve subaylar kendi odalarına çekilip geçidi tamamen karanlıkta bırakıyorlardı. İşin eğlenceli kısmı, bunun her gece olmasıydı ve nöbetçiler bunun olacağını biliyorlardı; ancak bu tür taktiklere karşı, elbette ara sıra değişiyordu ama her zaman ışıkların aynı anda sönmesiyle sonuçlanıyordu, oldukça güçsüzdüler!

Akşam, nöbetçi saat 21:00'de çekildikten sonra, kumar oynama, okuma, harita çizme, Alman üniformaları ve domuz böreği şapkaları yapma, ara sıra kostüm baloları veya doğaçlama konserler gibi sıradan işlerle geçti. Bazen, geçidin garip köşelerinde gizemli ışıklar görülürdü, burada biri duvarda bir delik açmak için gayretle çalışıyordu, taş blokları sessizce tek tek kaldırıyordu; bazen de geçidin ortasındaki masa ve sandalyelerden oluşan harika bir yapının etrafında birkaç adamla karşılaşılırdı,
biri, nöbetçileri tepedeki korkulukta nöbet tutarken denetlemek için çatı penceresine tırmanıyordu,
ama genellikle saat 23:00'e kadar her şey huzur ve sessizlik içindeydi. O saatte nöbetçilerin odalarımızdaki ışıkları söndürmemizi sağlamaları gerekiyordu, ancak "Licht ausmachen" şeklindeki tekrarlanan haykırışlara pek dikkat etmediğimizi veya hiç dikkat etmediğimizi gördüklerinde ve parmaklıkların arasından aydınlatılmış bir yatak odasına ateş etmek dışında onları söndürmemizi sağlayacak bir yöntem olmadığı için sonunda bu girişimlerden vazgeçtiler ve ara sıra çok saldırgan veya vicdanlı bir nöbetçi dışında, istediğimizde lambalarımızı veya mumlarımızı söndürdük.

[İllüstrasyon: INGOLSTADT 9. KISIM'IN TASLAK HARİTASI]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Almanlar esirlerine olan muamelelerini zafer olasılıklarına göre tersine çevirdiler. İşler kötüye gittiğinde -örneğin 1916'nın büyük bölümünde- esirlerine karşı gereksiz sertlik yumuşatıldı. Romanya'nın işgali ve Somme saldırısının durdurulmasıyla nihai zafer umutları bir kez daha yükseldiğinde, zavallı tutsaklar zor zamanlar geçirdi. Zorbaların yolu
budur.]

BÖLÜM X

KAÇMA GİRİŞİMLERİ

Kalede birkaç gün geçirdikten ve etrafa iyice bakmaya
vakit bulduktan sonra, 45 Numaralı Oda bir kaçış kulübü oluşturdu. Yani, fikirlerimiz ve keşiflerimiz ortak mülk olacaktı. Mümkünse,
hep birlikte kaçacaktık; ancak çıkış yolu sadece iki veya üç kişi içinse,
geri kalanlar seçilenlerin ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına yardımcı olacaktı.
Hepimiz, Fort 9'un şimdiye kadar karşılaştığımız en zor teklif olduğu konusunda hemfikirdik. Zorluk, maddi engellerden çok, Almanların şüpheci doğasıydı.

En deneyimli hapishane kaçakları olan Medlicott ve Oliphant, surlardaki ve hendek etrafındaki nöbetçilerin sayıları, konumları ve hareketleri hakkında zaten sahip olduğumuzdan daha doğru bilgiye sahip olmamızın kesinlikle gerekli olduğu sonucuna vardılar. Bu amaçla, birimizin bir gece dışarıda kalması gerektiğine karar verildi. Hafife alınacak bir iş değildi. Dondurucu bir gecede on beş saat beklemek anlamına geliyordu. Bu sürenin ilk üç ve son üç saati boyunca, keşfedilmeden bir kasınızı oynatmanız neredeyse imkansızdı. Ve keşfedilmeniz, süngüyle
sıkışmanız için çok büyük bir şans anlamına geliyordu. Bunun dışında, "sahte" yapılması gereken iki _Appell_ vardı: gün batımından hemen önceki _Appell_ ve sabahın erken saatlerindeki. O günlerde saat 9'da _Appell_ yoktu. Odalarımız birbirinden 3 fit kalınlığında duvarlarla ayrılmıştı, ancak bu duvarlarda bir odadan diğerine giden kemerler vardı. Bu kemerler tahtalarla kapatılmıştı ve her odada genellikle giysi, palto vb. için askı dolapları olarak kullanılan girintiler oluşturuyordu. Bunların altında tahta bariyerden birkaç tahta kesip bir delik açtık, böylece bir adam bir odadan diğerine
hızla geçebilirdi. Bu tahtalar
hızla geri konulabilirdi ve tahtanın nerede kesildiğini bulmak için oldukça yakından bir inceleme yapılması gerekirdi, çünkü resimler çatlakların üzerine yapıştırılmış ve paltolar ön tarafa asılmıştı.
Başta iş için gerekli araçları elde etmekte biraz zorluk çektik. İlk tahtayı ısıtılmış bir masa bıçağıyla kestik, ancak
ikinci tahta için odalardan birinde iş yapan Alman marangozdan bir testere çalmayı başardık ve o kaçırmadan geri getirdik. Kalede kesinlikle hiçbir mahremiyetin olmadığını ve bir nöbetçinin pencereden geçip muhtemelen her iki dakikada bir odaya baktığını unutmamalıyız. Onun için özel bir nöbet tutulması gerekiyordu ve her an masum bir şey yapıyormuş gibi görünmeye hazır olmanız gerekiyordu. 43 numaralı odada Fransızlar yaşıyordu, ancak 9 numaralı Kale'de her zamanki gibi bize yardım etmeye oldukça istekliydiler. Herkes kendi bölümünde mükemmel olana kadar numarayı defalarca denedik. Provalar çok eğlenceliydi. İçimizden biri _Appell_ yapan Abel gibi davrandı. Önce 43 numaralı odanın kapısını tıklattı ve odadaki adamları saydı, kapıyı kapattı ve yaklaşık 7 adım ötedeki kapıya yürüdü, tıklatıp içeri girdi. Abel'in bir kapıyı kapatmasıyla diğerini açması arasında altı ila sekiz saniye geçti. O saniyeler boyunca Fransız'ın delikten içeri süzülmesi, İngiliz tarzı bir
sıcaklık giymesi (soğuk havada paltolarla yaşıyorduk) ve Oliphant gibi davranması gerekiyordu. Abel, her odadaki her adamı görerek tanıyordu; ancak her odada gereken sayıda subay gördüğü sürece, yüzlerini incelemeye pek zahmet etmiyordu. Bunu başarıyla yaptıktan sonra, birkaç oda daha bu yöntemi benimsedi ve Almanlar dört ay sonra keşfedene kadar "sahtecilik" çok sayıda kez yapıldı.

Sabahın erken saatleri _Appell_ gerçekten daha kolaydı. Birkaç sabah, deliğe en yakın yataktaki adam yüzünü yatak örtüsüyle örtme alışkanlığı edindi. Abel onu böyle görmeye kısa sürede alıştı ve onu nefes alırken veya hareket ederken gördüğünde, yüzündeki giysileri çıkarmaya zahmet etmedi. Fransız'ın tek yapması gereken yatağından koşmak,
delikten fırlayıp odamızdaki yatağa girmek, yüzünü örtmek ve
nefes alma ve bacaklarını yeterince ama aşırıya kaçmadan hareket ettirme hareketlerini yapmaktı. Tüm bunlar önceden dikkatlice çalışılmıştı. Elbette, bu hazırlıklar sırasında çok eğlendik, testereyi çalıp
tahtaları keserek, _Appell_ yapan Abel gibi davranarak ve
tüm bu süre boyunca penceredeki nöbetçiden kaçarak. Bu tür eğlenceler çocukça görünebilir
ama Fort 9'daki hayatı katlanılabilir kılan tek şey buydu.

Hangimizin dışarıda uyuyacağına dair kura çektik. Oliphant'a düştü. Bu işten hoşlanmadığım için rahat bir nefes aldığımı itiraf ediyorum. Yapılacak bir sonraki şey onu surların dışında saklamaktı. Yer büyük bir özenle seçildi ve güney tarafındaki surların üzerindeki geçitlerden birinin arkasındaydı, çünkü fikrimiz karanlık bir gecede bir kısmımızın veya hepimizin orada saklanıp güney tarafındaki hendeği yüzmesiydi. Medlicott ve Milne onun için bir mezar kazdılar, Fairweather ve ben ise nöbet tuttuk. _Appell_ çanı çalmadan hemen önce onu gömdük ve üzerini çimen ve otla örttük. Elbette çok sıcak giyinmişti, ancak önünde oldukça
berbat bir gece vardı, çünkü o sırada hava
donuyordu. Saat 16.30 civarıydı ve ertesi sabah kapılar açılana kadar odamıza ve nispeten
sıcak olan odaya
geri dönmeyecekti. Akşam _Appell_ muhteşem geçti, ancak gece umduğumuzdan daha aydınlıktı ve onun için biraz endişeliydik.

Sabah _Appell_ için de biraz endişeliydik, çünkü Abel'in _Appell_'i hangi yöne, yukarı mı aşağı mı kullanacağından emin değildik: yani, önce hangi odaya, 42 veya 43'e gelecekti?
Bu, düzenlemelerimizde çok büyük fark yarattı. Dikkatlice dinleyerek hangi yöne geldiğini öğrendik ve sık sık prova edilen şekilde inleyen ve hareket eden yedek kişiyi dürttüğünde, bastırılmış kahkahalarla neredeyse kendimizi öldürüyorduk.

Yaklaşık bir saat sonra, tam da onun inlemesini takip etmek için dışarı çıktığımızda, Oliphant aniden içeri girdi, çok üşümüş ve aç ama bunun dışında neşeliydi. Oldukça başarılı bir gece geçirmişti ve istediğimiz tüm bilgileri edinmişti. Parlak ay onun etrafta çok fazla dolaşmasını engellemişti, ancak karanlık bir gecede bile nöbetçileri geçip hendeği yüzmenin oldukça zor bir iş olacağını anlamamız için yeterince şey görmüştü.

Bu planı geçici olarak terk etmemize rağmen, ilk olarak Oliphant'ın keşif gezisinden sonra farkına vardığımız zorluklardan dolayı ve ikinci olarak da "sahtekarlık" _Appell_ iki kişiden fazla kişi için çok riskli bir iş olduğundan, yine de ilk fırsatta kaçmak için en dikkatli hazırlıkları yaptık. Birkaç plan
ortaya atıldı. Bunlardan birini her zaman iyi bir plan olarak düşündüm. Kalenin bulunduğu alçak ve düz arazide çok yoğun sisler aniden
inerdi. Sis basar basmaz tüm tutuklular kaleye girmek zorundaydı ve avluların kapıları
kapanıyordu. Fikrimiz, içeri girme emri verildiğinde dikkatlice saklanarak dışarıda beklemek veya sisli havada avluya girmenin bir yolunu bulmaktı; Her iki durumda da, gündüz sisli bir havada kuzey tarafındaki dar hendeği geçmenin zor bir iş olmayacağını düşündük. Geceleri avlularda ve surlarda nöbetçiler vardı ve ayrıca pencerelerimizin önünde üç nöbetçi vardı. Gündüzleri avlularda veya surlarda hiç nöbetçi yoktu ve pencerelerimizin önünde sadece bir nöbetçi vardı. Zorluk, kilitlendikten sonra avlulara girmekti. Birkaç kez bir havalandırmaya tırmandım ve oradan dışarı çıkmanın mümkün olup olmadığını görmek için, ancak ayrıntılara ne kadar çok girilirse o kadar zor görünüyordu. Bu arada hazırlıklarımıza devam ettik: harita kopyalama (Fairweather'ın departmanıydı), erzak ve ekipman (Medlicott ve Oliphant'ın sorumlu olduğu), nöbetçilerin hareketleri ve Hunların alışkanlıklarıyla ilgili istihbarat departmanı (benim işimdi). Botlar, çoraplar, gres,
ev yapımı sırt çantaları, yoğunlaştırılmış yiyecek ve on günlük yürüyüş için doğru miktarda et ve bisküvi, haritalar, pusulalar, izlenecek rota ve diğer birçok ayrıntı dikkatlice hazırlandı ve
malzemeler gizlendi. Dört kişiden daha büyük bir grubun gidebileceğini
düşündük ve Medlicott, Oliphant, Fairweather ve
ben, bir şey olursa deneyecek ilk grup olarak seçildik.

Bir sonraki heyecan verici şey Kicq ve grubunun kaçmasıydı. Bu, kalede yaklaşık bir aydır bulunduğumuzda oldu. Kicq erken saatlerde
45 numaralı odadan ayrılmış ve 41 numaralı Fransız odasına gitmişti. Bir öğleden sonra bana
kaçmasına yardım edip edemeyeceğimi sordu ve ben de kabul ettim. Onun fikri, bir Alman astsubayı gibi giyinmek ve altı Fransız ve Callens adında bir Belçikalı ile akşam 6.30 civarında ana kapıdan blöf yaparak çıkmaktı. Plan bana neredeyse imkansız görünüyordu, ama Kicq buna çok hevesliydi ve bunun muhtemelen işe yarayacağına beni ikna etti, çünkü herhangi birinin böyle bir şeye kalkışması çok düşük bir ihtimaldi. Geçilecek üç nöbetçi, üç kapı ve bir muhafız kulübesi vardı ve asıl tehlike, ilk nöbetçi ve kapıyı geçip ikincinin önünde durdurulurlarsa, iki öfkeli nöbetçinin şefkatli insafına kalarak dış avluda yakalanacakları ve benim fikrime göre süngüyle vurulma olasılıklarının çok yüksek olmasıydı. Ancak Kicq de bunu benim kadar iyi biliyordu ve her insanın alabileceği riskleri yargılaması gerektiği için, kendi payıma düşeni yapmaya söz verdim, ki bu da oldukça basitti.

Akşam 6 civarı 41 numaralı odaya girdim ve orada hepsi giyinip
yüzlerini boyuyorlardı, vb., sanki özel tiyatrolar içinmiş gibi. Kicq, bir Alman Unteroffizier olarak mükemmeldi. Önündeki rozetin boyalı kağıtla taklit edilmesinin çok kolay olduğu, gayet kabul edilebilir bir domuz böreği şapkası yapmıştı. Üzerinde, karanlıkta Alman düğmeleri gibi görünen parlak düğmelerin dikildiği koyu renk bir palto vardı ve bir Alman tarafından görevlilerden birine verilen eski bir çift Alman botu vardı. Diğerlerinin bazılarının üzerinde tipik kırmızı pantolonlar vardı - ancak sıradan bir kostüm bir Fransız görevlisi için yeterli olacaktır. Yol açıldığında saat 18.30'dan hemen sonra yola çıkmaları gerekiyordu ve işareti vermek benim görevimdi. Ana kapıda görevli olan nöbetçiyi daha önce hiç görmediğimi ve yüzlerinden herhangi birini tanımasının pek olası olmadığını bildirmekten mutluluk duydum. Paket ofisinin karşısında durdum ve Abel koridordan geçip içeri girdi. Anahtar deliğinden baktığımda kapının yakınında meşgul olduğunu ve her an dışarı çıkabileceğini gördüm. Bunu bildirdim ve tüm grup gelip
banyoya doğru giden koridorun karanlık dönüşünde durdular, oradan beni paket ofisi anahtar deliğinden bakarken izleyebiliyorlardı. Sonunda Abel'in masasına oturduğunu ve
yazmaya başladığını gördüm, bu yüzden işaret verdim. Hemen, başlarında şilteler, battaniyeler ve yatak örtüleri taşıyan bir Fransız emir subayı birliği,
Fransızca konuşarak ve gülerek koridordan aşağı doğru gürültüyle geldi. Aralarında bir Alman astsubayı vardı ve yürürken,
Charley olarak bilinen çok yakın bir arkadaşımız olan, Almanca konuşan bir Rus'la çarpıştı,
doğal olarak gözlerini Almanca küfürlerle oydu. Kicq bunu fark etmedi, ancak emir subaylarının hemen önünden giderek, ana kapıdaki nöbetçiye kapıyı onlar için daha hızlı açmadığı için küfür etti ve dışarı çıkarken onları saymak için bir kenara çekildi. Bir adam diğerlerinden biraz sonra
koşarak geçitten aşağı geldi - Kicq onu bekledi ve sonra onların ardından dışarı çıktı ve
kapı kapandı.

Bir şeylerin ters gittiğini gösterecek herhangi bir ses için çok endişeyle bekledim. Fakat on dakika sonra
gittikleri kesinleşti.

Kalede yarım saatlik bastırılmış bir sevinçten sonra, çünkü o zamana kadar
hikaye yayılmıştı, aniden Hunlar arasında korkunç bir kargaşa duyduk. Muhafızlar, düzenli bir bağırış ve emir kargaşası arasında tüfeklerini kavrayarak
çift olarak dışarı çıkıyorlardı ve Komutan'ın kükremesi kargaşanın üzerinde duyulabiliyordu. Eğlenceyi görmek için
geçitlere doğru döndük. Komutan bir manyak gibi çılgına dönmüştü.
Bizi ona gülerken gördüğü anda yumruklarını savurdu ve
odalarımıza gitmemizi bağırdı. Oliphant ve ben
çan çalmadığı ve bu nedenle odalarımıza gitmemize gerek olmadığı konusunda tartışmaya başladık, ancak o
süngü ucuyla bizi geri kovan bir nöbetçiye çıkıştı,
Oliphant en kötü Almancasıyla itiraz etti, "Sie duerfen nicht so sprechen
mit ein English Offizier."

Çılgınlar gibi tezahürat ettik ve Marseillaise ve "On les aura"yı söyledik -aslında, bu olayı
en iyi şekilde kutladık.

Kicq daha sonra bana, grubun ilk kapıdan dışarı çıkmasıyla birlikte neler olduğunu anlattı. Geçmeleri gereken ikinci engel, hendeğin üzerindeki yolu
kapatan kapıydı. Nöbetçi bunu onlar için tek kelime etmeden açtı, Kicq ise dikkatini dağıtmak için ayak parmaklarına bastı. Dış avludaki muhafız kulübesinin önünden geçerken birkaç adam dışarı çıktı
ve onlara bağırdı, ama silahsızdılar ve Kicq & Co. hiç aldırış etmedi. Dış kapı, kilidi açıldıktan sonra
açılmadan açılacağını bildikleri çift kapıdan oluşuyordu.
Sürgüyü çıkarıp kapıyı açtılar ve dışarıda tüfek ve sabit süngüyle onları bekleyen bir nöbetçi buldular. "Wer kommt dann hier?" dedi. Kicq önce dışarı çıktı ve elini kaldırarak, "Ruhig, einer ist
los!" (Sessiz ol, bir tutuklu kaçtı) dedi ve karanlığa doğru
hızla yanından geçti. Nöbetçinin aklını başına toplaması için zaman vermeden, geri kalanlar
şiltelerini vb. ayaklarının dibine fırlatarak
geçip kayboldular. Kicq ve Decugis bir süre birlikte yürüdüler, geri kalanların gecikmiş olduğunu ve silah sesleri duymayı beklediklerini düşündüler. Sonra
karanlıkta yanlarında hareket eden başka figürler gördüler ve
önce Almanların aradığını
düşündüler, ancak onların grubun geri kalanı olduğunu
anladılar. Alarm birkaç dakika sonra verildi;
ama tüm grup, komşu bir kalede bir nöbetçiye neredeyse çarptıktan sonra, takipçilerinden kaçmayı başardı. Korkunç derecede zorlu bir
on bir günlük yürüyüşten sonra hepsi sınıra yakın bir yerde yakalandı. Kışın
ortasıydı ve soğuktan ve kötü ayaklardan çok kötü
acılar çekiyorlardı. Kicq ve Callens hariç hepsi, o yılın o zamanında böyle bir yolculuk için çok kötü hazırlanmış bir şekilde dışarı çıkmışlardı. Oldukça yetersiz yiyecekleri vardı (her ne kadar herhangi bir miktarda
taşıma fırsatları olsa da), yetersiz çorapları,
gresleri ve diğer birçok şeyleri vardı. Ayrıca ilk iki gece yollarını oldukça kötü bir şekilde
kaybettiler. Sonra Kicq görevi devraldı ve yolculuğun son kısmında Buckley ve benim daha sonra takip ettiğimiz aynı rotayı izlediler. Hiçbiri uygun bir eğitime girmeyi düşünmemişti ve bu koşullar altında sınıra ulaşmak harika bir dayanıklılık gösterisiydi. Yakalandıklarında korkunç bir durumdaydılar. Sınıra 70 kilometre kala, Stockach'ın hemen kuzeyinde, ayrıldılar, Fransızlar birlikte yola devam edip bir gecede 60 kilometrelik zorunlu bir yürüyüş yaptılar ve Belçikalılar kendi zamanlarında geldiler. Her iki grup da aynı gün ve hemen hemen aynı zamanda yakalandı; Fransızlar sınıra yakın bir ülkeye girdikleri için, yatacak düzgün bir yer bulamadılar ve hafif bir kar yağışı olduğu için izleri
izlendi. Belçikalılar çok şanssız bir şekilde yakalandılar. Saklandıkları yer mükemmeldi, ancak Almanlar genellikle Pazar günü avlanmaya çıkar ve bir av grubu onlara
gelirdi. Bir köpek gelip onları kokladı ve sonra yaşlı bir Alman
elinde silahla çalılığa baktı ve "Es ist ein Fuchs" (Bu bir tilki) dedi.

Kısa süre sonra bunun bir tilki olmadığını anladılar ve Kicq ile Callens dışarı çıkarıldılar.
Wuertembergliler onlara gerçekten çok iyi davrandılar ve onları yakalamış oldukları için neredeyse üzgün olduklarını söylediler, çünkü böyle bir
sportif çaba göstermişlerdi veya buna benzer sözler söylemişlerdi.
Çok iyi bir
Wuertemberg subayı tarafından kaleye geri götürüldüler, komutan onlara tekrar yakalandıkları için gülüp alay ettiğinde ona çok kızmıştı. "Peki," dedi Kicq mükemmel bir Almancayla
Komutan'a, "eğer tüm kapıları
açık bırakırsanız, mahkumlar o yoldan dışarı çıkmalarına izin verilmediğini nasıl bilecekler?" Wuertemberg subayı, dışarıda onlara veda ederken, "Prusyalılar vahşiydi, ama Bavyeralılar domuzdu." dedi. Bu yorum bana çok yerinde geldi. La Croix adında çok genç bir Fransız hariç, tüm partinin ayakları ağrıyordu ve şişmişti ve istisnasız hepsi, hapishaneye geri döndükten sonra bir hafta veya daha uzun süre aç kaldılar. İçlerinden biri birkaç hafta boyunca hastaneye kaldırıldı ve bir ara donma nedeniyle ayaklarını kaybetme tehlikesi olduğunu düşünüyorum. Ancak zamanla iyileştiler. Hatırladığım kadarıyla bu kaçış için özel bir ceza almadılar. Muhtemelen her biri beş günlük "testi" aldılar, ancak daha önce açıkladığım gibi, bu sadece bir saçmalıktı. Geçtikleri üç nöbetçinin her biri üç ay aldı ve bunun talihsiz nöbetçiler için hiç de saçmalık olduğunu sanmıyorum.

Kış başlamadan önce yaşadığımız güzel hava döneminde,
Medlicott ve Buckley güçlerini birleştirdiler ve benim fikrime göre Fort 9'da denenenlerden
daha tatsız ve riskli bir yöntemle kaçmaya çalıştılar. Commandant de Goys'un yardımıyla bazı Fransız emir subaylarını onları çamur ve çöp kutularının içine
gizli bir şekilde dışarı çıkarmaya ikna ettiler. Bir öğleden sonra onları patates kabuklarının ve her türden pisliğin altına gömdük, kutuları bir el arabasına yükledik ve sonra surların tepesinden bir nöbetçi eşliğinde dört görevlinin onları kaleden yaklaşık 200 metre uzaklıktaki çöp yığınına doğru tekerlekli sandalyelerle götürmesini izledik. Kutuların içinde çuvalların üzerinde yatıyorlardı, böylece kutu devrildiğinde çuvallar üzerlerine düşecekti. İlk kutunun görünüşte başarılı bir şekilde devrildiğini gördük, ancak Medlicott'u içeren ikinci kutuyla ilgilenmek üzereyken bir duraklama oldu. Nöbetçi tüfeğini çıkardı ve keşfedildikleri bizim için açıktı. Buckley'nin olan bitenle ilgili anlatımı şöyleydi:--

"Saat 4.45 civarında Medlicott ve ben kutuların durduğu yere gittik ve
çöplerin bir kısmı çıkarıldıktan sonra Evans, Milne, Fairweather ve Oliphant'ın istekli elleriyle yerine itildik ve tekrar çöple örtüldük. Zamanı gelince görevliler geldi,
kutular arabaya yüklendi ve 'alay' başladı.
Rahatsız
durumumdan anladığım kadarıyla her şey çok iyi gidiyordu; nöbetçi muhafız kulübesinden alındı ​​ve
kalenin kapısının grubun dışarı çıkmasına izin vermek için açıldığını sevinçle duydum. Görevliler arabayı çöp yığınının önünde durdurdular (ya da daha sonra öğrendiğimiz gibi, toplam ağırlığımız karda daha fazla ilerlememizi imkansız hale getirdiğinden, ondan birkaç yüz metre uzakta) ve
içinde saklandığım kutuyu boşaltmaya başladılar. Talimat verildiği gibi, bizi nöbetçiden mümkün olduğunca
uzakta indirdiler. Kutumun arabadan alındığını ve
ters döndüğünü hissettim. Hareketsiz yatıyordum ve sanki
çöplerle
kaplıymışım ve fark edilmiyormuşum gibi görünüyordu. Medlicott'un kutusunun yanımda indirildiğini duydum,
ama tam bu iş biterken birinin giydiğim Burberry'yi çekiştirdiğini hissettim, bir köşesi çöpün
altından görünüyordu.

"Daha önce, ikimizden biri keşfedilirse, ilk keşfedilenin hemen teslim olup diğerinin varlığını gizlemeye çalışması kararlaştırılmıştı. Birkaç saniye hareketsiz yattım, ancak çekişme devam ettikçe oyunun bittiği sonucuna vardım ve ayağa kalktım, kelimenin tam anlamıyla çul ve küllerle kaplıydım. Oldukça
korku verici bir görüntüye sahip olmalıyım ve belli ki yiyecek ve giyecek artıkları için çöp yığınını avlamaya gelen ve son birkaç dakikadır sırtımdan çekmeye çalıştığı Burberry şeklinde bir altın madeni keşfettiğini düşünen asil bir Alman sivilin göğsünde biraz endişeye neden oldum. Neyse, biraz hızla geri çekildi
güvenli bir mesafeye! Ben kalkana kadar hiçbir sorun fark etmemiş olan nöbetçi, bu noktada şahsıma yakın bir mesafede tüfek tatbikatı yapmaya ve genel olarak heyecanlı ve tehlikeli bir şekilde davranmaya başladı. Sonraki birkaç dakika boyunca
hoş olmayan ve ne yazık ki! Alman tüfeğinin namlusuna bakmanın çok sık görülen bir deneyimi, arkasındaki adamın heyecanına rağmen
dikkat çekici bir kararlılıkla tutulduğu gibi. Sivil ve nöbetçinin
birlikte bağırışlarıyla dikkati çekilen muhafız, daha sonra sahnede belirdi. Üşümüşlerdi,
açtılar ve heyecanlıydılar, en azından bunu söylemek gerekirse. "Nöbetçimi yalnız olduğuma ve diğer çöp yığınının altında kimsenin olmadığına ikna edemeyince, Medlicott'u muhafızların yaklaştığı konusunda uyardım ve ona kalkmasını söyledim. Bunu yaptı ve hemen yaklaşan Landsturm tarafından saldırıya uğradı, sanki onu öldürmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı. Dizime tüfeğin dipçiğiyle sert bir darbe yediğim önemli bir nefret gösterisinden sonra, kaleye geri götürüldük. Alman Komutan Medlicott ile benim aramda çok canlı bir şekilde hatırladığım vahşi ve düzensiz bir sahne yaşandı. Komutan'ın ofisinden zorla atılmamla sona erdi, ancak Medlicott ve ben değerli haritalarımızı ve pusulalarımızı sakladık veya eğlenceyi görmeye gelen istekli arkadaşlarımızın ellerine fark ettirmeden verdik." 

Kicq ve ekibinin yeniden ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra hendek dondu ve
Almanlar birkaç gün boyunca her gün bir tekneyle dolaşarak
hendeği kırık tutmayı başarsalar da sonunda vazgeçmek zorunda kaldılar. Buzun dayanıp dayanmayacağına dair kesin bir kanıt elde etmek oldukça zordu,
ama bir akşam, buzları taşlarla test ettikten sonra,
o gece don olursa, biz, yani Oliphant,
Medlicott, Milne, Fairweather, Wilkin ve ben, akşam _Appell_'den hemen önce güney surlarından ve buzun üzerinden koşarak geçmeye karar verdik.
Tam hazırlıklar yaptık ve herkesin on günlük erzağı ve
kışın sınıra yürüyüş için gereken her şeyi vardı.

Ancak, hiç açılmadı, çünkü ertesi gün _Appell_ sabahı Komutan bize iç avlulara açılan kapıların hendek çözülene kadar
bir daha açılmayacağını bildirdi. Bu oldukça büyük bir darbeydi,
çünkü eğer cesaret edip deneseydik, buzun
bir önceki akşam bizi taşıyacağından emindim.

Bu sıralarda, ya da belki daha erken, dişçiye giderken bir iki kaçma girişimi oldu. Du Sellier ve bir başka
Fransız ve Fairweather, bir öğleden sonra Ingolstadt'taki dişçiye gitmek için rezervasyon yaptırmışlardı. Refakat altında gittiler ve eğer karanlıkta geri dönmek için işleri geciktirebilirlerse,
kaçmak dünyadaki en basit şey olurdu. Ancak, işleri berbat ettiler,
ve Fairweather'ın iyi bir ertelemesi sayesinde karanlıkta geri dönmelerine
rağmen, sadece Du Sellier kaçabildi ve diğer Fransızlar, ateş ederken nöbetçinin tüfeğini devirdiler. Bu kötü yönetilen bir işti,
çünkü üç adam da karanlıkta tek bir nöbetçiden kaçabilmeliydi. Du Sellier çok uzağa gidemedi, çünkü hava çok soğuktu
ve yeterince hazırlıklı değildi. Tek başına olmak da büyük bir dezavantajdı. Ayakları çok kötüleşti ve neredeyse kendini teslim etmek zorunda kaldı veya en azından üç veya dört gün dışarıda kaldıktan sonra oldukça saçma riskler almak zorunda kaldı ve tekrar yakalandı. Gerçek riskler Fairweather ve diğer Fransız tarafından alındı ​​ve öfkeli bir nöbetçi tarafından nasıl "işten çıkarılmadıklarını" tam olarak bilmiyorum.

Dişçiye giderken Fransızlar tarafından oldukça yaratıcı ama yine de daha başarısız bir girişimde bulunuldu. Amaç, Fransız ve Alman kasabalarında oldukça yaygın olan büyük yuvarlak pisuarlardan birine girmekti. İçeride çok hızlı bir şekilde üstlerini değiştirdiler, sahte sakallar, gözlükler vb. taktılar ve diğer taraftan çıktılar. Ne yazık ki nöbetçi onları tanıdı.

Yazdıklarımda ve yazmayı planladıklarımda, Fort 9'da olan her şeyin ayrıntılı bir hesabını verdiğim düşünülmemelidir. Kendi hapishane kariyerimin ana olaylarının oldukça ayrıntılı bir hesabını verebilirim, ancak bu bile kronolojik olarak doğru değildir. Aksi takdirde, yalnızca bu hapishanede yaşadığımız yaşam türünü göstermeye yardımcı olacak belirli sayıda olay ve hikaye kaydedebilirim. Bu olayların çoğu kaçmakla veya kaçmaya çalışmakla ilgilidir. Ancak bunun yaptığımız veya düşündüğümüz tek şey olduğu düşünülmemelidir. Bir bakıma, bu bizim işimizdi. Tıpkı cephede, savaşmak ana iş olsa da, askerler yine de hat gerisinde dinlenme kulübelerinde spor, kumar, şarkı söyleme ve akşam yemekleri ile eğlenmeyi başardıkları gibi, bizim için de, kaçmak hayatın ana amacıyken, zamanımızın büyük bir kısmı dil dersleri, en hareketli hokey ve tenis oyunları, poker ve briç, yemek pişirme ve yeme, dans ve müzik, Alman gazetelerini okuma ve savaş haberlerini tartışma (satır aralarını okumada oldukça iyiydik) ve havacılıktan Victor Hugo'ya kadar değişen konularda neredeyse her gece verilen derslere katılmakla geçiyordu. Bir hafta kadar süren sert dondan sonra bir çözülme başladı, hendekteki buz eridi ve tekrar avlulara bırakıldık. Hokey bir kez daha başladı ve çok güzel oyunlar oynadık. Bundan bir süre önce Oliphant'ın cezası verilmişti ve Wesel'e altı ay hapis cezası için gönderildi; sanırım kaçmaya teşebbüs ettiği ve kaçmaya bağlı şeyler, örneğin tel kesme, haritalar ve diğer yasaklı eşyaları bulundurma gibi şeyler için bir ceza olarak. Tekrar donmaya başladığında, son zamanı düşündüm ve bir fırsatı daha kaçırmamaya karar verdim. Bir sabah, buzları kıyının tepesinden taş atarak test ettikten sonra, o akşam denemeye karar verdim. _Appell_ zili saat 17:00 civarında çaldı ve yaklaşık 17:30'da hava karardı. Benim fikrim _Appell_ zili çalarken başlamaktı,
karanlık çökmeden bizi yakalayamayacaklarına inanıyordum. Yaklaşık 40 yarda buzun üzerinden dik bir yamaçtan aşağı koşmamız ve ardından nöbetçilerle aramıza bir kulübe koyabilmemiz için bir veya iki ağacın arasından yaklaşık 200 yarda geçmemiz gerekiyordu. Kesinlikle biraz atış olacaktı, ancak nöbetçilerin ellerinin çok soğuk olacağını düşündük, çünkü saat 17:00'de görev yerlerinde sadece iki saat kalmış olacaklardı ve çok kötü kullandıkları eski Fransız tüfekleriyle silahlanmışlardı. Wilkin benimle gelmeyi kabul etti ve Kicq olanları duyduğunda, o da gelmek istediğini söyledi. Bana karşı her zaman şaşırtıcı bir inancı vardı. Son kaçışından sonra henüz kendine gelmemişti, ancak çok formda olmasa da, yolu bildiği için, grup için büyük bir kazanımdı veya olacaktı. Bu özellikle değerliydi, çünkü o zamanki haritalarımız sadece kopyaların kopyalarıydı ve dolayısıyla pek doğru değildi. Plan, sırt çantalarını ve diğer ekipmanları güney kıyısının tepesine kadar taşımak ve patikanın hemen altındaki geçitlerden birinin arkasına saklanmaktı.
Oradan, merkez "caponniere"deki nöbetçinin meraklı gözlerinden gizlenmeliydik.
Akşam 5'teki _Appell_ zili, biri Binbaşı Gaskell ve diğeri Yüzbaşı Unett[3] olmak üzere iki tarafın, iki nöbetçinin dikkatini buza taş atarak dağıtmak için verdiği işaretti. Daha sonra fırsatı değerlendirip kıyıdan aşağı doğru koşardık ve ateş başlamadan önce buzun çoğunu geçmiş olmayı umardık.

Bizi gerçekten endişelendiren soru, "Buz dayanır mı?" sorusuydu. Bunun olacağından emindim. Wilkin, korkunç derecede korktuğunu ancak gelmeye karar verdiğini ve bunu yapacağını söyledi. Kicq, eğer buna değeceğini düşünürsem, oldukça memnun olduğunu söyledi ve gerçekten de bu konunun onu en ufak bir şekilde endişelendirmediğine inanıyorum. Buz kırılsaydı çok tatsız bir iş olurdu, çünkü üzerimizdeki ağır kıyafetlerle tekrar dışarı çıkabileceğimizden şüpheliyim. Yine de, aklını ne olabileceğine fazlaca takan biri Almanya'daki hiçbir hapishaneden asla kaçamaz.

Ekipmanımız oldukça eksiksizdi. Çok kalın iç çamaşırlarım, iki
süveterim, kalın bir deri uçuş ceketim ve bir tunik ve buz üzerinde koşarken kaymamak için çizmelerimin üzerine çoraplarım vardı. Diğerleri de hemen hemen aynı şekilde giyinmişlerdi, sadece Kicq'in Oliphant'ın Komutan'dan çaldığı bir şapkası vardı. Bir Alman N.C.O.'sunu taklit etmekte işe yarayabileceğini söyledi. iki İngiliz tutukluyu götürüyoruz.

Sırt çantalarımızda on günlük yürüyüş için yeterli erzak ve günlük en az bir sıcak öğün için yeterli katılaşmış alkol vardı. Nöbetçi tarafından görülmeden ve fazla zorluk çekmeden çantalarımızı ve paltolarımızı atlama noktasına
götürmeyi başardık. Gilliland ile birlikte yaklaşık 4.30'da avludan yürüdüğümüzü ve buza atması için taşlar topladığımızı hatırlıyorum. Sanırım o bizden daha gergindi:
sık sık olduğu gibi, bu tür şeyler gerçekte katılanlardan çok
izleyenlerin sinirlerini daha fazla zorlar. Hepimiz yerlerimizde ve takımlarımızdaydık, çantalarımız sırtımızdaydı, saat beşten birkaç dakika önce. Zil çalmasını beklerken, birkaç tutuklu önümüzdeki patikada, surların tepesinden aşağı yukarı yürüyordu. Elbette, etrafımıza bakmadan bizimle konuşan ve buzun dayanmayacağını söyleyen bir Fransız hariç, bizi hiç fark etmediler.
--Bu koşullar altında söylenebilecek neşeli bir şeydi.
"Mais oui, vous allez voir," diye cevapladık.

Orada beklemek kötü bir beş dakikaydı. Sonra zil çaldı ve neredeyse
hemen kahkahalar, bağrışmalar ve buzun üzerine düşen taşların sesini duydum.
Sonra zıplayıp patikanın üzerinden ve yamaçtan aşağı doğru koştuk. Diğer ikisinden biraz öndeydim ve dik yamaç dibine vardığımda buzun üzerine küçük bir sıçrama yaptım, eğer kırılacaksa
ortasından değil de kenarından kırılmasını umuyordum. Ama gayet iyiydi ve iyi bir
hızla ilerledim. Yaklaşık yarı yolda tekrarlanan ve öfkeli "Dur!" çığlıklarını duydum.

Ardından da epeyce silah sesi geldi ama kaç el ateş edildiğini bilmiyorum. Kısa süre sonra kıyının diğer tarafındaydım,
birkaç dağınık ağacın arasından ve tahta bir köprüyle donmuş derenin üzerinden. Sonra arkama baktım. Diğerleri hendekten kıyıya yeni tırmanıyorlardı ve benden 100 yard kadar gerideydiler. Olan şey şuydu. Buzun üzerine küçük bir sıçrama yapmıştım, böylece
çürümüş kenardan kaçınmıştım. Diğer ikisi bunu yapmadı, ancak dikkatlice
kenara bastılar,
kenar ağırlıkları altında kırıldı ve yüz üstü düştüler.
O an için kendilerini kurtaramadılar. Wilkin, bir şekilde
baş aşağı düştüğünü ve ağır sırt çantasının başının üzerinden geçtiğini ve
hareket edemediğini söyledi. Sonra Kicq kendini kurtardı ve Wilkin'i
çekti. İlk başta tekrar kıyıya doğru geri çekilmeyi düşündü,
doğal olarak buzun buna dayanamayacağına inanıyordu, ama sonra beni üç adım ötede gördü ve nöbetçilerin bana ateş ettiğini duydu, bu yüzden o ve Wilkin, çok büyük bir hedef sunmamak için biraz ayrı durarak arkamdan koştular. Gaskell ve taş atan ekip tarafından oldukça ilgi
çekilmiş olan ortadaki nöbetçi,
sadece buzun üzerindeyken beni gördü, ama sonra "Dur!" diye bağırmaya ve tüfeğini olabildiğince hızlı doldurmaya başladı. Sonra "caponniere"inin kenarına koştu ve tek dizinin üzerine çökerek ateş etti ve ıskaladı.
Soğuk parmaklar, küfür ve belki de çetenin başının hemen üzerindeki patikada ona fırlattığı birkaç taş, nişanını sabitlemeye yardımcı olmadı. Bir veya iki atıştan sonra tüfeği sıkıştı. Seyircilerden gelen bağırışlar ve tezahüratlar. Küfür ve küfürler savurarak cıvatayı parçaladı
ve sonra tüfeğini üstündeki alaycı mahkumların kalabalığına doğrulttu.
Ancak cıvatanın eve gitmediğini ve sadece daha
fazla bağırdığını görebiliyorlardı. Diğer nöbetçi bu sırada ateş etmeye başlamıştı, ancak kaledeki mahkumların görüş alanından çıkmıştı ve dikkatini dağıtan Unett ve Milne (Unett nöbetçinin onu neredeyse bir kez vuracağını söyledi) bir mazeret kanıtlamak için kaçtılar. Toplamda kaç el ateş edildiğini bilmiyorum. Çok fazla değildi, çünkü bazı sivillerin ortaya çıkması nedeniyle Kicq ve Wilkin hendeğin uzak kıyısına iyice yaklaştığında ateşi kestiler. Hendek ile kulübe arasındaki alanın yarısına geldiğimde, solumdaki ana yolda sivil kıyafetli, el kol hareketleri yapan bir grup adamla birlikte büyük dört atlı bir araba gördüm. Daha sonra mahalledeki bir mühimmat fabrikasının arabacıları olduklarını ve oldukça güçlü ve sağlıklı adamlar olduklarını öğrendik. Sadece 150 yard uzaklıktaydılar ve bir araba kamçısı olan bir adamın önderliğinde arkamızdan gelmeye başladılar. Altımızda iki veya üç inç kar ve ağır bir saban olduğu için gidiş çok zordu, bu yüzden çok fazla giysi ve yiyecek taşıdığımızdan yavaş ilerledik. Beni hızla geçtiler ve öndeki adam kamçısıyla omuzlarıma bir darbe indirdi. Döndüm ve ona doğru koştum ama o benim erişimimden
uzaklaştı. Diğerleri de geldi ve
oyunun bittiğini görmeye başladım, özellikle de o anda kaleden gelen bisikletli silahlı askerleri gördüğüm için.

Yapılacak bir sonraki şey, yeniden yakalanma sırasında vurulmaktan kaçınmaktı.
Hareketsiz durdum, hepsi etrafımda hırlarken ve en küçük adama işaret ederek
ona Almanca, "Buraya gel ve kendimi sana teslim edeceğim." dedi.
Kırbaçlı adam hemen öne çıktı. "Sana değil, Schweinhund," dedim; "bana o kırbaçla vurdun." Küçük adam oldukça memnundu, çünkü sanırım bir subayı yeniden yakalamak için 100 mark ödül var ve ceketimin kuyruğundan tuttu ve kaleye doğru yola koyulduk. Wilkin bu sırada iki veya üç kişiye daha teslim olmuştu, ancak Kicq'in kalabalık bizimle meşgulken fark edilmeden kaçmaya çalıştığını gördüm. Ancak birkaç saniye sonra onu
gördüler. İki veya üç kişi peşimizden geldi ve hemen ardından içeri getirildi.
Kaleye doğru birkaç adımdan fazla gitmemiştik ki
_Feldwebel_'in karda bize doğru koştuğunu gördüm. Öfkeyle yanımıza geldi, bize küfürler savurdu ve bir tabanca salladı. Onu bir kenara çektik ve ona bu kadar yaygara koparmamasını, çünkü her şeyin bittiğini söyledik ve kısa süre sonra sakinleşti.
Daha sonra birkaç asker gelip bizi içeri soktu, Fransızlar kapıdan geçerken bizi alkışladılar. Kaleye gelmeden önce derenin üzerinden bir köprüden geçmek zorundaydık; ve yürürken haritamı yırttım ve dereye düşürdüm. Kicq'in, yakalanmadan hemen önce tek başına gittiğinde, Komutan'ın şapkasını bir deliğe
gömerek kurtulmayı başardığını söylemeyi unuttum. Kicq köprüyü geçerken haritasını çıkarıp suya attı, ancak
bürodaki büro işlerine yardım eden korkunç küçük bir adam olan muhafızı tarafından görüldü. Kicq haritayı düşürdü ve bir arbede yaşandı. Kicq bundan
çok daha iyi yararlandı ve haritayı dereye tekmeledi.

Büroda oldukça eğlenceli bir sahne yaşandı. Hepimiz giysilerimizin çoğunu çıkarmak ve aranmak zorunda kaldık. Saklayabileceğim hiçbir şeyim yoktu, ancak
hem Kicq hem de Wilkin'in pusulaları vardı ve bunları büyük bir beceriyle
geçirdiler. Kicq'in pusulası paltosunun astarında saklıydı ve
Wilkin pusulasını cebinden çıkardığı mendilinde sakladı ve içinde hiçbir şey olmadığını göstermek için salladı, aynı anda pusulayı tuttu ve sonra tekrar cebine koydu. Siyah uçuş ceketim hariç tüm yiyeceklerimiz ve
giysilerimiz bize geri verildi. Bundan şikayetçi oldum ve birkaç gün sonra kaleyi teftiş etmek için gelen bir Alman generaline başvurdum ve kale bana geri verildi, ancak bir veya iki hafta sonra kaçmaya çalıştığımda nihayet el konuldu. Dumansız pişirme amacıyla yanımızda birkaç kutu katı alkol vardı. Bunlar alındı, ancak biz itiraz ettik. Almanlar tarafından üzerimizden alınan her şey için bize makbuzlar verildi ve ironik bir şekilde, savaşın sonunda bunları geri alabileceğimiz söylendi. Tam dışarı çıkarken, katı alkol kutumu gördüm, değerli bir şeydi (kalede parafin ve sabundan üretiyorduk), neredeyse erişebileceğim bir mesafede duruyordu ve dışarı çıkarken neredeyse cebime sokmayı başardım. Ancak, Decugis'i dışarıda buldum ve ona teneke kutunun konumunu açıkladım ve bir veya iki arkadaşını içeri
almasını, orada bir tartışmaya girmesini ve onu benim için geri çalmasını önerdim. Bu, Fransızların sevdiği ve kesinlikle usta oldukları türden bir keşifti. On dakika içinde katı alkolümü geri aldım ve makbuzumu da sakladım.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Kaptan Unett, Clausthal'dan kaçtığı için ceza olarak Fort 9'a gönderilmişti.]

BÖLÜM XI

MEDLICOTT İLE BİR KAÇIŞ

Sonraki altı hafta boyunca hayat oldukça zordu. Güneşin sık sık kendini göstermesine rağmen, gündüzleri bile sürekli donuyordu ve geceleri termometre 27 dereceden fazla don gösteriyordu. Buzu, bu amaçla tutulan çelik bir tekneyle
çevreleyerek kırmak için çok çaba sarf eden Almanlar, şimdi
bu girişimden vazgeçtiler ve bunun ve buzun üzerinden kaçışımızın sonucu olarak
iç avluları kullanmamız engellendi. Sonraki altı hafta boyunca
egzersiz yapabileceğimiz tek yer, _Appell_'in bazen yapıldığı küçük dış avluydu. Sadece
50 yardaya 25 metreydi ve 150 aktif adam için gerçekten yetersiz bir egzersiz alanıydı. Yine de oldukça formda kaldık. Her sabah tüm İngilizler
buz gibi soğuk bir duş-banyo yapıyordu. Fransızlardan, Gaskell'in odasında yaşayan Bellison ve sanırım bir diğeri her sabah soğuk bir
banyo yapmaya alışmıştı, ancak Fort 9'daki örneğimizi ne kadar çok kişinin izlediği gerçekten şaşırtıcıydı. Duş başlığının üstündeki küvetlerdeki su donacak kadar soğuk olduğunda, otuz veya kırk subay kuyudan suyu pompalayarak her sabah düzenli olarak banyo yapardı. Ancak kömür o kadar kıtlaştığında ki oturma odalarında bütün gün ateş yakmak mümkün olmadı ve soğuk bir
banyo yaparsanız bütün gün bir daha asla ısınamazsınız, katılım yarım düzine adama düştü, önlerinde kışın ortasında sınıra on günlük bir yürüyüş olasılığı vardı, sabah banyo yapmayı bir temizlik eylemi olarak değil, kendilerini daha çok sert ve formda hale getirmenin bir yolu olarak görüyorlardı. Her gün birçoğumuz nöbetçilerin şaşkınlığına rağmen küçük avlunun etrafında koşarak egzersiz yapıyorduk. Mueller'in egzersizleri tanıtıldı ve Medlicott ve Gaskell, Buckley ve ben ve diğer birçok İngiliz ve Fransız, Almanya'da olduğumuz süre boyunca bunları her gün düzenli olarak yaptık. Bu yorucu yaşamın bir sonucu olarak,
sık sık çok üşüyor ve çok aç olmamıza rağmen, birkaç istisna dışında, kötü konserve yiyeceklere kolayca
izlenebilir, tüm bu zaman boyunca asla hasta olmadık veya kendimize üzülmedik.

Zavallı adam Unett, çıbanlardan ciddi şekilde muzdaripti ve Buckley de iki aylık tek başına hapsi sırasında aynı şikayetten muzdaripti. Bundan sonra, tüm kış ayları boyunca, kömür ve ışık kıtlığı çok ciddi hale geldi. Almanlardan serbestçe odun, kömür ve petrol çaldık ve
sonuna kadar kaledeki neredeyse tüm ahşap işleri yıkılıp yakılmıştı, nöbetçilere odun alan herkesi gördükleri yerde vurmaları yönündeki kesin emirlere rağmen. Almanlar kalenin birçok karanlık geçidinde gaz lambaları kullanmaya devam ettiği sürece,
elimizde iyi bir petrol stoğu bulundurmak çok zor değildi, ancak bir ay kadar sonra Almanlar soyulduklarını anladılar ve petrol yerine asetilen koydular.

Hepimiz eve bir paket mum için mektup yazdık ve resmi olarak izin verilen petrol miktarını
düşündüğümüzde, lambalarımızı
yakmayı başardığımız süre Almanlar için
sonuna kadar bir şaşkınlık kaynağı olmaya devam etti.

Noel zamanı olduğu ve 45 Numaralı Oda'da bol miktarda yiyecek bulunduğu için, Müttefiklere Noel gecesi bir akşam yemeği vermeye karar verdik. Almanların kulağına gidecek bir söylenti yayılmıştı, eminim ki Noel gecesi bir grup tutuklunun kaçmayı planladığı söylentisi. Almanlar bu nedenle gergin bir durumdaydı, muhafızlar iki katına çıkarılmıştı ve N.C.O.'lar sık ​​sık devriye geziyordu. Bildiğim kadarıyla o gece hiç kimse kaçmaya niyetli değildi.

Bir Fransız tarafından kiralanan piyano, merkezi geçidin en ucundaki
çıplak bir yeraltı hücresi olan müzik odasında tutuluyordu ve bunu odamıza getirmemize izin verilmesi için başvuruda bulunduk.
Çok büyük bir öfkeyle, nöbetçilerin dikkatini çekmenin bir yolu olarak kullanabileceğimiz gerekçesiyle bu talebimiz reddedildi.

Ancak, Noel gecesi piyanoyu ve dansı yapmaya kararlıydık, bu yüzden Almanların emirlerine rağmen piyanoyu müzik odasından getirmek için bir parti düzenlendi. Tam olarak nasıl yönetildiğini bilmiyorum ama sanırım kalenin diğer kanadında bir sıra başlamıştı ve Alman astsubayları o tarafa çekildiğinde piyano "balo salonuna" "aceleyle" götürüldü. Akşam yemeği şüphesiz bir başarıydı. Şef olarak Medlicott'un bulunduğu 45 numaralı oda bütün günü yemek yaparak geçirdi ve o akşam yaklaşık yirmi kişi akşam yemeğine oturduk - misafirlerin hepsi Fransız veya Rus'tu. Akşam yemeğinden sonra hepimiz bitişik odada bazı Fransızların verdiği kostümlü bir dansa katıldık. İki oda arasındaki tahta bölmeyi yıkmışlardı ve birinde dans ettiler, diğerinde ise piyano ve içki barı vardı. Fransızlar çok yaratıcı bir millet ve kostümler gerçekten muhteşemdi. O gece kalenin her yerinde çift nöbetçiler vardı ve bazıları pencerelerin dışında durup dansın ve şarkının tadını çıkardı. Dışarıda aşırı soğuk bir geceydi ve bazılarının bize karşı oldukça
kızgın hissetmesine şaşırmadım. Birine biraz kek teklif ettim, ama o sadece
süngüsünü parmaklıkların arasından bana doğru dürttü.

Gece yarısına doğru "God Save the King", "Marseillaise" ve "On
les
aura"yı birkaç kez bis yaparak söyledik. Bu, muhafızların ve _Feldwebel_ önderliğindeki sabit süngülerle bir düzine kişinin
geçitten içeri dalıp, her iki tarafın da sakin kaldığı çok eğlenceli bir sahneden sonra piyanoyu geri almalarına sebep oldu.

Bundan birkaç gün sonra, Medlicott ve ben dört Fransız'ın
donmuş hendekten kaçma amacıyla
tuvalette bir çubuk kestiğini öğrendik. Onlara, fark edilmeden kaçmaları halinde yarım saat arayla onları takip etme hakkı karşılığında yardım teklif ettik. Bunu kabul ettiler, çünkü geçidi korumak ve çubuk kesilirken nöbetçinin yaklaştığını bildirmek için ekstra yardıma ihtiyaçları vardı. Nöbetçi, devriyesinin en uzak noktasında, operasyonun gerçekleştirildiği pencereden asla 40 metreden daha uzakta değildi. Bu koşullar altında, bir inç kalınlığındaki çubuğun başarılı bir şekilde kesilmesi için çok yüksek derecede beceri gerekiyordu. Moretti burada kendi unsurundaydı. Testere için bir sap kullanılmadı; gürültüyü azaltmak için testereyi eldivenli elleriyle tuttu ve dört saat içinde çubukta iki kesim yaptı. Nöbetçi her üç veya dört dakikada bir pencerenin önünden geçtiği için tekrar tekrar durmak zorunda kaldı ve çubukları her an inceleme olasılığı olduğundan, her çalışma arasındaki çatlağı bu amaçla külle renklendirilmiş bir un macunu ile kapattılar. Bu, çubuklardaki kesimi görünmez hale getirdi. Çubukları kesildikten sonra kendim dikkatlice inceledim ve hangisinin sadece her iki ucundaki bir metal iplikle yerinde tutulduğunu söyleyemedim.

Bir çubuğun çıkarılması, bir adamın sıkışabileceği dar bir çıkış bırakacaktı ve bunun onları geciktirebileceğini düşünerek, Fransızlar, bence pek de akıllıca olmayan bir şekilde, ikinci bir çubuk kesmeye karar verdiler.

Şimdi, inandığımız gibi, bir süredir casus olarak şüphelenilen Fransız görevlilerinden biri tarafından gerçekten ihanete uğrayıp uğramadıklarını veya
kanalın uzak kıyısındaki birinin onları görüp
duyup duymadığını asla bilemedik, ancak Almanların, tam ayrıntıları öğrenmeden, tuvaletlerdeki çubuklardan birinin kesildiğini öğrendikleri kesin. "Mavi Çocuk" birkaç saat içinde dört kez tuvaletleri ziyaret etti ve parmaklıkları dikkatlice inceledi, ancak hiçbir
yanlış şey bulamadı. Sonunda Komutan ve _Feldwebel_ pencerelerimizin dışına çıktı ve ikincisi sırayla her bir parmaklığı alıp şiddetle salladı.
Dördüncüsünde ellerine düştü ve sırtüstü yere düştü.

Almanlar dikenli tel getirip parmaklıkların etrafına
ve deliğin üzerine doladılar. Bunun yanı sıra, yeri gözetlemek için fazladan bir nöbetçi koydular. İlk başta bu şekilde kaçmayı düşünmek umutsuz görünüyordu.
Fransızlar vazgeçtiler, ancak ben bir hafta kadar onu gözlemledim ve bir önlem olarak Fransızlardan fırsat görürsem kullanmak için izin aldım.

Yaklaşık bir hafta sonra çok soğuk bir gecede tuvalette duruyordum ve nöbetçinin 20 yardalık koşusunda ileri geri yürümesini izliyordum, o zaman bana bunun mümkün olabileceği gibi geldi. Tel kesicileri olan Medlicott ve Wilkin'i çağırdım. Medlicott kesicileri aldı ve uygun bir an seçerek en sıkı teli kesti. Bize çok yüksek bir "ping" sesi çıkarmış gibi geldi, ancak nöbetçi buna dikkat etmedi, bu yüzden Medlicott hızla sekiz tel daha kesti.

Wilkin'i deliği korumaya bırakarak Medlicott ve ben karanlıkta giyinmek için acele ettik, çünkü bir lamba yakarsak penceremizden geçen herhangi bir nöbetçi odanın içini doğrudan görebilirdi. Gece yarısından yarım saat sonra giyinmeye başladık, ancak sabah 1.15'te hazırdık - sırt çantalarımız, haritalarımız, pusulalarımız ve her şey paketlenmiş ve saklanmıştı. Sıcak
giysilerimizin üzerine beyaz iç çamaşırları giydik, çünkü dışarıda yerde birkaç
santim kar vardı; ve botlarımızın üzerine çoraplar giydik, hem sesi bastırmak hem de donmuş hendeği geçerken kaymamızı önlemek için.

Dışarıda, karın yansıması geceyi aydınlık gösteriyordu, ancak
kendilerimiz gibi beyaz nesnelerin yaklaşık 100 metreden daha uzak bir mesafeden görülmesini engelleyen hafif bir pus vardı.

Tuvaletlerde zifiri karanlıktı, bu yüzden nöbetçiye birkaç metre
yakın olsak da onu güvenle izleyebiliyorduk. Sadece nöbetçi devriyesinin en ucunda olduğunda çalışmak güvenliydi; yani, yaklaşık 15 metre uzakta. Medlicott teli kesti, Wilkin ve ben nöbetçi yaklaştığında onu izliyor ve işaretler veriyorduk. Tekrarlanan duraklamalar nedeniyle, uzun bir işti. Nöbetçiler ara sıra tele baktılar, ancak tüm kesikler çubukların iç tarafındaydı ve onlar için görünmezdi. Hepsi kesildikten sonra tel parçalarını çıkarmak karmaşık bir spillikin oyunu gibiydi ve Medlicott ancak sabah 4.30'da bitirebildi. Soğukta hendeği geçmek için beklemek uzun ve oldukça sinir bozucu bir işti. Medlicott ve ben önce kimin gideceğine karar vermeye çalıştık ve o kazandı. Doğru anı seçmek kolay değildi, çünkü ateş etmeden geçmemizin tek umudu iki nöbetçinin bizden en uzaktaki nöbet yerlerinde olmasıydı ve bu nöbetçilerden biri bizim için görünmezdi, ancak nöbet yerinin sonuna yaklaştığında dönerken ısınmak için ayaklarını yere vurduğunu duyabiliyorduk. Sonunda uygun bir an geldi ve Medlicott başını ve omuzlarını delikten geçirdi, ancak yarı yolda sıkışmıştı. Üzerinde çok fazla giysi vardı. Biz
nöbetçi döndüğünde onu görüş alanından çıkarmak için tam zamanında yetiştik.
Birkaç giysi çıkarıp çuvalına koydu ve tekrar denedi,
ama bir fırsat için biraz beklememiz gerekti. Tekrar
çok şişman olduğunu gördü--ve daha da kötüsü dikenli bir tele takıldı.
Onu içeri çekip
çözerken bize korkutucu gelen bir ses çıkardık,
ama nöbetçi bunu fark etmedi. Sonra Wilkin aceleyle
gitti ve Medlicott'un içine birkaç kat
giysi koyduğu ikinci bir çuval aldı. Uygun bir an için yine uzun bir bekleyiş.
Solumuzdaki nöbetçinin devriyenin sonuna geldiğini duyduk, sonra sanki dönmüş ve adımları
kesilmiş gibi duyuldu. Sağımızdaki adam devriyesinin en
uzağındaydı. Şimdi o an gelmişti. Bir itme ve mücadeleyle Medlicott
delikten geçti. Hemen peşinden gittim ama takıldım. Wilkin'in bir tekmesi
beni uzak taraftaki karın üzerine fırlattı. Birkaç saniye içinde hendeği geçiyorduk, Medlicott'un birkaç metre gerisindeydim,
ağır teçhizatımız ve karın izin verdiği kadar hızlı. Neredeyse
geçmiştik ki, solumuzdaki nöbetçiden "Dur! Dur!! Dur!!" geldi. Sonuçta
asla geri dönmemişti, sadece ayaklarını yere vurmuş ve sonra
hareketsizce durmuştu. Hendeğin uzak tarafında küçük ağaçlarla çevrili dik bir kıyı vardı; bunu yırttık ve kendimizi tam ilk atış duyulurken
uzak kıyıya fırlattık. O an için güvendeydik--hiçbir nöbetçi bizi göremiyordu,
ama atış üstüne atış yapılıyordu. Mahalledeki her nöbetçi, tüfeğini birkaç kez
boşaltarak kendini cezadan koruyordu. Kaçtığımızı bilen ve yatakta yatıp dinleyen Milne,
sonrasında bana, içimizden birinin vurulduğundan emin olduğunu ve
onu bitireceklerini söyledi. Birkaç yüz metre boyunca tarlaların arasından kuzeye doğru gittik, sadece bir an durup
çoraplarımızı çizmelerimizden çıkardık. Sonra sola döndük, kalenin yan tarafındaki bataryaya çok yakın geçmekten kaçınmak için
güneye doğru büyük bir daire çizmeyi amaçladık.

Yaklaşık 400 metre gittiğimizde arkamızda hareket eden birkaç
fenerden gelen ışıklar gördük ve birinin izlerimizi takip ettiğini fark ettik.
Takipçilerimizi mümkün olan en kısa sürede savuşturmak çok gerekliydi,
çünkü gün doğmasına sadece birkaç saatten biraz fazla zaman vardı, bu yüzden planımızı değiştirdik ve kalenin yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatısında olduğunu bildiğimiz büyük bir ormana doğru yöneldik.

Ormana girmeden hemen önce arkamızdaki ışıkların hala yaklaşık 300 yard uzaklıkta olduğunu gördük, ancak şimdi güneyimizde büyük bir yarım daire şeklinde on veya bir düzine ışık daha varmış gibi görünüyordu.

Orman bizim amacımız için işe yaramıyordu. Neredeyse hiç çalılık yoktu ve orada izlerimizi takip etmek açık alanda olduğu kadar kolaydı. Yapılacak tek bir şey vardı. Işıkların arasından geri dönmeli ve güneyimizdeki bir köye ulaşmalıyız. Sert yola girdiğimizde onları
atabiliriz. Fenerlerin çevrelediği şeritteki en büyük boşluğu seçerek, beyaz giysilerimiz sayesinde alçakta ve görünmeden yürüdük. Köye girdiğimizde daha umutlu hissettik.
Her neyse, artık ayak izlerimizi takip edemiyorlardı ve takipçilerimizin hepsinin arkamızda olduğuna inanıyorduk. Köyden aşağı yukarı güney yönünde çıkan üç veya dört yoldan birini rastgele seçerek, son hızla yürüdük. Çeyrek saat kadar yürüdükten sonra, yolun kenarında bir ev ve bir ağaç kümesinin yanından geçmek üzereyken o yönden bir ses duyduk ve bir pusu olduğundan şüphelenerek hemen tarlaların üzerinden geçerek evi kendimizle olası düşman arasına koyduk. Sonra karda koşan ayak sesleri duyduk ve ardından yaklaşık 15 metre arkamızdan "Dur! Dur!" diye bağırdı. Pozisyon umutsuzdu; siper yoktu ve takipçimiz kesinlikle bizim ağır giysilerimizle bizim kadar hızlı koşabilirdi.

"Bu işe yaramaz," dedi Medlicott; "Ona seslen."

Ben de aynı fikirdeydim ve bağırdım.

"O zaman buraya gel," diye cevapladı adam.

"Tamam, geliyoruz, bu yüzden ateş etmeyin."

Yaklaştığımızda kantine bakan küçük N.C.O. olduğunu gördük. Mahkumlarla ilişkileri her zaman nispeten dostça olmuştu. Oldukça iyi bir adamdı ve sanırım hayatımızı bu adamın bizi yakalamasına borçluyuz.

Sadece küçük bir otomatik tabancası vardı ve yola geri döndüğümüzde, "Dikkat edin, saçma sapan şeyler söylemeyin! Ben bununla orta düzeyde bir nişancıyım, bu yüzden hızlı ateş etmem gerekecek." dedi. Teslim olduğumuzu ve aptalca bir şey
yapmayacağımızı söyledim. Arkamızdan köye doğru yürüdü, köyün eteklerinde bizi takip eden grupla karşılaştık, bu grup tüfekli "Mavi Çocuk" ve fenerli bir nöbetçiden oluşuyordu.

Fener yüzümüze tutulmuştu. "Ha ha," dedi "Mavi Çocuk,"
"Herr Medlicott ve Başçavuş Evans, noch mal." Sonra eskort eşliğinde kaleye geri döndük, yaklaşık 4 mil yürüdük. Kalenin dış kapısına girdiğimizde girişteki nöbetçi bize küfür etti ve beni süngüyle
şiddetli bir şekilde tehdit etti, ancak bizim N.C.O. onu tam zamanında durdurdu.

Büronun hemen dışındaki ana binada, içinden geçmek zorunda olduğumuz öfkeli nöbetçilerden oluşan bir kalabalığın çok düşmanca bir karşılamasıyla karşılaştık.
Birkaç dakika boyunca her şey çok çirkin görünüyordu. Uzlaşma ve mümkünse
bütün bir deri için her şeyim vardı, ancak bu tür koşullar altında daha da saldırganlaşan ve vahşi bir hayvan gibi etrafına
bakan Medlicott'u sakinleştirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Sonra _Feldwebel_ belirdi ve askerlere seslendi, bizi ölü yerine diri olarak getirdikleri için onları
ağır ağır lanetledi. O konuşmayı hafızamda sakladım ve eğer bir daha _Feldwebel_ Buehl ile karşılaşırsam, ona bunu hatırlatacağım. Kişisel deneyimime dayanarak,
gerçekten acı denebilecek
duygular beslediğim tek Alman odur. _Feldwebel_ bizi aramak istedi,
ama bir subay hazır bulunmadıkça aranmayı reddettik; bu yüzden
Komutan gelene kadar bir buçuk saat büroda bekledik.
Bu sefer uçuş ceketimi aldılar ve geri vermeyi reddettiler.
Ayrıca üzerimde daha önce Fransızlar tarafından alınıp yeniden doldurulan aynı katılaşmış alkol kutusunu buldular. Onu tanıdılar,
ama tabii ki aynı olduğunu kanıtlayamadılar. Üst düzey katip beni ararken, "Bunu nasıl geri çaldığını biliyorum," dedi. "Bir daha sana
sahip
olmayacaksın." O bir Sakson'du ve kaledeki mizah anlayışı olan tek Alman'dı. İkimiz de bu olaya güldük. Ancak en son ben güldüm,
daha sonra anlatacağım gibi, tenekeyi yaklaşık bir hafta sonra geri aldığımda.

Arama sona erdiği için odalarımıza geri dönmemize izin verildi ve
yatağımızda kahvaltı yaptık.

Bu kaçma girişimlerimiz için ağır bir şekilde cezalandırılmamamız biraz sıra dışı görünebilir, ancak açıklama Almanların hoşgörüsünde değil, bizi cezalandırmak için uygun hücrelerin olmamasında yatıyor. Fort 9'daki hücrelerin hepsi her zaman doluydu ve ayrıca çok uzun bir bekleme listesi vardı. Bizi askeri mahkemeye verip bir kaleye gönderebilirlerdi, ancak suçumuz, "basit bir kaçış", küçük bir suçtu. Bizi başka bir kampa gönderebilirlerdi; ancak
Almanlar hiçbir subay kampının daha rahatsız edici veya kaçması daha zor olmayacağı için daha iyisini istemeyeceğimizi biliyorlardı.
Neyse, bir değişiklik olurdu. Bazen, boş yer olduğunda bizi kasaba hapishanesine gönderdiler, ancak birden fazla kez gösterildiği gibi,
Fort 9'dan kaçmaktan daha kolaydı. Almanların asıl amacı bizi güvende tutmaktı, bizi tekrar kaleye koydular ve
birkaç günlük _Bestrafung_ ile ödüllendirdiler, ki biz de birkaç ay sonra boş bir hücre olduğunda bunu yaptık.

XII. BÖLÜM

KISIR RASYONLAR VE ÇOK SAYIDA İSYAN

Hava giderek soğudu ve sonraki ay boyunca geceleri nadiren 27 dereceden az don oldu ve gündüzleri güneşin oldukça sık görünmesine rağmen 20 dereceye kadar çıktı. Kırsal kesim birkaç santim karla kaplıydı, şimdi İsviçre ve daha soğuk ülkeler dışında nadiren görülen
gevrek ve tozlu durumdaydı. Medlicott ve benim deneyimimden sonra, kalede genel olarak, çok önemli bir başlangıç ​​sağlanmadığı sürece, kaçmanın neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdik; bu yüzden çoğumuz
9. Kale'nin hiç de hoş olmayan ev içi sorunlarıyla yüzleşmek için yerleştik.

Kömür ödeneğimizin odayı makul derecede sıcak tutmak için oldukça yetersiz olduğu görüldü. Kaledeki her odada aynıydı. Ödenek artışı için tekrarlanan talepler her zamanki gibi bir etki yaratmadığı için,
kaledeki ve odalarımızdaki tüm mevcut ahşap işlerini yıkıp sobalarda yakmaya devam ettik. Kelimenin tam anlamıyla katı bir buz bloğunun
içinde yaşıyorduk. Uzun don başlamadan hemen önce, odalarımızın üstündeki ve etrafındaki zemin sırılsıklam ıslaktı ve duvarlar ve zeminler nemle
dolmuştu. Sonra don geldi ve her şey donmuştu ve dışarıdaki geçitte sürekli buzlu bir rüzgar esiyordu ve
kırık havalandırmaların altında birkaç santimlik donmuş kar, kalenin içinde haftalarca çözülmeden duruyordu. O geçit, istisnasız,
bildiğim en soğuk yerdi.

Her bir odamızın duvarlarından aşağı, taş işçiliğindeki bir baca uzanıyordu,
odaların üstündeki toprağı boşaltmak için tasarlanmıştı. Altı haftadan fazla bir süre boyunca, baca iki oturma odasının ortak duvarında olmasına rağmen,
yukarıdan aşağıya kadar katı bir buz bloğu vardı.

Sürekli olarak büyük paltolarımızla ve sahip olduğumuz tüm sıcak iç çamaşırlarımızla yaşadık; kendimiz nadiren ve müttefiklerimiz asla pencereleri açmadık,
ve çatlakları ve delikleri yapıştırdık; ama yine de üşüdük ve
bütün gün sefil sobalarımızın etrafında çömeldik. Mueller'in egzersizleri,
sekme, odun, kömür ve petrol çalmak eğlence ve
sıcak kalmanın ve ruhumuzu canlı tutmanın araçlarıydı. Bunun üstüne kıtlık geldi.
Son birkaç aydır evden o kadar iyi ve düzenli yiyecek tedarik ediyorduk ki Almanların bize verdiği çok tatsız
yiyecekleri yemeyi hiç düşünmemiştik ve sonunda bize tam maaş vermeleri konusunda bir anlaşmaya vardık -benim durumumda ayda 100 mark- ve artık bize yiyecek vermeyeceklerdi. Bu anlaşmanın yapıldığı zamana kadar aylık 42 mark kesmişlerdi ve bu ekstra para oldukça işe yaradı. Noel'den bir süre önce, Alman Noel postasının birliklerine daha hızlı ulaştırılabilmesi için paketlerimizin on gün boyunca durdurulacağı konusunda uyarıldık. Sonuç olarak hepimiz Noel'den önceki iki hafta için bize çift paket gönderilmesini isteyen bir mektup yazdık. Ancak Noel geçti ve paketler her zamanki gibi neredeyse aynı düzenlilikle geldi. Noel
şenlikleri ve çift paketlerin yolda olduğunu bilmek,
yedek stokumuzu oldukça fazla tüketmemize neden oldu. Sonra
duruş geldi. Her gün asla gelmeyen paket arabasını endişeyle aradık. Altı adam arasında son yarım düzine kutu yiyeceğe indiğimizde, çalınmış patateslerden oluşan büyük bir stoktan yardım alarak çeyreklik erzaklara geçtik.
Sonunda günlük ekmek erzağımız ve neredeyse sınırsız patates dışında yiyecek hiçbir şeyimiz kalmadı. Tereyağı, tuz, karabiber yoktu. Sıcak havalarda pek bir şey fark etmezdi ama yaşadığımız o soğuk ve rahatsız edici koşullarda açlığa katlanmak oldukça zordu.

Tercih edilen çeşitli biçimlerde tamamen tereyağsız ve tuzsuz patateslerden oluşan bir diyet, üç veya dört gün sonra son derece sıkıcı hale geldi. Açlığınızı giderecek kadarını yemek neredeyse imkansız. Bir
patates ziyafetinden sonra insan şişkin ama yine de aç oluyor. Kıtlığın ne kadar sürdüğünü unuttum - sanırım on gün kadar, ama çok iyi hatırlıyorum
bir araba dolusu paketin gelişi durumu hafifletti, tam da işler ciddileşmeye başladığında. Cumartesi günü geldi ve Almanlar paketlerin Pazartesi günü dağıtılacağını söylediler, çünkü paketleri ayırmak ve kaydetmek için belirli bir zaman gerekiyordu. Aç adamlar için bu gecikme oldukça tahammül edilemezdi ve tutuklular o kadar tehditkar bir tavır takındılar ki Komutan Pazartesi'ye kadar idare etmemiz için paketlerin küçük bir kısmını dağıtmanın en akıllıca olduğunu düşündü.

Elbette Almanlardan bize yiyecek sağlamalarını isteyebilirdik, ancak böyle bir yolun kimse tarafından ciddi olarak düşünüldüğünü sanmıyorum.

Belki de nazik Almanların, tutuklularının açlıktan ölmek üzere olduğunu bildikleri için bize yiyecek sağlamakta ısrar etmeleri gerektiği düşünülebilir. Fakat Fort 9'daki Almanlar bize iyilik yapmaya alışkın değillerdi -eğer teklif etselerdi reddederdik- ve hiç şüphem yok ki onlar da biraz açlığın bizim için çok iyi olduğunu düşünüyorlardı. Kıtlık bu kadardı; Almanya'da kaldığım süre boyunca gönderdiğimiz paketler büyük miktarlarda geldi.

Bu sıralarda, İngiliz ve Alman hükümetleri arasında varılan anlaşmaya dayanarak, çok isteksiz olan Almanlardan haftada bir veya iki saatliğine şartlı tahliye ile yürüyüşe çıkma ayrıcalığını elde ettik.

Fort 9'da kaldığım süre boyunca, Fransızlar hariç, İngiliz ve Rus tutuklular, Almanlarla böyle bir anlaşmaları olmadığına inandığım için, haftada bir veya bazen iki kez, silahsız bir Alman astsubayı eşliğinde bu ayrıcalığı kullandılar. Bu koşullar altında bazen oldukça insani bir tavır takındılar.

Yürüyüşler gerçekten çok sıkıcıydı, çünkü kalenin etrafındaki arazi çok sıkıcıydı. Ancak, arada sırada oradan uzaklaşmak kesinlikle rahatlatıcıydı. Kaleden meşru bir şekilde çıkabildiğimiz tek diğer yol, Ingolstadt'tan bir askeri mahkemeyle ilgili ön soruşturmalar için çağrıldığımızda veya kaçtığımız nöbetçinin uyanıklığıyla ilgili bir açıklama yapmak için gönderildiğimizdeydi. Talihsiz nöbetçileri savunmak için her zaman elimizden gelenin en iyisini yaptık, ancak korkarım ki neredeyse her zaman ağır bir şekilde cezalandırıldılar.

İlgi çekici bir sonraki olay, Fort 9'un eski sakinleri tarafından Bojah davası olarak bilinen çalkantılı bir olaydı. Bu fırtınaya büyük ölçüde dahil olmadığım için, ne olduğu ve neden olduğu konusunda oldukça karışık bir fikrim var.

Nasıl başladığından bile emin değilim, ancak orijinal nedenin Medlicott tarafından yapılan çok hafif ve sıradan bir hırsızlık olduğuna inanıyorum. Medlicott ve ben odaya girdiğimizde bir Alman marangoz oturma odalarımızdan birine raflar yerleştiriyordu. Medlicott, sırtı dönükken marangozun kıskaçlarını alıp bana uzattı.
Onları cebime koydum ve odadan çıkıp sakladım.
Kıskaçlar kaçırılmadan önce Medlicott da beni odadan takip etti.
Odadaki başka hiç kimse hırsızlığı fark etmemişti ve marangoz tarafından suçlandığında doğal olarak öfkeyle
inkar etti. Görünüşe göre marangoz,
çok öfkelenmişti ve hemen Komutan'a bildirdi. Yaklaşık on dakika sonra
dışarıdaki geçitte korkunç bir kavga duyduk ve hepimiz eğlenceyi görmek için odalarımızdan çıktık.
Odalardan birinin kapısında, süngüleri takılı birkaç nöbetçi, _Feldwebel_ ve çoğunluğu Fransız olan yarım düzine tutuklu ve
Komutan'dan oluşan öfkeli, bağıran bir kalabalık vardı. Hepsi yüksek sesle bağırıyor ve itiyorlardı ve Komutan kollarını sallıyor ve genel olarak öfkeli bir manyak gibi davranıyordu. Fransızların o odada ne yaptıklarını tam olarak bilmiyorum ama sanırım marangoz ayrıldıktan sonra Komutana kıskaçların kaybolduğunu bildirmek için marangozun bulunduğu odaya girmişlerdi. Komutan muhafızlarıyla birlikte geldiğinde onlara hakaret etti ve kıskaçları çalmakla suçladı ve sonra odalarına geri dönmelerini emretti. Fransızlar -Kicq, Derobiere, Bojah ve daha genç ve daha şiddetli birkaç kişi- bu tür şeyleri yatarak kabul edecek dünyadaki son insanlardı; ayrıca, her zaman kavga etmeyi kendi iyiliği için severlerdi ve bir kez olsun yanlarındaydılar. Suçlamayı reddettiler ve hakaretlere karşı biraz şiddetle protesto ettiler ve Komutan tarafından odalarına gitmeleri emredildiğinde, önce bir özürleri olmadıkça gitmeyi reddettiler. Komutanın karakterini fark etmediğiniz sürece sahneyi hayal etmeniz neredeyse imkansızdır. En göze çarpan özelliği, belirgin bir şekilde haysiyetsiz olması ve öfkesini kontrol edememesiydi. Sessiz anlarında beceriksiz, komik bir burjuva dükkan sahibiydi; öfkelendiğinde, şu anda olduğu gibi, uluyan, çılgın bir deli oluyordu. Fransızlar hareket etmeyi reddettiğinde, Komutan görünüşe göre _Feldwebel_'e onları tutuklamasını emretti ve ardından karışık bağırışlar başladı, Komutan _Feldwebel_'e vurdu ve sanırım, ben görmesem de Bojah'a da vurdu. Kapıda tam bir blok vardı ve geçit ayrıca orada bulunan bir el arabası ve büyük ve coşkulu bir seyirci kalabalığı tarafından da kapatılmıştı. Nöbetçiler içeri giremedi ve kapıda sıkışmış olan _Feldwebel_ ve Komutan hareket edemedi ve herkes bağırmaya devam etti. Bu tür şeyleri seven Medlicott, çatışmaya dalmaya çalıştı ve ben onu bir süngüyle vurulmaktan ancak kurtardım. Sonra Kicq Komutan'a yaklaşmayı başardı ve ona "cochon" dedi. İki nöbetçi onu tutukladı. Bundan sonra, işlerin
kan dökülmeden nasıl çözüldüğünü gerçekten bilmiyorum, ama sonunda Almanlar, Bojah, Kicq ve Derobiere'nin aralarında olduğu
alaycı haykırışlar arasında geri çekildiler.

Bu olayı gören İngiliz ve Fransız tutuklular,
Komutan'ın davranışlarının bir subaya yakışmayacak şekilde olması nedeniyle,
kendisiyle daha fazla iletişim kurmayacağımıza karar verdiler. Çoğumuz buna pasif bir şekilde karşılık vermekten memnunduk,
ama Batty Smith ofise çağrıldığında, Komutan'a kararı bildirdi ve dışarı çıktı.
Buckley ve Medlicott da aynı şeyi yapmak için en erken fırsatı değerlendirdiler.

Ofise girer girmez, Buckley şu ültimatom'u verdi. "Biz, bir subay gibi davranmamızı
istemediğimiz sürece sizinle birlikte hareket edemeyiz." Sonra hemen dönüp askeri bir şekilde dışarı çıktılar ve Komutan'ı, kendisinin duruşmadaki ifadesinde söylediği gibi, "sprachlos" olarak
şaşkınlıkla bıraktılar. Buckley'nin Almanca yerine Fransızca konuşmasının sebebi, söylediklerine tanıklık etmesi için ofis personelinden hiçbirini çağıramamasını istemesiydi. Kısa süre sonra Batty Smith tekrar büroya çağrıldı, tutuklandı ve başka bir kaledeki hapishaneye gönderildi,
burada hiçbir yargılama olmadan iki aydan fazla bir süre tek başına hücrede kaldı. Buckley ve Medlicott tam olarak aynı şekilde kaçırıldılar
ve kaledeki derme çatma hücrelere atıldılar. Medlicott hücresinde sadece on saniye kalmıştı ki, her zamanki gibi, hücreden nasıl çıkacağını düşünmeye başladı. Kapının üstünde, hücreye ışık giren bir cam pencere vardı. Cam zaten kısmen kırılmıştı, bu yüzden Medlicott bir sandalyenin üzerinde durarak kalanını kırdı ve bir şekilde içinden
çıkmayı başardı. Kısa bir süre sonra Buckley de dışarı çıktı ve ikisi de odalarına döndüler. Beş dakika sonra Almanlar hücre kapılarının önüne nöbetçiler yerleştirdiler, ancak birkaç saat sonra kuşların çoktan uçtuğunu
gördüler.

Bu olaydan epey eğlendik; ancak birkaç gün sonra Medlicott başka bir kaleye gönderildi ve Buckley Fort 9'da kapatıldı. İkisi de iki aydan fazla bir süre hiçbir yargılama olmadan yakın bir hücrede tutuldu.

Derobiere'yi veya Kicq'i bir daha hiç görmedik, ancak ateşkes imzalandığından beri ikincisinden haber aldım. Bir dizi mükemmel
müthiş macera ve zorluk yaşadı ve sonunda ateşkes zamanında, altıncı veya yedinci girişimden sonra başarılı bir şekilde kaçtı.

Fort 9'daki tüm olağandışı olaylar arasında, şimdi anlatacağım şey belki de en dikkat çekici olanıdır. Komutan'ın bürosundan büyük demir kaplı bir kutu çalmak her zaman zor bir iş olurdu, ancak hırsızlık için tek fırsatın
gün ortasında gerçekleştiği ve ayrıca kutunun düzinelerce pusula ve
harita, birkaç kamera, katılaştırılmış alkol, sansürlü kitaplar, aslında sahip olmamızın kesinlikle yasak olduğu tüm bu şeyler içerdiği düşünüldüğünde, bunun olağanüstü bir performans olduğu kabul edilmelidir.
Esas olarak Ruslar tarafından birkaç Fransız'ın yardımıyla organize edilmiş ve gerçekleştirilmiştir. Bir sabah saat 11.30 civarında, _Appell_'den hemen sonra, bir Rus koridordaki her odaya girdi ve bize Almanların saat 12.15'te genel bir arama yapacağını bildirdi. Kendisine teşekkür ettik ve tüm yasaklı
eşyalarımızı sakladık, çünkü bu tür bir ima Fort 9'da hafife alınmamalıydı. Ne olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu ve ancak daha sonra ayrıntılı bir açıklama duyduk.

Bir mahkum kaçmaya çalıştığında ve tekrar yakalandığında, Almanlar tarafından büroya götürülür ve aranır ve kendisinden alınan eşyalar (haritalar, pusulalar, vb.) için kendisine bir makbuz verilir ve eşyalar dikkatlice sahibinin adıyla etiketlenerek kalenin dışındaki depoda saklanan büyük bir demir kaplı tahta kutuya konur.

Ancak, tutuklular bir kamptan diğerine götürüldüklerinde, bu tutuklulara ait eşyalar refakatçilerinden sorumlu N.C.O.'ya teslim edilir ve yeni kampın deposuna bırakılır.

Bu sefer iki Rus başka bir kampa gönderiliyordu ve söz konusu demirle bağlanmış kutu, kıdemli katip eşyaları teslim edilirken kontrol edebilsin diye büroya getirilmişti. Bu kutunun
çalınması şu şekilde gerçekleştirildi. Öğleden hemen önce, sanırım bir grup Fransız büroya girdi ve Komutanla şiddetli bir
arbede yaşadı - daha önce açıkladığım gibi, alışılmadık bir olay değildi. Tartışma giderek kızıştıkça, diğer Fransızlar ve Ruslar büroya doluştu. Korkunç bir arbede ve
çok fazla bağırış başladı, bu sırada özel olarak görevlendirilen bir grup, kutuyu bürodan fark edilmeden çıkarıp birkaç kapı ötede bulunan "okuma odamıza" taşıdı. Orada çekiçler ve diğer aletlerle bekleyen adamlar vardı. Kapak açıldı ve içindekiler yere döküldü. Bazıları kutunun üzerine düştü ve onu kırıp küçük parçalara ayırdı, diğerleri de bunları farklı odalara taşıyıp hemen sobalarda yaktı. Diğerleri yine kutunun içindekileri sahiplerine dağıttı veya önceden hazırlanmış yerlere sakladı, böylece beş dakika içinde kutunun kendisi tamamen ortadan kayboldu ve içindeki tüm suçlayıcı içerikler güvenli saklanma yerlerindeydi. Yavaş yavaş azalan kavga şimdi dağıldı ve çok kısa bir süre sonra Almanlar kayıplarını fark ettiler.
Çanlar çaldı ve hepimiz odalarımıza gitmemiz emredildi. Sonra, her odadan gelen kahkahalar arasında, oldukça asık suratlı ve utangaç iki Alman, beş dakika önce çalınmış ve hiçbir odada saklanacak yeri olmayan devasa bir kutuyu boşuna aradı. Çoğumuz değerli eşyalarımızı geri aldık. İlk kaçışımda benden alınan bir pusula ve birkaç harita aldım, ancak en eğlenceli ödül, Almanlardan aldığım iki makbuzun yanı sıra eşyanın kendisini de sakladığım katılaşmış alkol kutumdu!

BÖLÜM XIII

BİR TÜNEL ŞEMASI

Bu kitabın önceki bölümlerinde, yakalanmamdan birkaç ay önce, evdeki halkım ve benim, eğer Almanların eline düşecek kadar şanssız olursam, çok sınırlı bir ölçüde de olsa, yazışabilmemizi sağlayacak basit bir kod icat ettiğimizden bahsetmiştim.

Bu, acınası bir olayın hastalıklı beklentisi gibi görünebilir, ancak size bunun yalnızca çok belirgin bir önlem olduğunu temin ederim. Sadece yakalanma şansının diğer tüm hizmetlerden kaçınılmaz olarak daha fazla olduğu R.F.C.'ye ait olmakla kalmadım, aynı zamanda kardeşim Ypres'in ikinci savaşında ağır şekilde yaralanmış ve esir alınmıştı ve bir yıldan fazla bir süredir ondan en katı şekilde sansürlenmemiş hiçbir haber almamıştık. Ingolstadt'a vardığımda kısa bir süre sonra, önceden düzenlediğimiz kodla birkaç cümle yazdım -daha fazlasını yazmak zordu- ve aynı şekilde cevaplar aldım. Ancak annemin kaçış planlarında etkili işbirliğini sağlamak için kodumuza sıkıştırılabilecekten daha ayrıntılı talimatlar gerekiyordu. Ingolstadt ile İsviçre sınırı arasındaki ülkenin yaklaşık 1:250.000'lik doğru haritalarını, ışıklı bir pusulayı, demir çubukları kesmek için testereleri, sivil şapkalara dönüştürülebilen kumaşı, her çeşit yoğunlaştırılmış ve konsantre edilmiş yiyeceği ve ayrıca bunların paketlere nasıl saklanacağına dair ayrıntılı talimatların gönderilmesini istedik. Sadece iki haftada bir mektup ve haftada bir kartpostal yazmamıza izin verildiğinden, bilgileri kodumla eve göndermek neredeyse bitmeyen bir görev olurdu, bu yüzden sempatik mürekkeple birkaç mektup yazma riskini aldım, sadece kodumu kullanarak "Bu mektubu ısıt" dedim. Sonuçlar en çılgın umutlarımın ötesinde başarılı oldu, çünkü sadece talimatlara uyulmakla kalmadı, ailem de gerekli eşyaları paketlemede büyük bir yaratıcılık gösterdi. Zamanı gelince iki ışıklı pusula ve iki tam set mükemmel harita güvenli bir şekilde elime ulaştı. Her harita seti, her biri bir ayak karelik yaklaşık altı sayfadan oluşuyordu. Mektuplar İngiltere'den paketlerden daha hızlı geldi, bu yüzden annem haritaları veya pusulayı içeren paketi gönderdiğinde, bana hangi pakette geldiğini ve hangi eşyada gizlendiğini söyleyen bir
kartpostal gönderdi. Bundan sonra, Almanlar tarafından incelenmeden
makaleyi aldığımdan emin olmak benim görevimdi. Bir Alman'ın gizli bir pusula olduğunu bildiğiniz bir paketi açmasını izlemek, şimdiye kadar yaptığım en eğlenceli şeylerden biriydi. Haritaların çoğu, evden haftalık olarak aldığım keklerin ortasında pişmiş olarak geldi ve paketlerimizi arayan Almanlarla nispeten iyi geçindiğim için, bunları hiç araştırmadan bana veriyorlardı.

Pusulalardan biri kuru erik dolu bir cam şişede geldi ve Almanlar bunu bana aramadan verdiğinde hiç şaşırmadım, çünkü
içinde bir şey saklı olması imkansız gibi görünüyordu. İkinci pusula ise küçük bir hamsi ezmesi kavanozunda geldi ve sormaya cesaret edemediğim için Alman'a onu yedek yiyecek depomuzun arasına koymasını söyledim ve yaklaşık iki hafta sonra çalma fırsatı buldum.

Annemden gelen bir kartpostalı çözdüğümü ve mesajın "OSWEGO'daki Haritalar" olduğunu anladığımı hatırlıyorum. Ama Oswego neydi?
Kimsenin bir fikri yoktu.

Hun paketimi açtığında kendimi oldukça gergin hissediyordum. Aldığı ilk şey neredeyse sarı bir kağıt paketti. Bunu dikkatlice hissetti, ancak açmadan bana uzattı,
üzerinde "Oswego" yazdığını sevinçle gördüm.
Unun ortasında büyük bir harita destesi vardı. Bir diğer "neredeyse" olay, keklerimden birinin kabuğunun tamamının haritalardan oluşmasıydı, ancak pişirme işlemi, dikildikleri yağlı kağıdı kahverengileştirmişti ve bu yüzden kek gibi görünüyordu. Genel olarak, yaptığım tüm şeyleri fark edilmeden başardığım için inanılmaz derecede şanslı olduğum konusunda şüphe yok. Kaledeki diğer birçok Fransız ve İngiliz'e haritalar ve pusulalar kaçak olarak sokulmuştu, ancak evdeki halkımın enerjisi ve benim şansım sayesinde, benden daha başarılı olan biri olduğundan şüpheliyim. Ancak, bir şekilde, rüşvet, hırsızlık ve kaçakçılık yoluyla, kale boyunca her adama ortalama en az bir pusula düştüğünden ve orijinalleri nadir olmasına rağmen, herhangi bir miktarda harita izlendiğinden oldukça eminim. Moretti 42 numaralı odada şefken oldukça eğlenceli bir olay yaşandı. Buckley, sağlık nedenleriyle kişisel kullanımı için sakladığı
evden kurutulmuş meyve alma alışkanlığına sahipti. Moretti bir gün bu mağazaya baskın düzenleyerek, akşam yemeği için haşlanmış meyve
vermek istedi, ancak bunları pişirirken, evden gelen mesajların
yahninin içinde yüzdüğünü gördü. İnceleme, kuru eriklerin çok akıllıca kesildiğini ve taşın yerine küçük bir kağıt rulosunun konduğunu gösterdi. Yukarıda haritaların ve pusulaların elde edildiği yöntemlerden birinin tanımını verdim, sadece bu şeylere sahip olmak nihai kaçışımızda çok büyük bir öneme sahip olduğu için değil, aynı zamanda birçok kişinin zorlukla inandığı bir gerçeği, yani Almanların, verimlilik için hayal gücünün kullanılması gerektiğinde son derece etkisiz olduklarını gösterdiği için. Mümkün olan en büyük titizlikle arama yaptıklarına inanıyorlardı: örneğin, her teneke kutuyu
açıyorlar ve içindekileri bir tabağa koyuyorlardı,
ama her küçük paketteki her küçük paketi incelemek açıkça imkansızdı, bu yüzden neyi inceleyip neyi geçirecekleri konusunda belirli bir takdir yetkisinin kullanılması gerekiyordu ve her seferinde nasıl yanlış gördükleri oldukça sıra dışıydı. İngiltere'deki Alman tutukluların yasaklı malları kamplarına bizim yaptığımız gibi
aynı kolaylıkla sokup sokmadıklarını sık sık bilmek istedim.

Bir harita setini kesip tuniğimin manşetine diktim ve en küçük pusulayı omzumun yastık kısmına sakladım. Geri kalanını Moretti ve Decugis arasında paylaştırdım, ikisi de benim için çok iyi dostlardı.
Sonunda Buckley ve benim İsviçre'ye geçtiğimiz Riedheim'daki İsviçre sınırındaki nöbetçilerin konumları hakkında bilgiyi aslında ikincisinden aldım.

9 Numaralı Kale'deki sıkı hapsedilmemizin sonuna doğru, hendek hala donmuşken, tutuklular çok huzursuzlandı ve çok sayıda başarısız kaçış girişimi yapıldı. Bunlar çoğunlukla duvarları delme veya gece boyunca iç avlulara bir şekilde erişim sağlama girişimlerinden oluşuyordu. Avluya girdikten sonra, gece makul derecede karanlıksa, nöbetçilerin arasından hendek boyunca koşmanın kolay olacağı düşünülüyordu. Üç Fransız aslında
dışarı çıktı ve _Appell_'in başarılı bir şekilde "sahte" olması sayesinde,
yoklukları keşfedilmedi, ancak hendeği geçmeden önce avluda yakalandılar. Başka bir olayda, bazı Fransızlar, masaları ve sandalyeleri üst üste yığarak, odalarımızın dışındaki geçitteki havalandırmalardan birine
çıkmayı başarmışlardı. Ne yazık ki, surlardaki nöbetçi tarafından
görüldüler, havalandırmaya gizlice yaklaştılar,
görünüşte fark edilmeden, ve aşağıdaki kalabalığa camdan iki el ateş ettiler. Olağanüstü bir şans eseri, kimse vurulmadı ve _Feldwebel_ ve süngüleri sabitlenmiş yaklaşık bir düzine asker gelmeden önce, havalandırmanın altındaki geçici yapı
temizlenmişti ve herkes olabildiğince masum görünüyordu,
özellikle de suçlular. Kendim de dahil olmak üzere, kumar oynayan veya koridorda sessizce yürüyen birkaç adam, kritik anda önemli bir faaliyet göstererek süngülenmekten ancak kurtuldu. Bazı Fransızlar, iç avluya 4 fitlik bir duvar örgüsünden bir delik açmak için üç hafta boyunca çok yetenekli bir emek harcadılar. Bu duvarlar Almanlar tarafından günlük olarak denetlendiğinden, taşların her gün değiştirilmesi gerekiyordu, böylece işin izi kalmıyordu. Burayı kendim gündüzleri birkaç kez denetledim ve hangi taşların sağlam bir şekilde gömüldüğünü ve hangilerinin sahte sıvayla gevşek bir şekilde bir arada tutulduğunu söylemenin imkansız olduğuna yemin etmeye hazırım. Bir şekilde bu da neredeyse bitmek üzereyken keşfedildi. Deliğin dışına bir nöbetçi yerleştirildi. Ancak nöbetçiye rağmen Fransızlar, gevşettikleri tüm taşları tuvaletten çıkarıp attılar ve yerlerine "Chateau de Chauny'ye
Represailles" yazan bir tabela bıraktılar. Fransa'da Almanlar, bundan sadece birkaç gün önce, güzel Chateau de Chauny'yi keyfi bir şekilde yıkmışlardı. Birkaç Fransız ve İngiliz tarafından da bar kesme girişiminde bulunulmuştu -Bouzon, Gilliland
ve diğerleri; ancak bir şekilde öngörülemeyen koşullar her zaman son anda ortaya çıkıp kaçma girişimini engelledi. Gaskell ve benim yardım ettiğimiz bir tünelde[4], muazzam miktarda emek boşa harcandı. 49 Numaralı Oda'da Korsikalı albay, Moretti ve yaklaşık dört Fransız, odalarının köşesine, pencerenin hemen altına bir delik açmışlardı. Bu kuyu yaklaşık 6 fit derinliğindeydi, yani hendeğin su seviyesine kadar. Su içeri girdiği için daha fazla gidemezdiniz. Buradan duvarın temelleri boyunca bir galeri açıldı, 4 veya 5 fit çok sağlam duvarcılık. Bu bile tek başına üç haftalarını aldı. Sonraki birkaç metrede tünel daha iyi ilerledi, ta ki toprağın yapısı nedeniyle, ilerledikçe tüneli tahtayla kaplamayı gerekli görene kadar. Galeri o kadar küçüktü ki, hatırladığım kadarıyla sadece 20 x 24 inçti, içinde sürünmek imkansızdı. Kendinizi karnınızın üstünde sürüklemeniz gerekiyordu ve
kısa sürede işin yapıldığı koşullar o kadar
hoş olmadı ki iki Fransız vazgeçti. Gaskell ve ben yeni
çalışanlar olarak işe girdik. Korkunç bir işti. Çoğu zaman suda yatıyordunuz
ve zifiri karanlıkta çalışıyordunuz, çünkü hava o kadar kötüydü ki hiçbir mum yanık kalmıyordu. Gaskell'in omuzları o kadar iriydi ki
tünelde çalışamıyordu ve benim kollarım o kadar uzundu ki bunu ancak
çok büyük bir zorluk ve eforla yapabiliyordum. Bir süre sonra
iş yerindeki adama ev yapımı bir körük ve bir boru vasıtasıyla hava pompalanması gerektiği görüldü ve bu işi biraz daha katlanılabilir hale getirdi. Pencereden, odalarımızın zeminiyle aynı seviyeden başlayan zemin, hendeğin kıyısına doğru eğimliydi ve yaklaşık 3 fit 6 inç düşüyordu ve oradan yaklaşık 2 fit 6 inçlik keskin bir düşüş vardı
suya veya tünele başladığımızda buza.

Amacımız hendeğin dik kıyısına buzla aynı seviyede çıkıp karanlık bir gecede sürünerek geçmekti. Orada buz olduğu için bence fikir son derece iyiydi ve Fort 9'da olabilecek her şey kadar başarıya yakındı, ancak verilen boyutlardan tünelin sonuna doğru zeminin yüzeyinden birkaç inç uzakta olması gerektiği açık. Aslında son 3 veya 4 metre boyunca yüzeyden 6 inç uzaktaydık ve nefes alabileceğimiz küçük bir
tüpü yukarı doğru sürebildik. Tünelde çalışmak iğrenç bir işti ve günde bir saat, iki vardiya halinde, dayanabildiğim en fazla şeydi. Yerin 12 metre veya daha fazla altında, son derece sınırlı bir alanda, tamamen karanlıkta ve bir su birikintisinde yatmak zorundaydınız. Atmosfer neredeyse dayanılmazdı ve bazen kişi bayılacağından korkarak temiz hava almak için dışarı çıkmak zorundaydı. Ama bunu istemeyerek yaptık çünkü içeri girmek yaklaşık iki dakika, çıkmak yaklaşık dört dakika sürüyordu ve böylece çok zaman kaybediyorduk. Dayanılmaz derecede rahatsız bir pozisyona girerek, bu amaç için yapılmış tahta bir kızağa toprak küreklemek mümkündü ve bu kızak dolduğunda, verilen bir işaretle, aynı zamanda körüğü çalıştırmakla görevli olan, çukur başındaki bir adam tarafından geri çekiliyordu. Sol bileğinize bir ip bağlanmıştı ve
bu ip çekildiğinde çalışmayı bırakıp nöbetçinin başınızın 6 inç yakınına kadar yürümesini bekleyerek hareketsiz yatıyordunuz ve ayağını
ne zaman geçireceğini ve eğer geçirirse boğulup boğulmayacağınızı veya sizi bir süngüyle mi deleceğini merak ediyordunuz. Bizim güvencemiz
en üstteki 8 ila 12 inçlik zeminin donmuş olmasıydı ve don sürdüğü sürece oldukça güvendeydik ve daha sonra tüneli tahtayla iyice kapladık.

Tüm topraklar geçit boyunca torbalarda taşınmalı ve
tuvaletler boyunca boşaltılmalıydı. Bu Gaskell'in kendi kendine atadığı görevdi ve bu şekilde yüzlerce torbayı
boşaltmış olmalıydı.
Tuvaletlerin pencerelerinin dışında kalıcı olarak görevlendirilmiş bir nöbetçi olduğu düşünüldüğünde,
tespit edilmekten kaçınmak için önemli bir beceri ve yargı gerekiyordu. Kısa süre sonra daha fazla
işçiye ihtiyacımız olduğunu gördük ve de Goys'un da aralarında bulunduğu iki Fransız daha çalışma grubumuza katıldı. Moretti sadece başmühendis değildi, aynı zamanda tüneldeki en becerikli ve etkili işçiydi ve bu kadar başarılı olmasının sebebi tamamen ona bağlıydı. Ben sadece bir işçiydim ve bana herhangi bir beceri gerektiren iş emanet edilmemişti.

Ne yazık ki iş bitmeden önce buzlar çözüldü ve hendeği geçmek için başka ve çok daha karmaşık planlar yapmak zorunda kaldık.

Genel olarak hendeği geçerken giysilerimizin ıslanmasına izin veremeyeceğimiz konusunda hemfikirdik. Albay Moretti ve grubundaki diğer iki Fransız hendekten çıplak geçmeye karar verdiler.

Su geçirmez kumaştan dikilmiş iki bohça taşıyarak, birinde giysileri, diğerinde ise kışın ortasında açık alanda on günlük bir yürüyüş ve yaşam için yiyecek ve diğer ihtiyaç malzemeleri vardı.

Gaskell, ben, de Goys ve ortağı, her biri 20 pound veya daha fazla ağırlığında iki bohça taşıyarak kışın ortasında çıplak bir şekilde kovalanma fikrinden hoşlanmadık, bu yüzden kendimize
mackintosh'lardan dalış kıyafetleri yapmaya karar verdik. Üzerlerindeki yıpranmış yamaları mum yağıyla su geçirmez hale getirdikten ve boynun ön kısmını diktikten sonra, üstten giysiye girebilmek için bir "suflet" veya ekstra
parça yerleştirdik ve bacakları ve kolları kumaş şeritleriyle bağladıktan sonra, hendeğin kısa geçişi sırasında çok az veya hiç su girmeyeceğinden oldukça emindik. Bunun başarılı olup olmayacağını söyleyemem, çünkü
Tanrıya şükür hiç denemedik. Zemin yavaş yavaş çözülürken ve tünel hendeğe yaklaşırken,
dış kaplama sorunu giderek daha da önemli hale geldi. Bazı yerlerde toprak düştü ve ahşap işçiliğinin üzerinde boşluklar bıraktı, bunları elimizden geldiğince tıkadık. Üstümüzde hala 6 inçlik donmuş toprak tabakası vardı, ancak çalışmanın son haftasında ağır ayaklı bir nöbetçinin hassas bir noktaya basarsa gelip geçemeyeceğinden asla emin olamazdık. Sonlara doğru, yeterli odun elde etme zorluğu çok ciddi bir hal aldı, çünkü
kalenin ahşap işçiliğinin büyük bir kısmı kış boyunca sobalarımızda yakılmıştı. Hepimiz yataklarımızdaki tahtaları en aza indirdik ve Moretti, sahte bir anahtarla, Almanlar tarafından kilitli tutulan kullanılmayan oturma odalarına girdi ve bulabildiği her odunu çaldı ve kırdı - yataklar, mobilyalar, tabureler, raflar, bölmeler ve hepsi. Bir gün boş odalardan birinde bu şekilde meşguldü ki, pencerenin dışındaki nöbetçi onu gördü veya duydu ve yaklaşık 3 metre mesafeden odaya doğru ateş etti ancak ıskaladı ve Moretti odunla birlikte geri çekildi. Sonunda, toplamda üç aylık bir çalışmanın ardından, tünel tamamlandı ve kaçış için bir gece seçildi.
Pencerelerimizle hendek arasında yürüyen nöbetçi,
en uzak noktasında bile, tünelin çıkışından 30 metreden fazla uzakta olmadığı için, hendeğin yüzeyini dalgalandıracak kadar rüzgar ve çok parlak bir ay olmaması gerektiğini düşündük. Bir dereceye kadar beceriyle, ama esas olarak şansla, hedeflediğimiz kıyıda tam olarak
noktaya gelmiştik. Yer, geceleri hendeğin kenarına her zaman asılan bir fenerin altındaydı, ama
gölgelerin düşme şekli nedeniyle, ışığın nöbetçinin deliğin ağzını
açtığında görmesine yardımcı olmaktan çok göz kamaştıracağını düşündük. Gündüzleri açık delik hemen dikkat çekmeden edemezdi, bu yüzden kaçıştan sadece bir saat kadar önce son birkaç santimlik toprağı kesmeyi planladık.

Albay ve Moretti önce gidecekti, sonra da odalarındaki iki Fransız, çünkü onlar geri kalanımızdan beş hafta daha fazla çalışmışlardı. Gaskell ve de Goys, hangi takımın bir sonraki olacağına karar vermek için bakara oynadılar ve biz kazandık. Sonra Gaskell ve ben, ikimizden kimin önce gideceğine karar vermek için oynadık ve ben kazandım. De Goys ve ortağı kalenin diğer kanadında yaşıyordu, bu yüzden _Appell_ taklidi yapmaları ve
gece saat 9'dan sonra odalarımızda kalmaları gerekiyordu. Bu, yataklarındaki çoğu gerçekçi mankenin yardımıyla
başarıyla gerçekleştirildi,
bir ipi çektiğinizde nefes alıyorlardı ve Alman N.C.O. yanımıza geldiğinde
de Goys ve ortağı sadece yatakların altına saklanıyorlardı. Bu tür şeylerden
çok fazla masum eğlence elde ettik.

Gitmeyi planladığımız geceden önceki öğleden sonra,
sinirlerim bozuldu ve yarım saat veya daha fazla yatağımda yattım
ve bunun düşüncesiyle titredim. Ancak, akşam olmadan
kontrolü tamamen ele geçirdim.

Gece özellikle elverişli değildi; iyi bir
fırtınayı tercih ederdik, ancak başlayan çözülmeyi
düşündüğümüzde bekleyemezdik. Başlama saatinden bir saat önce biri aşağı indi ve
uzak uçta yaptığımız,
çıkışımızı kapatmamızı sağlayacak olan türden bir tuzak kapıyı açtı. Bu arada
Albay ve Moretti hazırlandı. Gerçekten onlara üzüldüm.
Çıplak olmayan taraf olarak, sonuç ne olursa olsun, makul derecede sıcak olacaktık.
Albay soyundu ve baştan ayağa kadar kendini yağladı ve sonra Moretti'nin dediği gibi,
"soğuğa karşı önlem" olarak karnının etrafına sıkıca tozluklar doladı. Bana kalırsa, hendekte hala büyük buz parçaları yüzüyordu ve dışarısı neredeyse donuyordu, bu yüzden önlemlere ihtiyaç vardı. Moretti sadece
giysilerini çıkardı ve paketlerini aldı ve görünüşe göre
işe dört gözle bakıyordu, ama sanırım bunu
bilen tek kişi oydu.

Gitmeye hazır oldukları anda, Gaskell ve ben odalarımıza geri döndük
dalgıç kıyafetlerimizi giydik ve geçitte üç Alman askeri duruyordu. Yakından bakınca, bunların Bellison, May ve bir başka Fransız olduğunu
gördük.

Onlar tamamen emindi ve biz de katılmaya meyilliydik, sekizimizin hendeği geçmesinin
nöbetçi tarafından birileri görülmeden ve vurulmadan imkansız olduğunu
düşünüyorlardı. Buckley'den, hücre hapsindeyken bunu gözlemleme konusunda özel fırsatlara sahip olan,
alarm verildiğinde, tüm muhafızların kalenin içindeki muhafız odasından çıkıp şaşkın bir kalabalık halinde dış avluya koştuklarını biliyorduk. Alman kıyafeti giymiş bu üç kişi, iskelet anahtarlarla tüm
aradaki kapıları açtıktan sonra muhafızlara katılmayı ve onlarla birlikte dışarı çıkmayı planladılar. Bence fikir oldukça mükemmeldi ve
kaçma şansları bizimkinden çok daha fazlaydı.

49 Numaralı Odaya döndüğümüzde grubumuzda şaşkınlık gördük. Kapağı açmak için aşağı inen adam, beklenmedik kökler ve taşlar nedeniyle iki saatlik bir çalışmayla bunun yapılamayacağını ve o zamana kadar ayın yükselmiş olacağını söyledi. Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra o gece için bunu terk etmeyi kabul ettik.

Sonraki üç gece, suda bir dalgalanma olmadan durgun, sakin ve berraktı; bir girişim kesin başarısızlık anlamına gelirdi. Dördüncü sabah, tünelin üzerindeki zeminde yaklaşık 6 inç derinliğinde ve bir ayak çapında bir cep belirdi. O gün boyunca nöbetçi bunu fark etmedi ve o gece her zamankinden daha durgun ve berraktı. Gitmek imkansızdı.

Ertesi gün, "Mavi Çocuk" olarak tanıdığımız N.C.O. pencerelerimizin parmaklıklarına vurmak için geldi ve nöbetçi dikkatini
dünyanın battığı yere çekti. Bunu bir süngüyle test etti ve daha sonra bir
yorgunluk ekibi kazmalarla gelip her şeyi kazdı ve tüm
emeğimiz boşa gitti. Oldukça üzücüydü; ancak, daha önce de söylediğim gibi, şimdi geriye dönüp baktığımda, hiç denemediğimiz için oldukça minnettarım.
Bildiğim kadarıyla, tek sonuç, 49 Numaralı Oda üyelerinin kaledeki diğer odalara dağıtılması ve deliğin ağzına bir nöbetçinin nöbetçi olarak
konulmasıydı. Moretti 42 Numaralı Odaya geldi ve hemen şef olarak atandı. Ayrıca başka bir yerde başka bir tünel kazmaya başladı,
ki bu da keşfedildi. Şahsen ben tünellerden bıkmıştım ve
bir daha asla bu şekilde kaçmaya çalışmayacağıma yemin ettim, bu yüzden
yenilenmiş bir enerjiyle
Rusça derslerime geri döndüm.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Bu tünelin hikayesini uzun uzun anlattım,
çünkü herhangi bir şekilde sıra dışı olduğu için değil,
bu tür kaçış girişimlerinde yer alan emek ve yaratıcılığı gösterdiği için, ki Fort 9'da bunun sayısız örneği vardı.
Custrin'deki tutuklular tarafından 80 yard uzunluğunda olduğuna inandığım
harika bir tünel yapılmıştı.]

BÖLÜM XIV.

BOJAH DAVASI

Tünel planımızın başarısızlığa uğramasından kısa bir süre sonra, aralarında Gilliland, Unett ve Batty Smith'in de bulunduğu ve Almanlar tarafından son dört veya beş ay boyunca herhangi bir kötü eylemden
mahkum edilmemiş olan birkaç İngiliz, Crefeld'e götürülecekleri konusunda uyarıldı. Yolda kaçmak için büyük hazırlıklar yapıldı ve Gaskell ile de Goys, sepet
numarasını denemek için fırsatı değerlendirdiler. İki veya üç yıldır tutuklu olan subaylar oldukça fazla miktarda bagaj biriktiriyor ve Almanların, yeni bir kampa girmeden önce dikkatlice aranacağından, kaleden ayrılırken hepsini arama zahmetine girmeyecekleri düşünülüyordu. İki büyük elbise sepeti temin edildi ve bunların bağlantı parçaları içeriden açılabilecek şekilde değiştirilmişti. Gaskell ve
de Goys kendilerini bunlara doldurdular ve görevliler tarafından
kaledeki paket ofisine, ağır bagajların geri kalanıyla birlikte taşındılar.
Ne yazık ki bundan bir veya iki hafta önce birileri bu odaya sahte bir anahtarla girerken yakalanmıştı ve o zamandan beri kapının dışına kalıcı bir nöbetçi
gönderilmişti. Gaskell ve de Goys, zaten çok sıkışık bir pozisyonda yaklaşık dört saat geçirmişken,
bacaklarını uzatmak için sepetlerinden çıkmaya çalıştıklarında,
hasır işi o kadar gıcırdadı ki, kapının dışındaki nöbetçinin şüphesi
çekildi. Bir astsubay çağırdı ve suçlular bulundu
ve oldukça utanç verici bir şekilde odalarına geri götürüldüler.

Almanların çok şüpheci olduğu Fort 9'dan, bu kaçış yönteminin başarılı olması için ortalamadan daha fazla şansa ihtiyaç olduğunu düşünüyorum, ancak bildiğim kadarıyla normal bir esir kampından birkaç kez başarıyla kullanıldı. Başka bir kampa gitme emri alan grup ertesi gün ve başka bir olay olmadan ayrıldı ve birkaç hafta sonra altı veya sekizinin Crefeld civarında trenden indiğini ve dördünün -Gilliland, Briggs ve diğer ikisi- üç veya dört gecelik yürüyüşten sonra ve önemli zorlukların ve sıkıntıların üstesinden geldikten sonra Hollanda sınırını geçtiğini duyduk. Gaskell ve ben şahsen General'e başka bir kampa nakledilmek için başvurduk ve sanırım kalan İngilizlerin çoğu da aynısını yaptı, ancak talebimiz alayla karşılandı. Kaçan iki subay, bence Fort 9'daki yaşam hakkında gereksiz yere yürek parçalayıcı bir açıklama yaptı; Çünkü
yazdıklarımda gerçek bir resim çizdiysem, sanırım
bu koşullar altında, belirli durumlar ve belirli kişiler hariç,
acı hissinin oldukça küçük olduğu fark edilecektir.

Kaçma girişimleri, tamamen samimi ve içten olmakla birlikte,
komik öğenin nadiren uzun süre yok olduğu bir tür çocuksu coşkuyla üstlenildi. Ancak, tutuklular ve gardiyanları arasındaki his giderek kötüleşti ve birkaç olay
bu acılığı o kadar yoğunlaştırdı ki
Fort 9'daki zamanımın sonuna doğru, kan dökmeden daha uzun süre devam etmemiz neredeyse imkansız görünüyordu; o zamana kadar, tamamen şans eseri, kan dökülmemişti.

Almanlar, kalenin neredeyse tüm ahşap işlerini
sobalarımızda yıkıp yaktığımızda çok sinirlenmişlerdi ve tekrarlanan kaçma girişimleri sinirlerine dokundu. Buna ek olarak, battaniye ve yatak takımı deposu alev aldı - ya da belki de Almanların inandığı gibi, tutuklular tarafından yakıldı. Yer üç gün boyunca yandı ve Ingolstadt'tan çok sayıda itfaiye aracı gönderilmek zorunda kaldı. Ayrıca, o zamanlar Almanya'da önemli ticari değere sahip olan paketlerimizden oluşan büyük bir kağıt ve kutu yığını, bir nöbetçi tarafından korunduğu halde, bu amaçla yapılmış bir fişekle kasıtlı olarak ateşe verildi. Bu ve diğer iğne ucu darbeleri, nöbetçilerden birinden öğrendiğimiz kadarıyla, Almanları, mümkün olduğunda tüfeklerini bize karşı kullanmaları için muhafızlara en katı emirleri vermeye yöneltti.

Kaledeki tutuklulara ateş açıldığı zamanların çoğunu, çoğunlukla haklı olarak, daha önce kaydettim, ancak şimdi tutuklular arasında en acı duyguları uyandıran bir olay meydana geldi.

Surlar boyunca uzanan geniş patikada yürümemize izin verildi, ancak
uzak taraftaki çimenlere girmemize izin verilmedi. Kampa yeni gelmiş ve bu kuraldan habersiz iki Rus subayı (çünkü hiçbir sınır işareti yoktu) sıcak bir öğleden sonra yasak bölgede çimenlerin üzerinde yatıyordu. Bir an bile tereddüt etmeden, yaklaşık 100 metre uzaklıktaki bir nöbetçi, onlara hiçbir uyarıda bulunmadan iki tane kasıtlı olarak nişanlı atış yaptı. Neyse ki, onları ıskaladı, ancak bunlar devasa bir hedef oluşturuyordu. Ancak son derece kötü bir nişancı olması, bu tamamen haksız cinayet girişiminin lanetliliğini hiçbir şekilde azaltmıyordu - çünkü biz olaya bu şekilde bakıyorduk.

Bu son olaydan yaklaşık bir ay önce, Buckley, Medlicott ve Batty Smith "iki aylık tecrit" sürelerini tamamladılar ve Fort 9'un toplumuna ve göreceli özgürlüğüne geri döndüler. Almanlar, sadece soruşturmalar beklerken tutuklandıklarını (_Stubenarrest_) ve aslında "Bojah" davası olarak adlandırdığım
o kavgadan bu yana en kapsamlı soruşturmaların Almanlar tarafından yürütüldüğünü söylediler.

Sahneyle herhangi bir şekilde ilgili olan veya olaya seyirci olan herkes çapraz sorguya çekilmek ve ifadelerinin yazılı olarak alınması için Ingolstadt'a çağrıldı. Almanlar konuyu çok ciddiye aldılar ve bize karşı organize bir isyan suçlaması oluşturmak için ellerinden geleni yaptılar. Biz ise tüm olayı bir şaka olarak aldık ve olayın sorumluluğunu Komutan'ın öfkelenmesine yükledik; ve dava adil olsaydı, bunun sadece mümkün olmadığını, aynı zamanda Fort 9'da günlük bir olay olduğunu kanıtlamak için sınırsız kanıt getirdik veya getirebilirdik.

Sonunda dava Ingolstadt'taki bir askeri mahkemeye getirildi.
Sanıklardan birinin savaş esirleri hakkında bir Alman askeri mahkemesinde verdiği birinci elden ifadeler gerçekten ilgi çekici olabileceğinden,
önde gelen bir rol alan
Buckley'den kendi sözcükleriyle bir açıklama yapmasını istedim.

BOJAH DAVASI S. E. Buckley Tarafından

Sanıklar ve sanıklardan oluşan büyük bir Müttefik subay grubu, güçlü bir refakatçi eşliğinde geçit törenine çıkarıldı ve kaleden ayrıldı. Fransız birliği yaklaşık sekiz subaydan oluşuyordu ve İngilizler Medlicott, Batty Smith ve bendim.

Kaleden sabah 8 civarında ayrıldık ve askeri hapishanenin de bağlı olduğu Kommandantur'a yaklaşık 9.15'te vardık. Burada hepimiz duruşmayı beklemek üzere bir odaya alındık ve kısa süre sonra baş sanık olan zavallı yaşlı Bojah ve kavga gününden beri hücre hapsinde tutulan Kicq yanımıza katıldı. İkisi de korkunç derecede "zavallı" ve hasta görünüyordu, özellikle de paketlerine el konduğu için bir süredir yiyecek sıkıntısı çeken Kicq. Duruşma sabah 10'da başladı ve DuCelie ile Batty Smith'in sorgulanmasından oluşuyordu. Ne yazık ki, sadece davaları o sırada incelenen memurların hazır bulunmasına izin verildi, bu yüzden mahkemenin ruh halini ancak verilen cezalara göre değerlendirebildik. Suç ortaklığıyla suçlanan ve kendi savunmasını yapan Fransız Du Celie beraat etti. Aslında tek yaptığı, Batty Smith'in Komutan'a, Batty Smith'in Komutan'a iftira attığı iddia edilen mektubu çevirmekti. Batty Smith'e bir buçuk yıl hapis cezası verildi ve cezasına itiraz etti.

Daha sonra Bojah ve Kicq sorgulandı ve hatırladığım kadarıyla öğle yemeği arası geldiğinde hala mahkemedeydiler.

Yanımızda öğle yemeği getirmiştik ve Almanları denizaltı seferlerinin başarısızlığıyla etkilemek için mümkün olduğunca görkemli hale getirmiştik. Öğle yemeğinden sonra Medlicott ve ben kendi başımıza biraz eğlendik. İkimiz de duruşma sırasında bir fırsat çıkması durumunda kaçmak için oldukça ayrıntılı hazırlıklar yapmıştık. Ceplerimizde büyük miktarda yiyecek ve üzerimizde gizli
mufti şapkaları da dahil olmak üzere sivil giyim parçaları vardı. Öğle yemeği sırasında
nöbetçiler bekleme odasından çekilmişti ve kapıda sadece bir kişi kalmıştı.

Oda zemin kattaydı ve askeri hapishanenin avlusuna bakıyordu; avluya pencereden atlamak basit bir iş gibi görünüyordu,
buradan binanın etrafından bir köşeyi dönerek
ana yola açık bir çıkış sağlanabiliyordu. Nöbetçiden saklanmak için birkaç Fransız subayı kapıda canlı bir sohbete
başlattık ve daha önce Kicq ile (öğle yemeği sırasında hücresine dönmüş ve penceresi
toplandığımız odaya bakan) her şey temiz olduğunda bize işaret vermeleri için anlaşmıştık.

Kicq'in verdiği işaretle Medlicott pencere pervazına atladı ve tam aşağıdaki avluya düşmek üzereyken,
şaşkınlıkla tekrar odaya geri döndüğünü ve kahkaha
krizlerine
girdiğini gördüm. Pencereden dışarı baktığımda nedenini keşfettim.
Orada, hemen aşağıda, duvara yaslanmış, kaledeki kantin görevlisi "Fritz" vardı - "Fritz", şişman ve kırk yaşındaydı, yüzünde çirkin bir sırıtış vardı ve elinde korkutucu görünümlü bir tabanca sallıyordu. Görünüşe göre Kicq'in onu
göremeyeceği bir köşenin etrafında konuşlanmıştı ve Medlicott atlamak üzereyken pencerenin altına yeni gelmişti.

Almanya'da kaldığım süre boyunca gerçekten zekice görevlendirilmiş bir muhafızla karşılaştığım tek olayın bu olduğunu söyleyebilirim.

Bojah, Kicq ve daha sonra De Robiere'nin sorgusu öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti. Kicq iki yıl, De Robiere bir yıl ve Bojah dokuz ay hapis cezası aldı. Tüm olayın büyük adaletsizliğinin bir örneği olarak, De Robiere'nin yargılanması sırasında savcı, Kicq'in eyleminin İngiliz veya Fransız kardeş memurlarından destek almadığını belirtti. Bu elbette tamamen yanlıştı ve itiraz etmeye çalışan De Robiere, mahkeme başkanı tarafından hemen "üstüne oturtuldu". De Robiere, duruşma almak için çılgınca çabaladı ve bu çabasında başarısız olunca savcının mahkemeden çıkarken pusuya yatmasına
çalıştı. Bu cesur görevli, ne yazık ki yan kapıdan kaçarak De Robiere'in gazabından kurtulmayı başardı.

Medlicott ve ben mahkeme salonuna girdik ve mahkemeyi oluşturan ve odanın en uzak ucundaki yükseltilmiş bir platformda oturan memurların karşısında yan yana durduk. Mahkeme, çok sayıda rengârenk kurdeleyle kaplı yaşlı bir albayın başkanlığında yaklaşık sekiz memurdan oluşuyordu. İki davamız birlikte ele alındı. Komutana hakaret etmekle, tutuklanmaktan kaçmakla, emirlere itaatsizlikle ve birkaç küçük suçla suçlandık; Medlicott ayrıca hücresinin kapısının üzerindeki vantilatörü kırdığıyla suçlandı. Duruşma, her zamanki gibi saldırgan bir ruh halinde olan ve hiçbir soruya cevap vermeyi reddeden Medlicott tarafından canlı bir şekilde başlatıldı. Bu, başkanın öfkesini hemen üzerine çekti ve eğer bu tavrında ısrar ederse mahkemeye hakaretten dolayı hücre hapsine alınacağı söylendi. Bu Medlicott'un işine hiç gelmediği için (o sırada yeni bir kaçış planlıyordu), tercümanı Medlicott'un söylediklerini yanlış yorumlamakla suçlamayı kendime görev edindim. Medlicott'un soruları cevaplamayı reddetme hakkı olup olmadığını sormak istediğini açıkladım. Neyse ki bu herkesi tatmin etti (tercüman hariç, o sayılmazdı). Komutan ve _Feldwebel_ ifadelerini verdikten sonra, ilki biraz öfke ve daha fazla heyecanla ayağa kalktım ve Medlicott'un ve kendimin savunması için Almanca uzun bir konuşma okudum. Bugün en büyük pişmanlığım, bir Alsas subayı tarafından benim için dikkatlice hazırlanmış olan bu klasik belgenin bir kopyasının olmaması. İçinde "kendimi saldım" ve hem Komutan'ı hem de _Feldwebel_'i korkaklıkla ve cepheye gitmekten kaçınmakla suçladım. Aslında, onların pahasına kendimi
çok eğlendirdim; sanırım Medlicott da öyle yaptı, konuşmam sırasında arkasını döndü ve tam arkamızda oturan Komutan ve _Feldwebel_'in
yüzlerine açıkça sırıttı.
Savunmamızı okuduktan sonra, savcı aleyhimize açılan davayı özetledi ve doğru hatırlıyorsam, her birimizin ikişer yıl hücre hapsine çarptırılmasını istedi. Sanırım o sırada biraz sinirlenmişti çünkü kalede bir Alman askeri hukuk kitabı bulabilmiştik ve bu kitapta yanlış paragrafla suçlandığımızı ve bu hatayı savunmamızda daha da derinleştirdiğimi gördüm.

Daha sonra mahkemeden çıkarıldık ve birkaç dakika sonra geri döndük ve Medlicott için altı hafta hücre hapsi ve benim için altı buçuk ay hapis cezası kararını dinledik. Bu bulgulara karşı ikimiz de doğal olarak itiraz ettik.

Bütün mesele son derece adaletsizdi. İlk olarak, yargılamalar Medlicott'un neredeyse hiçbir şey anlamadığı Almanca dilinde yürütülmüştü. Bize savunma avukatı verilmesine izin verilmedi; ve son olarak, savunmamızda tanık çağırma talebimiz reddedildi.

BÖLÜM XV.

9. KALE'NİN SONU

1917 Mayıs ayının başlarında bir gün kalede bir olay meydana geldi ve bu olay
sonunda İngiliz ve Rus tutukluların başka kamplara götürülmesine ve _yolda_ kaçmamıza yol açtı. Aşağıdaki kortta tenis oynadığım için
olayların nasıl başladığını hiç görmedim veya tam olarak bilmiyordum. Ancak, karışık uyruklu otuz veya kırk kadar adamın
yukarıdaki surun etrafından geçen patikada yürüdüğü ve
her şeyin oldukça normal ve huzurlu göründüğü,
kalenin dışından bir silah sesi duyulduğu anlaşılıyor. Bu, tenisimizi durdurmamıza neden olacak kadar sıra dışı bir olay değildi; ancak birkaç saniye sonra başka bir silah sesi duyduğumuzda ve surdaki diğer tutuklular arasında önemli bir heyecan
var gibi göründüğünde, hep birlikte tenisten ayrıldık ve dik
merdivenlerden yukarı, surlara doğru koştuk. Gördüğüm ilk şey, bazıları öfkeli görünen ama hepsi gülen, el kol hareketleri yapan ve Fransızca ve Almanca küfür eden heyecanlı bir Fransız grubuydu.
30 veya 40 fit aşağıda ve belki de 70 yard uzaklıktaki kalenin dış avlusuna doğru. Tam olay yerine vardığımızda,
siperin arkasına eğildiler ve bir kurşun başımızın üzerinden ıslık çalarak geçti. Jack-in-the-boxes gibi
yukarı fırladılar ve küfürler yeniden başladı. Korkuluğun üzerinden dikkatlice baktım ve Alman muhafızını dış avluda
_Feldwebel_ ile birlikte gördüm. Oldukça fazla heyecan ve bağırış var gibiydi, ancak tekrar ateş
etmeyecekleri gibi göründüğünden, Fransızlar, ben ve korkuluğa
kalabalık olan birkaç kişi, Almanlara onlar hakkında ne düşündüğümüzü haykırdıktan sonra uzaklaştık. Tam o anda, bir Fransız topçu teğmeni olan Dessaux, elleri ceplerinde yürüyerek geldi ve korkuluğa doğru yürüdü. Aynı anda, 30 metreden daha az bir mesafede, üstümüzdeki tümseğin üzerinde duran ve ateş etmek için hazırlık yapan merkez "caponniere"deki nöbetçiyi gördüm. Eli tüfeğinin cıvatasındaydı ve aşağıdaki avluya doğru baktı, oradan ateş etmesi için
zorlanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra birkaç adım öne çıktı ve bir tür çömelme pozisyonunda tüfeğine bir fişek
attı. O anda Dessaux'dan yaklaşık 5 metre uzaktaydım ve adam öne doğru koşarken ona dışarı bakmasını söyledim. Dessaux yukarı baktı ve nöbetçinin tüfeğini kurduğunu görünce, adam ateş ederken
korumanın bir geçişinin arkasına çömeldi. Mermi hemen arkamızdaki bir bacaya çarptı.
Dessaux orada oturup gülüyordu. Nöbetçi tüfeğini yeniden doldurdu ve etrafına, dört dilde onu tehdit eden ve küfür eden öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalığa baktı. Bir an için nöbetçiye saldırılacakmış gibi göründü, sonra bir Alman astsubayı küfürler arasında merdivenlerden yukarı koşarak geldi ve adamın tekrar ateş etmesini engelledi.
Bir Rus'un parmağını işaret edip astsubaya "Schwein!" diye bağırdığını hatırlıyorum.
"Schwein!" O sırada bir Fransız,
Komutan Collet, yanıma koştu ve "Ne olduğunu gördün mü?" dedi. Kısa bir açıklama yaptım. "Büroya gel," dedi,
"ve onlara onlar hakkında ne düşündüğümüzü söyleyelim;" ve birlikte
büroya doğru koştuk. Büroda bariyerin önünde heyecanlı Fransızlardan oluşan küçük bir kalabalık vardı. Büro, aşağı doğru yarı yolda bir dükkan tezgahı gibi bir bariyeri olan küçük, dar bir odaydı. Odanın sadece bir kapısı vardı ve en uçta, bariyerin katip ve ofis tarafında, kaledeki tüm pencerelerde olduğu gibi, büyük, ağır bir şekilde parmaklıklı bir pencere vardı. Collet, diğer Fransızların arasından bariyere doğru ilerledi ve çavuş katibine (bir Sakson ve oradaki tek düzgün Alman) hitap etti. O anda _Feldwebel_ yüzü bembeyaz bir şekilde içeri girdi ve
tabancasını parmakladı; dışarıda ona yer yoktu ve bir küfür ve tehdit fırtınasıyla karşılaştı. "Subaylarımızdan birine dokunulursa," dedi Collet, "eğer biri yaralanırsa, size yemin ederim ki hemen gelip bu bürodaki herkesi öldüreceğiz." Hem çavuş katip hem de _Feldwebel_ onu anlamıştı ve emin olmak için birkaç kez tekrarladı. Çavuş katip onu sakinleştirmeye çalıştı, ama biz
bürodan dışarı çıktık.

Bu kavganın bir sonucu olarak, büronun arkasındaki büyük pencerenin parmaklıkları, büro personelinin arkadan kaçması için bir arka yol sağlamak amacıyla
çıkarıldı. İkinci önemli sonuç ise, notları karşılaştırdığımızda, _Feldwebel_'e karşı çok iyi bir davamız olduğunu bulmamızdı,
suçlama, "Adamlarını cinayete kışkırtmaktı."

Kalede, ismi Stoll olan bir Alsaslı tutuklu vardı, Almancayı mükemmel bir şekilde konuşuyordu, ana dili Almancaydı, ama buna izin vereceğinden şüpheliyim. Muhafız değiştirilirken ve kavga başladığında, okuma odamızda oturuyordu, pencere _Feldwebel_'in gardiyana konuşma yaptığı yerden en fazla 40 metre uzaktaydı. Alsaslı, konuşmanın neredeyse her kelimesini duydu ve kaydedebildi, konuşma şöyle bir şeydi: "Korumak zorunda olduğunuz tutuklular suçludur - onlara karşı silahlarınızı kullanma fırsatını kaçırmamalısınız - yaptıkları her şeyden şüphelenin - her şey bir kaçma girişimidir; bu nedenle mümkün olduğunda öldürmek için ateş etmelisiniz."

O anda _Feldwebel_, yukarıdaki korkulukta duran ve kendi aralarında gülen bir grup Fransız'ı gördü (sonradan hiçbir şekilde kışkırtma yapmadıklarına yemin ettiler). _Feldwebel_, muhafızla alay ettiklerini düşündü ve avludaki nöbetçiye ateş etme emri verdi. Adam, ilk atışını dikkatli bir şekilde nişan almadan başlarının üzerinden attı. Daha sonra, Fransızlar
siperin arkasından tekrar belirdiğinde, her iki taraf da küfür edip bağırdı. İki
iyi nişan alınmış atış daha geldi; sonra _Feldwebel_, sanırım,
siperin arkasında eğilmek için
birini vurma şansının düşük olduğunu görerek, ortadaki "caponniere"deki adama tekrar tekrar ateş etmesi için bağırdı, sonuç daha önce anlattığım gibi oldu.

On dördümüz gördüklerimizi Almanca olarak doğru ifadelerle yazdık ve bunları kampın başındaki generale göndererek, Almanya'da adalet diye bir şey olup olmadığını sorduk.

Yaklaşık iki hafta sonra, birkaç gün sonra doğrulanan bir söylenti yayıldı, tüm Rus ve İngiliz esirlerin
başka kamplara taşınacağı. Haber büyük bir sansasyon yarattı, çünkü çoğumuz savaşın sonuna kadar veya kaçabilene kadar Fort 9'da kalacağımızı düşünmüştük. Rusların bir kısmı ve tüm İngilizler çok şüpheli karakterlerdi ve tren yolculuğumuzda yeterince korunmayacağımızı bekleyemezdik. Yine de hepimiz sıkı bir eğitime girdik. Gitmemizden iki gün önce, Zorndorf'a gönderileceğimizi öğrendik. Buckley, Fort 9'a gelmeden önce orada tutukluydu ve oranın çok dayanılmaz bir yer olduğunu ve yaptığımız değişikliğin açıkça daha kötüye gittiğini söyledi. Hiçbir şey onu oraya geri dönmeye ikna edemezdi, dedi, _yolda_ kaçmak için ne kadar umutsuz olursa olsun bir çaba göstermeden. O ve ben güçlerimizi birleştirdik, çok kesin bir planımız yoktu. Tren bizi doğrudan İsviçre sınırından uzaklaştıracaktı. O halde, trenden mümkün olan en kısa sürede inmek bizim için avantajlıydı; çünkü, trenin her an bizimle sınır arasında kat ettiği ekstra mesafenin dışında, Ingolstadt'ın kuzeyindeki ülkenin haritaları yoktu. Ingolstadt'tan sınıra yaklaşık 130 mil veya daha fazlaydı ve tüm bu kısım için sadece evimden bana gönderilen mükemmel haritalara sahip değildim, aynı zamanda o yöne kaçmaya çalışan diğer tutuklulardan Fort 9'dan sınıra kadar olan tüm rota hakkında doğru ve ayrıntılı bilgiye sahiptik. Buckley ve ben ilk fırsatta trenden inmeye karar verdik ve sonra, eğer mesafe çok büyük değilse yürümeye karar verdik. Eğer yürümek için çok uzaksa, atlamayı veya trene binmeyi göze almalıydık. Tüm ayrıntıları koşullara bırakmak zorundaydık. Bizim lehimize olan şey, ikimizin de Almancayı oldukça akıcı ve iyi konuşmamızdı, şans eseri, birkaç kelimeye ihtiyaç duyulursa Alman gibi görünmek için. Bizim aleyhimize olan şey, resmen trenle gittiğimiz için neredeyse tam üniforma giymemiz gerektiğiydi. Sürekli gri flanel giymeleri sayesinde, İngilizler Almanları gri flanellerin İngiliz üniformasının bir parçası olduğuna inandırmışlardı. Bir Fransızla Tirol şapkası için pazarlık yaptım ve Buckley çok ustaca eski bir hasır şapka ve biraz kumaştan kendine çok Alman görünümlü bir şapka yaptı. Yemek için, ikimiz de
tuniklerimizin ceplerini çikolata ve yoğunlaştırılmış yiyeceklerle doldurduk. Bunun yanında, bisküvi ve çiğ domuz pastırması dolu ev yapımı bir sırt çantası taşıyordum ve
Buckley'nin çoğunlukla yoğunlaştırılmış yiyeceklerin bulunduğu küçük bir posta çantası vardı - okso küpleri, Horlick'in maltlı sütü, et pastilleri, vb. Böylece
donanımlıydık ve üniformalarımızı örtmek için Burberry'lerimiz vardı, karanlıkta Alman gibi görüneceğimizi düşündük. Kıyafetimiz arzulanan her şey olmaktan
uzaktı; ama daha fazla
yiyecek veya daha uygun kıyafetler, bunlara sahip olsak bile, kaleden ayrılırken şüphe
çekmeden nasıl taşıyabileceğimizi görmek zor. Kaçmak için hazırlık yapan tek taraf biz değildik. Medlicott ve Wilkin kesinlikle bir şeylerle uğraşıyorlardı--planın ne olduğunu bilmiyorum ama Berlin civarındaki bir havaalanının yakınında inmeyi
denemeye çalıştıklarına dair bir fikrim var. Gaskell ve May'in diğer uçtaki istasyondan yukarı çıkarken bir fikre sahiplerdi. Buckley ve ben de daha önce inemezsek oraya kaçmayı düşünüyorduk. Sonra Ruslar vardı. Aralarında birkaç grup vardı, iyi adamlardı ve güvenilirlerdi, ancak girdikleri her planı mahvedeceklerinden kesinlikle eminlerdi. En önemlisi, kesinlikle çılgınca bir şey yaparak ortaya çıkabilecek hiçbir iyi şansı mahvetmemelerini sağlamaktı. Ancak genel bir kural olarak, bizim üstün yargımıza çok güveniyorlardı ve onları kontrol altında tutabileceğimizi düşündük. Genel görüş, hiçbir zaman bir fırsatın hayaletini görmememiz gerektiğiydi ve 22 Mayıs sabahı muhafızlarımızı gördüğümüzde neredeyse umudumuzu yitirdik. Ağır bagajlarımız erken gönderilmişti. Bu arada Wilkin'in, her tarafı gizli saklanma yerleri olan devasa bir tahta kutusu vardı ve bu kutu haritalarla ve demir çubukları kesmek için aletlerle doluydu, bunların hepsini daha sonra kendisi yapmış ve sertleştirmişti. Ayrıca uzman bir çilingirdi ve çok sayıda iskelet anahtara sahipti. İsimlerimiz
çağırıldığında, hendeğin üzerindeki demir kapıdan geçtik ve
dış avluda durduk, etrafımızda bize eşlik edecek on beş
etkili görünümlü Hun'dan oluşan bir muhafız vardı. Sadece otuz kişi gidiyorduk, bu yüzden on beş muhafız ve bir subayı oldukça
aşırı bulduk. Yürümeden önce eğlenceli bir olay oldu.
Fransızlardan biri, Rus üniforması giymiş bir Rus'un yerini aldı ve
Rus'un ismi çağrıldığında dışarı çıktı. Ancak,
aptal olmayan çavuş tarafından tanındı ve kahkahalar arasında kaleye geri
itildi. Biraz gecikmeden sonra Rus bulundu ve
dışarı çıkarıldı.

İstasyona 7 mil yürüdük ve Almanya'da her zaman olduğu gibi orada iki
saat bekledik. O iki saati, bize verdiği emirleri olabildiğince az dikkate alarak ve Ingolstadt'taki büyük asker esir kampından yanımızdan geçen tüm Fransız, Rus veya İngiliz Tommy'lere konuşarak veya bağırarak, sorumlu subayı çileden çıkarmakla geçirdik. Sonunda oldukça iyi ikinci sınıf vagonlara oldukça sıkışık bir şekilde
sıkıştırılmıştık. Altı İngiliz bir vagonda bir araya geldi ve yanımıza bir nöbetçi yerleştirildi. Kenara çekildik
ve ona koridorun yanındaki köşe koltuğunu verdik ve başka bir nöbetçi dışarıda koridorda yukarı aşağı yürüdü. İlk incelemede durum oldukça umutsuz görünüyordu. Tek şans, kapalı tutmak zorunda kaldığımız normal tipte büyük bir cam pencereydi. Koridordaki nöbetçi sürekli içeri baktığı için, arkadaşının uyuması pek mümkün değildi. Alman nöbetçiler her zaman böyle çiftler halinde çalışır ve genellikle biri diğerini tereddüt etmeden ihbar ederdi. Koridorun karşısındaki vagonun tarafında kapı yoktu. Başlamadan hemen önce, memur içeri girdi; epeyce
telaşlanmıştı ve belli ki çok endişeli ve gergindi.
9. Kale'deki mahkumların kötü bir ünü vardı. Rahat olup olmadığımızı sordu. Grup adına evet dedim ve ona, karakolda bize bağırdığı gibi, bize bağırılmasına kesinlikle
karşı çıktığımızı söyledim. Özür diledi. Bunun sadece kendi tarzı olduğunu söyledi. Emirlere uymamıştık ve o da
sinirlenmişti ve sonra hep bağırıyordu. Artık rahat ve sessiz bir yolculuk yapacağımızı ve daha fazla sorun çıkmayacağını umuyordu. Bağırarak işleri daha da zorlaştırmayacağını söyledim--çünkü bu bizi sadece güldürüyordu. Bu
azarlamayı oldukça iyi karşıladı ve gitti. Korkarım ki önünde epeyce sorun vardı ve yolculuğun çoğunda sık sık bağırdığından şüphem yok.

Ingolstadt'ın yaklaşık 70 mil kuzeyindeki ilk büyük kasaba olan Nürnberg'e vardığımızda hava kararmaya başlamıştı. Orada iki saat veya daha fazla bekledik. O zamana kadar ilgi çekici hiçbir olay yaşanmamıştı ve kaçma şansımız çok düşüktü. Gün ışığında buna değmezdi ve artık sınırdan çok uzaktaydık. Ancak Buckley ve ben gecenin herhangi bir saatinde bir fırsat yakalarsak bunu değerlendireceğimize karar verdik. Nürnberg'den ayrıldıktan sonra oldukça karanlık bir gecede yavaşça ilerledik. Çok karanlık değildi, ormanlık ve oldukça engebeli bir arazide seyahat ettiğimizi gördük ve umutlarımız yükselmeye başladı. Nürnberg'den ayrılırken Buckley ve ben pencerenin yanındaki iki köşe koltuğa oturduk. Arabada, Buckley ve ben hem yiyecek konusunda hem de tek başımıza Almanca konuşmamız nedeniyle en iyi şekilde hazır olduğumuza karar verilmişti, diğerlerinin bizi
kurtarmak için ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaları gerekiyordu. O arabada epeyce adam vardı ve üç milletin bir arada olduğu Fort 9'da var olan özveri ruhu, birinin
olasılıkla tahmin edebileceği her şeyin ötesindeydi. Kaçmak her şeyden önce gelirdi ve bir veya iki üyenin toplumun geri kalanına
getirebileceği herhangi bir rahatsızlık için bir bahaneydi. Yardım isterseniz, kaledeki hemen hemen her adam, sonuçları ne olursa olsun, size körü körüne yardım ederdi.

BÖLÜM XVI

KAÇIYORUZ

Gece yarısına doğru, nöbetçiyi uyutmak için bir saat gözlerimizi kapattıktan sonra, şimdi sorunun tek olası çözümü olduğuna inandığım
bir plan buldum. Küçük bir koridor vagonunda altı kişi ve bir nöbetçi vardı, bu yüzden oldukça kalabalıktık; her iki raf da küçük bagajlarla doluydu ve yerde epeyce bir çöp vardı. Tren bir sonraki sefere yavaş gittiğinde ve
zamanın geldiğini düşündüğümde, nöbetçiye Almanca olarak, "Biraz yiyecek ister misiniz? Yemek yiyeceğiz." diyerek haber verecektim. Sonra beş veya on dakika gergin bir heyecan geldi, normal bir sohbeti sürdürmeye çalıştık ama söyleyecek hiçbir şey bulamadık. Medlicott'un aklına kutusundan bana biraz ilaç vermek geldi, bu çok işe yaradı; ama tek söyleyebildiği, "Bir
kesinlikle yapacaksın." oldu. Birdenbire tren yavaşlamaya başladı. "Şimdi?" dedim Buckley'e ve başını salladı, bu yüzden eğildim ve nöbetçiye, "Wir wollen essen; wollen Sie etwas nehmen?" dedim. Sonra vagondaki herkes tek bir ağızdan ayağa kalktı ve eşyalarını raflardan çekti. Nöbetçi de ayağa kalktı ama karışık bir insan ve çanta kalabalığı tarafından neredeyse tamamen
pencereden gizlenmişti. Buckley ve ben ikimiz de koltuklarımıza
kalktık. Sırt çantamın kayışını omzuma geçirdim--ikimiz de Burberry'lerimizi giymiştik--pencereyi aşağı ittim, bacağımı uzattım ve geceye atladım. Çok
ağır bir şekilde değil--rayın kenarındaki tellere düştüm ve karanlık gölgede hareketsiz yattım. Üç saniye sonra Buckley pencereden uçarak geldi ve
oldukça sert bir şekilde savrulmuş gibi göründü. Trenin sonu henüz yanımda değildi ve son vagonda tüfekli bir adam olduğunu biliyorduk;
Buckley raylar boyunca koşarak gelip bana seslendiğinde, onu yakaladım ve yan taraftaki hendeğe çektim. Tren geçti ve
arka lambaları bir köşeden kayboldu ve görünüşe göre kimse bizi görmedi veya duymadı. Nöbetçinin bizi dışarı çıkarken görüp görmediğini ne Buckley ne de ben
bildik, ama her neyse, Medlicott'un onu köşeye sıkıştırdığını düşünüyorum. Ayrıldıktan sonra vagonda eğlenceli bir sahne olmuş olmalı ve bahse girerim ki memur biraz bağırmıştır.[5] Tren görünür görünmez, Buckley ve ben raylar boyunca birkaç yüz metre geri yürüdük ve güneybatı yönünde kırsaldan geçtik. Trenin takip etmesiyle ilgili hiçbir tehlike yoktu. Karanlık bir geceydi ve her tarafta çam ormanları vardı. Bizi kovalayan yüz adam bile bizi yakalayamazdı. Ayrıca, eğer muhafızlarımızdan herhangi birini peşimize gönderselerdi, daha fazla tutuklu kaçardı. Uygun bir çitin altında, giysilerimizde gerekli olan birkaç değişikliği yaptık, askeri şapkalarımızı çıkardık ve pusulalarımızı ve Buckley'nin çok kötü bir taslak haritasını çıkardık. Bu, sonraki yüz kilometre ve daha fazlası için, uygun haritalarımızı kullanana kadar bize rehberlik edecekti. Hesapladığımıza göre, Nürnberg'in tam kuzeyinde 10 ila 15 mil uzaklıktaydık. Bu kasabayı dolaşmak zorunda kalacaktık--ancak
Nürnberg'e doğru yürümenin ve oradan herhangi bir alarm veya tanımla oraya ulaşmadan önce kısa bir tren yolculuğu yapmanın
uygunluğunu tartıştık. Gidecek çok uzun bir yolumuz ve mesafeyi göz önünde bulundurduğumuzda çok az yiyeceğimiz vardı. Ama özgürlüğümüzü aldıktan sonra bu kadar çok şeyi riske atmaya kendimizi getiremedik. "Her neyse," dedik, "bunun akıllıca bir hareket olup olmayacağı şüpheli; en azından bu kadar büyük bir riske girmeden önce bir haftalık özgürlüğümüz olsun." Ülkenin doğasını göz önünde bulundurarak, her türlü önlemi alırsak ve kötü şansımız olmazsa,
yiyeceklerimiz bitene kadar yakalanmama şansımızın çok yüksek olduğunu düşündük.
Bir kez daha özgür olmak, en azından kısa bir süre için bile olsa, çok olağanüstüydü.

_İlk Gece._--Bu tamamen olaysızdı; Pusulaya göre, çoğunlukla çam ormanları arasından geçen patikalardan yürüdük ve sık sık solumuzda Nürnberg ışıklarını gördük. Şafaktan hemen önce, sakin bir kır yolunun kenarından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki hoş bir koruluğa yerleştik. Ormana girdiğimiz
yollara biraz karabiber serpme önlemini aldık ve böylece, başıboş köpeklere karşı bir dereceye kadar korunaklı
olarak kendimizi oldukça güvende hissettik. Gün, sabah 4.30'dan akşam 9.30'a kadar dayanılmaz derecede uzun görünüyordu - on yedi saat; güneş çok
sıcaktı ve çok az gölge vardı ve yola çıkmak için sabırsızlanıyorduk. Su şişelerimizde de yeterli su yoktu: aramızda sadece bir buçuk pint su vardı, Buckley'nin küçük bir matarası ve benim su geçirmez bir tütün kutum vardı. Yolculuk boyunca, gece altı ila yedi saatlik yürüyüşün yorgunluğundan ziyade, on yedi saat boyunca yatmanın verdiği yorgunluk olduğunu düşünüyorum. Bu, sadece sinirlerimizi değil, fiziksel gücümüzü de yıprattı. Günün hiçbir saatinde kaygıdan uzak kalamazdık. Hala birkaç ışığın yandığı bir köyden geçmenin veya her an meydan okunacağını beklediğimiz bir köprüden geçmenin gerginliği, gecenin dostça örtüsü altında, saklandığımız yerin yakınında geçen bir araba veya konuşan adamlar kadar beni hiç endişelendirmedi.

Yaklaşık üçüncü günün ardından girdiğimiz genel rutin şu şekildeydi:--Saklandığımız yere şafak vakti veya hemen sonrasında, yani saat 4.30 ile 5.15 arasında gittik ve botlarımızı çıkarıp kuru çoraplar giydikten sonra ikimiz de anında uykuya daldık. Bu, yapılması tehlikeli bir şey gibi görünebilir. Birimiz her zaman uyanık olmalıydık. Ancak bu şekilde aldığımız risk gerçekten çok küçüktü ve hala yürümekten sıcakken aldığımız o ilk derin uykudan aldığımız fayda o kadar büyüktü ki, olabilecek her riski bilerek aldık: neredeyse hiç yoktu. Kırsalda saat 6.30'dan sonra hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi. Günün geri kalanında her zaman birimiz uyanık kalıyordu. Yarım saatlik uykudan sonra titreyerek uyanıyorduk, çünkü sabahlar çok soğuk oluyordu ve genellikle çiyden belimize kadar ıslanıyorduk. Sonra kahvaltımızı yaptık - günün en güzel anı. Başlangıçta erzaklar oldukça iyiydi, çünkü yaklaşık dört gün sürecek süreyi hafife almıştım. Başlangıçta, üçüncü gecede haritalarımızın menziline gireceğimizi düşündüm, ancak beşinci geceye kadar onlara ulaşamadık. Yarım kilo çikolata, iki küçük bisküvi, küçük bir
dilim çiğ pastırma, altı oxo küpü ve yaklaşık on minik et pastili ve birkaç
Horlick'in maltlı süt pastili--bu günlük tam rasyondu. Bundan daha fazlasına hiç sahip olmadık ve çok geçmeden bunu epeyce azaltmak zorunda kaldık. Bu diyeti et veya çikolata yerine sıkıştırılmış kuru üzüm, peynir veya çiğ pirinçle değiştirdik. Oxo küplerini ve çikolatanın yarısını neredeyse her zaman gece boyunca alıyorduk, ilkini su mataralarımızda eritiyorduk. Daha sonra, işler yiyecek açısından çok ciddi görünmeye başladığında, çiğ patateslerle işleri yoluna koyduk, ama
buna daha sonra geleceğim. İlk gün, yeniden dağıtıp paketlediğimiz yiyeceklerimizin dikkatli bir envanterini çıkardık; ve sonra karar verdik--

(1) tahminimce yürümemiz gereken 200 mil mesafe vardı;

(2) Alman İsviçre sınırına doğru gidecektik, Avusturya İsviçre sınırına değil;

(3) azami ihtiyatla yürüyecektik ve dayanamayıp trene
binmeyecektik veya trene atlamaya çalışmayacaktık;

(4) Nürnberg'in etrafında yürüyerek güneye veya güneybatıya giden iyi bir yola
çıkacağımızdan emin olacaktık;

(5) açık arazide 9.30'dan önce veya civarda köyler varsa 9.45'ten önce yürümeye başlamayacaktı (bu kuralı iki kez çiğnedik ve her seferinde keşif gezisi neredeyse bitiyordu);

(6) eğer engelleyebilirsek asla 23.00'ten önce bir köyden geçmeyecektik;

(7) son olarak, ancak en önemlisi, her an
ikisinden daha temkinli olanın tavsiyesini her zaman alırdık.

Son altı aydır tutuklu olduğumuz kaledeki subayların çok büyük bir yüzdesi, birkaç saatten üç veya dört haftaya kadar değişen sürelerle Almanya'dan farklı sınırlara doğru girişimlerde bulunmuş ve yürümüştü, böylece bize yardımcı olacak çok miktarda birikmiş deneyimimiz vardı. Örneğin, doğal olarak varsayılabilecek olanın aksine, demiryolları boyunca yürümek en güvenli ve en hızlı yoldu; özellikle de size bağıran birine bir veya iki kelime Almanca cevap verebiliyorsanız. Ve bir de demiryolları boyunca yolumuzu kaybetme ihtimalinin çok düşük olması gibi ek bir avantaj vardı.

_İkinci Gece._--Sakin yerimizde saat 21.30 civarında yola koyulduk. ve
bir veya iki mil boyunca kırsal kesimde ve ormanlık alanda yol aldık,
güney yönünde düzgün bir yola çıkana kadar gereksiz bir dikkatle ilerledik,
saat ondan kısa bir süre sonra.

Bir saat kadar bu yolda hızlı yürüdükten sonra Buckley çok yorgun hissettiğinden şikayet ettiğinde dik bir tepeye çıkıyorduk. Bu kötü bir
başlangıçtı, ancak birkaç dakika dinlendikten sonra devam edecek kadar güçlendi
ve gecenin sonuna doğru giderek iyileşti.
O andan itibaren, genel olarak daha güçlü yürüyen Buckley'di,
en azından en fazla yedek enerjisi vardı, bu da çok şey ifade eden o küçük ekstra eforlarda kendini gösterdi--her ikisi için de su almak için bir nehir kıyısından birkaç metre aşağı tırmanmak ve dinlendikten sonra tekrar başlamayı ilk öneren kişi olmak gibi. Elbette değişiyorduk ve bazen ben ve
bazen o daha güçlüydü--ve aramızda ikimizin de tek başımıza yapabileceğimizden çok daha iyi bir ilerleme kaydettiğimize şüphe yok. Yaklaşık 11.30'da beklenmedik bir şekilde büyük bir köye girdik ve ortasından cesurca yürümek zorunda kaldık. Etrafta bir veya iki kişi vardı ama kimse durup bize soru sormadı. Biraz sonra batının biraz güneyinden geçen bir demir yolunu geçtik ve güneye giden bir yan hatta rastlama ihtimaline karşı onu kullanıp kullanmamakta tereddüt ettik ama yola devam etmeye karar verdik. Ancak bir saat kadar sonra yol neredeyse tam batıya döndü ve kötü bir yan yola girmek zorunda kaldık. Bu yol giderek bir yola dönüştü ve sonra giderek daha da görünmez hale geldi ve sonunda kendini ve bizi bir çam ormanının kalbinde kaybetti. Sonra pusula ile güneye veya güneybatıya giden yolları takip ederek yürüdük.

[İllüstrasyon: ALMANYA'DAN KAÇIŞ YOLUNU GÖSTEREN HARİTA TASLAĞI]

Daha sonra haritayı inceleyerek o ülkenin güney veya güneybatı yönünde giden ana yollar veya demiryolları olmadığını öğrendim. İlk beş gece boyunca defalarca, belirli bir yere gitmeyen yan yollara girmek zorunda kaldık ve kendimizi şerbetçiotu direkleri ve tellere, özel mülklere veya ormanların ortasına takılıp düşerken bulduk. Saat 5'e doğru bu orman parçasının kenarına geldik ve yoğun bir çalılık ve funda parçasının içine uzandık - ormanda su bulamadığımız için biraz susuz kalmamıza rağmen çok hoş bir yerdi. Çok sıcak bir gün, olaysız geçti, ancak birkaç araba ve insan saklandığımız yerin 25 yard yakınından geçti. _Üçüncü Gece._--Saat 9 civarı hareketsiz yatmaktan bıkmıştık ve çok susamıştık. Tüm yer ıssız göründüğünden yürümeye karar verdik. Kısa süre sonra bir dere bulduk ve susuzluğumuzu giderdikten sonra pusulayı kullanarak yaklaşık yarım mil daha ileride güneyin biraz doğusunda giden ana yola ulaştık. Kendimizi yaklaşık bir mil genişliğinde, sert otlarla kaplı bir bataklık veya sulama çayırı görünümündeki bir vadinin kuzeydoğu tarafında bulduk. Her iki tarafta da sık çam ormanlarıyla kaplı tepeler vardı. Yapılacak tek şey, güneyin biraz doğusundan geçse bile, yol boyunca gitmekti. Burada şunu söyleyebilirim ki, trenin bizi haritalarımda kuzeye getirdiği mesafeyi çok yanlış hesapladık. Üçüncü gecede haritada belirtilen bir kasabanın adını bir tabelada görmeyi umuyorduk ve bu sayede haritanın kuzey sınırındaki tüm kasaba ve köylerin adlarını ezberlemiştik. Her şey zaman ve yiyecek meselesiydi ve pusula ile çam ormanları arasında ilerlemek çok yavaş bir işti. Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede güneye giden ana yola girmemiz gerekiyordu ve yolumuzu sormaya karar verdik. Yolun kenarındaki bir dereden su şişelerimizi doldururken bisikletli bir adam ve bir çocuk yanımıza geldi. Onlara seslendim ve uzaktan gördüğümüz köyün adını sordum. Bisikletlerinden inip yanımıza geldiler ve adam tam olarak anlayamadığım bir isim söyledi. Sonra merakla bize baktı ve "Sie sind Auslaender" (Siz yabancısınız) dedi. "Hayır, değiliz," dedim; "Yürüyüş turunda olan Kuzey Almanlarız ve yolumuzu kaybettik." "Sie sind Auslaender," diye yanıtladı oldukça şüpheli bir sesle. Buckley ne düşündüğünü umursamadığını söyledi ve ben de onun pis Bavyera lehçesini konuşmadığımız için bizi yabancı sandığını ekledim, "İyi akşamlar" - ve
yoldan aşağı doğru yürüdük. Arkamızdan baktı ama ikimizin de kalın sopaları vardı ve ne düşünmüş olursa olsun bizi durduramazdı. Bir virajdan görüş alanımızdan çıkana kadar yürüdük ve sonra,
zorunlu olarak, açık vadi sağımızda olduğu için, sola ve
kuzeye doğru çam ormanına doğru döndük.

Sonraki bir buçuk saat boyunca, her zaman kovalanma korkusuyla, büyük bir sol daire çizdik. Birkaç kez, arkamızdan adamlar ve köpekler duyduğumuzu düşündük ve birçok farklı yerde izlerimizi
karabiberle örttük. Tamamen tatsız bir deneyimdi, ancak yaklaşık 11.30'da takipçilerimizi
atlattığımızdan emin olduk ve doğru yönde yürümeye karar verdik. Bunu daha önce yapmalıydık, sadece vadi tam yolumuzun üzerindeydi. Neredeyse güneye giden
yüksek bir yola girdik ve kısa bir süre sonra kendimizi bir
köye girerken bulduk. Uzun, dağınık bir köydü ve daha yarı yola
gelmeden köpekler havlamaya başladı. Acele ettik ve hiçbir adam görmeden
geçtik. Bir veya iki mil sonra yol neredeyse doğuya döndü ve kendimizi
birdenbire adamla konuştuğumuz aynı eski noktada bulduk. Yolda ilerlemeye devam ettik ve yoğun çam ormanları ve çok engebeli araziden geçen korkunç bir
yoldan geçerek bir sonraki köye ulaşmaktan kaçındık ve sonra
tekrar yola koyulup vadinin güneybatı tarafına geçtik
ve neredeyse güney yönünde patikalar ve patikalar boyunca iyi bir ilerleme kaydettik.

Her tabelada Buckley omuzlarıma çıkar ve bir kibrit yardımıyla isimleri ve mesafeleri okurdu, ben de bunları gün içindeki haritamla karşılaştırmak için
aşağı indirirdim. Saat 2 civarında
doğu ve batıya giden ana yola dik açıyla girdik. Bunu almakta ısrar ettim, çünkü çok fazla doğuya doğru yürüdüğümüzü ve güneye giden bir yola
vuşmamızın tek şansının bir yola varana kadar batıya doğru yürümek olduğunu savundum. Kısa bir süre sonra yol güneye döndü ve saat 5'e kadar mükemmel bir ilerleme kaydettik, sonra tabelayı incelemek için durmaya cesaret edemediğimiz bir köyden geçtik ve tabelanın güneyindeki ormanlık bir tepeye yerleştik. Sadece bir olay bizi epey korkuttu. Sabah yaklaşırken, yol boyunca bize yaklaşan silahlı bir adam gördük. Ancak, sert bir "Günaydın" diyerek yanımızdan geçti ve biz de ona cevap verdik. Sabah olduğunda kendimizi "uzanmak" için neredeyse ideal bir noktada bulduk ve ormanlık alanımızın kenarında güvenle oturup doğumuzdaki kilometrelerce ötedeki ülkeyi görebiliyorduk. Orada uzanmış, tabelalardan aldığımız isimlerden bazılarını bulmayı umarak haritayı inceliyordum, ama boşunaydı, birdenbire baktığımız vadinin haritanın kuzey ucundaki vadilerden biriyle çok iyi uyuştuğu aklıma geldi. Uzun süreli çalışmalardan sonra kesin bir karar veremedik - bazı can sıkıcı tutarsızlıklar vardı;
ama "istek düşüncenin babasıdır" ve haklı olduğumuzu düşündük.
Neyse, bir sonraki gecenin yürüyüşü karar verecekti. Eğer bir çam ormanında güneybatıya doğru yürürsek, bir yola, bir demir yoluna ve bir nehre birlikte çarpardık ve sonra nerede olduğumuzu anlardık;
ve eğer onlara çarpmazsak, hala kaybolduğumuzu anlardık.

_Dördüncü Gece._--Dördüncü geceden ders çıkarmış olarak yaklaşık 9.45'te yola koyulduk ve bir ormanda bir saatten fazla yürüdükten sonra, istediğimiz yola, nehre ve demir yoluna rastlamadan, kendimizi tellerle bağlanmış şerbetçiotu direkleri gibi şeylere düşerken,
özel muhafazalara çarparken ve hala neredeyse izsiz bir ormanın ortasında bulduk. Havlayan köpeklerle birkaç kez endişeli anlar yaşadık. Bunlardan kurtulduğumuzda sinirlerim bozuldu ve çok yorgun olduğum için oturdum ve aklıma gelen her şeye lanet ettim: ormanlar, şerbetçiotu direkleri, köpekler, yollar ve Buckley. Buckley önce kendini toparladı, bana "aptal olma" dedi ve bir kez daha mücadele ettik. O geceden sonra yollarda kalacağımıza ve bir daha kros
ya yürümeyeceğimize yemin ettik. O gece her yerde zikzaklar çizerek yürüdüğümüzü hatırlıyorum, ancak her zaman yollarda kalarak ve hızlı bir şekilde yürüdük. Gece yarısından sonra birkaç köyden geçtik ve her birinde köpekler havlamaya başladı. Bir keresinde bir adam elinde ışıkla çıkıp arkamızdan seslendi; ona "iyi geceler" dedik ve devam ettik, ancak sinirlerimiz çok zorlandı. Aman Tanrım, köpeklerden ne kadar da nefret ediyorduk! Daha sonra 20 yarda veya daha geniş bir nehrin olduğu bir vadiye geldik. Yolumuz,
bir köprü başındaki bir köyden geçiyordu, oradan şenlik sesleri geliyordu
ve ışıklar yanıyordu; bu yüzden döndük ve anında mükemmel bir şerbetçiotu direği ağının ortasına
girdik. Sonunda eski bir değirmenin yakınında daha aşağıda bir köprü bulduk.
Nehrin uzak tarafında nehre paralel uzanan bir yol ve
üzerinde araştırınca
bir demiryolu olduğu ortaya çıkan bir şey vardı. Soru şuydu: "Aradığımız vadi bu mu?" Kısa süre sonra olmadığı ortaya çıktı.
Birkaç mil doğuya doğru takip ettikten sonra hattın aldığı yön soruyu belirledi ve su almak için
nehre doğru bir mil geri döndükten sonra güneye giden iyi bir yola girdik. İkimiz de çok
yorgunduk ve büyük zorluklarla ve birkaç mola vererek, gördüğüm en uzun köyden geçen dik bir tepeye doğru mücadele ettik. Mil ve millerce gibiydi ve köpekler tüm yol boyunca havladı. Buradaki köylerin sokak kenarlarında atlar için içme yalakları vardı, bu bizim için büyük bir nimetti.

Şafaktan hemen sonra daha fazla maceraya atılmadan mükemmel bir saklanma yerine ulaştık. Çok bitkindik ve yiyecek eksikliğini hissetmeye başlamıştık. Son iki geceki kırsal yürüyüşler gücümüze ağır bir yük olmuştu. Henüz haritalarımızda değildik ve İsviçre sınırından olan mesafenin en ılımlı tahmini, yiyecek tedarikimizle ilişkili olarak
düşünüldüğünde, bu zamandan itibaren tayınımızı önemli ölçüde azaltmamızı gerektirdi. O gün etrafımızdaki ormanda yapılan avlanma yüzünden çok endişeliydik.
Pazar günleri ot için dışarı çıkmak Almanların alışkanlığıdır ve
bu şekilde kaçan birçok tutuklu yakalanmıştı. Sonuç olarak, günün çoğunu çizmelerimizle yatarak, her an kaçmaya hazır bir şekilde geçirmek zorundaydık.
Ancak, saklanma yerimiz iyiydi ve adamlar ve arabalar yanımızdan geçse de, bulunma riskimizin çok fazla olduğunu düşünmüyorum.

_Beşinci Gece._--Geldiğimiz ilk köy, geniş ve bataklık bir vadinin ortasındaki bir derenin karşısındaydı. Saat 11 civarıydı ve yaklaştığımızda köyden müzik, şarkı ve kahkaha sesleri duyduk. Pazar gecesiydi ve sanırım bir dans vardı veya buna benzer bir şey - her neyse, bizim için fazlaydı ve nehir nedeniyle başka bir çıkış yolu görünmediğinden köyün dışındaki bir ağaç kümesine oturduk ve bekledik. Saat 11.30 civarında sesler kesildi ve saat 12'den hemen önce iki veya üç kişiyi geçmemize rağmen köyün içinden sorunsuz bir şekilde geçtik. Şaşırtıcı bir şekilde doğru yönde uzanan iyi ve düz bir yolda mükemmel bir şekilde ilerliyorduk, aniden solumuzdaki ve önümüzde bulunan ormandan bir düdük sesi duyduk - düdük arkamızdan cevaplandı. Bu sefer oldukça yakalandık, diye düşündük, ama kararlı bir şekilde yürümeye devam ettik. Büyük sopalarımız vardı ve yolun kenarlarında ormanlar sıktı. Farklı yönlerden daha fazla düdük sesi geldi ve sonra ilk düdüğü duyduğumuz yerden geçerken ormandan bir sıra adam Kızılderililer
sırasında çıktı ve bize doğru geldi. On veya on iki tanesi çömelmiş bir şekilde dörtnala gidiyordu. Bir veya iki metre arkamızdan geçtiler, yolu geçtiler ve diğer taraftaki bir mısır tarlasında kayboldular. "İzciler, begorra," dedi Buckley. "Keşke bu işten kurtulsaydık," dedim. "Umarım o küçük şeytanlar o yoldan gelen herkesi tutuklamak için gece operasyonlarına katılmazlar. Eğer bazılarını bayıltmak zorunda kalırsak, köylüler bizi öldürür; ve ne olduğumuzu bir kez anladıktan sonra onları asla başımızdan savmamalıyız; ben her zaman adamlarla uğraşmayı tercih ederim." Buckley içtenlikle kabul etti ve hızla yürümeye devam ettik. Birkaç kez daha o lanet düdükler duyuldu, ama biz
yavaş yavaş onları geride bıraktık.

Sonunda bir demir yoluna ulaştık, tabii ki doğu ve batı yönünde gidiyordu.
Buradaki yolumuz
dik açılı bir dönüş yaptı ve demir yolunun yanından geçti ve biz
ağaçlar arasında yokuş yukarı giden çok daha kötü bir yola girmek zorunda kaldık. Yol
yavaş yavaş kötüleşti. Belirtileri kısa sürede fark ettik.
Son birkaç günde ne kadar sık, yavaş yavaş bozulan
ve bizi bir ormandaki şerbetçiotu direklerine ve özel bahçelere
sokarak bitiren yolları takip etmiştik!
Çeyrek saat sonra bunun da kuralın bir istisnası olmadığı ortaya çıktı. Buckley, ormanda pusula ile ilerlemekten yanaydı.
Kesinlikle reddettim ve biraz tartıştıktan sonra
demir yoluna geri dönmeye ve onu batıya doğru takip etmeye karar verdik. Bunu yaptık ve demir yolu boyunca birkaç mil yürüdükten sonra
kuzey ve güney yönünde uzanan, demir yolunu dik açılarla kesen iyi bir yola girdik. Bu yolda bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra, her zamanki gibi, dikkatlice incelediğimiz bir dönüm noktasına geldik. Üzerinde şu kelimeler vardı: _Gunzenhausen, 8
Kilometre_. Sevinçten bağırabilirdik. Gunzenhausen, haritamın kuzey ucunda işaretliydi. Nerede olduğumuzu biliyorduk.

Bu bilginin bizim için ne kadar büyük bir fark yarattığını tarif etmek imkansız. Son üç gündür, kaybolduğumuz, amaçsızca yürüdüğümüz, sürekli olarak
yanlış yolda olduğumuz ve yiyecek ve gücümüzü dolambaçlı yollarda tükettiğimiz hissiyle eziliyorduk. Gelecekte, attığımız her adımın sınıra bir adım daha yaklaşacağını biliyorduk ve gün boyunca uzanıp ertesi gece için rotamızı planlayabilirdik - yiyecekle ilgili oldukça doğru hesaplamalar yapabilirdik - aslında, mesafe ve yiyecek tedariki sorunu artık açık ve basitti ve bu olayı kutlamak için biraz çikolatamız vardı. Bir sonraki köyde, bir tabelada Gunzenhausen'e giden yolun neredeyse tam batıya döndüğünü gördük. Ben düz güneye doğru, düzgün bir yoldan gitmek istiyordum, ancak Buckley henüz bildiğimiz tek isim olan Gunzenhausen'e gitmek istiyordu. Oldukça hararetli bir tartışmadan sonra pes ettim. Sinirlerimiz oldukça asabiydi, ancak birbirimize beş dakikadan fazla kızmazdık ve sinirlerimiz düzelir düzelmez özür dilerdik. Kasabaya girdiğimizi fark etmeden önce neredeyse Gunzenhausen'de bir nöbetçiye çarpıyorduk. Ancak geri çekildik ve kasabanın yaklaşık 3 mil güneyindeki küçük bir meşe ormanında kısa bir mola verdik, o gece çok iyi bir yürüyüş yapmıştık. Saklandığımız yer kesinlikle ideal bir yer değildi, çünkü çalılıklar çok yoğun değildi. Mahalledeki ormanda tekrar silah sesleri duyduğumuz için oldukça endişeli bir gündü, ancak kimse bizi rahatsız etmedi. Haritayı dikkatlice inceledikten sonra, güneybatı yönünde yaklaşık beş mil düz, alçak araziyi keserek, yaklaşık 60 mil uzaklıktaki Donnauwoerth'e giden bir demir yoluna ulaşacağımızı gördük. DİPNOTLAR: 

[Dipnot 5: O zamandan beri Binbaşı Gaskell'den nöbetçinin ayrıldığımızı fark etmesinin yaklaşık bir dakika sürdüğünü öğrendim. Keşiften sonra, bir saat sonra iki Rus'un aynı şekilde kaçmasıyla daha da belirginleşen bir miktar kötü his vardı, ancak tekrar yakalandılar.]

BÖLÜM XVII

GECE BAVARYA'DAN GEÇMEK

_Altıncı gece._--Ovada yürüyüşümüz yaklaşık iki saat sürdü. Çoğu
çok bataklıktı ve her yer çiyden sırılsıklamdı, bu yüzden
demiryoluna ulaşmadan önce belimize kadar ıslanmıştık. Ayrıca
kanal şeklinde iğrenç bir engel vardı. Tek köprü neredeyse bir köydeydi ve yaklaştığımızda, oradaki tüm köpekler havlamaya başladı, bu yüzden bulduğumuz eski bir sandalla geçmeye çalıştık. Ancak, bunu yüzdürmek o kadar çok gürültü yaptı ki vazgeçtik ve köprüye doğru yöneldik,
ve köpeklerin düzenli korosuna rağmen herhangi bir aksilik olmadan geçtik. Tanrıya şükür, hepsi zincirlenmiş gibi görünüyorlardı. Gecenin geri kalanında demiryolu boyunca yürüdük. Sinyal kulübelerinde veya muhafız evlerinde iki adam arkamızdan seslendi. Her zaman Almanca bir şeyler yanıtladık ve
sonra geldiğimiz bir sonraki binaya, küçük istasyona, muhafız evine veya sinyal kulübesine kısa bir sapma yaptık. Her birinde, geçerken havlayan bir köpek vardı. Sapmalar çok zaman kaybına neden oluyordu ve çok yorucuydu, bu yüzden kasıtlı olarak daha fazla risk aldık ve köpeklere rağmen, bir insan görmediğimiz veya duymadığımız sürece düz yürüdük. O gün, Treuchtlingen kasabasına bakan bir demiryolu geçidinin bir tarafında, sık bir ormanda ıssız bir noktada konakladık. Treuchtlingen haritalarımızda sadece küçük bir köy olarak işaretlenmişti, ancak çok sayıda demiryolu aracı ve birçok yan hattı olan devasa bir kavşak olduğu ortaya çıktı - hepsi de oldukça yeni inşa edilmişti, diye düşündük - savaş başladığından beri neredeyse kesinlikle.

_Yedinci Gece._--Daha az risk almamız gerektiğini düşündüğümüzden, bu hattın askeri açıdan önemli ve muhtemelen korunaklı bir hat olduğu için, demir yolunu takip etmek yerine ana yolu kullanmaya karar verdik.
Tüm gece boyunca olay çıkarmadan yürüdük ve sabaha doğru Monheim köyünde, haritada işaretlenmiş olan bazı ormanlara ulaşmak için demir yoluna geri döndük. Ormanların amacımız için hiç uygun olmadığı ortaya çıktı. Çoğunlukla iyi yetişmiş meşe veya çam ağaçlarıydı ve hiçbir çalılık yoktu. Gün ışığında hala düzgün bir saklanma yeri arıyorduk. Sonunda yapabileceğimiz en iyi şeyin
bir ormanın kenarıyla arpa tarlası arasında yatmak olduğuna karar verdik, eğer birileri o tarafa gelirse
en açık bir pozisyon. Kısa süre sonra, kadınlar çok erken bir saatte 100 yard uzaklıktaki tarlada çalışmaya başladıkları için, pozisyonumuzu değiştirme şansımız kalmadı. Öğleden sonra saat 4 civarında arkamızdaki ormanda bir hareketlenme duyduk. O tarafa bir tür dallardan bir perde
germiştik, ancak yaklaşsalar bile kimsenin bizi görmeden geçmesini
umamıyorduk.

Bir saat veya daha fazla bir süre hareket etmeye cesaret edemeden yattık ve sonunda yaşlı bir kadın gördük. Yaklaştı ve yaklaştı ve aniden başını kaldırıp bizi gördü. Yarı uykulu gibi davranıp güneşte güneşleniyorduk, bu yüzden ona sadece başımızı salladık ve "Günaydın" dedik. Koyunlar veya çobanlar hakkında, tam olarak anlayamadığım yerel bir dille bir şeyler söyledi. "Ja wohl" dedim ve oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı diye düşündük, ama belki de suçluluk
vicdanımız öyleymiş gibi hissettirdi ve kısa bir süre sonra onu çok uzakta biriyle konuşurken duyduk. Görüş alanından çıkar çıkmaz
hareket etmenin en iyisi olduğunu düşündük. Gidebileceğimiz olası bir saklanma yeri yoktu,
bu yüzden ormanın içine doğru daha da yürüdük ve en büyük ağacı seçip gövdenin her iki tarafına oturduk.
Fikrimiz, eğer biri gelirse veya yaşlı kadın geri gelirse ağacın etrafında saklambaç oynamaktı; ve eğer bacaklarımıza güvenebileceğimiz sistematik bir arama varsa. Hava kararmadan ve kendimizi güvende hissetmeden önce dört saatten fazla beklememiz gerekiyordu. Sanırım yaşlı kadın yattığımız yere geri döndü, ama bizi gitmiş bulunca bizi arama zahmetine girmedi.

_Sekizinci Gece._--Ormandan yaklaşık 9.30'da ayrıldık ve o gece boyunca
demir yolu boyunca yürüdük. Gece yürüyüşüyle ​​ilgili oldukça belirsiz bir anım var, ancak hatırladığım kadarıyla olaysızdı. Donnauwoerth'ün hemen kuzeyinde, Tuna Nehri'nin bir kolu olan 100 yarda veya daha uzun bir demir köprüden geçmemiz gerekiyordu ve korunuyor olabileceğini düşünerek son derece dikkatli bir şekilde takip ettik. Ancak orada kimse yoktu, ancak yarım mil öteye geldiğimizde, daha geriye doğru bir yan hat almamız gerektiğini düşündük; bu yüzden köprüyü tekrar geçtik, her seferinde demire çivilenmiş çizmelerimizle ölüleri uyandıracak kadar gürültü yaptık. Haritayı uzun uzun inceledikten sonra, sonunda haklı olduğumuzu gördüm ve o canavarca köprüyü üçüncü kez geçtik. Gece haritayı incelemek kolay bir iş değildi. Benim için yöntem, uygun bir hendeğe veya çukura oturmak ve Buckley'nin Burberry'sini başımın üzerine koymasıydı. Sonra kibritle elimden gelenin en iyisini yaptım. Donnauwoerth'ün birkaç mil kuzeyinde sağa döndük ve Tuna'nın kuzey kıyısına paralel birkaç mil mesafede yürüdük. Sabahın hemen öncesinde yağmur yağmaya başladı ve sık çalılıkların arasında iyi bir saklanma yerine girdik, sırılsıklam ve çok yorgunduk. Berbat bir
sabahtı ama saat 9 civarında güneş çıktı ve bizi kuruttu ve neşelendirdi.

Son birkaç gecedir ayaklarım giderek kötüleşiyordu.
Her iki topuğumun arkası morarmış gibiydi ve bu geceden itibaren her gece ilk yarım saatlik yürüyüş bana yoğun bir ağrı veriyordu.
Isındıktan sonra ağrı daha az şiddetli hale geldi ama her adım beni sarsıyor ve
bacaklarıma doğru keskin bir ağrı gönderiyordu. Almanya'dan aldığım
botları giyiyordum ve topuklar bir çukura gömülmüştü, böylece her adımın ağırlığı topuğun en arkasına geliyordu. Eminim ki bu, yürüyüşü benim için normalde olacağından çok daha yorucu hale getirdi. O gün rahatsız edilmedik ve yürüyebileceğimiz çok fazla çıplak arazi olduğu için, ertesi gece daha erken yola koyulduk.

_Dokuzuncu Gece._--Önümüzdeki sorun, yaklaşık 200 ila 300 yarda genişliğinde olan Tuna Nehri'ni nasıl geçeceğimizdi. Tüm köprülerin korunmasının çok olası olduğunu düşündük. Bulunduğumuz yerden on beş mil veya daha fazla uzaklıkta, son iki gecedir takip ettiğimiz hafif demir yolu Tuna'yı geçti. O demir yolu köprüsünden bir mil uzakta haritamızda başka bir ayak veya yol köprüsü işaretlenmişti, ancak bu köprüye giden yolların veya daha doğrusu rayların önemsizliği, bu kadar ücra bir kırsal alanda 300 metrelik bir köprünün varlığından şüphe etmemize neden oldu. Ancak, eğer yoksa, her zaman demir yolunu deneyebilirdik. Saklandığımız yerden yaklaşık 8 mil uzakta hafif demir yolu yavaş yavaş güneye döndü ve Tuna'yı yaklaşık 7 mil daha ötede geçti. Demiryolunu takip edip nehre bir veya iki mil kala ondan ayrılırsak, yolumuzu kaybetmemiz imkansız gibi görünüyordu. Gece çok karanlıktı çünkü yoğun bir sis vardı, ancak bazen yolda bazen de demir yolu boyunca yürüyerek mükemmel bir ilerleme kaydettik. Gece yarısına doğru hattın taslak haritada işaretlenen güney kıvrımına girmesi gerektiğini düşünmeye başladık ve her on dakikada bir yönünün pusula yönünü aldık. Ancak, yorgun adamların yürüdükleri mesafeyi abartmasının ne kadar kolay olduğunu deneyimle biliyorduk. Bir hendeğe girdim ve haritama baktım ve üzerinde başka bir demiryolu gösterilmiyordu. Saat 1'de kendimizi batının kuzeyine doğru yürürken bulduk ve bir şekilde yanıldığımızı kesinlikle fark ettik. Sol tarafımızdaki sisin içinden bazı ark ışıkları loş bir şekilde görünüyordu. Dikkatli bir şekilde yürümeye devam ettik ve yoğun siste sıklıkla olduğu gibi kendimizi her biri beş veya altı elektrik ışığıyla çevrili devasa barakaların 150 metre yakınında olağanüstü bir anilikle bulduk. Bunların ne olduğunu o anda ne de daha sonra öğrendik. Haritaya tekrar baktım ve işaretlenmemiş bir yan hattı takip ettiğimiz sonucuna vardım. Geri dönmeye yeni başlamıştık ki, bir adamın görüntüsünü yakaladık. Kulübelerin olduğu yönden, çömelmiş bir şekilde geliyordu ve elinde bir silah vardı. Yaklaşık 100 metre uzaktaydı ve sis nedeniyle bizi çok belirsiz bir şekilde görebildiği kesindi. Bu yüzden koştuk. Ark ışıklarının menzilinden çıktıktan sonra bizi bulma şansı yoktu. Oradan pusula ile kırsalı geçtik ve yarım saat sonra Gundelfingel'in doğusundaki demir yoluna ulaştık. Bir zamanlar o gece Tuna'yı geçmeyi ummuştuk, ancak yolumuzu kaybetmemiz bunu imkansız hale getirmişti. Artık Tuna'nın bu yakasındaki ormanlara ulaşıp ulaşamayacağımız bile şüpheliydi, ancak haritadan bakıldığında aradaki ülke saklanma yerlerinden
oldukça yoksun gibi göründüğü için ormanlara ulaşmak için çok istekliydik. Bu nedenle daha fazla risk aldık ve karanlık istasyonlardan cesurca yürüdük. Bir yerde iki adam demir yolunu geçmek üzereydi, ama bizi gelirken görünce dönüp kaçtılar. Birini korkutmuş olmamızı düşünmek oldukça rahatlatıcıydı.

Şafak vakti hala hat üzerindeydik ve ülke uzanmak için
en umutsuz görünüyordu. Sis hala oldukça yoğundu ve sonraki
saatte daha da yoğunlaştı. Yaklaşık 100 yarda görebiliyorduk ve bir anda
neyle karşılaşacağımızı asla bilemiyorduk. Örneğin, saat beş buçuktan sonra kendimizi aniden bir köyün ortasında bulduk, muhtemelen Peterswoerth'tü ve bir sokaktan aşağı doğru aceleyle yürürken küçük bir kasabaya mı yoksa küçük bir köyden mi
geçtiğimizi bilmiyorduk. Sis, bizi bir dereceye kadar gizlese de, aynı zamanda ne tür bir ülke olduğunu görmeyi ve saklanacak bir yer seçmeyi oldukça imkansız hale getiriyordu. Önümüzde ormanlar olduğunu biliyorduk ve
yapmamız gereken tek şey ormanlara varana kadar ilerlemekti. Yoğun sis, etrafımızda orman varmış gibi görünmemize neden olan tuhaf bir etkiye sahipti. Birkaç kez geri döndük ve hayali ormanların ilerledikçe geri çekildiğini gördük. En kötüsü de, tahmin edilebileceği gibi, görülmeye hiç uygun değildik ve tek bir bakışımız bile kaçınılmaz olarak şüphe uyandırmalıydı. Kirli haki giymiş, kirli, yüzümüzde on günlük sakalla aksayarak yürüyorduk,
ve elimizde kalın sopalar, sessiz bir mahallede kaygıya neden olabilecek figürlerdik.

Ormana ulaştığımızda saat 6'dan sonraydı ve gün ağarıyordu.
Çalılıklar kalın ve sertti ve zeminin çoğu neredeyse bir bataklıktı.
Çok tatsız bir yerdi, ancak saklanmak için oldukça güvenliydi.
Gün sıcaktı ve bütün gün sokan böcekler tarafından rahatsız edildik.
Yüzlerimiz, ellerimiz ve botlarımızı çıkardığımızda ayaklarımız da ısırıklardan dolayı şişti ve sivilcelendi. Ayaklarımdaki ısırıklar, botlarımı giydiğimde patlayan ve yaralar bırakan kabarcıklar halinde oluştu.
Böcek ısırıkları Buckley'nin ayaklarını aynı ölçüde etkilemiyor gibi göründüğünden, bana terliklerini ödünç verdi. Terlikler bir tür
birinin ekipmanının neredeyse olmazsa olmaz bir parçasıdır. Gün içinde botlarınızı çıkarırsanız ne ayaklarınızı dinlendirebilir ne de botlarınızı kurutabilirsiniz. Buckley bu ve diğer her şekilde hayal edilebilecek en özverili ve neşeli arkadaş olduğunu gösterdi. O gün biraz pirinç kaynatmayı denedik, yakıt olarak elimizdeki katılaşmış alkolü kullandık; ancak başarılı olamadık, çünkü yeterli yakıtımız yoktu ve yerdeki tüm odunlar ıslaktı. Berbat bir
günden sonra yüzlerimiz, ayaklarımız ve ellerimiz şişmiş ve ağrıyordu ve giysilerimiz ve botlarımız bir önceki geceden
nemliydi.

_Onuncu Gece._--İki saatlik bir yürüyüşten sonra köprüyü bulduk. Ahşap bir köprüydü, üzerinde geniş bir yol ve patika vardı. Gördüğüm
en büyük ahşap köprüydü. Üzerinde hiç muhafız yok gibiydi, bu yüzden
yürüyerek geçtik. Ortada olduğumuzda aniden bizi karşılamaya gelen bir adam gördük ve oldukça iyi yakalandığımızı düşündük. Bluff tek umuttu, bu yüzden düz yürüdük. Adamın genç bir köylü olduğu ortaya çıktı, bizi fark etmedi ve rahat bir nefes alarak diğer kıyıya ulaştık. Offingen'den geçtikten sonra kırsal patikalar ve küçük köylerden oluşan bir ağdan geçmek zorundaydık. Düz yürüdük, çünkü artık her zamankinden daha net bir şekilde, elimizdeki yiyeceklerle sınıra ulaşırsak, dolambaçlı yollara çok az zaman ayırabileceğimizi fark ettik. Bazen bir köpek havlayıp geri kalanları harekete geçirmeden önce yolun yarısına kadar gelebiliyorduk, ama genellikle havlayan köpeklerin korosu eşliğinde yürüyorduk. Sinirler üzerinde korkunç bir gerginlikti, ama bence, köpekler çok sık ve çok kolay havladıkları için, efendilerinin tek bir havlamayla uyanması için çok tehlikeli değildi. Yine de, yiyecek almak için bir eve girmeye çalışmamızı etkili bir şekilde engelledi. Bir köyde beş veya altı genç adamla karşılaştık, belki de izinli askerlerdi. Onlardan kaçınmanın bir yolu yoktu, bu yüzden
doğruca onların ortasından geçtik ve geçerken iyi akşamlar dedik. Bizi ne sandıklarını bilmiyorum ama bizi durdurmaya veya arkamızdan seslenmeye çalışmadılar.

Bir sonraki köyde, Goldbach adında, bağırma ve şarkı söyleme sesleri vardı, bu yüzden uzun ve zorlu bir yoldan saptık ve en talihsizi
karşı taraftaki yanlış yola geri döndük--yapılması çok kolay bir şeydi. Bunu ancak bir saat sonra, yolun pusula yönünün yanlış olduğu anlaşıldığında keşfettik. Bu, doğru yola ulaşmak için uzun ve yorucu bir arazi yürüyüşü gerektirdi; ve çok ıslak ve yorgun bir şekilde, şafaktan hemen sonra küçük bir ladin ormanında mükemmel bir saklanma yerine ulaştık. Eğer
herhangi bir
kara yürüyüşü rotasında kaçınılmaz olan--ayakta duran ekinlerin arasından yürümek zorunda kalırsak--ve bu,
herhangi bir
dolaşım yolunda kaçınılmazdı--çiyden belimize kadar ıslanırdık. Saklandığımız yere girmeden hemen önce, kurtuluşumuzu kanıtlayacak olan dikkate değer bir şey oldu. Bir
patates
tarlasına rastladık. Sap ortalama olarak sadece 6 ila 8 inç yüksekliğindeydi ve
henüz hiç patates oluşmamıştı; ancak çoğu durumda eski tohum
patates henüz çürümemişti, bu yüzden bunları seçip sapları yeniden
ekiyorduk. Bu erzakımıza eklenen bu eklemeyle çok neşelenen Buckley ve ben, gün boyunca saklanacağımız yeri seçmeden önce yaklaşık bir mil daha yürüdük. Çok az risk aldık çünkü solumuzdaki tepede, kenarında yürüdüğümüz sık ormanlar vardı, sağımızda ise toprak, sürülmüş tarlaların üzerinden zengin bir vadiye doğru eğimliydi. Şafaktan kısa bir süre sonra, günü geçirmek için neredeyse ideal bir yer bulduk. Billenhausen köyünün yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda, sık çalılıklarla kaplı, küçük çam ağaçlarından oluşan sık bir koruluktu; genel olarak, keşif sırasında bulduğumuz en hoş yerdi. Burada, içinde biraz izci olan Buckley, dumansız bir ateş yakmaya başladı. Ağaçların tepelerinde çok fazla duman çıkarsa, ateşi veto etmek için dışarı çıktım. Çok sinir bozucuydu. O sakin sabah, ince bir duman sütunu ağaçların üzerinde dik bir şekilde yükseliyordu. Buckley dışarı çıktı ve
bir göz attı ve ateşi terk etmeyi ve patateslerimizi
çiğ yemeyi kabul etti. Sıcak, güneşli bir gündü ve hiç rahatsız edilmedik; bu yüzden, her zamanki saatte, çok daha taze ve neşeli hissederek ve
çiğ patatesler için Tanrı'ya şükrederek, on birinci gece yürüyüşümüze başladık.

_On Birinci Gece._--Daha umutlu hissetmemiz için başka bir nedenimiz daha vardı, çünkü
son iki gecedir güneye doğru yürüyorduk ve bu gece
Ingolstadt'tan sınıra giden direkt rotaya girmeyi bekliyorduk--aylardır büyük bir dikkatle incelediğimiz ve neredeyse ezbere bildiğimiz bir rota. Kaçan birçok başka tutuklu da oradan geçmişti ve
yakalananlar (ne yazık ki çoğu) bize deneyimlerinden faydalanma fırsatı vermişti. Kısa bir yürüyüşten sonra Billenhausen'a geldik, burada birçok ışık vardı ama
buradan geçmek gerekiyordu, çünkü
dereyi batı kıyısına geçmek istiyorduk ve tek köprü köyün ortasındaydı.
Bir savaş konseyinden sonra saat 10.30'da cesurca yürümeye karar verdik. Bunu gereksiz yere dikkat çekmeden yaptık. Işıklar yandığında ve köpekler havladığında bir köyden geçmek her zaman gergin bir işti.
Ancak, risk göründüğü kadar büyük değildi, o kadar uzun sürdü ki -ve tehlike de buradaydı- köyde yolumuzu kaybetmedik ve çıkmaz bir sokağa girmedik. İyi bir yolda bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra hafif bir demir yoluna geldik ve bir süre onu takip ettik, bir yerde, hatırladığım kadarıyla, bir trenin geçmesine izin vermek için bir kenara çekildik. Gece yarısına doğru önümüzde Krumbach kasabasını gördük.

Krumbach bildiğimiz rotadaydı, bu yüzden onu solumuzda bırakarak
sağımızdaki kırsaldan, aşırı ıslak ekinlerin arasından geçtik ve
Krumbach'ın batısındaki ana yola çıktık. Gecenin geri kalanında, Breitenthal'daki nehri geçtikten sonra, mükemmel bir ilerleme kaydettik, yol bizi
büyük çam ormanlarının arasından geçirdi ve daha açık bir araziye ancak şafaktan yarım saat
önce ulaştık. O zaman saat
4.30'dan biraz sonraydı. Önümüzde, dibinde bir nehir olan Nordholz köyü olan dik bir tepe vardı.
Olduğumuz yerde mükemmel bir saklanma yeri vardı, ancak köyün uzak tarafında
haritam geniş ormanlar olması gerektiğini gösteriyordu. Saklanma yerinizin hemen önündeki bir köy, bir sonraki gece geç bir başlangıç ​​anlamına gelir; ama
o zaman uzak tarafta uygun bir saklanma yeri bulamayabilirdik--çünkü
sadece insanlar etrafta olmadan önce harcayacak çok az zamanımız olduğu için değil, ayrıca
yoğun bir sis vardı ki Tuna'yı geçmeden hemen önceki deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, saklanma yeri bulmanın zorluklarını büyük ölçüde artırıyordu. Buckley devam etmekten yanaydı. Ben olduğumuz yerde kalmaktan yanaydım, oyumu o gece ayaklarımın her zamankinden daha fazla
acı çekmesinden almıştım. Ancak devam ettik ve yarım saat sonra
solumuzdaki sisin arasından büyük ormanlar gördük. Araştırınca
saklanma yeri amaçları için oldukça işe yaramaz oldukları ortaya çıktı. Artık tehlikeli derecede geç oluyordu ve boşuna bir aramada on dakika daha geçirdikten sonra ilk yere dönmemiz gerektiğine karar verdik. Sabahın bu saatinde köyden geri dönmek
çok tehlikeli olurdu, bu yüzden etrafından dolaşmaya çalıştık. Bazı çayırlardan geçerken belimize kadar ıslandıktan sonra, 5 yard genişliğinde, çok derin görünen bir nehre geldik. Yüzmek düşünülemezdi, çünkü çok soğuk bir sabahtı ve bitkindik, bu yüzden geldiğimiz
yoldan köye geri döndük. Geçtiğimizde saat 5.30'du ve etrafta birkaç kişi vardı, ancak kimseye rastlamadık ve sis bizi bir dereceye kadar gizledi. Sonunda, gerçekten çok yorgunduk (bir saattir yüksek basınçta yürüyorduk), kendimizi saklandığımız yere attık.

[İllüstrasyon: FİLİSTİN'DE KAÇIŞ PLANINI GÖSTEREN HARİTA TASLAĞI]

Çok ıslanmış ve üşümüştük ve birkaç saat dişlerimiz birbirine çarparak titredikten sonra, güneş doğdu ve sisi dağıttı. Saklandığımız yere hiç güneş ışığı ulaşmıyordu, çok yoğundu, bu yüzden ormanda açık bir alana doğru sürünerek güneşlendik. Çok az kullanılan bir patika yanımızdan geçiyordu ve bulunduğumuz konumun çok tehlikeli olduğunu düşünerek ormanın kenarına, patikadan çalılarla az çok gizlenmiş bir noktaya çekildik. Ben uyudum ve Buckley izledi. Orada yatarken, elinde silah olan bir adam, muhtemelen bir ormancı, patikadan geldi ve bizi görmeden geçti. Eğer bize doğru bakmış olsaydı bizi fark etmemiş olamazdı. Buckley beni uyandırdı ve aldığımız gereksiz riskten dolayı kendimize çok kızarak nemli, ıslak çalılıklara geri döndük. Gün ısındıkça canlandık ve oradan rahatsız edici bir şekilde değil, daha fazla rahatsızlık vermeden geçtik. Ne yazık ki, bir önceki gece patates toplayamamıştık, ancak kendimize gelecekte en acil görevlerimizden birinin her birimizin cebine birer patates toplamak olacağına söz vermiştik. O zamanlar, tohumluk patateslerin çalınmasına karşı çok vahşi yasalar olduğuna inanıyorduk, ama ne kadar doğru bilmiyorum. Üzerimizde
patatesle yakalanırsak, hoşgörülü davranılacağını bekleyemezdik ve
köylüler tarafından kabul edilmemiz de şüpheliydi; bu yüzden
kovalanırsak patateslerimizi hemen atmak için düzenlemeler yaptık.

BÖLÜM XVIII

WURTEMBERG'DEN SINIR'A

_On ikinci gece._--Önümüzdeki bir köy nedeniyle,
geç yola çıkmak zorunda kaldık. Olaysız bir şekilde yürümemiz neredeyse 10.30'du. O gecenin ilerleyen saatlerinde, sabah 1 ile 2 arasında, Illertissen'in büyük kasabasından Iller'i geçtik ve birçok sokak lambası yanmasına rağmen, kimseye rastlamadık. Bu geceki yürüyüş ve bir sonraki yürüyüş benim için çok yorucu yürüyüşlerdi, çünkü ayaklarım beni çok kötü şekilde acıtıyordu. Buckley mükemmel bir şekilde muhteşemdi ve çok yorgun olsa da,
tüm zaman boyunca neşeli ve cesaretlendiriciydi. Homurdanmama izin verdi ve neredeyse tüm kirli işleri, çok şey ifade eden küçük ekstra eforları yaptı. İkimiz de yokuş yukarı yürümeyi oldukça zorlayıcı bulduk, eğim hafif olmasına rağmen; yine de, bütün gece çok az dinlenerek devam ettik. Gecenin erken saatlerinde biraz patates çaldık ve yürürken soyup çiğnedik.

Bu sıralarda yürürken şarkı söylemeye başladık. Şarkı söylemek, belki de,
çıkardığımız gürültü için biraz görkemli bir terimdir--uğultu ile inleme arasında bir şey--. Ancak, bize yardımcı olmuş gibiydi. Buckley
bana birkaç dikkate değer çocuk şarkısı öğretti. Bir tanesi balinanın karnındaki Yunus hakkındaydı, hatırlıyorum; ve bunları ve ikimizin de bildiği birkaç ilahi söyledik. Bunda hiçbir tehlike yoktu - ayaklarımızın yolda çıkardığı ses şarkıdan çok daha uzaktan duyulabiliyordu ve hiç kimse
sözcükleri İngilizce olarak tanıyamazdı.

İyi miktarda patates topladıktan sonra, ormanın kenarındaki küçük köknar ağaçlarının ve fundalıkların arasında saklanabileceğimiz rahat bir yer bulduk.

Birkaç saat boyunca şiddetli bir yağmur duşu yüzünden oldukça perişan olduk,
ama öğlene doğru güneş çıktığında kendimizi hemen kuruttuk ve
sonra her zamanki gibi günün geri kalanında soluk soluğa kaldık. Çalılıklarda, neredeyse tam tepede olan
güneşten gölge bulmak zordur. Günlük su payımız çok azdı ve eminim ki sekiz veya on saat boyunca
güneşte yatmak
bizim gücümüzü çok tüketti. Her gece yürüyüşümüze susuzluktan kavrulmuş bir şekilde başladığımızı biliyorum. O zamanlar, sınıra ulaşmamızın ne kadar süreceğini oldukça doğru bir şekilde hesaplayabiliyordum ve
bir kez daha
paylarımızı azaltmam gerektiğini fark ettim. Bunu bol miktarda patates yiyerek telafi etmeyi umuyorduk, çünkü ikimizin de yiyecek eksikliğinden dolayı zayıfladığı çok açıktı. Yiyecek -yani sosis,
yumurta, sığır eti ve sıcak kahve- aramızda yasak bir konuydu, ancak savaş öncesi günlerde ikinci porsiyonu reddettiğim birkaç farklı olayı düşündüğümü ve nasıl bu kadar aptal olabildiğimi merak ettiğimi hatırlıyorum. Şimdi, açlıktan ölmeden önce sınıra varmak istiyorsak hiç vakit kaybetmememiz gerektiğini anladık.

_On Üçüncü Gece._--Buna göre, ertesi gece, normalde köylere girdiğimizden daha erken bir saatte, önümüzdeki köyden yürüdük. Birkaç kişi gördük ve onlar tarafından görüldük, ancak
iyi ve istikrarlı bir tempoda yürüdük, gerektiğinde Almanca konuşarak,
ve onlar bizim tuhaf bir çift gibi görünüp görünmediğimizi düşünmeye vakit bulamadan geçtik. Oldukça iyi serseriler gibi görünmüş olmalıyız, çünkü yıkanmamış veya tıraş olmamıştık ve yaklaşık iki haftadır açıkta kalmıştık. Sabah 3.30 civarında büyük Biberach kasabasına vardık ve kasabanın
dış kesimlerinde, demir yolunun üzerindeki bir köprüden sete indik ve sonra demir yolunu güneybatı yönünde takip ettik
ve sabahın 5'ine kadar. Demiryolunun kenarında, yaklaşık 60 x 40 yardalık küçük bir koruda konakladık. Nemli, sivrisinek gibi ve
hoş olmayan bir yer olduğu ortaya çıktı, ancak bütün gün rahatsız edilmedik.

_On Dördüncü Gece._--Ertesi gece erkenden yola çıktık,
demir yoluna paralel yürüdük, 10.45'ten önce yürümenin tehlikeli olduğunu düşündük, çıplak ekili araziden geçtik ve böylece yarım
saat kazandık. Gecenin geri kalanında demir yolunu takip ettik,
Aulendorf ve Althausen'den geçtik. Bu demir yolu doğu ve batı yönünde uzanır ve
Konstanz Gölü'ne yaklaşık 30 mil uzaklıktadır. Buradan, ilk kez, gölün diğer tarafındaki İsviçre dağlarını gördük. Orada bir yerlerde büyük bir fırtına vardı ve karlı zirveleri yaz şimşekleriyle sürekli olarak aydınlanıyordu. Bunu hiç ciddi olarak düşünmesem de, güneye doğru gidip gölün doğu ucunu geçmeyi veya etrafından dolaşmayı denememizi önerdim. Buckley, İsviçre sınırından yanaydı ve artıları ve eksileri biraz tartışsak da, sonunda geçtiğimiz Riedheim'ın gidilecek yer olduğundan en ufak bir şüphemiz yoktu. Demiryolu boyunca 2 veya 3 kilometrelik aralıklarla, görünüşe göre hattın bekçileri ve her zaman köpekler tarafından mesken tutulan küçük evler vardı. Bazen dikkat çekmeden gizlice geçebiliyorduk ama genellikle köpekler geçerken ve geçtikten sonra on dakika boyunca havlıyordu. O zamandan beri köpekleri hiç sevmedim - vahşiler. Bir keresinde bir adam köpeği ve silaha benzeyen bir şeyle peşimizden gelip bizi
bir süre kovaladı, ama her şey doğru yöndeydi ve kısa süre sonra pes etti. Bir iki kez adamlar arkamızdan seslendiler--biz de
"Guten Abend" diye cevap verdik ve yürümeye devam ettik. Bunlardan biri geçerken bir pencereyi açtı ve bize kim olduğumuzu ve nereye gittiğimizi sordu--"Nach
Pfullendorf? Gerade aus" diye seslendim. "Tamam," diye bağırdı, "bugünlerde o kadar çok kaçan insan (Fluelingen) var ki, bir gözetleme yapmak gerekiyor. Guten Abend." "Guten Abend" diye bağırdık ve yürümeye devam ettik.

Ne yazık ki o gece patates bulamasak da, İsviçre'nin, vaat edilmiş toprakların ve bekçilerle kurduğumuz incelikli yöntemlerin manzarası bizi o kadar neşelendirdi ki, harika bir ilerleme kaydettik.
Ne yazık ki o demiryolunun haritamın bir kısmı eksikti. Aradaki mesafenin yaklaşık 10 kilometre olduğunu düşünüyordum, ancak 20'ye yakın olduğu ortaya çıktı. O gece Pfullendorf'u geçmeyi ummuştuk, ancak geçemedik. Demiryolunun kenarındaki mükemmel saklanma yerimize ulaştığımızda, haritadaki dikkatli ölçümler, bir zamanlar umduğumuz gibi, ertesi gece sınırı geçmemizin neredeyse imkansız olduğunu gösterdi. Ertesi gece sınıra 10 veya 15 kilometre yaklaşmayı ve ardından geceyi geçmeyi planladık. Sınıra yakın yatmak istemiyorduk, çünkü diğer mahkumlardan, yakınlardaki ormanların her gün kaçan mahkumlar için arandığını biliyorduk. Gün boyunca, ki bu çok keyifliydi, erzaklarımızı iki gün daha yetecek şekilde böldük. Açlıktan zaten zayıflamış iki adam için oldukça küçük bir iki günlük erzaktı. Yola koyulma hevesimiz ve içinde bulunduğumuz ıssız bölge, bizi ertesi gece daha erken bir saatte yürümeye yöneltti.

_On Beşinci Gece._--Yola koyulduktan kısa bir süre sonra bir düzine veya daha fazla Rus esirden oluşan bir çetenin bir nöbetçi eşliğinde olduğunu gördük. Yaklaşık 100 metre uzaktaydılar ve bizi fark etmediler. Yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra, belki de yaşadığımız en tatsız olay meydana geldi ve kendimizi bu kadar kolay kurtarmamız
tamamen Buckley'nin aklı başında olmasından kaynaklanıyordu. Bir köşeyi döndüğümüzde, önümüzde asker üniforması giymiş bir adamın yolun kenarında tırpanla çim biçtiğini gördük. Geri dönmek şüphe uyandırırdı. Tek çare, yanından geçmekti. Karşısında olduğumuz için başını kaldırıp bize bir şeyler söyledi ama biz anlamadık. Her zamanki gibi, "İyi akşamlar" diye cevapladık. Ama o yine aynı sözcükleri, sanırım Güney Alman lehçesiyle, çünkü ikimiz de ne dediğini anlayamadık, bu yüzden hiç aldırmadan yürümeye devam ettik. Sonra bağırdı, "Dur! Dur!" ve tırpanla arkamızdan yola doğru koştu. Hoş olmayan bir durumdu, özellikle de o anda sağımızda, omzunda silah olan bir adamı gördüğümüzde. Hava kararmadan önce hala yarım saatimiz vardı ve ikimiz de çok hızlı veya uzağa koşamayacak kadar güçsüzdük. Yapılacak tek bir şey vardı ve onu yaptık. Kibirli bir şaşkınlıkla arkamızı döndük ve onu bekledik. Sadece birkaç metre kala, Buckley, öfkeyle titreyen bir sesle, bize "Dur!" derken ne demek istediğini sordu; ve ben de bir Güney Alman domuz köpeği hakkında bir şeyler ekledim. Adam şaşkınlıktan neredeyse tırpanını düşürecekti ve arkasını dönüp yavaşça yolun kenarına doğru yürüdü ve tekrar çim biçmeye başladı. Topuklarımızın üzerinde dönüp yürümeye devam ettik, büyük bir tehlikeden bu kadar uzak olduğumuz için mutluyduk ve
kendimizle bu kadar aptalca bir şekilde
çarpıştığımız için kendimize kızmıştık. Gün ışığında bir adamın daha yanından geçtik, ama yanından geçerken gösterişli bir şekilde Almanca konuşuyorduk ve o hiç aldırış etmedi.

Karanlıktan önce başka Rus esir çeteleri gördük.

Saat 11 civarında tekrar trene bindik ve gecenin geri kalanında olay çıkarmadan yürüdük. Daha önce bahsettiğimiz haritalarımızdaki boşluk beklediğimizden uzun olduğu için, Pfullendorf'tan gece yarısından sonra geçtik ve sınırı geçmeyi ummamız için iki gece daha yürümemiz gerektiğini fark ettik. Gece yürüyüşü bizi çok rahatsız etmiyordu, ikimiz de güçsüz ve bitkindik, gündüz uzun süre yatmak neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. On sekiz uzun saat boyunca hareketsiz yatmak zorunda kaldık ve yemekten başka pek bir şey düşünemedik ve yoğun açlığımızı fark ettik. İstasyonda Pfullendorf isminin kocaman harflerle yazıldığını gördüğümde, tatmin olmuş bir merak ve beklenen bir zaferin verdiği çok hoş bir heyecan hissettim. Bu demiryoluna her zaman "Pfullendorf demiryolu" derdik ve son aylarda kendimi sık sık bu demiryolunda yürürken ve sınırdan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeki bu istasyondan geçerken hayal ederdim. Son iki gece ve yolculuğun geri kalanında ayaklarım uyuşmuştu ve ağrı çok daha az şiddetliydi. Bu, enerjimde ve neşemde büyük bir fark yarattı. Öyle ki son dört geceyi Buckley'den daha az yorgunlukla yürüdüm, o ise yiyecek eksikliğinden benden daha fazla acı çekiyor gibiydi. Yiyecekleri bölüştüğümüzü ve her birimizin son üç gün boyunca kendi takdirine göre yiyecek taşıdığını ve yediğini daha önce belirtmiştim. Buckley son çikolata paketini açtığında, beklediğimizden daha az çikolata içerdiğini gördü. Yeniden bölmeyi teklif ettim. Ancak Buckley reddetti. Bence söz konusu yiyecek miktarı, göreceli dayanıklılık gücümüzü hiçbir şekilde
etkilemeyecek kadar azdı. Patatesleri
bulduğumuzdan beri Buckley benden daha fazla yemişti ve
hiç bulamadığımızda, onların eksikliğini benden daha fazla hissetmişti. Şafaktan hemen önce
demiryolu setinden küçük bir dereye tırmandık.
Burada hem yıkanmak hem de bir şeyler içmek konusunda ısrar ettim. Buckley gecikmeden dolayı homurdandı,
ama bence yıkanmak ikimize de iyi geldi. Kısa bir süre sonra, sabahın 4.30'u civarında, mükemmel bir saklanma yerine geldik. Buckley yarım saat daha devam etmek istiyordu,
ama ben sınıra bu kadar yakın iyi bir saklanma yerinin çok önemli olduğunu düşündüm ve pes etti. Kahvaltı öncesi uykumuza yeni yeni alışırken,
bilek pusulamı yıkandığımız yerde bıraktığımı fark ettim. Geri dönüp almaya karar verdim, çünkü aydınlatıcı bir pusulaydı ve sonraki iki gecede
vazgeçilmez olabilirdi. Bu kısa ekstra yürüyüşü kolaylıkla ve büyük bir hızla yapabilmiş olmam -hatta bir noktada koşmaya bile başladım- ayaklarımın artık beni incitmemesiyle ne kadar daha formda ve güçlü olduğumu gösteriyor. Saklandığımız yer çok sık bir genç köknar ağacı plantasyonuydu ve hiç rahatsız edilmedik. Yer o kadar sıktı ki Buckley'den 10 metre uzaklaştığımda onu bir süre tekrar bulamadım ve ona seslenmeye cesaret edemedim.

_On Altıncı Gece._--Saat 10.15 civarında başlayarak, Konstanz Gölü'nün batı ucuna yakın Stokach'a doğru güneye dönen demir yolunu takip ettik.
Gece yarısından hemen önce demir yolundan güneybatıya doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra çok erken ayrıldığımızı ve bir köye
dolaştığımızı fark ettik. Neyse ki uzun bir zincire bağlı vahşi bir köpek bize doğru atıldı ve biz geçtikten sonra yirmi dakika boyunca havladı. Daha sonra sigara içen bir adamın yanından geçtik ve tarif edilemeyecek kadar lezzetli bir duman kokusu aldık, çünkü iki haftadan fazla bir süredir tütünümüz yoktu.

Küçük patikalardan pusula ile ilerleyerek, sık ormanlık alanlarda birkaç saatlik yürüyüş bizi Engen'e giden ana yola getirdi.
Nenzingen gibi bazı köylerden kaçındık, ekinlerin arasından dolaştık, yorucu ve çok ıslak bir işti, ayrıca çok zaman kaybettik. Yaklaşık 4.30'da, bir nehir kenarında olduğu için "dönmek" neredeyse imkansız olan Rigelingen köyüyle karşılaştık, bu yüzden sopalarımızı kavrayıp her an kaçmaya hazır bir şekilde oradan geçtik. Ancak, birkaç ışık yansa da kimseyi göremedik.

Saat 5 civarında, yolun yukarısındaki dik bir yamaçta mükemmel ve güvenli bir saklanma yerine ulaştık. Batımızdaki yolun bir mil kadar aşağısında Aach köyü vardı ve sınırdan 15 kilometreden daha az
uzaktaydık.

Yiyeceklerimizin kalanını yemeye ve o gece geçmeye karar verdik.
Ancak, yaklaşık yirmi küçük et pastili sakladım ve daha sonra görüleceği gibi, bunun için çok
müteşekkirdik. Son yürüyüşümüzde,
yollarda mümkün olduğunca az yürümemiz gerektiğine karar verdik. Herhangi bir
piyade askeri,
sonunda belirli bir köye varmak amacıyla
10 mil boyunca çok karanlık bir gecede arazide bir yürüyüş yapmanın
çok
zor bir girişim olduğunu bilir.

Aydınlatılmış bir pusulamız vardı, ancak geceleyin bir haritayı okumanın tek yöntemimiz (daha önce açıkladığım gibi, su geçirmez bir
cihazın yardımıyla kibrit ışığında)
sınıra bu kadar yakın bir yerde haritayı kesinlikle gerekenden daha sık kullanmamızı tavsiye etmiyordu. Bu nedenle
haritayı ezberledim ve Buckley'i de, biraz da iradesine aykırı olarak, aynısını yapmaya zorladım. "Kavşaktan 300 yard - G. B. yol, demir yolu, nehir - G. soldaki ıssız tepeye, ileride köy var, köyü (Weiterdingen) sola döndür - yol G. B. 500 yard - D. ıssız tepenin etrafından," vb. gibi bazı saçmalıkları hatırlamak zorundaydık. Endişelerimiz iki gerçekle daha da arttı - birincisi, sınırdan 10 mil uzaklıktaki tüm işaret levhalarının kaldırılmış olmasıydı, böylece bir kez yolumuzu kaybedersek karanlık bir gecede tekrar bulma ihtimalimiz çok düşüktü; ikincisi, ay gece yarısı civarında doğdu ve bu nedenle o saatten önce sınırı geçmeye çalışmak çok önemliydi, ancak belki de elzem değildi. Çantalarımızı, yedek giysilerimizi ve çoraplarımızı arkamızda bıraktık, böylece olabildiğince hafif yürüyebildik ve yaklaşık 9.30'da saklandığımız yerden ayrıldık. _On Yedinci Gece._--Yürüyüşümüzün ilk kısmı Aach'ın kuzeyindeki sık ormanlardan geçiyordu,
burada herhangi biriyle karşılaşma şansımız çok azdı.
Zifiri karanlık bir gecede iki saat boyunca kırsalda yol aldık,
sadece pusula ve haritaların hafızasıyla yolu bulduk.
Endişe anları oldu, ancak bunlar beklenen bir dönüm noktasının
görünmesiyle anında yatıştı. Ne yazık ki yol çok ağırdı ve
zayıf halimizle umduğumuzdan daha yavaş ilerledik.
Ay doğduğunda sınırdan hala 3 ila 4 mil uzaktaydık.

Olduğumuz yerde uzanıp bir sonraki gece geçmeye mi çalışmalıydık?
Yiyeceksiz bir gün daha bekleme fikri dayanılmazdı, bu yüzden
yolumuza devam ettik.

Ay dolunay ve çok parlaktı, bu yüzden tarlaların
üzerinden yürürken bize millerce öteden görünür olmamız gerektiği gibi geldi.
Weiterdingen
köyünü döndükten sonra haritamda işaretlenmiş olan
karşı tarafta bir yol bulamadık. Bu, bir yağmurluk altında haritanın incelenmesini gerektirdi, bunun sonucu olarak gerçekten düşündüğüm yerde olup olmadığımız konusunda şüpheye düştüm. Geceleyin, kibrit ışığında incelenen 1:100.000'lik küçük ölçekli bir haritadan kendinizi bulmak
hiç de kolay değildir. Ancak, düşündüğümüz yerde olduğumuz hipotezini benimsedik ve bir yolun
yok olduğu gibi tatsız gerçeği göz ardı ederek, pusulayı kullanarak güneybatı yönünde yürüdük, her zaman Riedheim köyüne
varmayı umuyorduk. Bu köyü diğer köylerden nasıl ayırt edeceğimizi bilmiyordum. Buckley her zamanki gibi iyimserdi; bu yüzden mümkün olduğunca ağaçların ve çalıların
altında kalarak yola devam ettik.
Önümüzde yoğun bir sisle örtülü bir vadi vardı. Bu, o noktada her iki tarafında sulak çayırlar olduğuna inandığımız küçük bir dereyi takip eden sınır olabilirdi. Sonunda iyi bir yola
geldik ve tarlalarda paralel yürüyerek, onu batıya doğru takip ettik. Hesaplamalarımız doğruysa, bu bizi
köye
götürmeliydi.

Yaklaşık 1.30'da bir köye geldik. Dik, ormanlık bir tepenin eteğinde, meyve ağaçları ve tarlalarla
dolu, etrafında hasatın çoktan başladığı güzel bir yerdi. Riedheim mıydı? Eğer öyleyse,
sınırdan yarım mil uzaktaydık ve ezberlediğim büyük ölçekli bir haritadan, Riedheim ile sınır arasındaki ülkenin uzanışını biliyordum veya bildiğimi
düşünüyordum. Yolu geçtik ve
yaklaşık 100 metre gittikten sonra tek hatlı bir demir yoluna geldik. Dehşete kapılmış bir şekilde oturdum.
Hiç şüphe yoktu - kaybolmuştuk. Riedheim yakınlarında demir yolu olmadığını biliyordum. Bir iki an Buckley bu demir yolunun korkunç önemini kavrayamadı, ama kibrit ışığında haritayı uzun süre incelerken kafamın üzerine su geçirmez bir
çamaşır makinesi fırlattı. Nerede olduğumuzu tam olarak çıkaramadım. Ancak, gece yürüyüşümüzün menzilinde demir yollarının geçtiği bir veya iki köy vardı. Durumu Buckley'e anlattım, o da hemen bir gece daha yatmamız ve sabah nerede olduğumuzu çıkarmaya çalışmamız gerektiğini kabul etti. Sınırdan çok uzakta olmamız imkansızdı. Buckley bu sırada yiyecek eksikliğinden dolayı bitkinlik belirtileri göstermeye başladı; bu yüzden onu patates toplamaya bıraktım, oldukça yakın bir tarla vardı, su aramaya gittim. Uzun bir aramadan sonra bulamadım. Aramızda otuz ila kırk patates topladık ve sabah 3'e doğru köyün arkasındaki tepeye doğru yola koyulduk. Tepe çok dik ve bitkin halimizle ancak yavaşça ve büyük zorluklarla tırmanabildik. Yolun dörtte üçünde, Buckley neredeyse çöküyordu, bu yüzden onu çalılıkların arasında bıraktım ve uygun bir yer bulmaya devam ettim. Sık bir ormanda, kimsenin girdiğine dair hiçbir patika veya işaret olmayan mükemmel bir yer buldum. Sonra geri döndüm ve Buckley'i aldım ve şafak vaktine kadar uyuduk.

Bu sırada kendimi önceki haftaki herhangi bir zamandan daha formda ve güçlü hissediyordum. Bunun sebebi ayaklarımın beni ciddi şekilde ağrıtmayı bırakması olabilir.

Şafakta kahvaltıda çiğ patates ve et pastilleri yedik, bunları paylaştırdım ve sonra, ormanın hemen kenarına oturup, haritayı ve çevredeki araziyi yakından inceleyerek konumumuzu anlamaya çalıştım. Uzakta Constance Gölü'nün batı ucunu görebiliyorduk ve buradaki pusula yönü bize sınıra çok yakın olduğumuzu gösteriyordu. Önümüzdeki köyün içinden bir
demiryolu geçiyordu. Sınıra yakın, demiryollarının geçtiği birkaç köy vardı ve bunlardan ikisinin veya üçünün kuzeyinde dik tepeler vardı. Sırayla oturduğumuz tepenin bu köylerin her birinin arkasındaki tepe olduğunu hayal ettik ve önümüzde görebildiğimiz ülkeyi haritayla dikkatlice karşılaştırdık. Ülkenin o kısmı ormanlarla kaplı tenha tepelerle doluydu ve zorluk hangisinde oturduğumuzu bulmaktı. Bir köy vardı, Gottmadingen, içinden bir demiryolu geçiyordu ve arkasında bir tepe vardı, haritada, manzaranın önümüzde gördüğümüzle neredeyse aynı olacağı gösteriliyordu. Buckley orada olduğumuzu düşünüyordu. Ben düşünmüyordum. Küçük ama ciddi tutarsızlıklar vardı. Sonra aklıma bir fikir geldi. Zaten İsviçre'deydik ve altımızdaki köy Thaingen'di. Her şeyi açıklıyordu - ya da neredeyse. Buckley pek de doğru görünmeyen bir iki şeye işaret etti. Tekrar ediyorum, neredeydik? Sanırım şimdi açlık ve yorgunluktan biraz delirmiştik, aksi takdirde
nerede olduğumuzu, aldığımız riski almadan, zorlanmadan anlayabilirdik. Saat kaç olduğunu bilmiyorum ama tepenin üç tarafından kendimizi haritadan bulmaya yönelik saatlerce süren boşuna çabadan sonra tunikimi çıkardım ve gri bir kazak ve gri flanel pantolonla tarlalara doğru yürüdüm ve saman yapan bir kıza o köyün adının ne olduğunu sordum. Büyük bir güneş başlığı takmış güzel bir kızdı ve hava durumu ve hasat hakkında birkaç ön yorumdan sonra bana köyün adının Riedheim olduğunu söyledi. Şaşkınlığımı belli etmiş olmalıyım ki, "Neden, bana inanmıyorsun?" dedi. "Elbette sana inanıyorum," dedim; "burası siperlerden
daha iyi. İzinliyim ve Engen'den yürüyerek geldim ve
yolumu kaybettim. İyi günler. Çok teşekkürler." Bana sinsice baktı ve ne
düşündüğünü bilmiyorum ama sadece "İyi günler," diye cevap verdi ve
saman yapmaya devam etti. Uzaklaştım ve onun görüş alanından
çıkıp iyi haberle
Buckley'e geri döndüm. "Ama orada nasıl bir demiryolu olabilir?"
Düşündüm. "Harita basıldıktan sonra yapılmış, aptal." Geri
dönüş yolunda ülkeye iyice baktım. Her şey gün ışığı kadar açıktı.
Daha önce nasıl tanıyamadığımı düşünemiyorum, ancak
beklediğim ülkeye hiç benzemiyordu.
Z şeklinde bir dere vardı, korunan sınırdı ve orada, artık
nerede arayacağımı bildiğimden, bir nöbetçinin süngüsünde güneşin parıltısını seçebiliyordum. Her şey büyük ölçekli haritanın
zihnimdeki resmine uyuyordu. İsviçre'de karşımızdaki köy Barzheim'dı;
kırmızı çatılı küçük kulübe İsviçre Alp Kulübü kulübesiydi ve
aslında İsviçre ile Almanya arasındaki sınırdaydı. Nehirdeki nöbetçileri geçtikten sonra, güvende olmamız için Almanya'ya 500 metre daha geçmemiz gerekiyordu. Şimdi yapmamız gereken şey saklanmak ve bulabildiğimiz en sık yerde saklanmaktı. Kız bizi ele vermiş olabilirdi. Her neyse, sınıra yakın ormanların genellikle her gün arandığını biliyorduk. Saat 4'e kadar sessizce yattık, Hohenstoffen'in alt yamaçlarının yarısına kadar yoğun çalılıkların arasında saklandık ve sonra bir adamın ormanda yolunu açtığını ve ağaçlara ve çalılara sopayla vurduğunu duyduk. Bizi hiç görmedi ve biz de onu göremeyecek kadar yakın yatıyorduk, ancak o bize 15 metre kadar yaklaşmış gibi görünüyordu. Tehlike geçtikten sonra bir ağaca tırmandım ve arazinin durumuna bir kez daha baktım. Sonra Buckley ve ben gece için operasyon emirlerimizi almak üzere yerleştik. Yarım saat boyunca ormanın kenarında oturduk, yola koyulmadan önce havanın iyice kararmasını bekledik.

_On Sekizinci ve Son Gece._--Yola koyulduğumuz saat 10.15'te hava oldukça karanlıktı ve geçmek için bir buçuk saatimiz vardı.
Geçtiğimiz gece yarısından kısa bir süre sonra ay doğacak. "Gerçekten geçeceğimize
inanamıyorum," dedi Buckley. "Ben geçeceğimi biliyorum, sen de geçeceksin," diye cevapladım. Bastonlarımızı geride bıraktık, çünkü sürünmemize
engel olacaklardı ve Burberry'lerimizi iple sıkıca sırtımıza sardık.

Çeyrek saatlik bir yürüyüş bizi demir yoluna ve yola getirdi,
burayı büyük bir özenle geçtik. Sulak çayırda kısa bir mesafe boyunca iki büklüm yürüdük, sonra ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yürüdük,
ve yolun geri kalanını sürünerek geçtik. Çayırda kalın uzun otlar vardı ve ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde ilerlemek oldukça zordu. Gece kesinlikle durgundu ve otların arasından geçerken yüzlerce metre öteden duyulabilecek bir hışırtı sesi çıkarıyormuşuz gibi geldi.

Çoğunlukla doğru yönde uzanan çok uygun kuru hendekler vardı. Bunlardan aşağı sürünerek inerek neredeyse tüm zaman boyunca başımızı otların seviyesinin altında tutabildik, sadece kavakların yanından yönümüzü bulmak için ara sıra yukarı baktık. Sonsuz gibi görünen ama aslında yaklaşık üç çeyrek saat süren bir süreden sonra, devriye gezildiğine inandığımız bir yola ulaştık, çünkü gündüz vakti bir süngünün parıltısını burada görmüştüm.

Dikkatlice etrafa baktıktan sonra burayı geçtik ve sürünerek ilerledik - sanki sonsuza kadar.

Buckley beni rahatlattı ve bir süreliğine öne geçti. Sonra tekrar yer değiştirdik ve bir daha yukarı baktığımda kavaklar gerçekten biraz daha yakın görünüyordu.

Sonra Buckley bana fısıldadı, "Çabuk ol, ay yükseliyor." Doğuya doğru baktım ve ayın kenarının tepelerin üzerinden baktığını gördüm. Hala dereden yaklaşık 100 yard uzaklıktaydık. Şimdi geçeceğiz, bunun için savaşmamız gerekse bile, diye düşündüm ve son hızla ilerledim. Aniden topuğumda bir el hissettim ve durup arkama baktım.
Buckley ileriyi işaret etti ve orada, yaklaşık 15 yard ötede, derenin kıyısındaki bir patika boyunca yürüyen bir nöbetçi vardı. Tüfeği yokmuş gibi görünüyordu ve muhtemelen görevinden yeni alınmıştı. Bizi görmeden geçti. Son bir hamle ve dereye girdik (sadece birkaç ayak genişliğindeydi) ve diğer kıyıya çıktık. "Sürün," dedi Buckley. "Koş," dedim ve koştuk. 100 yarda sonra bitkin bir şekilde durduk. "Sanırım başardık, ihtiyar," dedim. "Hadi," dedi Buckley, "henüz orada değiliz." On dakika boyunca yarım daire şeklinde son hızla yürüdük ve
sonunda Barzheim'a gitmesi gerektiğini bildiğim bir yola rastladık. Üzerinde, bir direğin üzerinde büyük bir tahta vardı. İncelendiğinde bunun bir sınır direği olduğu ortaya çıktı ve İsviçre'ye adım attık, bir mutluluk ve zafer hissettik, buna kesinlikle inanıyorum ki, bu savaşta bile çok az adamın hissettiği bir şeydi, ancak
bu hissi çok daha fazla hak etmiş olabilirler.

9 Haziran 1917 sabahı saat 12.30 civarında İsviçre'ye geçtik.

BÖLÜM XIX

ÖZGÜRLÜK

Ay artık doğmuştu ve iki veya üç yüz metrelik bir yürüyüş bizi köye getirdi, ama kimseyi görmeden içeri girdik. Oldukça küçük bir yerdi ve saat neredeyse 1'e yaklaşmış olmasına rağmen birkaç evde ışıklar yanıyordu. "Sanırım gerçekten İsviçre'deyiz," dedi Buckley. Bundan emindim ve ışıkların yandığını gördüğümüz evlerden birini, gecikmeden yiyecek olarak almaya karar verdik. Küçük bir Arnavut kaldırımlı meydanda duruyorduk ve en olası evi seçerken yaklaşık 30 metre uzaklıkta karanlık bir noktada duran iki adam gördük. Onlara Almanca seslendim, "Burası Barzheim mı?" "Jawohl" cevabıydı. "İsviçre'de miyiz?" Tekrar, "Jawohl." "Biz Almanya'dan savaş esirlerinden kaçıyoruz ve çok açız." On altı veya on yedi yaşında olduklarını gördüğümüz iki adam geldi. Çok tetikteydik ve belaya hazırdık, çünkü o zamanlar,
hangi adaletle bilmiyorum ama, Almanların sınırın İsviçre tarafında, kaçan esirleri yanlış yönlendiren ve böylece Almanya'ya geri dönmelerini veya hatta zorla Alman nöbetçilerine teslim etmelerini sağlayan ajanları olduğuna inanıyorduk. "Kaçak esirler misiniz?" dedi genç adamlardan biri. "Evet," dedim, "İngilizler." Biraz ilgi gösterdiler. "Biz İngiliz subaylarıyız ve çok acil yiyecek istiyoruz." "Hadi," dediler ve bizi meydanın köşesindeki bir eve götürdüler. Sonra tahta bir
banka oturduk ve bir mum yakıp bize baktılar.

Yemek isteğimizi tekrarladık ve bize çapraz sorgular yapıp birkaç kelime İngilizce ile bizi sınadılar. Daha önce hiçbir İngiliz'in oradan geçmemiş olması nedeniyle, İngiliz subayları olmamızla çok ilgilendiler.

O gecenin geri kalanıyla ilgili olarak hafızam beni biraz yanıltıyor, ancak kısa süre sonra tüm ev halkı uyandı - baba, anne ve kız. Şarap, bira ve süt getirildi; ayrıca ekmek, soğuk pastırma ve her birine üç güzel yumurta. Orada ne varsa yedik ve sanırım aile kilerini temizledik, aile etrafımızda oturup bizi sorgularken ve iki İngiliz subayın Almanca konuşabildiğini görünce çok şaşırdılar.
Bundan daha nazik veya daha arkadaş canlısı olamazlardı ve bizden para almayı kesinlikle reddettiler. Ev sahibi olmaktan ve kendilerini iyi tarafsızlar olarak göstermekten çok memnun olduklarını söylediler. Sıcak banyolar, çarşaflar ve yatakta kahvaltı hayalleri kurarken, o gece Schafhausen'e gitme niyetimizi dile getirdik, ancak baba bizi İsviçre sınır karakoluna teslim edilmemiz gerektiğini söyleyerek
şaşırttı. Ancak kız, eğer devam edersek kolayca yolumuzu kaybedip Almanya'ya geri dönebileceğimizi ve İsviçreli askerlerle
tamamen güvende olacağımızı nazikçe ekledi.

Bu bizi karara bağladı, çünkü ikimiz de yemek ve şaraptan sonra çok uykulu hissetmeye başlamıştık.

Kısa bir süre sonra oğlanlardan biri bizi muhafız evine götürdü, orada
askerler bize şilteler verdi ve anında uykuya daldık.

Ertesi sabahın erken saatlerinde askerler bize sıcak su getirdiler,
bizi tıraş ettiler ve ayaklarımı bağladılar. Bize olağanüstü iyi davrandılar,
ve kahve ve ekmek içtikten sonra ceplerimizi puro ve sigaralarla doldurdular ve en iyi dileklerle ve bir rehberle yaklaşık 2 kilometre uzaklıktaki istasyona gönderdiler. Yol Alman sınırına oldukça yakındı ve bir önceki gece oradan geçmeye çalışmadığımız için mutluyduk. Kısa süre sonra rehberimizin aslında sivil giyimli bir polis memuru olduğunu ve gerçeğin ustaca gizlenmesine rağmen hala tutuklu olduğumuzu öğrendik. Ancak, "Ne önemi var?" dedik. "Şimdi en önemli şey yemek ve eğer iş oraya gelirse İsviçre'deki herhangi bir eski hapishaneden kaçacağız." "Rehberimiz" çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve bize bir Alman demir yolunda seyahat edeceğimizi söyledi. Aniden durduk, o da uzun uzadıya,
Almanya'ya ait bir demir yolu olmasına rağmen, Almanların demir yolundaki İsviçre trafiği üzerinde hiçbir hakları olmadığını ve hiçbir koşulda, İsviçre'den geçen demir yolu
parçasında Almanlar tarafından tutuklanamayacağımızı açıkladı. Az çok tatmin olmuş bir şekilde tekrar yola koyulduk.
Köyde, rehberimizin isteği dışında bir bara girdik ve biraz daha kahve ve ekmek yedik. Yemek sayesinde kendimizi ne kadar güçlü hissettiğimizi görmek harikaydı. Buckley, o sabah yıkanmak için soyunduğunda,
canlı bir iskelet olduğunu göstermişti ve ben de ondan pek şişman değildim.

Bardayken şişman ve pis bir adam gelip bizi tebrik etti ve
kötü İngilizceyle bize sorular sordu. Artık onun bir Alman ajanı olduğundan şüphem yok ve cevaplarımızda biraz tedbirsiz davrandığımızı düşünüyorum, ancak önemli noktalar hakkında dilimizi tutacak kadar sağduyuya sahiptik - ne zaman ve nasıl geçtiğimiz vb.

Schafhausen'e giden tren yolculuğu oldukça eğlenceliydi. Hala asker tunikleri giydiğimiz için kaçak mahkumlar olduğumuz çok açıktı ve yüzümüzün jiletle sıyrılmış kısmı hariç, baştan ayağa pis bir şekilde kirliydik. Giysilerimiz çamurla kaplıydı, bir gece önce süründüğümüz dizlerimizde ve dirseklerimizde kalın çamur pedleri vardı ve yüzlerimiz ve ellerimiz iyileşmemiş çizikler ve böcek ısırıklarından kaynaklanan yaralarla ve şişliklerle kaplıydı.

Birkaç Alman demiryolu görevlisi bize ilk bakışta şaşkınlık ve öfkeyle baktı ve daha sonra bize doğru bakmamaya dikkat ettiler. Durumun cazibelerini göz önünde bulundurarak genel olarak çok düzgün davrandık, ancak en hafif intikam şekli bile tatlıdır.

Schafhausen'da rehberimiz veya bakıcımız bizi polis ve gizli servis karargahına götürdü ve bizi dönüşümlü olarak Almanca ve Fransızca konuşan, ancak ilkini tercih eden bir İsviçreli Teğmenle tanıştırdı. Bize bir otelde veya başka bir yerde konaklayacağımızı ve Pazartesi günü, o gün Cuma günü, Bern'e gönderileceğimizi söyledi. Ona teşekkür ettim ve Bern'deki İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir arkadaşımızı telefonla aramak istediğimizi ve öğleden sonra gitmeyi tercih edeceğimizi söyledim.
Pazartesiye kadar Schafhausen'de beklemek söz konusu bile olamazdı.

Bunu son derece nazik bir şekilde ifade etmek için çok uğraştı, ancak cevabı şu oldu. Bunun nasıl ayarlanabileceğini göremiyordu ve bu konuda
başka seçeneğimiz yoktu; son derece rahat olmalıyız, vb. Biz
kesinlikle ama kibarca, Almanya'dan çıkıp Schafhausen'de tutulmadığımızı ve saat 3'te bize uygun bir tren olduğunu söyledik.

Tam bu sırada bir İsviçreli binbaşı geldi. Teğmen bizi tanıttı,
ve o gün Bern'e gitmemize izin vermesi için yalvardım. Biraz
tartışmadan sonra aniden pes etti ve teğmene bizi saat 3 treniyle Bern'e götürmesini emretti. Sonra bize dönerek, sevimli bir
gülümseyerek, "Gitmeden önce benimle öğle yemeği yiyin," dedi. Sonra teğmenle
şehrin etrafında dolaştık, birkaç şey satın aldık ve Buckley
elçilikteki H.'yi aradı. Öğle yemeğine geç kaldık, trenin hareket etmesine sadece on
dakika kala. Ancak, kişi başı dört tabak ve yarım şişe şampanya almayı başardık ve birkaç dakikadır treni kaçıracağımızı söyleyen teğmen sonunda treni yakalamanın umutsuz olduğunu söylediğinde, kalktık ve koştuk, o da arkamızdan ağır ağır geliyordu. Tam yakalamıştık. Berne'de H. ile karşılaştık, bizi görünce dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı ve bizi kapalı bir taksiye bindirdi. Dünyanın en lüks otellerinden birinde, cennet gibi bir banyo yaptık ve H.'nin bize ödünç verdiği güzel, temiz kıyafetler giydik. O gece H. bizim onurumuza bir akşam yemeği verdi. Buckley ve ben çok açtık ve aslında sonraki iki hafta boyunca iştahımızı tatmin edemedik. Ama güzel yemeğin yanı sıra akşam yemeği çok eğlenceliydi çünkü Alman Büyükelçiliği aynı otelde kalıyordu ve bizden birkaç masa ötede yemek yiyordu ve ne olduğumuz ve nereden geldiğimiz konusunda hiçbir sır saklanmıyordu. Ertesi sabah, uzun zamandır beklenen kahvaltıyı yatakta yedik. Telefonla yatağımdan mümkün olan en büyük kahvaltıyı sipariş ettim ve gelen orta büyüklükteki yemeği görünce tiksindim, garson bir kahvaltının miktarının yasayla sınırlı olduğunu söyledi. Hemen birincisine tıpatıp benzeyen ikinci bir kahvaltı sipariş ettim ve onu da yedim. Daha sonra Buckley'nin daha fazla yemek elde etmek için tam olarak aynı hileyi kullandığını öğrendim! O gün, İngiliz Bakan tarafından öğle yemeğine davet edildik, son derece nazikti ama sanırım iştahlarımıza oldukça şaşırmıştı. Öğle yemeğinden sonra, Buckley ve ben biraz dolaştık ve sonra ortak rızayla bir çay evine gittik, orada yine güzel bir yemek yedik. Aslında, yemek kuyruğunda kendimizi domuz gibi hissettik ve sonraki iki hafta veya üç hafta boyunca mümkün olduğunca çok ve sık yedik, asla tatmin olmadan ve daha da şaşırtıcı olanı, hiçbir kötü etki olmadan. Sanırım iyi yemek yediğimiz gerçeğiyle korunuyorduk ve medeni bir toplumda olduğumuz için herhangi bir öğünde sınırlı miktardan fazla yemek yemek neredeyse imkansızdı. H. bize borç verdi ve Bern'de pahalı saatler ve hazır giysiler aldık ve sonra Müren'deki kardeşim ve kız kardeşimi ziyaret etmek için izin aldık. Bu, daha önce yaralı bir savaş esiri olarak bahsettiğim aynı kardeşti. Kaçışımızdan birkaç ay önce Almanya'dan sakatlanmıştı ve eğitimli bir masör olan kız kardeşim ona bakmak için İsviçre'ye gitti ve sanırım takas edilen esirler arasında çok faydalı işler yaptı. H. bizi elçilik arabasıyla Muerren'e gönderdi, gölün kıyısı boyunca en güzel yolculuğu yaptık. Bir noktada arabamız, çoğunluğu istekli düzenli askerler olan zavallı adamlar olan bir grup değişmiş İngiliz subayı tarafından durduruldu ve savaşın geri kalanını İsviçre'de geçirmeye mahkum edildiler. Hikayemizi duymak istediler ve Almanları yendiğimiz için çok heyecanlıydılar. Füniküler demir yolunun dibinde kardeşim ve kız kardeşimle karşılaştık ve Muerren'in kendisi, değişmiş İngiliz askerleri için bir kamp olduğunu hiç düşünmediğim bir yerdi, tüm erkekler geldi ve başında "Hun diyarından hoş geldiniz" yazılı kocaman bir pankart ve bir çan taşıyan çılgın bir İrlandalı vardı, bize Buckley ve benim hiç hazırlıksız olduğumuz muazzam bir karşılama yaptılar.

Bu, Alman deneyimlerimle ilgili ilgi çekici olan her şeyi sona erdiriyor. Muerren'de iki çok keyifli günün ardından _Berne üzerinden_ Paris'e, sonra da arabayla Genel Karargâh'a (korkarım ki orada değerli olabilecek pek fazla bilgi veremedik) ve oradan da İngiltere'ye gittik.

Bu hikayeyi bitirmeden önce söylemek istediğim bir şey daha var. Buckley ve ben Almanya'dan kaçan birkaç İngiliz subayı arasında olmamıza rağmen, daha sık kaçmaya çalışan, daha fazla risk alan, en azından bizim kadar becerikli olan, ancak şansları yaver gitmeyen ve dolayısıyla başarının meyvelerini hiç tatmayan birçok kişi daha vardı. Birkaçı bu girişimleri sırasında öldü veya öldürüldü. Bana göre hiçbir savaş esiri şanstan fazlasıyla pay almadan kaçmamıştır ve kimse de kaçamayacaktır. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, ne kadar becerikli olursanız olun, şans başarılı bir kaçışta olmazsa olmaz bir unsurdur.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

ARAPLAR, TÜRKLER VE ALMANLAR

8 Haziran 1917 ile Mart 1918 arasında, Filistin cephesinde bir bombardıman uçağı filosunun komutasında birkaç ay geçirdiğim dönemde, kişisel olarak çok ilgi duyduğum konularla meşguldüm ve bunların sadece en temel hatlarını verebilirim. Modern savaşta her şey o kadar hızlı ilerliyor ki, bir yıllık yokluktan sonra, yüz yıllık uykusundan uyanan Rip Van Winkle kadar eskide kalmıştım. Yeni örgütler, yeni taktikler, yeni teoriler ve
benim departmanımda, 1916'da sadece hayalini kurduğumuz güç ve kabiliyetlere sahip yeni tip uçaklar vardı. Bir kez daha uçmayı öğrenmem gerekiyordu ve bir topçu gözlem kursundan geçtim, çünkü Fransa'da bir topçu

filosuna komuta etmem için her türlü sebebim vardı. Ancak bu yasaktı. Yetkililer, kaçan hiçbir tutuklunun yakalandığı cepheye geri dönmemesi
kararını verdi. Bu karar daha sonra değiştirildi, ancak Türkler tarafından yakalanmadan önce değil.

İngiltere'de ve Mısır'da Aboukir'de uçma eğitimi vererek geçirdiğim birkaç ayın ardından, yılın başlarında bir bombardıman

filosuna komuta etmek üzere Filistin'e gönderildim. Bombardımandan nefret ediyordum ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ve,
komutamdan çok memnun olsam da,
telsizle değil bombalarla uğraşmak zorunda olmam zencefilli kurabiyenin altını üstüne getirdi. Ancak, bir Alman hapishanesindeki deneyimlerden sonra, Filistin'in bahar havası, savaşımızın nispeten barışçıllığı ve neredeyse bağımsız bir komuta çok, çok hoştu.

Hikaye, 19 Mart 1918'de bulutlu bir günde, Ölü Deniz'in üzerinden yaklaşık 4000 fit yükseklikte doğuya doğru uçan bir uçak uçuşuyla başlıyor. Hedefimiz, Hicaz Demiryolu'ndaki Kutrani istasyonuydu.
Beş veya altı tek kişilik uçak vardı, bunlardan birinde ben uçuyordum ve birkaç Bristol savaş uçağı eşlik ediyordu. Formasyon uçuşu için çok tatsız bir gündü, çünkü Ölü Deniz'e sınır olan dağların üzerinden geldiğimizde sadece çok engebeli değildi, aynı zamanda çok sayıda bulut parçası komşumuzdan doğru mesafede kalmayı hem zor hem de tehlikeli hale getiriyordu. Bir keresinde yolumuzu kaybettik, ancak
sonunda hedefimiz olan istasyonu bulduk. Bir tren tam da
kalkıyordu. Bu yüzden oldukça alçaktan indim ve iki bombamı
başarısız bir şekilde ateşledim ve bunu yaparken de formasyonun geri kalanını kaybettim.
İstasyonun yakınında bir havaalanında duran bir Alman uçağı vardı
ona bir atış yaptım ve sonra kargonun geri kalanını
istasyonun kendisine boşalttım, görebildiğim kadarıyla fazla hasar vermeden.
Bu sırada bulutların çok altındaydım ve filonun geri kalanına dair hiçbir işaret göremiyordum. Birkaç dakika etrafta dolaştıktan sonra bulutların hemen altında kalarak eve doğru yöneldim ve çok geçmeden bir Bristol avcı uçağını gördüm. O da beni aynı anda gördü ve sonraki yirmi dakika boyunca yan yana uçtuk. Altımızdaki ülke güneş ışığında yeşilimsi kahverengiydi ve batıda geçmemiz gereken Ölü Deniz dağlarıyla sınırlanmış büyük bir ova görünümündeydi. Gerçekte, geniş bir alana yayılmış köyleri birbirine bağlayan beyaz yollardaki ara sıra zikzaklardan tahmin edilebileceği gibi, düz olmaktan uzaktı. Burada ve orada, ekili arazileri temsil eden küçük kahverengi lekeler ve çöl Araplarının çadırları olan siyah tümsekler vardı. Bu uzun bombalama saldırılarından nefret ediyordum, çünkü düşman topraklarındayken her zaman yeniden yakalanma korkusu
üzerimdeydi. Sinirlerim, önceki üç yıldaki olaylardan
zarar görmüştü ve kendimi hatların çok ötesindeki keşiflere katılmaya zorlayan tek şey büyük bir irade çabasıydı. Belki de erkeklerin çoğunluğu başka herhangi bir şeyden daha çok korkmaktan korkarlar - ve kısmen bu nedenle, ama esas olarak daha önemli bir nedenle, kendimi Ölü Deniz'in yanlış tarafında bir uçakta tek başıma buldum. Ancak, on dakika içinde dağları ve Ölü Deniz'i geçecek ve nispeten dost canlısı bir bölge olacaktık. "Karşılaştırmalı" diyorum, çünkü sizi öldürme ve ekipmanınızı çalma isteğinin asil müttefiklerimizin iyi dileklerini aşırı zorlayıp zorlamayacağı her zaman belirsiz bir konuydu. Solumdaki bulutların arasından El Karak antik şehrini yeni görmüştüm, motorum kötü bir şekilde tekledi, tekrar çalıştı ve sonra bir kez daha tekledi ve yarı yarıya durdu. Bulutlar yüzünden oldukça alçaktan uçuyorduk ve önümüzdeki tepeleri 1000 fitten fazla geçemeyecektik. Aletleri ve basıncı kontrol ettim,
gaz kelebeğini kapatıp yavaşça açtım, gaz kelebeği açıkken dalış yaptım; ama hepsi boşunaydı, çünkü motor çarparak geri tepti ve
endişe verici bir şekilde yükseklik ve devir kaybettik. Benzindeki bir hava kilidi veya
suydu ve temizlenmesi için zaman verilmesi gerekiyordu. Biraz daha
yüksekliğe ne kadar da
özlemiştim. Motorun her an tekrar çalışabileceği gibi görünüyordu, çünkü birkaç saniyeliğine tam güç verip
sonra tamamen kesilecekti. Sonra kendimi yerden birkaç ayak
yükseklikte buldum ve gelişigüzel inmek zorunda kaldım. Yer sürülmüş bir tarlaydı, neredeyse düz ve nispeten kayalardan arınmıştı. Çok fazla
batmadık, ama ne yazık ki tekerlekler birkaç santim derinliğinde küçük bir
hendekte durdu.

Bir veya iki dakika makinede oturup gazı değiştirdim, çünkü
motor tamamen durmamıştı. Sonra bir kükreme duydum ve Bristol avcı uçağı yerden birkaç metre uçarak yanıma geldi ve gözlemcinin bana el salladığını görebiliyordum. Dışarı atladım ve onları uzaklaştırmaya çalıştım. Bir makinenin o zemine inip oradan kalkması mümkündü ama riskliydi ve motorumun tekrar çalışacağı umuduyla bu riskin haklı olduğunu düşünmedim. Ancak beni ortada bırakmaya hiç niyetleri yoktu ve bir dönüş daha yaptıktan sonra yaklaşık 50 metre ötedeki sabana indiler. Bir kez daha makineme bindim ve bana doğru koşarken motorum bir kez daha tam güçle çalışmaya başladı; ama hendekten çıkmakta çok zorluk çekeceğimi gördüm. Yanlarına geldiklerinde onları en yürekli iki Avustralyalı olarak tanıdım, Yüzbaşı Austin ve Teğmen Lee, ikisi de Askeri Haç kazanmış ve Filistin cephesinde kendilerine hatırı sayılır bir ün
kazanmışlardı. Onlar makineyi çekerken ben motoru kükredim.
Ancak hepsi boşunaydı; onu hareket ettiremedik. Onlara bu uçağı
ateşlememiz ve onlarınkiyle kaçmaya çalışmamız gerektiğini bağırdım. "Bizimki
işe yaramaz," diye cevapladılar. "İnişte bir kayaya çarparak bir tekerleği kırdık." "Oldukça
umutsuz mu?" dedim. "Evet, oldukça."

Onları makinemi ateşe vermeleri için bırakıp bir revolver ve bir Verey's tabancası alıp Bristol'a doğru koştum. Giderken, yaklaşık 100 yard uzaklıktaki bir yerden otuz veya kırk Arap'ın bizi tüfeklerle
koruduğunu gördüm. Ateş etmeyeceklerini umarak devam ettim ve önce revolveri sonra Verey's'i doğrudan benzin deposuna ateşledim ve tank alev aldı. Kısa süre sonra diğer makineyi de aynı şekilde ateşe verdik ve haritalarımızı ve kağıtlarımızı alevlerin içine attık. Kısa bir
danışma, kaçışın oldukça umutsuz olduğuna karar verdi. Araplar o ülkeden bizim
çok daha hızlı geçebilirlerdi. Bizimle Ölü Deniz arasında çok engebeli tepeler vardı ve muhtemelen
geçilmez bir uçurum vardı. Arapların henüz ateş
etmemiş olmaları nedeniyle dost olma ihtimalinin olduğunu düşündük. Her halükarda, rüşvete açık olmaları oldukça olasıydı. Eğer kesinlikle düşmancaysalar, bu kötü bir gözetlemeydi ve hızlı bir ölüm, umut edebileceğimiz tek şeydi. Lee'nin kasvetli bir mizah tonuyla söylediği gibi, El Karak'a bombalar attığımızı ve orada sadece bir hafta önce önemli hasara yol açtığımızı hatırlamak rahatsız ediciydi. Ancak kaçmak kesin ölüm demekti, bu yüzden Araplara el salladık ve onlara doğru yürüdük. Araplar bağırarak ayağa kalktılar ve tüfeklerini sallayarak bize doğru koştular. Birkaçı bizi yakalayıp götürdüler veya daha doğrusu sürüklediler. Pis, kötü görünümlü, kötü kokulu vahşi yaratıklardı. Çoğunlukla kirli beyaz keten giysiler giymiş, fişeklikler ve bıçaklarla ve revolverlerle dolu kemerler takmışlardı. Bazılarının Alman tüfekleri vardı ama çoğunun eski, pürüzsüz namluları vardı ve bunlar devasa yumuşak kurşun mermiler atıyordu. Bu vahşiler tarafından hırpalanmak çok iğrençti. Mümkün olduğunca bir arada kaldık ve Arapça'dan birkaç kelime bilen Lee, İngilizlere götürürlerse onlara büyük miktarda altın verebileceğimizi anlatmaya çalıştı. Bize yardım etmek isteyip istemediklerini ve dostça olup olmadıklarını anlayamadık çünkü gevezelik ediyor, bağırıyor ve bizi çekiştiriyorlardı, bu yüzden kendimizi ifade etme şansımız çok azdı, ancak Lee ısrarla devam etti. "Şerif" kelimesini sürekli tekrarlamalarına ve henüz boğazımızı kesmemiş veya bizi büyük ölçüde soymamış olmalarına dayanarak umutlu bir rapor verdi. Lee'nin kol saati çalındı ​​ve sanırım Austin bir sigara kutusu kaybetti. Çok yıpranmış eski bir silah metali kutu çıkardım ve bir sigara yaktıktan sonra kalanını eskortumuza uzattım, bunun yardımsever bir atmosfer yaratmaya yardımcı olacağını umarak. Bu şekilde birkaç mil yürüdükten sonra, Araplar sürekli ve sağır edici bir gevezelik ediyorlardı, harap, ıssız bir çamur ve taş köye geldik. Kendimi diğer ikisinden ayrı buldum ve refakatçimle birlikte, giriş için siyah bir deliği olan yarı yeraltı bir çamur kulübesinin önünde durduk, buradan sürünerek geçmek gerekiyordu. İçeri girmem gerektiği işaretlerle bana iletildi ve beni öne doğru sürüklediler. Direndim ve yaklaşık 30 metre ötede, haydut kalabalığıyla Lee'nin bana bağırdığını duydum, "Seni içeri almalarına izin verme, Evans; bize geri dönmeye çalış." Etrafımdaki vahşilerin tavrı çok tehdit edici hale geldi ve bir adam süngüyle beni cesaretlendirmek için hazırlık yaptı. Aniden bir atlı dörtnala
alnın üzerinden geldi ve at ayağını bu ülkede bol miktarda bulunan büyük düz taşlardan birine koydu ve bir gürültüyle aşağı indi ve at ile binicisi
vurulan tavşanlar gibi yuvarlanıp durdu. At ayağa kalkarken binici
atına bindi ve tekrar tam hızla geldi. Bu atlının
görünüşü müydü yoksa benim inandığım gibi El Karak'tan gelen Türklerin
yaklaştığına dair bir rapor muydu, Arapların taktiklerini
değiştirmesine neden olan, bilmiyorum ama aniden beni kara deliğe
zorlamaya çalışmaktan vazgeçtiler ve biz de diğerlerine katıldık. Beni
takımım için öldürmeyi mi yoksa beni İngilizlere fidye olarak
kurtarmayı mı amaçladıklarından hiç emin olamadım. Lee'nin kaderimin ne olacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve kaçtığım için Tanrı'ya şükretti.

Bir iki mil daha yürüdükten sonra, askeri polislere benzeyen iki Türk ve bir başka Arap kalabalığıyla
karşılaştık. Fransızca konuşan Türklerden biri bir soruya cevap olarak,
biz Türklerin esiriydik dedi ve artık korkmamıza gerek olmadığını ekledi. Türk'ün o zaman ve sonrasında söylediklerinden,
hala hayatta olduğumuz için ne kadar şanslı olduğumuzu fark etmeye başladık. Ancak,
hala endişe etmek için önemli sebepler vardı. Tüm Araplar ve biz üçümüz bir halka halinde oturduk ve Türklerden biri uzun uzun meclise hitap etti.
Bir hayli sataşma oldu, ama sonunda bir karara vardılar,
ama kesinlikle oybirliğiyle değil. Atlara bindik ve iki Türk de binmiş ve yaklaşık otuz Arap atlıdan oluşan bir korumayla
El Karak'a doğru ilerledik. Etrafta nahoş bir şekilde heyecanlı Arap kalabalığı bağırıyor, bağırıyor ve tüfeklerini ateşliyorlardı. Fransızca konuşan Türk bize yakın durmamızı söyledi ve henüz ormandan çıkmadığımızı ima etti. El Karak, derin bir geçidin dibinden aniden yükselen bir kaya zirvesinin üzerine inşa edilmiştir. Şehre herhangi bir taraftan ulaşmak için, gevşek taşlardan oluşan en dik patikadan aşağı yaklaşık 400 fit aşağı inmek ve ardından daha da dik ve taşlı bir patikadan, neredeyse geçidin kenarıyla aynı seviyede olan kaleye kadar yedi zikzakla tırmanmak gerekir. Vadide, zirvenin eteğinde, Türkler ve Araplar arasında çok hararetli bir anlaşmazlık vardı. Kaderimiz terazide asılıyken on dakika veya daha fazla bir süre bir kayanın üzerine oturduk ve izledik. Karar bir kez daha lehimize görünüyordu;
ve bu sefer biraz da dehşetimize, iki Türk arasında yaşanan bir tartışmadan sonra, Arapların en az heyecanlı olanının güçlü bir korumasının ortasında patikaya tırmandık. Kasabanın kapılarında yoğun ve düşmanca bir kalabalıkla karşılaştık ve Türklerden birinin emriyle,
kollarımızı birleştirdik ve yolumuzu açtık. Bir adam beni yakaladı ve
kollarımız birbirine kenetlenmiş olmasa beni kalabalığın içine çekecekti, ancak Lee ve Austin'in yardımıyla ondan kurtuldum ve bir itme ve
bir mücadeleyle kaleye girdik -oradaki tek sağlam bina. Burada iki Türk rahat bir nefes aldı, kaşlarını sildi ve
güvende olduğumuz için bizi yürekten tebrik etti. Çok yakın bir şey olduğunu söylediler.

Şaşkınlığıma rağmen bize en büyük ilgi gösterildi. Bize yiyecek
, kahve ve sigara getirildi ve kısa bir süre sonra El Karak'ın Türk komutanı ve askeri valisi İsmail Kemal Bey'in huzuruna çıkarıldık. Hayatımda, kısa bir tanışıklığım olmasına rağmen, İsmail Kemal Bey kadar olumlu etkilendiğim çok az insanla karşılaştım. Çok zeki bir yüze ve büyüleyici bir gülümsemeye sahip, iyi yapılı bir adamdı. Bize, Balkan savaşlarında yedi kez ve bu savaşta altı kez olmak üzere on üç kez yaralandığını ve Yunanlıların elinde tutsak olduğunu ve Yunanlılar tarafından utanç verici bir şekilde kötü muamele gördüğünü söyledi. Sağ kolu tamamen felçliydi. Aramızda kararlaştırıldığı gibi, adımı Everard olarak verdim çünkü bir Alman hapishanesinden kaçtığım
ortaya çıkarsa, üzerime daha yakın bir koruma tutulacağından ve aksi takdirde hayatın daha dayanılmaz hale geleceğinden korkuyordum. Bunun, halkıma hala hayatta olduğumu bildirmek ve çek veya başka bir şekilde para almak konusunda bazı zorluklara yol açacağını fark ettim, çünkü o an yeni bir isim seçtim; ancak bu riski almak zorundaydım ve bundan sonra esaretimin geri kalanında Everard olarak tanındım.

Kemal Bey'in esirleriyken onun onur konuklarıydık ve o bize iyi eğitimli bir beyefendinin nazik nezaketiyle davrandı. O akşam onunla akşam yemeği yedik ve koşullar altında bize olağanüstü
bir akşam yemeği verildi. Hem Almanca hem de Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu ve onunla iki saat veya daha fazla çeşitli konularda konuştum. Bize hayatlarımızı iki şeye borçlu olduğumuzu söyledi. Birincisi, Türk Hükümeti'nin Araplara canlı İngiliz subayları için teklif ettiği 50 altınlık ödül ve ikincisi, Arapların, eğer bizi öldürselerdi, kesinlikle yarım düzine kişiyi asacağını bilmeleriydi. Yine de, adamlarını tüm hızıyla göndermesine rağmen, bizi canlı olarak getirmeyi ummuyordu.

O öğleden sonra, iki uçağımızın bizi aramasını izledik. Kemal
Bey, Uçan Kolordunun birbirlerine olan sadakatinden çok etkilendi, özellikle de Lee ve Austin'in sadece beni kurtarmak için çok cesurca indikleri için yakalandıklarını söylediğimde.

Ertesi sabah, küçük bir refakatçiyle El Karak'tan ayrıldık ve bir gün önce bombaladığımız kasaba olan Kutrani'ye gittik. Mesafe yaklaşık 45 kilometre. Çok sıkıcı ve sıkıcı bir yolculuktu ve içeri girdiğimizde çok yorgunduk. O gece çadırda uyuduk ve ertesi gün Aman'a trenle yola çıktık. Kapalı bir sığır kamyonunda seyahat ediyorduk ve hava sıcak olduğu için gardiyanlarımız kapıyı bir iki ayak açık bıraktı. Alacakaranlıktan gece yarısına kadar, fırsat geçene kadar, trenden atlayıp Jericho mahallesindeki kuvvetlerimize doğru yola çıkmak için makul bir fırsat için en yüksek gerginlikte bekledim. Birkaç kez gitmek üzere olmama rağmen, gerçek bir fırsat hiç gelmedi. Uyuyormuş gibi yapmama rağmen, genellikle sadece bir tanesi olan gardiyanlarımdan biri veya diğeri her zaman uyanıktı ve beni izliyordu. Sabahın erken saatlerinde Aman'a ulaştık. Gün boyunca bir Alman İstihbarat subayı tarafından çapraz sorguya çekildik. Austin ve Lee'ye ne beklemeleri gerektiğini söylemiştim ve sanırım hiçbirimizden fazla para alamadı. Kuvvetlerimiz hakkındaki bilgisine ve özellikle de Mezopotamya'dan yeni gelen iki tümenin varlığını bildiğini veya tahmin ettiğini gösterdiğinde şaşırdım. O gece Türkler kaçmamızı önlemek için özel önlemler aldılar, ancak yine de bize oldukça iyi davrandılar, bize paltolar ve isteğimiz üzerine bir deste kart verdiler. Aman'da El Afule'deki Alman havaalanına gönderileceğimizi öğrendik. Hatırladığım kadarıyla yolculuk dört veya beş gün sürdü, çünkü rota oldukça dolambaçlıydı ve bizi Ürdün'ü geçerek hatlarımıza yaklaşık 40 mil ve kıyıya da aynı mesafede getirdi. Nereye gittiğimizi öğrenir öğrenmez kaçma girişimimizi Afule'den yapmaya karar verdik. Aman'dan nispeten temiz bir sığır kamyonuyla ayrıldık, ancak koşullar giderek daha da kötüleşti ve yolculuğu çatıya kadar, 2 feet'ten az, haşere istilasına uğramış mısırla dolu bir kamyonla tamamladık. Sonuç olarak bitlerle kaplandık. Yiyecekler, çok az miktarda kötü ekmek, zeytin ve bizden sorumlu olan Türk astsubayının kirli elleriyle bizim için parçalara ayırdığı yarı çiğ etten oluşuyordu. Yiyecekler ve egzersiz eksikliği nedeniyle hazımsızlık ve ishalden çok çektik, bu yüzden El Afule'ye vardığımızda oldukça perişan bir üçlüydük. Bizi korumak için bir nöbetçinin bulunduğu Kızılay çadırında, zeminde 6 inç sıvı çamur vardı, çünkü son zamanlarda şiddetli yağmur yağmıştı ve tekrar yağmur yağmaya başladı. Bu yüzden çamurdan uzak durmak için yataklara oturduk; ve o damlayan çadırda, çünkü sayısız yerden
sızıyordu, Türklere ve onların lanet olası
etkisizliklerine lanet ediyordu. Orada yaklaşık yarım saat kadar oturmuştuk, çok
sefildik, birkaç Alman uçuş subayı çadıra girdiğinde. Oldukça
resmi selamlaşmalardan sonra, onlara müttefikleri Türkler ve onların bize olan muamelesi hakkında ne düşündüğümüzü söyledik. Sonra Almanlardan biri bana, bizi Türklerden kurtarmaya çalışacaklarını ve yemek ve banyo için
kendi yemekhanelerine götüreceklerini söyledi ve bu düşünce bizi çok neşelendirdi. Bir tercüman aracılığıyla Türk nöbetçisine saldırdılar; ancak, hareket etmememiz yönünde emir aldığı için, onunla tartışmak sadece
zaman kaybıydı. Bir sonraki hareket bizi çok eğlendirdi. Almanlardan biri bir not yazdı ve nöbetçinin farkına varmadan, onu emir eri olan kişiye verdi, emir eri de ayrıldı. On dakika sonra görevli tekrar belirdi ve
şiddetle selam vererek notu kurtarıcılarımıza uzattı. Notun
Alman Karargahından geldiği iddia ediliyordu sanırım ve Almanlara teslim edilmemiz için bir emirdi. Bu nöbetçiye uzun uzun
açıklandı ama onda hiçbir etki bırakmadı.
Çok haklı olarak bizi bırakmayı reddetti. Ancak Almanlar bize de gelmemizi işaret etti ve hepimiz bir bütün halinde çadırdan çıktık. Nöbetçi ateş edip etmeme konusunda iki arada bir deredeydi ama bir Alman'ı vurmadan
bizi vuramazdı, bu yüzden sadece bizi takip etti. İstasyondan yaklaşık 2 mil kadar bir çiftlik evine yürüdük ve
yemekhaneye
tanıtıldık, sadık nöbetçi kapının dışındaki nöbetini aldı,
Alman emir subaylarının alaylarını ve varlığının istenmeyen olduğuna dair ipuçlarını hiçe saydı. Hala o nöbetçiye büyük bir hayranlık duyuyorum. En zorlu koşullarda emirlerinin harfi harfine uyması, en iyi Türk askerinin tipik özelliğidir.
Yemekhanede, çoğunlukla oldukça genç ve çok iyi insanlar gibi görünen Almanlar son derece misafirperver ve naziktiler.
Banyo için yalvardık, ama banyonun bize faydası olmayacağını söylediler. "Çok iyi"ydik,
ve ertesi gün bir bit temizleme makinesiyle tanıştırılacaktık. Filonun komutanı, uzun süre Batı cephesinde savaş pilotu olan ve O.C. Boelche'nin ölümünden sonra onun sirki olan Hauptmann Franz Walz'dı. R.F.C.'ye büyük bir hayranlık duyuyordu, ancak pervasızlıktan ve kötü makinelerle çılgınca keşif gezileri yapmaktan dolayı çok sayıda makine kaybettiğimizi düşünüyordu. Savaşmak için en tehlikeli cephenin hangisi olduğu sorusuna, İngiliz cephesinin diğerlerinden çok daha tehlikeli olduğunu söyledi. Havada düşman olarak yalnızca İngilizler ve Fransızlar dikkate değerdi. Fransızlar birçok hileyle iyi savaştı, ancak bir Fransız'ın sayıca az veya dezavantajlı olduğunda veya Alman hatları üzerinde savaşması nadirdi. Ancak bir İngiliz'in bir savaşı reddetmesi neredeyse bilinmiyordu. Bir Alman'ın savaşmak istemesi durumunda, onu gören herhangi bir İngiliz pilot tarafından saldırıya uğrayacağından, tek yapması gereken İngiliz hatlarına yaklaşmaktı.

O gece akşam yemeğinde Walz, yemekhanesinin gerçek misafirleri olduğumuz sürece kaçmamak için şartlı tahliyemizi verip vermeyeceğimizi sordu, çünkü eğer bunu yaparsak hem onlar hem de bizim için çok daha rahat olurdu. Bunu kabul ettik ve dolayısıyla hiçbir şekilde korunmuyorduk. Akşam yemeği yerken bir görevli Walz'a, bizi Aman'dan getiren ve çalındığımız Türk subayının dışarıda bizi beklediğini söyledi. Walz, bizim çok eğlenmemize rağmen görevliye Türk'e bir kadeh şarap ve köşede bir koltuk vermesini söyledi. Yemekten sonra Walz onunla konuştu ve bizi teslim etmeyi reddetti; bu yüzden Türk, sadık nöbetçiyi de yanına alarak çekildi. Şartlı tahliyemizi verdiğimiz için Almanlardan nezaket gereği askeri konularda bizi "pompalamamalarını" istedim ve genel olarak bu konuda çok iyilerdi. Beni yalnız bıraktılar ama Lee ve Austin'e bir dizi yönlendirici soru sordular. Ancak bu ikisi, yorumlamam için soruyu bana yönlendirdiler veya hiç çekinmeden
olağanüstü verimli hayal güçlerini kullandılar. Lee veya Austin'in önceki on iki ay boyunca havada karşılaştığı birkaç Alman olduğunu
ve bunun bu kavgalar hakkında oldukça ilginç ve
dostça bir tartışmaya yol açtığını
gördüler.

Ertesi gün yıkanmakla ve kıyafetlerimizi tamamen dezenfekte etmekle geçti. Lee ve Austin mide rahatsızlığı çekiyorlardı ve
oldukça zayıftılar ve iyileşmeleri günler sürdü. Almanlarla iki gün
iyi yemek ve dinlenme beni tekrar iyi etti ve
üçüncü günün öğleden
sonrasında Alman yemekhanesinden ayrılıp bir kez daha Türklerin elinde zavallı tutsaklar olduğumuzda, kendimi her şeye
hazır hissettim ve ilk fırsatta kaçmaya karar verdim.

Alman yemekhanesindeyken Almanların bizim için hatlara bırakmaya söz verdiği notlar yazmıştık. Bunlarda sadece güvende ve iyi olduğumuzu belirttik ve küçük kitlerin bize bırakılmasını istedik ve Lee, Austin ve Everard olarak imzaladık. Birkaç ay sonra, Afion-Kara-Hissar'da tutukluyken, üçümüz de İngiliz uçaklarından atılan ve bize iletilen giysi ve ihtiyaç malzemeleri içeren paketler aldık. Bu giysiler bize geldiğinde bizim için ne kadar değerliydi, bunu yalnızca Türklerin elinde tutsak olanlar anlayabilir. Alman yemekhanesinden ayrıldıktan sonraki gece, üç yatak, bir masa ve birkaç
sarsıntılı sandalyenin olduğu ahşap bir kulübenin bir odasına hapsedildik. Pencere parmaklıklıydı ve kapının dışında üç
Türk nöbetçi küçük bir ateşin üzerine çömelmiş ve sigara içiyordu. Bizim kulübemiz, dikenli armutlarla çevrili büyük bir yerleşim yerinde bulunan birkaç kulübeden biriydi. Etrafa serpiştirilmiş birkaç çadır ve orada burada ateşlerin etrafında oturan veya uyuyan küçük erkek grupları vardı. Etrafımızda, bir Türk kampının karakteristiği olan o düzensizlik ve düzensizlik vardı. Austin, Lee ve ben kaçacağımız yönü daha önce konuşmuştuk ve kıyıya güneybatı yönünde gitmenin en iyisi olacağına karar verdik. Kıyıya vardığımızda, hem hatların arasından geçmenin hem de
sığ sularda yürüyerek veya yüzerek onları dolaşmanın çok zor olmayacağına inanıyorduk. Daha doğrudan güneye doğru gidersek, birkaç çok dik tepeyi geçmemiz gerekecekti ve gidiş çok kötü olacaktı. Kıyıya doğru, doğru rotayı tutturursak, geçilecek tek bir tepe vardı ve ondan sonra, yorgun adamlar için büyük bir düşünce olan, az çok düz bir yürüyüş olacaktı.

BÖLÜM II

BİR KOŞU DAHA

Almanya'nın karmaşasından ayrıldıktan sonraki gece, hem Lee hem de Austin mide rahatsızlığından o kadar hastaydı ki, kaçmayı düşünmeleri imkansızdı. Ancak, büyük olasılıkla, hatlarımıza yürüme mesafesinde olmamız gereken son geceydi, bu yüzden denemeyi kendi başıma yapmaya karar verdim. Hastalıklarının doğası gereği, hem Lee hem de Austin, yaklaşık 50 metre uzaklıkta, arazinin ortasında bulunan küçük ahşap kulübeler olan tuvaletlere sık sık gitmek zorundaydı. Ben de hasta numarası yaptım ve her seferinde bir nöbetçi eşliğinde dışarı çıktım, genellikle tüm yol boyunca bizimle birlikte gelirdi; ancak Austin, bir nöbetçinin ona 20 yard önde gitmesini sağladığını bildirdi, bu yüzden kaçmak için elimden gelen tüm hazırlıkları yaptım. Haritamız, pusulamız ve aramızda çok az yiyeceğimiz vardı, ancak yıldızlı bir geceydi ve kıyıya ulaşmadan
kalamayacağımı düşündüm. İlk üç gidişimde, nöbetçi bana çok yakındı ve önemli bir acil alarm riski olmadan kaçmama izin vermedi ve şansla ve becerikli bir manevrayla, eğer varsa, kaçışım fark edilmeden önce dışarıdaki nöbetçileri geçmeyi umduğum için, her seferinde gecikmeden geri döndüm.

Dördüncü gidişimde, üç nöbetçiden daha dikkatsiz olanı benimle geldi ve arkadaşlarına bir şeyler söylemek için bir an durduğunda, hızla yürüdüm ve ondan 20 yard öne geçtim. Tuvalete geldiğimde, kapıdan giriyormuş gibi yaptım ama aslında kulübenin arkasına geçtim ve kulübeyi nöbetçiyle kendim arasında tutarak hızla uzaklaştım. Ancak beni gördüğünde 30 metre bile gitmemiştim. Bağırdığını duydum, bu yüzden koştum. Sanırım arkamdan bir taş attı ama ateş etmedi. Aslında, tüfeğini çıkarıp kurduğunda o ışıkta çok belirsiz bir hedef olmuş olmalıyım. Dikenli armut çalılığındaki bir boşluktan geçtim ve hemen dışında birkaç adamın ateşin etrafında oturduğu küçük bir çadır gördüm. Kamp nöbetçilerinden biri olduğunu düşündüm; ama görülmeden geçtim ve Kishon'un bataklık vadisinden yürüyerek ve koşarak, Caesarea'nın biraz güneyindeki kıyıya vurmaya çalıştım. Bazen arkamda alarm verildiğini düşündüm ve iki kez köpek havlaması beni takip edildiğimi düşündürdü. Hayal gücü, sinirleriniz ve duyularınız en yüksek seviyeye ulaştığında
bu tür koşullar altında garip oyunlar oynar, çünkü bu kaçış şimdiye kadar deneyimlediğim
sinirlerimdeki en büyük gerginlikti. Almanya'daki herhangi bir kaçıştan çok daha kötüydü, çünkü bir fırsat beklerken geçirdiğim uzun, gergin saatler, tek başıma gitmem gerektiği ve risklerin daha büyük ve tehlikelerin ve şansların daha önceki herhangi bir maceraya göre daha az hesaplanabilir olması nedeniyle. "Omne ignotum pro magnifico est."

Kamptan ayrıldığımda saat gece yarısına yaklaşıyordu ve Megiddo vadisinin yakınındaki vadinin batı tarafındaki yükselen zemine 6 milden fazla çok kötü bir gidişten sonra ulaştığımda saat 1'i biraz geçmişti. O gece boyunca köylerden kaçınarak ve o vahşi ve ıssız ülkede kimseyle karşılaşmadan yüksek hızda ilerledim. Birkaç küçük vadiyi geçmem gerekse de, çoğunlukla tırmanıyordum ve
şafak beni sırtın tepesindeki oldukça çıplak, açık bir yerde buldu,
gün doğduğunda oradan denizi gördüm. İyi bir saklanma yeri seçmek çok zordu, çünkü hiç ağaç yoktu ve çok az çalı vardı; ve
küçük bir kayanın arkasındaki sık fundalık bulabildiğim en iyi örtüydü. Ülke geceleri o kadar ıssız görünüyordu ki,
gündüzleri oldukça ıssız olduğunu umuyordum, ancak kısa süre sonra hatamı fark ettim. Yaklaşık
saat 6'dan itibaren çobanlar sürüleriyle birlikte
uzaktaki tepelerin çoğunda dolaşıyordu ve vadide çeyrek mil ötede
erkeklerin çalıştığı birçok küçük tarım alanı vardı. O ülkede Araplar tarafından gündüz vakti kovalanırsam kaçma şansımın sıfır olduğuna karar verdim, bu yüzden botlarımı çıkarıp uyudum.
Saat 8 civarında uyandım ve yaklaşık 10 metre ötemde tüfekle duran bir Arap'ın bana baktığını gördüm. Görünüşü her açıdan
olağanüstü derecede rahatsız ediciydi. Yanıma geldiğinde ona başımı salladım ve
_Guten Tag_ dedim ve yanıma oturmasını işaret ettim. Oturdu ve
bana anlaşılmaz birkaç yorumda bulundu, ben de Almanca cevap verdim
ve ona bir sigara teklif ettim. Biraz sigara içti ve bana göre her şey oldukça iyi gidiyordu. Sonra tekrar konuşmaya başladı ve aniden Jenin olduğunu anladığım bazı kelimeleri tekrarlamaya devam etti, yaklaşık 4 mil uzaklıktaki Alman havaalanının adı. Bunun üzerine atladım ve "Ja
ja, Deitscher--Jenin tiara (Türkçede uçak anlamına gelir) bum, bum," dedim ve kendimi işaret ettim, bundan Jenin havaalanından gelen bir Alman uçan adam olduğumu ve doğal alışkanlıklarımın bomba atmak olduğunu anlaması gerekiyordu. Bunu anlamış gibi görünüyordu ve bir sigara daha
içtikten sonra büyük bir rahatlamayla
tepenin üzerinden uzaklaştı. Ayrılmasından kısa bir süre sonra yaklaşık 100 metre uzaklıkta başka bir saklanma yeri seçtim ve
ellerimin ve dizlerimin üzerinde oraya süründüm. Beni aramaya geri dönmüş olsa bile (gün içinde bir mahkumun kaçtığını öğrenirse ikiyle ikiyi toplayabileceğini düşündüm), bir köpeğin yardımı olmadan beni bulacağından şüpheliyim.

Bütün o gün -ve gün bitmek bilmiyor gibiydi- kavurucu güneşin altında yattım ve
çok susuzluk çektim; çünkü önceki gece saat 2'den beri içecek bir şey
almamıştım. Yanımda olan tek yiyecek
yarım kilo ekmek ve yaklaşık aynı miktarda kurutulmuş erikti, Türk askerlerinin çok yediği ve oldukça besleyici bir yiyecekti. Ancak,
yiyecek kadar
çok susamıştım. Gün boyunca kırsalın üzerinde alçaktan uçan birkaç Alman uçağı gördüm ve belki de beni aradıklarını düşündüm, sonradan öğrendim ki öyleymiş. Ben de bir havacı olduğum için, eğer hareketsiz yatarsam beni bulma şanslarının sıfır olduğunu biliyordum ve onları izlemek zaman geçirmeme yardımcı oldu. Gün boyunca neredeyse
fikrimi değiştirip güneye, hatlarımıza doğru gitmeye karar verdim, ancak denizin
görüntüsü o kadar çekiciydi ki o yönde devam etmeye karar verdim.

Ertesi geceki yürüyüş hayatımın en korkunç deneyimiydi. Bütün gece, ertesi sabah saat 4.30'a kadar su bulamadım ve
su olmadan neredeyse yemek yiyemedim. Sabaha doğru sadece
zorlukla nefes alabiliyordum, dilim ve boğazım şişmiş gibiydi ve
nefes aldığımda sert bir ıslık sesi çıkarıyordum. Çeşitli otları emmeyi denedim
ve sonunda kaktüsün yapraklarını denedim, anlık bir rahatlama sağlıyor gibiydi, bu yüzden birkaç parçasını cebime koydum. Yalnızlık
inanılmaz derecede bunaltıcıydı ve bir arkadaş özlemiştim, ama
tek sesler Arap köyünden gelen bir köpeğin ara sıra havlaması ve
çakalların neredeyse sürekli inlemesiydi. Çoğunlukla çok kötüydü, her zaman yokuş yukarı veya aşağı gidiyordum ve gecenin büyük bir bölümünde ayı
kapatan bulutlar tarafından daha da zor hale getiriliyordu. Geçmem gereken bir
vadide, bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca zemin, bir futbol topundan bir piyanoya kadar değişen boyutlarda gevşek kayalarla
yoğun bir şekilde dağılmıştı. Kayalar gevşek çakılların üzerinde duruyordu, böylece üzerlerine bastığınızda kayıyor veya hareket ediyorlardı ve kayaların arasındaki çatlaklarda ve yarıklarda kalın dikenli çalılar vardı. Bitkin halimde ve loş ışıkta, buradan geçmek bir kabustu. Bir kayadan diğerine atlamaya çalışırken defalarca düştüm ve o korkunç yerden çıkmadan önce
giysilerim çok
yırtılmış ve yüzüm ve ellerim serbestçe kanıyordu. Bir keresinde yere yığıldım ve yerde yatarken
uyuyakaldım. Yarım saat sonra uyandım ve kendimi biraz daha iyi hissederek
tekrar devam ettim. Sabah 3.30 civarı tepeleri geçip kıyıya sınır olan düz ülkeye ulaştım. Daha erken su bulabilseydim
o gece kıyıya ulaşırdım diye düşünüyorum ama ancak sabah 4.30 civarı yarı dolu bir kayada kare bir delik buldum.
Onu kuruttum. Birkaç yüz metre ötede adamların konuştuğunu duydum ve dikkatlice ilerlerken küçük bir ateşin etrafında oturan Türk askerlerini gördüm. Bir rota değişikliği yaparak yarım mil kadar yürüdüm ve sonra sağımda bir adamın seslendiğini duydum. Ay bulutların arasında yarı yarıya gizlendiği için sadece loş bir ışık vardı ve adamı göremiyordum. Solda başka bir adam ona cevap verdi ve bir sıra nöbetçinin arasından geçtiğimi fark ettim. Ama onları göremiyorsam onlar da beni göremezdi, bu yüzden aniden bana doğru yaklaşan bir süvari birliği görene kadar ilerledim. Yere
çöktüm ve yaklaşık 2 fit yüksekliğinde küçük bir çalının etrafına kıvrıldım ve
hareketsiz yattım--yapılabilecek tek şey buydu. Süvariler
doğruca bana doğru geldi ve ancak 10 metre kala, sadece bir atlı olduğunu ve önünde yarım düzine sığır sürdüğünü gördüm. Sığırlar sağımdan ve solumdan bir iki metre geçtiler, ama at bana dokunmadan başımın üzerinden geçti. Görüş alanımdan kaybolduklarında kendimi çok minnettar hissettim ve artık bir Türk askeri bölgesinin ortasında olduğumu anladım. Ancak,
görünürde hiçbir saklanma yeri olmadığından, bir kez daha yürüdüm,
hem Türklere hem de bir saklanma yerine çok dikkatli bir şekilde göz kulak oldum. Kısa süre sonra ikincisini buldum. Yaklaşık bir dönümlük bir mısır tarlasıydı, bu yüzden içine girdim ve ortasına uzandım, kendimi oldukça güvende hissettim. Yarım saatlik karanlığı kaybetmek çok yazıktı,
ama bir veya iki saatlik yürüyüşün beni kıyıya getireceğini biliyordum ve
o düz ülkede daha iyi bir saklanma yeri bulmak zor olabilirdi.
Bir kez daha sıcaktan ve susuzluktan çok çektim,
çünkü mısır saplarının neredeyse tam tepeden vuran
güneşten gölge vermediğini şaşkınlıkla gördüm.

O akşam yağmur yağmaya başladı ve güneş batar batmaz zifiri karanlık oldu. O kadar karanlık olunca, 5 metre mesafeden bir adam bile görülemez oldu.
Mısır tarlamı terk ettim ve tam batıya doğru yürüdüm. Gün boyunca güneşten yönümü almıştım, böylece
yıldızlar olmasa bile
hangi yöne doğru yürüdüğümü işaretlerden anlayabilirdim. Kısa süre sonra
tüm işaretler zifiri karanlık ve şiddetli yağmurla silindi,
ve denize bir saatlik yürüyüş mesafesinde olsam bile
yolumu kaybetmenin mümkün olabileceğini fark etmeye başladım. Yağmur nedeniyle yol
oldukça ağırdı, çoğunlukla ekili araziydi ve yarım saat yürüdükten sonra
kendimi korkunç derecede yorgun hissetmeye başladım. Yürümek yerine sendeliyordum ve bir kil dolu ayağımı diğerinin önüne koyamıyordum. Aniden yere yığıldım ve tamamen hareket
edemeyecek şekilde yere yattım. Elimi kalbimin üzerine koymayı başardım ve
en düzensiz şekilde çalıştığını ve en
olağanüstü şekilde teklediğini hissedebiliyordum. Yaklaşık çeyrek saat sonra çok daha iyi oldu,
bu yüzden birkaç lokma ekmek yedim ve tekrar yola koyuldum. Çok geçmeden
fasulyeye benzeyen şeylerin olduğu bir tarlaya geldim. Onları yemeye çalıştım, ancak
boğazımı tıkadılar ve kendimi eskisinden daha kötü hissetmeme neden oldular.
Bir sonraki
saat boyunca kendimi, denize paralel ve ondan sadece birkaç mil uzakta olduğunu bildiğim bataklıklardaki kurbağaların vıraklamalarına göre yönlendirdim. Bataklıklara ulaştığımda yağmur durmuştu, ancak
bulutlar o kadar yoğundu ki ay veya yıldız göremiyordum. Bataklıkları geçmek için epeyce mücadele ettim ve bazı yerlerde belime kadar çamur ve su içindeydim. Bir keresinde ayaklarım neredeyse takılıp kalmıştı ve onları dışarı sürüklerken her iki ayakkabımın da tabanı üstlerinden yırtıldı. Tekrar
olabildiğince iyi bağladım ve sonra doğru olduğunu düşündüğüm yöne doğru yürümeye devam ettim. Sonraki dört saat boyunca iyi bir tempoda ilerledim, her adımda
umutsuzca denizi görmeyi umdum. Ama olmadı. Ayakkabılarım o kadar rahatsızdı ki çoğu zaman çıplak ayakla yürüdüm, ama etrafta çok sayıda taş ve diken vardı ve ayaklarımı
incittim ve kötü bir ilerleme kaydettim. Sabah saat 3 civarında aya bir göz attım ve batı yerine kuzeydoğuya doğru yürüdüğümü gördüm. Tanrı bilir
neredeydim veya ne kadar zamandır tamamen yanlış bir yönde yürüyordum.
Bildiğim kadarıyla son dört saatte denizden 10 mil uzaklaşmış olabilirim. Sonra ay tekrar belirdi ve yağmur başladı. Kısa bir süre sonra bir tür kampa rastladım ve köpekler tarafından kovalandım; beni havlayarak takip ettiler, ama bana saldırmadılar. Sonra daha fazla bataklığa
dolandım ve karanlıkta tekrar
umutsuzca yönümü kaybettim.

Hava aydınlanmaya başladığında kendimi oldukça hoş görünümlü taş binaların yakınında buldum ve sağanak yağmurda bir meyve bahçesinde oturup
ne yapacağımı düşündüm. Çok bitkindim ve talihsizliğimden dolayı çok üzgündüm. Hatlarımız 18 milden daha az uzakta olamazdı, bu yüzden ertesi gece çok erken kıyıya varsam bile iki gece daha yürümeden ve daha da kötüsü iki gün daha saklanmadan hatları geçemezdim. Çaresizce açtım ve yemeğim neredeyse bitmişti. Eğer
tekrar yakalanırsam sadece çok sert bir muamele görebilirdim ve buna dayanmak için
elimde biraz güç bulundurmak istiyordum. Buna ek olarak, ayaklarım
o kadar kötü durumdaydı ki yürümek çok acı vericiydi. Ama sonunda kendimi teslim etmeye karar vermemi sağlayan şey son iki saattir
saklanacak bir yer bulamamış olmamdı. Buckley'nin yanımda olmasını ne kadar da çok istiyordum! Eğer orada olsaydı, en azından bir gece daha devam etmemiz için birbirimizi cesaretlendirmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ancak kendimi çok fazla suçlayamam çünkü oldukça umutsuz bir durumdaydım. Tüm maceranın hatırası beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız ediyor. Başarıya çok yaklaşmıştım. O son gece benim için bir trajedi. Gelecek olanlar ise tam bir komedi. Kendimi teslim etmeye karar verdiğim ev, bir tarafında ahşap bir veranda bulunan kare taştan yapılmış iki katlı bir binaydı. Etrafı yüksek bir duvarla çevriliydi ve içinde demir bir kapı vardı. Kapının kapalı olduğunu görünce, dikkatimi ahşap bir müştemilat binasına çevirdim, pencerelerden birinde hafif bir ışık vardı. Kapıyı çaldım ve bir iki dakika sonra pantolonlu, gömlekli ve çıplak ayaklı küçük, esmer bir adam kapıyı açtı. Oldukça korkmuş görünüyordu ve anlamadığım birkaç kelime söyledi. Almanca olarak ona ulaşmaya çalıştım, barınak ve yiyecek istediğimi söyledim. Altmış saattir neredeyse hiçbir şey yemediğim ve sırılsıklam olduğum için, anlamasa bile ne istediğimi tahmin etmekte zorluk çekmedi. Odaya geri döndü ve
birkaç bot ve bir palto giydi. Oda neredeyse tamamen boş görünüyordu,
birkaç kişi hariç, battaniyelere sarılmış, yerde veya çok alçak yataklarda uyuyorlardı. Kısa süre sonra adam tekrar dışarı çıktı ve milliyetini tahmin ettiğim İbranice bir dille eve doğru bağırdı. Çok bağırdıktan sonra, çok belirgin bir Yahudi tipinde bir adam kapıya geldi. Kalın ve neredeyse
anlaşılmaz bir Almanca konuştuğu için birbirimizi anlamakta biraz zorluk çektik. Kim olduğumu ve ne istediğimi bilmek istiyordu ve öğrendiğinde, çok şaşırarak, benimle hiçbir şey yapmak
istemedi. Hemen yiyecek ve barınak bulma ihtimali, beni daha uzak gelecek konusunda oldukça duyarsızlaştırdı, bu yüzden eğer beni geceliğine içeri alırsa, sabah Türkleri çağırabileceğini söyledim. Bunun üzerine kapıyı açtı ve beni takip etmem için işaret etti. Evin dışındaki balkona çıkan tahta basamaklardan çıktıktan sonra, beni bayat insanlık ve sarımsak kokusunun çok kötü olduğu bir odaya getirdi. Oda, iki yatak ve bir tür kanepe dışında oldukça boştu,
üzerinde battaniyelere sarılmış adamlar yatıyordu. Bana çoğunlukla sarımsaktan yapılmış, neredeyse beni hasta edecek kadar iğrenç soğuk köfteler verdiler; ama ikisini veya üçünü yemeyi başardım. Bu sıra dışı
evde, hepsi günlük kıyafetleriyle yatağa giriyor gibiydi ve
doğdukları günden beri hiç yıkanmamış gibi görünüyor ve kokuyorlardı. Sanırım bana karşı nazik olmak istiyorlardı, ama çok
korkmuşlardı ve her çeşit yiyecek ve mutfak eşyası bakımından çok
zavallıydılar. İçlerinden birinin boşalttığı bir yatağa yatmam için bana işaretler yaptılar, bu yüzden
ıslak giysilerimin çoğunu çıkardım ve anında uykuya daldım.

* * * * *

Yatağımdan battaniyelerin yırtılmasıyla aniden uyandım. Türk subayı üniforması giymiş çirkin görünümlü bir Arap,
bir tabanca sallayarak yanımda duruyordu. Birkaç adım ötede bir Türk nöbetçi vardı ve arka planda Yahudiler köşede toplanmışlardı. Arap bileğimi tuttu ve beni yataktan çıkarmaya çalıştı. Bu beni öfkeden deliye döndürdü, bu yüzden onu başımdan savdım ve gözlerine lanet ettim,
bunun üzerine tabancayı başıma doğrulttu. Bu yüzden kendimi toparladım
ve onun işaretlerine uyarak yataktan çıktım ve ıslak giysilerimi giymeye başladım. Beni daha uysal görünce tabancayı indirdi ve fırsatı değerlendirerek
kötü hissetmediğimi göstermek için başımı okşadı.
Buna duyduğum kızgınlık o kadar belirgindi ki tabancayı tekrar çıkardı,
ama ondan sonra mesafesini korudu. Ayaklarım ve ayakkabılarım öyle bir durumdaydı ki yürümekte çok zorluk çekeceğim açıktı. Bunu ona söyledim ve ister emriyle, ister nezaket olsun--ikincisi, sanırım--Yahudilerden biri bana bir çift eski bot getirdi. Yahudiler hemen Türklere haber göndermiş olsalar da, onlara karşı şiddetli bir kızgınlık hissetmiyorum, çünkü evde olmam karşısında açıkça
korkmuşlardı. Diğer şekillerde
sanırım benim için ellerinden geleni yaptılar ve benim için üzüldüler; aşırı yoksullukları nedeniyle
fazla bir şey yapamadılar. Sanırım Türklerden sadece yaşama izni almışlardı ve hepsi bu. O zamanlar bile
çoğu insan, bu Yahudilerin yaşadığı koşullar altında yaşamaktansa benim yaşam ve tedavi şansımı sonsuza dek denemeyi tercih ederdi. Zavallılar! Ama sonra her Türk askeri için aynı hissiyatı yaşadım. Belki de Türklerin hayata karşı bu kadar duyarsız olmasının sebebi budur.
Sınır bölgesine o kadar yakın yaşıyorlar ki, hayat dayanılmaz hale geliyor ve onlar için ölmek pek bir şey ifade etmiyor. Biz yürümeye başlamadan hemen önce Yahudiler bana
iğrenç etlerinden biraz daha verdiler ve Türkleri bu kadar erken çağırdıkları için onları azarladığımda, dehşete düştüklerini ve buna engel olamadıklarını söylediler. Evden birkaç yüz metre uzaklaştığımızda, aniden kol saatimin kaybolduğunu gördüm. Arap'a bunu işaretlerle anlattım ve geri dönüp onu almak istediğimi söyledim. Reddetti ve inatçılık belirtileri gösterdiğimde
revolverini parmaklamaya başladı. Böylece yürüyüşe devam ettik. O zaman o
canın onu çaldığından emin oldum. Yağmurdan sonra çok güzel ve hoş bir sabahtı, ayaklarım ağrısa da yemek ve uyku beni çok rahatlattı. Deneyimlerimden bildiğim gibi, ne yazık ki! Ancak daha sonra başarısızlığın tüm acısını
hissetmeliydim.

Yaklaşık bir mil gittiğimizde patikanın yanında duran bir nöbetçiyle karşılaştık. Arap ona seslendi ve o da geldi, zavallı, sefil, yetersiz beslenmiş bir hayvandı ve dik bir şekilde hazır ol. Görünüşe göre asker tutuklanmama yardım etmek için zamanında gelmemişti. Birkaç kelime geçti ve sonra Arap eliyle yüzüne yarım düzine yumruk attı. Adam her darbede irkildi ama hazır ol pozisyonunda kaldı ve sonra arkaya düştü.
Direnmeyen bir adamın bu şekilde vurulduğunu görmek korkunç ve moral bozucu bir görüntüydü ve kendimi kelimenin tam anlamıyla öfkeden hasta hissettim. Biraz daha ilerideki ikinci nöbetçi de tam olarak aynı şekilde muamele gördü. Nispeten iyi işlenmiş bir arazide yarım saatten biraz fazla bir yürüyüş bizi Yahudi kolonisi olan Hedera köyüne getirdi. Bu koloninin barış zamanlarında gelişen ve hoş bir yer olduğuna dair birçok kanıt vardı. Evler ahşap veya taştandı, güzel ve iyi inşa edilmişti ve çoğu kendi bahçelerindeydi ve Türklerden veya Araplardan daha medeni bir ırkın işgal
ettiğine dair birçok işaret vardı. Havadar bir bungalovda, bölgenin Türk komutanı Ahmed Hakkı Bey ile tanıştırıldım. Bana bir koltuk, kahve,
konyak ve sınırsız sigara verdi. Fransızca konuşan bir Türk, tercüman olarak görev yaptı ve özellikle Türklerin barbar olmadığını bana aşılamak için istekli görünüyordu. Her şeyden önce kimliğimin belirlenmesi gerekiyordu. Bu konuda biraz zorluk vardı çünkü
görünüşe göre
dolaşan benim tanımım orijinaliyle en ufak bir şekilde uyuşmuyordu. Ancak, komutan resmi tanımımla hiçbir benzerliğim olmadığı için biraz
kırgınlık duyduğunu söylese de, beni "aranan" adam olarak kabul etmekte pek zorluk çekmediler. Bana büyük bir ilgi gösterdi ve resmi sebeplerden ziyade meraktan bana soru sorduktan sonra,
bana bir şey isteyip istemediğimi sordu. Uyumak ve
sonra yemek yemek istediğimi söyledim.

Tercüman tarafından çok küçük bir odaya götürüldüm, orada bir yatak ve
battaniyeler vardı. Bana karşı gösterilen cömert ve medeni tavırla beni etkilemek için çok hevesliydi. "Yine de," dedi, "tüm
İngilizler Türklerin barbar olduğunu söylüyor, değil mi?" "Ah hayır," diye cevapladım, "sadece Türklerle yakın temasta bulunmamış olanlar onlar hakkında yanlış bir fikre sahip olabilir." "O zaman artık Türklerin barbar olduğunu düşünmüyorsun, öyle mi?" "Ellerinde tutsak olduğumdan beri
fikrimi tamamen değiştirdim." Aslında, savaş öncesi günlerde Türkleri her zaman oldukça iyi adamlar olarak hayal ederdim.
Fikrimi çoktan değiştirmiştim ve yakında tamamen dönüşecektim. Türk
memurları dünyadaki herhangi bir sınıf kadar yozlaşmış, zalim, vicdansız ve cahildir. Bazılarının ince veya oldukça kalın bir Avrupa medeniyeti tabakasına sahip olması
bence onları daha da iğrenç hale getiriyor. Birkaç kişiyle karşılaştım -çok az kişi- ki bunlar dikkate değer istisnalar gibi görünüyordu, ama bunun sebebi terbiyenin dış tabakasını delmek için zamanım veya fırsatım olmaması olabilir.

Bu konuşma sırasında hala çok ıslak olan giysilerimin çoğunu çıkardım ve yatağa girdim ve kısa sürede uykuya daldım. Uyandığımda oda bana bakmaya gelen insanlarla doluydu. O küçük odada bir seferde on altı kişi saydım. Kadınlar da erkekler gibi geldi ve tercüman aracılığıyla veya Almanca veya Fransızca konuşabilenler tarafından bir sürü soruya maruz kaldım. Birkaç saat önce ev sahibim olan Yahudilerden biri içeri girdi ve bir fırsat yakalayarak bana Almanca fısıldadı, "Biz almadık; o aldı," beni yakalayan Türk subayını kastediyordu. Saatimden bahsettiğini biliyordum ve komutana şikayette bulunmaya karar verdim. Tüm bu durum son derece onur kırıcıydı, ancak buna nasıl engel olabileceğimi göremedim. Sonuçta, bana oldukça
şaşırtıcı olan
kaba ve barbarca bir cömertlikle davranılıyordu.

Öğle vakti bana yemek verildi ve sonra tekrar komutanın önüne çıkarıldım. Bungalovunun dışında, bir grup Türk ve köyün yarısının
etrafında duruyordu ve bana çok hoş görünen bir konuşma yaptı ve bana Türklerin barbar olmadığına dair bana verilen belirgin kanıt için hem kendisini hem de beni övdüğünü anladım. Hem kendisi hem de tercümanı "barbar" kelimesini kafasında canlandırmıştı. Konuşmasını bitirdiğinde, birinin saatimi çaldığını söyleme fırsatını değerlendirdim ve çok geçmeden keşfettiğim gibi çok
akılsızca bir şekilde, subayından şüphelendiğimi ekledim.
Bu bir tür hayal kırıklığıydı. Ancak, kısa süre sonra kendini toparladı ve bana konuyu araştıracağına dair aceleci bir söz verdi. Saatimi tekrar görme umudumu tamamen yitirdim.

* * * * *

Hedera'dan Tulkeram'a yolculuk at sırtında yapıldı. Nefret ederek, beni tutuklayan ve az önce saatimi çalmakla
alenen aynı Türk'ün bana refakatçi olacağını gördüm. Subay ve ben atlıydık, ancak bize yaya olarak iki Türk askeri eşlik ediyordu ve bu adamların bizimle nasıl başa çıkabildiğine şaşırdım. Tüfeklere, mühimmata, ağır giysilere ve sıcağa
rağmen, bu adamlar yolculuğun ilk altı milinde saatte yaklaşık altı veya yedi mil hızla ilerlediler. Bundan sonra Türk onları kasten geride bıraktı; hemen arkamda kalarak atımı dörtnala koşturdu, biz de görüş alanımızdan çıkana kadar bunu sürdürdük. Bu sırada, o canavarın beni öldürmeye niyetli olduğundan kesinlikle emin olmuştum ve büyük bir tabanca çekip yol kenarındaki çeşitli nesnelere ateş ettiğinde endişem azalmadı. Elbette beni vurmak için basit ve tatmin edici bir bahanesi olurdu, kaçmaya çalıştığımı söyleyerek. Yaklaşık yarım mil ötede, düz ovada, takip ettiğimiz yolu neredeyse her taraftan gizleyen iki çok alçak sırt vardı ve işin burada biteceğini hissettim ve önce ona saldırmak ve sonra ciddi bir şekilde kaçmak için bir plan düşünmeye başladım. Ancak en iyi ihtimalle durum bana oldukça ciddi görünüyordu. Elbette onu yanlış değerlendirmiş olabilirim, ancak yine de beni öldürmeyi planladığına inanıyorum. İlk alçak sırtı geçerken küçük bir kervan köşeden döndü. Şükran duası ettim ve Türk'üm tabancasını kaldırıp atını benimkinin yanına çekti. Yolun geri kalanında, büyük bir rahatlamayla, ve şans eseri, bir seferde birkaç dakikadan fazla insan görüş alanından ayrılmadık. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, adamı yanlış değerlendirmiş olabilirim.

Tulkeram'ın birkaç mil kuzeyindeki bir köyde atlarımızı sulamak için durduk ve orada oturup yanımızda getirdiğimiz yiyecekleri yerken bir Alman subayı ve uşağı yanımızdan geçti. Alman beni gördü ve yanıma gelip Almanca olarak kaçmaya çalışan İngiliz
uçan kaptanı olup olmadığımı sordu. Ben olumlu yanıt verdiğimde, savaşın üç ay içinde biteceği için uzun süre esir kalmayacağımı söyledi. "Neden böyle söylüyorsun?" diye sordum.
"Çünkü," dedi, "ordularımız Fransa'da tamamen zafer kazandı." İsteğim üzerine bana ele geçirilen yerlerin ayrıntılarını verdi ve her bakımdan savaşın bittiğini ve bunun hakkında ne düşündüğümü sordu. Alman _bildirilerine_ güvenmediğimi söyledim, ancak eğer doğruysa savaşın dört yıl daha sürecek gibi göründüğünü söyledim. Fransa'da işlerin gidişatına
karşı oldukça
sefil hissetmeme neden oldu. O
Alman'dan nefret ediyordum, lanet olası küçümseyici ve üstün. Bir beyefendi içgüdüsüne sahip hiçbir adam, onun yaptığı gibi
talihsiz bir tutukluya
övünmezdi. Tulkeram'a yolculuğun geri kalanı hakkında eklenecek bir şey yok. Orada beni en kötü ve en nahoş tipte bir
yüzeysel olarak medeni Türk ve sert ve, sanırım,
etkili bir Alman istihbarat subayı karşıladı. Biraz sorguladıktan sonra, çok geçmeden tamamen sinirlendiğim, tahammül edilemeyecek kadar aptal tipte bir Türk subayının sorumluluğuna verildim. Beni sivil hapishane olduğunu düşündüğüm bir hücreye koydu. Hücrede benimle birlikte bir nöbetçi bırakıldı, varlığı ve pis alışkanlıkları beni kelimelerle anlatılamayacak kadar rahatsız etti.

Muhtemelen Türklerin hüküm sürdüğü ve başka hiçbir yerde olmayan o inanılmaz uyumsuzluklardan biri sayesinde, hücrenin bir köşesinde üç tane çok güzel yeni
yorgan buldum ve bunlarla kendime rahat bir yatak yaptım ve uyumaya gittim. Birkaç saat sonra hücreye getirilen üç İngiliz Tommy tarafından uyandırıldım. Bunlardan biri dirseğinin hemen üstünden kolundan ağır yaralanmıştı. Yaranın pansuman yapılması gerektiği açıktı, bu yüzden beş
sinir bozucu dakikadan sonra nöbetçiye hemen bir subayı görmekte
istediğimi iletmeyi başardım. Aynı aptal subay
ortaya çıktığında, onun yoğun, sarsılmaz aptallığı beni neredeyse deli ediyordu. Sonunda ona sırtımı döndüm ve bir kez daha köşeme uzandım.
Bir adam açlıktan
öldüğünde açlığını bir öğünle gideremez ve ben
şimdi umutsuzca açtım. Son zamanlarda yaşadığım gerginlik
hem fiziksel hem de sinirseldi ve beni o kadar sinirli bırakmıştı ki
bazen o dayanılmaz, asla unutulmayacak üç haftalık tren yolculuğu
sırasında
aklımın başında olamayacağımı düşünüyorum. Her gün ve günde birkaç kez sinirleniyordum. Ama
sonra Türkler, içinde bir parça gurur kalmış bir tutuklu için sinir bozucu bir milletti. Şimdi bile Türk'ü düşündüğümde
sıcak ve öfkeli oluyorum ve Türk memuriyetine olan nefret ruhuma kazınmış durumda.

O gece, üç Tommy ve ben, uzun yolculuğumuzun ilk etabında bir sığır kamyonuyla yola çıktık. Yola çıkmadan önce bana biraz yiyecek verdiler, ancak talihsiz yaralı adam için hiçbir doktor gelmedi. Hristiyan jargonunu konuşabilen
herhangi birini gördüğümde itiraz ettim ve yüzeysel olarak medeni barbarlar tarafından bununla ilgilenilmesi
gerektiğine dair sözler verildi. Ancak hiçbir sonuç alınamadı.

Şam ve Halep'te birkaç günlük aralarla Konstantinopolis'e yolculuk, şimdi tahmin edebildiğim kadarıyla, yaklaşık üç hafta sürdü.
Zaman ve mekanın birçok ayrıntısını, neredeyse minnettarım ki,
unuttum; ama her halükarda yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmayacağım, sadece şimdiye kadar okuma nezaketinde bulunanları sıkma korkusundan değil, aynı zamanda yolculuğun hatırası bana iğrenç geldiği için de. Daha sonra kalbimin son çabalarımla önemli ölçüde yerinden oynadığını öğrendim. Yorgun, sinirli, hayal kırıklığına uğramış ve hastaydım; sürekli olarak açık hakaretlerden daha dayanılmaz olan küçük aşağılamalara maruz kalıyordum; bitlerle kaplıydım; günlerce uzanamıyordum; Yahudiler ve sivil tutuklularla birlikte sürükleniyordum ve anlaşılmaz aptallığı beni neredeyse delirtecek olan bir Türk jandarması veya "köpek tasması" adamı tarafından emir alıyordum. Gerçekte sanırım bu yolculuğun zorlukları çok büyük değildi ve geçmişte birçok kez çok daha büyük yoksunluklar ve rahatsızlıklar çektim, ama hiç bu kadar dayanılması zor veya hatıraları bu kadar tatsız olan bir şey yaşamadım. Yolculuğun ilk veya en keyifli aşaması, Şam'a kadar, üç Tommy ve ben kapalı bir at arabasında yaptık. Her neyse, sıkıntılarına asilce katlanan ve belki de İngiliz Tommy'nin en büyük varlığı olan zorluklarda özveri ve neşe gösteren birkaç cesur İngiliz'in arkadaşlığı vardı. Geceler çok soğuktu ve ısınmak için pis kamyonun çıplak tahtalarında birbirimize sokulup uyuyorduk. Motor sürücüsünden yastık olarak bir kütük istedim ve soğuğa rağmen epeyce uyumayı başardım. Günler hoş bir şekilde sıcaktı ve yaralı adamımız için yiyecek ve tıbbi yardım alma mücadelesinde yaşadığım sıkıntıları bir ölçüde unutabildim. Ancak birkaç gün sonra onunla ilgilenecek bir doktor buldum. Sonunda bir istasyonda durduğumuzda birkaç Alman askerini çağırarak başardım. Bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler ve ayrıca bize güzel yiyecekler getirdiler. Kısa bir süre sonra bir Türk veya Ermeni doktor geldi ve adamın kolunu, bana göre oldukça becerikli bir şekilde pansuman etti. Bana kolun kötü durumda olduğunu ve adamın en kısa sürede bir hastaneye gitmesi gerektiğini söyledi. Zavallı adam için tıbbi yardım almaya devam ettim ama pek sonuç alamadım, ta ki adını unuttuğum bir yerdeki bir yol kenarı hastanesinde onu geride bırakana kadar. Kolunun veya hayatının kurtulup kurtulmadığını hiç duymadım. O yolculuk boyunca Almanlar istisnasız bize karşı iyi davrandılar ve bizim için ellerinden geleni yaptılar ve onlarla tanışmak vahşi bir ülkede medeni insanlarla tanışmak gibiydi. Alman erleri birkaç kez -aslında fırsat bulduklarında- bize yiyecek, güzel sıcak güveç getirdiler ve Türklere karşı küçümsemelerini ölçülü bir şekilde dile getirdiler.

Eşofmanımız ve at arabasının diğer yolcuları oldukça grotesk bir mürettebattı. Tam Arap kostümü giymiş bir Arap komuta ediyor gibiydi. Bana karşı aşırı derecede şüpheciydi ve Almanlarla konuştuğumda şiddetle itiraz etti, ben de her fırsatta bunu yaptım. Gündüzleri, kaçmayı düşünmenin boşuna olduğu zamanlarda, her hareketimi izliyordu ve geceleri huzur içinde uyuyordu, genellikle kapıyı birkaç santim açık bırakıyordu, böylece istesem bile kaçamayacağım geceler nadiren geçiyordu. Güneşte oturmama veya egzersiz için yukarı aşağı yürümeme izin verilmesi bazen istemeyerek de olsa oldu. Ayaklarımın ağrıdığını ve çizme giymediğimi söylediğimde, çizmelerimi çıkardığım için benden daha çok şüphelendiğini işaretlerle açıkladı ve bir adamın çizmeleri olmadan daha hızlı koşabileceğini göstermek için elleriyle hareketler yaptı. Bu beni o kadar sinirlendirdi ki neredeyse ona çarpıyordum ve biraz sonra bir tercüman bulup ona, istediği gece uyurken kaçabileceğimi, gündüzleri ise kaçışın umutsuz olduğu zamanlarda bana biraz daha özgürlük verebileceğini söyledim. İlişkilerimiz sonuna kadar oldukça gergin kaldı. Sonra, ana yemeği çiğ soğan, limon, kuru üzüm ve badem olan, kibar bir adam olan iri yarı bir Türk çavuşu vardı. Ayrıca, görülüp koklanan ama duyulmayan özellikle kirli bir Türk askeri de vardı. Grubun en meraklı üyesi pis, yırtık pırtık bir Arap dilenciydi. Sadece iki giysisi vardı, ikisi de inanılmaz derecede kirliydi. Biri kaba bir keten gecelik, diğeri ise gündüzleri omuzlarına giydiği, geceleri ise küçük bir top gibi toplanmış bir şekilde oturduğu, büyük, düzensiz şekilli bir siyah bez parçasıydı. Şapkası, botları, çorapları, parası veya herhangi bir eşyası yoktu. Türkler tarafından casus olarak tutuklandığı izlenimine kapılmıştım, ancak bunu kesin olarak öğrenemedim. Refakatçimle çok iyi geçiniyor gibiydi ve yolculuğun tadını çıkarıyor gibi görünüyordu, yiyecek için diğer insanların istemediği
parçalara güveniyordu. Arap ona istediği tüm özgürlüğü verdi ve su getirmede ve bizim için yiyecek satın almada çok faydalıydı. O sadece
küstah, neşeli, perişan bir sokak Arap'ıydı, hayatın daha kaba ihtiyaçlarını nasıl ve
nerede dileneceğini, ödünç alacağını veya çalacağını biliyor gibiydi. Bana karşı özel bir ilgi duyuyor gibiydi ve bazen
dış giysisiyle uyuduğum yeri fırçalardı. Ayrıca
yakınımda uyumayı severdi, ama ben buna dayanamazdım ve bu konuda biraz kaba hissetmeme rağmen, onun makul bir mesafeye çekilmesinde ısrar ederdim. Bir süre
onun benimle iletişim kurmak isteyen casuslarımızdan biri olabileceğini düşündüm; ama bence öyle değildi, çünkü isteseydi
benimle özel olarak konuşmak için sonsuz fırsatlar bulabilirdi. O zamanlar kim olduğunu ve nereye gittiğini çok merak ediyordum ve her zaman göründüğü gibi olmadığı hissine kapıldım. Onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim; keşke öğrenebilseydim, çünkü hala meraklıyım.

Tulkeram'dan birkaç günlük yolculuğun ardından kaçtığım yer olan Afule'ye ulaştık.
Orada olduğumu öğrendiğimde arabanın etrafında oldukça öfkeli bir kalabalık toplandı ve bir veya iki Türk askeri kapıdan başlarını uzatıp bana küfür ettiler; çünkü kaçtığım nöbetçilerin oldukça sert bir şekilde cezalandırıldığına inanıyorum. Zavallı hayvanlar olarak zalimce falakaya yatırıldıklarından pek şüphem yok.

Bazı Alman uçan adamlar ve ayrıca bazı Türkler beni görmeye geldi; ilki meraktan, ikincisi ise kaçışım hakkında bana soru sormak için. Nöbetçiye rüşvet mi verdim? "Elbette hayır," dedim, "neden gereksiz yere para harcayayım? Herhangi bir aptal istediği zaman bir Türk nöbetçiden kaçabilir. Tekrar yakalandığımdan beri bir sürü fırsatım olmuştu, ama
ayaklarım ağrıyordu ve yürüyemiyordum." Bu ifade onlara düşünmeleri için bir şeyler verdi, özellikle de Austin ve Lee'nin sorgulandıklarında yaptıkları ifadelerle örtüştüğü için.
Onların ifadeleri ve Austin, Lee ve benim tüm Türklerin ve özellikle Afule'dekilerin yetersizliğine dair görüşlerimizi tekrarlayacağımıza olan inanç, artık emin olduğum gibi, kaçışımla ilgili herhangi bir haberin Karargâh'a iletilmesini engelledi. Kaçışım için özel bir ceza almadım, ki bu belki de iyi bir şey, çünkü
yaşayıp yaşamadığımdan çok şüpheliyim.

Şam'a yaptığım o sıkıcı yolculuğun geri kalanından sadece birkaç olay hatırlıyorum, bunlardan bir örnek aşağıdadır. Şam ve Mekke hatlarının kesiştiği Deraah'ta tren yaklaşık on saat durdu ve ben istasyon şefinin başına getirildim. O, kirli görünümlü bir serseriydi ama çoğu Türk kadar aptal değildi ve bana çok
dost canlısı olduğunu hissettirdi. Beni öğle yemeğini paylaşmaya davet etti
ve birlikte yedik, parmaklarımızı aynı tabağa batırıp et parçaları çıkardık. Küçük bir mide bulantısını bastırmak için gerçek açlıktan daha iyi bir şey yoktur. Bitirdiğimizde, İngiliz esirlere karşı nazik davrandığını söyleyen bir not yazmamı istedi. İngilizlerin yakında Şam'a geleceğine ve belki de kendisinin esir alınacağına ikna olmuştu. Bir kağıda "Bu adam, Deraah'taki İstasyon Şefi, aç olduğumda bana yemek verdi - A. J. EVERARD," yazdım ve ona verdim: Ben onun konuğuydum ve yemek için minnettardım. Hiç fişimi kullanıp kullanmadığını bilmek istiyorum.

Bir sabah çok erken Şam'a vardık ve sokaklardan bir otelin avlusuna kadar yürüdük.
Tommy'leri, pis, iğrenç, sürüngen insanlarla dolu bir odaya ittiler.
Çoğunlukla Türk askerleriydi, askeri suçlular olduğunu düşünüyorum
ve hayatımda sadece bir kez, Konstantinopolis'teki ana hapishanede, böylesine sefil, aç, pis bir kalabalık gördüm. Tüm tehditlere rağmen odaya girmeyi kesinlikle reddettim ve sonunda pes ettiler ve avluya bir gardiyan koydular. Günün ilerleyen saatlerinde dördümüz de ana kışlaya doğru yürüdük ve ben
parmaklıklı pencereleri olan bir odaya yerleştirildim - buna oda diyorum çünkü ikinci kattaydı ve
bir köşesinde tahta bir karyola ve bir şilte vardı, ancak başka
mobilya yoktu. Yer nispeten temizdi ve ben çok daha kötü durumda olabilirdim. Tommies'in odama alınmasını istedim, ancak bu reddedildi, ancak onları ziyaret etme izni aldım. Uzun, dar bir taş hücredeydiler. Duvarlar bir zamanlar beyaz badanalıydı, ancak
şimdi tüm yer pis. Uzun yan duvar tahtalarından odanın ortasına doğru eğimli, dar bir geçit bırakan bir geçit. Tahtalar ve taş zemin kirliydi ve odanın her yerinde daha da kirli Türklerden oluşan yoğun bir kalabalık uyuyor veya kağıt oynuyordu. Ne yer olduğunu bilmiyorum ama Türk muhafız odası olması mümkün, ancak Türkiye'de bir mahkum olarak biraz zaman geçirmediyseniz buna inanmak zor. Zavallı arkadaşlarımız için elimden geleni yaptım, onlar harika bir şekilde neşeliydi; ama onların varoluşlarını biraz daha katlanılabilir hale getirmek için yapabileceğim pek bir şey yoktu. Günde iki kez George tarafından, ölüm korkusuyla sefil küçük bir Ermeni olarak, kasabadaki bir otele götürüldüm, orada yemeklerimi Türk subaylarıyla yedim ve indirimli ve çok makul ücretler ödedim. Yemekler oldukça iyi ve doyurucuydu. Otelde ayrıca, ev sahibimden ödünç aldığım birkaç İngilizce kitabın bulunduğu küçük bir kütüphane buldum -elbette bir Ermeni. Herhangi bir tanımdaki tüm iş adamları Şam'da Ermeni gibi görünüyor ve hepsi de her gün ve her saat İngilizlerin gelmesini dua ediyor ve bekliyor gibiydi. Şam'da birkaç gün geçirdikten sonra kendimi o kadar iyi hissettim ki dikkatimi tekrar kaçmaya yöneltmeye başladım. Konuyu önce oteldeki bazı Ermenilere açtım ama çok geçmeden hiçbir işe yaramayacak kadar korktuklarını gördüm. Sonra, şefim George'u test ettim ve yıllardır kaçma arzusunda olduğunu ama asla cesaret edemediğini gördüm. Başarılı olursak refah vaatleriyle onu destekledim ve iki gün sonra bana şehrin dışındaki dost Araplara bizi yönlendirecek bazı adamlarla temasa geçtiğini söyledi. İki gün içinde kılık değiştirerek kaçacaktık; ancak, sorulduğunda, George herhangi bir ayrıntı veya kaçışla ilgili herhangi bir plan
üretemedi. Ayrıntılar için baskı yapmaya devam ettim, ancak gün geldiğinde tamamen topalladı ve o kadar belirgin bir şekilde
morali bozuktu ki, konuyu kapattım. Kaçmak için herhangi bir
an bile bir düzenleme yaptığına inanmıyorum. Her durumda, kendimi bu zavallı küçük Ermeni köpeğine körü körüne emanet etmediğim konusunda haklı olduğumu hissediyorum. Daha uygun bir
tetikçi bulmaya vakit bulamadan -aslında ertesi gün- yaklaşık otuz kişiyle birlikte bir sığır kamyonunda, Tommies'lerle birlikte trenle götürüldüm, hepsi olabildiğince kirli ve pis kokuyordu ve hiç şüphem yok ki, o zamanlar olduğum gibi, hepsi de haşerelerle kaplıydı. Şam'dayken, George'un şefliğiyle birlikte şehri gezmek için iyi bir fırsatım oldu. Arap, Şam'ı ve Şam sularını bir tür yeryüzü cenneti olarak düşünür. Benim cennet fikrimle pek uyuşmasa da, bu yer benim için belli bir büyüleyiciliğe sahiptir. Susuz bir ülkede bol miktarda su görmek başlı başına hoş bir görüntüdür. Dükkanlar da dünyanın o bölgesi için olağanüstü iyidir. Genel olarak, koşullara uygun şekilde, Şam'a dair oldukça hoş anılarım var. Orada olduğum son gün biraz para
bozmaya çalıştım, çünkü ne kadar tuhaf görünse de, daha önce hiç param çalınmamıştı. Bir Ermeni'nin soyguncusuyla döviz kuru konusunda
bir anlaşmaya varamadım. George, tartışmanın ortasında içeri girdi ve bana işleri daha iyi ayarlayabileceğini söyledi. Beni yan sokaklardan önemsiz görünen küçük bir dükkana götürdü ve Fransızca konuşan zengin giyimli yaşlı bir adamla tanıştırdı. Bu yaşlı
adam bir Ermeniydi, damarlarında Fransız kanı vardı sanırım, ve
Mısır banknotlarım için bana altın vermeyi teklif etti. Teşekkürlerimi reddetti,
Müttefiklerin yanında Türklere karşı hayatını riske atan birine yardım etmenin küçük bir şey olduğunu söyledi.

Şam'dan Halep'e olan yolculuktan kesinlikle hiçbir şey hatırlamadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Daha önce de söylediğim gibi, özellikle kötü bir başlangıç ​​yaptık,
gece otuz ila kırk kadar sıradan insanla
kirli bir sığır kamyonuna doluştuk, bu yüzden geri kalanı kadar
hoş olmadığından şüphem yok. Halep'te, Tommies ve ben kasabadan geçerek
yukarıdaki bir tepede duran büyük beyaz taştan bir kaleye veya kışlaya götürüldük. Burada ayrıldık ve birkaç ay sonra, onlardan biri Afion'a emir eri olarak gelinceye kadar
o iyi adamlardan tekrar haber alamadım. Çok kötü zamanlar geçirmişlerdi, ama
güçlü adamlar oldukları için sonuna kadar hayatta kaldıklarına inanıyorum. Yaralı adamın kaderi hakkında
hiçbir şey bilmiyorlardı. Komutanın özel odasına çıkarıldım.
Sigara ve kahve eşliğinde tanışmanın nazik formalitelerinden sonra, Komutan tıraş olmak için
kendisine izin verirken bana bir divanda yer verildi. Bu operasyon tamamlandığında, bana berberinin hizmetlerini nazikçe teklif etti ve ben de minnettarlıkla kabul ettim. Kendimi çok dinlenmiş hissederek götürüldüm ve çok
çıplak ve tatsız bir hücreye yerleştirildim. Tam da korkunç bir
kazayı başlatıp, kapıyı tekmeleyerek ve nöbetçiye küfür ederek, Türklerden yiyecek veya yıkama malzemeleri almak için en ufak bir işe yarayan
tek yöntem olan öfkeli bir yarı tanrı taklidimi yapmaya hazırlanırken, beni kasabaya geri götüren bir subay belirdi. Çeşitli
çok sinir bozucu iniş çıkışlardan sonra ve birkaç kez isteyerek veya istemeyerek sinirlendikten sonra, o gece
bir otelin fena sayılmayacak bir taklidinde ve haftalardır gördüğüm en temiz yatakta uyudum.

BÖLÜM III

KONSTANTİNOPOLİS ÜZERİNDEN AFYON'A

Bu noktadan itibaren Türkiye'deki seyahatimin günlük bir hesabını vermeye çalışmayacağım. Sadece bana özel ilgi çekici görünen birkaç olayı hatırlamaya çalışacağım ve bu kitapta birkaç istisna dışında yaptığım gibi kendimi
görgü tanığı olduğum olaylarla sınırlayacağım. Çünkü söylentiler ve hikayeler için Türkiye kadar
bir ülke yoktur, çok az kişi okuyabilir ve haberler ağızdan ağıza geçer.

Halep'teki otelde iki veya üç gece kaldım ve oradayken bir elçiliğin temsilcisi beni ziyaret etti - sanırım Hollandalıydı - bu elçilik o bölgelerdeki İngiliz çıkarlarından sorumluydu. Ayakkabı, çorap,
yeleği, pantolonu ve özellikle banyo için bir banyo istedim. Bana
belirsiz ama çok hoş karşılanan birkaç giysi parçası ve hala
değer verdiğim orijinal Halep markalı parlak kırmızı Türk terlikleri gönderdi.

Banyo çok daha zor bir işti. Bana,
tifoya yakalanma olasılığının temizlenmekten çok daha fazla olduğu
halk hamamlarına karşı şiddetle tavsiyede bulundu ve otelde banyo yapmak içinse böyle bir şey kesinlikle yapılmazdı. Sanırım o bir Yunan'dı ve benim isteğime
anlayış göstermekte zorlanıyor gibiydi. Ancak,
inatla kendi fikrime sadık kaldım,
ama bir banyonun beni temizleyebileceği aşamayı çoktan geçtiğimi biliyordum. Beni otelde bıraktığında,
sıcak su dolu bir küvet almam gerektiğini söyledi. Ne büyük bir istek! Otel
şok olmuştu ve tesislerinde böyle bir rezaleti kabul etmeyi
en uygun şekilde reddetti. Yatakhanede bir veya iki saat bekledim, çünkü odada yarım düzine yatak vardı ve Türk subayları uyumak için garip saatlerde gelirlerdi; ancak banyo görünmeyince, bir tane aramaya başladım. Görünürde bir nöbetçi yoktu ve arka bahçeye doğru ilerledim, bir kova ele geçirdim ve genel protestolar arasında bir kova suyla odama geri döndüm. Sonra, odanın ortasında, otel personelinin öfkeli üyeleri tarafından yarı açık kapıdan
izlenirken, kendimi bölüm bölüm yıkamaya başladım. Şüphelendiğim gibi oldu. Soğuk suyla banyo yapmak benim için pek işe yaramadı. Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki, çünkü son iki haftadır bitlerle kaplı insanlarla yakın temas halindeydim? Bu şeylerden bahsetmek iğrenç, ancak Türkiye'deki hayatı takdir etmek, tanıştığınız her yüz kişiden doksan dokuzunun bu iğrenç haşerelerle dolu olduğunu fark etmediğiniz sürece mümkün değil. Bana çok iyi bir ipucu verildi, o da "onları hareket halinde tutmak." Bit, gömleğin veya yeleğin içinde yaşar ve çoğalır ve sonra da deriye geçer. Plan, gömleğinizi ters giymektir. Sonra tekrar içeri girmek zorundadır ve rahatça yerleşmeden hemen önce gömleğinizi tekrar çevirip "onu hareket halinde tutmak" gerekir. Elbette gömleğinizi her ay veya iki günde bir ters çevirmek oldukça eksantrik olarak kabul edilir, ancak bunu dikkate almadım ve itiraf etmeliyim ki, yöntemi en etkili buldum. Çok fazla egzersiz ve çok az beslenme nedeniyle zayıftılar ve bu kesinlikle üremelerine bir ölçüde engel oluyordu. Yukarıdakiler için özür dilerim ve gelecekte bu konudan uzak durmaya çalışacağım. Kişi bu zararlılarla kirlenmeye mahkum olduğunda, ya tiksinti ve utançla titreyebilir ya da gülmeye çalışabilir.

Halep'ten Konstantinopolis'e yolculuk iki hafta veya daha fazla sürdü ve ben tüm yolu Yahudilerle birlikte kat ettim. Bundan hemen önce, Filistin'deki tüm Yahudilerin, hangi pozisyonda olurlarsa olsunlar, tutuklanması için emirler verilmişti. Bunun, savaştan sonra Filistin'in bir kez daha Yahudi ırkının ulusal yurdu olması gerektiği yönündeki bildirimizin bir sonucu olduğuna inanıyorum. Türk ordusundaki en iyi doktorların birçoğu Yahudi'dir; verimliliğin gerekli olduğu ancak onur umudunun az olduğu sansür ofisindeki ve komiserlik bölümündeki bu görevlerin çoğu Yahudiler tarafından tutuluyordu. Hepsi hiçbir suçlama olmaksızın tutuklandı ve silahlı muhafızlar eşliğinde Konstantinopolis'e gönderildiler, bazı durumlarda savaş esirleriyle aynı muameleye tabi tutuldular - diğer durumlarda casus veya isyancı olarak. Benimle birlikte yolun bir kısmını seyahat eden bir subay vardı. Muamelesinden utanç ve acıyla doluydu. Gelibolu'da ve Filistin'deki savaşların çoğunda savaşmıştı. İki kez yaralanmış, iki kez Türkler tarafından nişanlanmış ve bir kez Almanlar tarafından Demir Haç ile ödüllendirilmişti ve şimdi, hareket ettiğinde topuklarında sabit süngülü bir nöbetçiyle şüpheli olarak geri dönüyordu. Bir isyancıyı etkili bir hizmetçiye dönüştürmüşlerdi, çünkü gece gündüz Türklerin çöküşü için dua ediyordu. Çoğu zaman birlikte seyahat ettiğim Yahudi, birkaç yıldır Filistin kıyısındaki Hayfa'daki sansür ofisindeydi. O, zararsız, zeki ve nazik bir küçük adamdı ve onu en son Konstantinopolis hapishanesinin en
nahoş bölümünde gördüm. Zavallı adam! Korkarım ki bana kötü bir seyahat arkadaşı buldu. O, uzlaşmadan yanaydı ve konforumuzu artırmak için akıllıca rüşvet vermeyi savunuyordu, ben ise sadece yorgun, hasta ve hayal kırıklığına uğramış bir adamın olabileceği kadar sinirli ve mantıksızdım.

Savaşın ilk günlerinde, Toros Dağları'ndan zikzaklar çizerek geçen tek bir kötü yol vardı.
Daha sonra, Almanlar, Alman şoförler ve tamircilerle verimli bir kamyon hizmeti organize ettiler, çünkü
herhangi bir tür makine Türk istihbaratının oldukça ötesindedir. Biz geçtiğimizde, dar hatlı demir yolu bir süredir çalışıyordu ve geniş hatlı hatla iyi bir ilerleme kaydediyorlardı, bu da Mezopotamya ve Filistin cephelerinde Türk verimliliğini büyük ölçüde artıracaktı. Binlerce adam, kazılarda çalışıyor ve
tünelleri genişletiyordu. Özellikle, aşağıdaki bir geçitten 200 ila 300 fit yükselen dört büyük taş sütunlu büyük bir köprüyü hatırlıyorum. O vahşi topraklarda bir mühendislik harikası gibi görünüyordu. Üç bölümü tamamlanmıştı ve sanırım tüm hat, Ateşkes zamanında tamamlanmıştı. Bu savaşın Almanya'ya getirdiği birçok
acı darbeden en küçüğü olmasa gerek ki, Bağdat hattına harcanan bu kadar emek, yaratıcılık ve paradan sonra, başarılı bir şekilde
sonuçlandığı anda işi düşmanlarına bıraktılar.

Dar hatlı hatta açık kamyonlarla Toroslar'dan geçtik ve yolcuların üzerine, Mekke ile Konstantinopolis arasındaki neredeyse tüm
motorlarda olduğu gibi odun yakan
motordan sürekli bir kıvılcım
yağdı. Manzara vahşi ve muhteşemdi. Büyük zirveler, kasvetli ve dağınık çam ağaçlarıyla
parçalanmış, bulutlara kadar yükselirken, tren
vagonun penceresinden atılan bir taşın
aşağıdaki vadiye binlerce fit veya daha fazla düşeceği uçurumların kenarında sürünüyordu.

Toroslar üzerindeki yolculuğun bir noktasında hat, tüm yolcuların kaçınılmaz olarak odun yakan motorumuz tarafından boğulacağı
son derece uzun bir tünelden geçer. Hiç şüphe yok ki, Türkler değil Almanlar sorumlu olduğu için bu öngörülmüştü ve
termos şişesi prensibine çok benzeyen buharlı motorlar
yerine konmuştu. Kazanları veya fırınları yoktu, ancak her yolculuktan önce yeterli buharla doldurulurlardı.

Yolda birçok adamımızla karşılaştım. Harika bir şekilde neşeliydiler ve iyimserlerdi ve birçoğu Türklerin yetersizliklerine karşı eğlenceli ve acıyan bir hoşgörüye sahipti, ancak insan hikayelerini duyduğunda, onların sadece hayatta kalanlar olduğunu ve %75'inin tedavi altında öldüğünü anlardı.

Türklerle yaşamak için ona gülmek gerekir, aksi takdirde öfkeden delirirdiniz. Sıtmadan ve yiyecek eksikliğinden şikayet ediyorlardı. İnanılmaz
görünse de, birçoğu hatırı sayılır sorumluluk gerektiren görevlerde bulunuyordu, rota üzerindeki elektrik santralleri ve onarım depolarından sorumluydular.

Genel olarak, karşılaştıkları Almanlar onlara iyi davranmıştı. Bazı lanet olası istisnalar vardı: burada hafifletici bir sebep ileri sürülemezdi, çünkü hesaplanmış ve kasıtlı bir vahşet vardı, ulusal verimsizlik değildi. Orta derecede medeni bir Türk, bir zamanlar bir İngiliz subayı tarafından emrindeki İngiliz tutukluların binlercesinin ölmesine izin vermekle
suçlanmıştı. "Adamlarınıza," diye cevapladı Türk, "tıpkı kendi askerlerimize davrandığımız gibi davrandık." Kesinlikle! Onlarca Türk köylüsünü öldürecek yiyecek ve muamele, binlerce Avrupalıyı öldürecektir. Aynı şekilde
bir buldogun bir çakalın yemeğiyle gelişmesini bekleyin.

Alman sıradan askerleri, motor sürücüleri ve tamircilerle, adamlarımız
çabucak arkadaş oldular. Ortak bir dostluk bağları vardı: Türklere karşı nefret ve
aşağılama. Trenimizin karanlıkta durduğu bir istasyonda bir adam vagonuma bindi. O an için yalnızdım; çünkü beni dayanılmaz derecede sinirlendiren, bir Türk için bile aptal olan ve beni sadece iki günde bir sıkı bir şekilde gözetleyen, geceleri asla gözetlemeyen muhafızım yiyecek aramaya gitmişti. Adamın üzerinde çok kirli ama Alman görünümlü bir üniforma vardı ve bana iyi bir İngilizceyle hitap ettiğinde beni şaşırttı. Bir İngiliz Tommy'di ve bana yemekhanesinde biraz yiyecek isteyip istemediğimi sordu. Alman kamyonlarından birinde yedek bir adamdı ve arkadaşları beni gördüklerine çok sevineceklerdi. Sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Küçük, karanlık bir kulübede, bir mum ışığında, dört Alman
motor sürücüsü ve bir İngiliz Tommy bana misafirperverlik teklif etti ve daha cömert veya neşeli ev sahipleriyle hiç karşılaşmadım. Bizim Tommy onlarla çok iyi anlaşıyor gibiydi ve bana iyi adamlardan daha iyi olduklarına yemin etti. Birlikte Türklere küfür ettik, hikayelerimizi paylaştık, en mükemmel Alman erzaklarından -çay, çorba, Alman ordusu ekmeği, peynir ve tereyağı- yerken. Kendimi çok neşeli ve bir kez daha
kendimi toparlamış bir şekilde arabama geri döndüm. Ancak, sadece bir anlığına, koltuğun altında beni çılgınca arayan geveze aptal Türk muhafızım, içeri girdiğimde bir zafer çığlığıyla beni yakaladı. Toroslardan Konstantinopolis'e, yaklaşık on günlük bir yolculuk yaptık, çok kirli ve aşırı kalabalık ikinci sınıf vagonlarda seyahat ettik ve
tüm o zaman boyunca oturarak uyumak zorunda kaldık, bense
bu dünyada her şeyden çok yatmak istiyordum, çünkü çok yorgundum ve kemiklerim oturmaktan
ağrıyordu. Yanımızdaki arabada bir Alman general ve maiyeti oturuyordu. Akıllı genç A.D.C.'lerden bazıları benimle bir veya iki kez konuşmaya tenezzül ettiler; ve bir keresinde, bir hafta birlikte seyahat ettiğimizde, general onlardan birini bana yiyecekle gönderdi. Teşekkür ettim, ancak reddettim,
ihtiyacım olan şeyleri satın alabilecek kadar param olduğunu söyledim.

Bu Almanların Türk müttefiklerine karşı kibirli ve küstah tavırları bana her açıdan en büyük zevki verdi. Artık Türklerin Almanlardan nefret etmesine şaşırmıyordum. Başarı ve verimlilik, Almanların saygı gösterdikleri tek şeydi ve _felaket_ geldiğinde Türkler açlıktan ölmek üzere olan ve dövülen Alman taburlarına pek merhamet göstermedi, geride kalanlara ise hiç merhamet göstermedi. Filistin'deki Allenby zaferinden sonra, aç Almanlarla dolu trenler Afion Hisar'dan geçti, yüzlercesi çatılara ve tamponlara yapışmıştı ve yiyecek dilenmek veya satın almak için aşağı inmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü öldürülme veya trende yerlerini kaybetme korkusu vardı. Aslında Afion kasabasındaki İngiliz savaş esirlerine yiyecek satın almak için güvenli geçiş izni istedikleri bir mesaj gönderdiler. O zamana kadar esir kampından ayrılmıştım, ancak Almanlara iyi bir grup gelirse oldukça güvende olacakları söylendi. Elbette, o zamana kadar, Ekim 1918'de, İngiliz subaylar Türk nöbetçilerine daha fazla dikkat etmediler ve istedikleri yerde dolaştılar. Tüm durum, o dehanın en çılgın hayallerinin ötesinde Gilbertian'dı.

Cermenler Küçük Asya'da dört yıl boyunca hükümdarlık yaparken, bir Alman bir Türk'ü yakın mesafede gördüğünde onu tekmelerdi, ya mecazi olarak ya da gerçek anlamda, genellikle ikincisi ve Türk boyun eğdi - kısmen Almanların verimliliğine ve savaşma
güçlerine hayran olduğu için, ama esas olarak buna mecbur olduğu için. "Şeytanla yemek yiyenin
uzun bir kaşığa ihtiyacı vardır" ve Türk'ün bu kutsal olmayan ittifaktan elde ettiği çok az şey vardır.

Türk, bir adamın kendini bir ofise kapatıp
kağıt parçalarına yazarak tüm trenlerin zamanında gitmesini ve orduların donatılmasını veya beslenmesini nasıl sağlayabileceğini anlayamaz. Bu onun zekasının ötesindedir ve ancak
şaşırabilir. İngilizler, Fransızlar, Almanlar ve Amerikalılar yalnızca bu harika güçlere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bir kavgada şeytan gibi dövüşürler. Türk, Yunan ve Ermeni'de bu aynı örgütlenme gücünü, bu sefer daha yakın mesafelerde, tanır çünkü Yunan ve Ermeni, kendi pazarında onu soyup alt eder. Bu onun için tahammül edilemez bir şeydir,
çünkü bir kavgada onlardan daha iyi bir adam olduğunu bilir. Eğer onlarla açık alanda bir kalem yerine kılıçla karşılaşırsa, dizlerinin üzerine çöküp merhamet dileyeceklerdir. Bu bana bir Türk bakış açısından oldukça makul geliyor. Türklerin ticari yöntemleri oldukça kaba: "Başkası para kazansın, sonra onu öldürüp al." Eğer Ermenileri öldürmelerini engellersek, Türkler açlıktan ölecekler.

Konstantinopolis'e vardığımızda Avrupa yakasına geçtik.
Refakatçimiz, tahmin ettiğim gibi, sokaklarda dolaşarak, nereye gidecekleri veya ne yapacakları konusunda en ufak bir fikirleri olmadan, saatlerce, beni çok rahatsız ederek geçirdi. Sonunda, birçok yorucu bekleyişten sonra,
ve gerçek bir şeytana benzeyen
Enver'in baş celladı ve işkencecisi ile bir görüşmeden sonra, refakatçimle vedalaştım (sanırım rahatlama karşılıklıydı) ve kendimi büyük askeri hapishanede buldum.
Mezopotamya cephesinden iki uçan adam ve casusluk yaptığı için her gün asılacağını
bekleyen ama yine de çok neşeli olan bir İtalyan kontunun olduğu bir odaya kondum. Oda yaklaşık 9 feet kareydi, ama
içinde dört yatak olduğu için dolaşmak için fazla yer yoktu. Ancak, benim açımdan, Konstantinopolis'teki muamelemden
şikayet edecek hiçbir şeyim yok. O tren yolculuğundan sonra huzur içinde bırakılmak
kutsanmış bir rahatlamaydı ve oldukça iyi beslendik. Hollanda elçiliği bana
temiz giysiler ve yatak takımları gönderdi, bunun için sonsuza dek kutsansınlar! Ayrıca şehirde bir Türk hamamı yaptım ve eski giysilerimi yakarak bitlerden kurtuldum. Ancak, savaş esiri olduğumuzu düşünürsek, o yerde
oldukça rahat olsak da, rahat olmayan birçok zavallı şeytan vardı. Her gün hapishane avlusunda bir saat egzersiz yapmamıza izin veriliyordu, yürüyüş egzersizi için bolca alan olan, hoş olmayan, güneşli bir yerdi. Buradan Pera'nın ve Haliç'in
mükemmel bir manzarası vardı. Odamız ikinci kattaydı ve avluya ulaşmak için alt kısımlardan geçerken, aç, perişan, bit kaplı sefil insanlar parmaklıkların arkasından bize bağırıyordu. Türk askeri
suçluları olduklarına inanıyorduk. Zavallılar! Bu binanın farklı bir yerinde hapsedilmiş olan bir arkadaşım, bir subay ve genellikle dürüst bir adamdı, bana Perşembe gününün işkence günü olduğuna yemin etti ve her Perşembe kurbanların çığlıklarını duyuyordu. Ben de ona inanıyorum.

Bu hapishanede bir hafta geçirdikten sonra neredeyse tüm İngiliz tutuklular Psamatia'ya nakledildi. Lee ve Austin ile bir kez daha karşılaştığım için çok mutlu oldum.
Ben kaçtıktan sonra Afule'de yapılan soruşturma mahkemesi hakkında eğlenceli bir açıklama yaptılar.
Bu yolculuğu nispeten rahat bir şekilde yapmışlardı,
El Karak'ın askeri valisi Kemal Bey ile karşılaşmışlardı, ilk yakalandığımızda bize çok iyi davranmıştı. Onlara bir kez daha
çok iyi davrandı, ancak tekrar yakalanırsam başıma ne geleceğine dair kasvetli bir bakış açısına sahipti. Kaçışım nedeniyle neden cezalandırılmadığımı
asla kesin olarak öğrenemedim.

Psamatia'da halkıma özel ve sansürsüz bir mektup göndermenin bir yolunu buldum. Bugünlerde bile bu amaçla kullanılan yöntemlerin üzerine bir perde çekmenin iyi olduğunu düşünüyorum. Bu, askeri bilgilerin gönderilebileceği bir yol değildi. Bu mektuba bankacılara A. J. Everard adlı varsayılan adımla yazılmış çeklerimi bozdurmalarını söyleyen bir not ekledim. Türkleri şu anki gibi tanısaydım, böyle bir önlemin gereksiz olduğunu anlardım. Genellikle isimlerimizi fonetik olarak, Türkçe karakterlerle kaydederlerdi ve bir tutuklu isminin babasının ismiyle aynı olduğunu söylediğinde sonuncusuna kadar şaşkınlık ve inanmazlık ifade ederlerdi. Elbette Hristiyan isimleriyle soyadları arasındaki fark onlar için çok büyüktü ve bunu açıklamaya çalışmak boşunaydı. Psamatia'da geçirdiğimiz on ilginç gün boyunca Ayasofya'yı ziyaret ettik ve eski şehri keşfettik. Küçük bir rüşvet, birinin Avrupa yakasında neredeyse her yerde nöbetçiyle dolaşmasını ve pazarlarda hayatımızın konforuna büyük ölçüde katkıda bulunan bir dizi küçük şey satın almasını sağladı. O zamanın sonunda neredeyse hepimiz iç kesimlerdeki kamplara taşındık. Yarım düzine başka subay ve ben, üç günlük bir tren yolculuğundan sonra, üç hafta önce Konstantinopolis'e giderken geçtiğim Afyon-Kara Hisar'a bir kez daha ulaştık. İzmir hattının Konstantinopolis-Bağdat demiryoluyla birleştiği yer burasıdır ve ben de Ateşkes'ten yaklaşık iki hafta öncesine kadar altı ay boyunca burada kaldım. Diğerleri Türkiye'deki esir kamplarındaki yaşam hakkında daha önce yazmışlar ve ben herhangi bir
açıklama yapmaya
çalışmayacağım. Bir zamanlar Ermenilere ait olan evlerde yaşıyorduk. Ermeniler "göç ettirilmişti" -- on vakadan dokuzunda, öldürülmek için kullanılan bir Türkçe tabir. Evler oldukça çıplaktı
tüm mobilyalardan, çoğu ileri derecede harap durumdaydı ve hepsi çok kirliydi ve böceklerle doluydu.

Her mahkumun yapması gereken ilk şey, kendine aletler,
odun ve ip satın almak ve kendine bir mobilya takımı yapmak ve sonra böceklere karşı neredeyse bitmek bilmeyen bir savaşın ilk savaşını açmaktır. Eskiden tüccar hizmetindeki bir subay, böceklerden endişelenmeyecek kadar sert, yaşlı bir deniz kurdu olduğunu ve onları görmezden geldiğini söyledi. Birkaç hafta sonra çok zayıf ve solgundu. Yatağı dışarı çıkarıldı ve çatlaklara kaynar su döküldü ve kanını
tüketen çok miktarda iyi beslenmiş böcek keşfedildi.

Yiyeceklerimizi çarşıdan satın alıyorduk ve menümüz çok basit ve monotondu. Ne kadar yersem yiyeyim, hiçbir zaman bir besin alamıyordum ve sürekli kendimi zayıf ve hasta hissediyordum. Para için çekleri bozduruyorduk.
13 lira karşılığında 10 lira. Savaş öncesi fiyatlarla bir lira yaklaşık iki şilin değerinde olduğundan, basitliğine rağmen yaşam çok
pahalıydı. Bize yardımcı olmak için subaylara Hollanda Büyükelçiliği'nden ayda 18 liralık bir ödenek verildi.

Zamanımızı, tüm savaş esirleri gibi, çalışarak, okuyarak (çünkü iyi bir kütüphane vardı), marangozluk yaparak, oyunlar yazarak ve oynayarak ve
sonlara doğru, işleri daha çok kendi istediğimiz gibi yaptığımızda, hokey veya kriket oynayarak geçirdik.

Bir esir olarak yaşadığım Türkçe deneyimlerimi Alman deneyimlerimle karşılaştırmak zor.
Tüm durum çok farklıydı.
Sadece gördüğüm gibi bir Türk esir kampından bahsettiğimi unutmamak gerekir --yani, Ateşkes'ten önceki yedi ay boyunca.
Afion'u, 1916'da Almanya'daki en iyi kamplardan biri olan Clausthal ile karşılaştırırsak, bence herhangi bir adamın Alman kampında esir olmayı
tercih edeceğinden hiç şüphem yok.
Afion'da daha fazla özgürlüğümüz vardı, ancak bu, medeniyete yakın bir yerde Almanya'da yaşamamız gerçeğiyle fazlasıyla dengelenmişti. Mektuplarımız ve paketlerimiz düzenli ve hızlı bir şekilde geliyordu ve yalnızca esir olanlar bunun ne anlama geldiğini
anlayabilir. Ancak, Fort 9, Ingolstadt'ı Afion ile karşılaştırdığımda, Alman hapishanesine neredeyse zevkle -kesinlikle gururla- baktığımı görüyorum; ancak oradayken hiçbir gerçek zorluk yaşanmayan Türk kampını yazmaktan veya düşünmekten nefret ediyorum. Uzun süredir tutuklu olanlar çok acı çekmişti; ve biz daha sonra tutuklular, kampın çoğunun belirli şeylere karşı benimsediği tavrı takdir etmekte biraz zorluk çektik. Kampa ilk geldiğimde, kaçmak neredeyse diğer tutuklulara karşı işlenmiş bir suç olarak görülüyordu. Bir subay, kaçma girişimini önlemek için çok şey yapacağını açıkça söyledi ve birçok kişi onun haklı olduğunu düşünüyordu. Bu görüşü benimseyenlerin yanında söylenecek çok şey var. Kamptan kaçmak çocukça basit olsa da, ülkeden çıkmak neredeyse imkansız olarak görülüyordu. İlk bakışta oldukça zor görünüyordu. Kaçma girişimi kampın geri kalanı için büyük zorluklara ve hatta tehlikelere yol açtı; çünkü Türkler, bir esirin kaçtığı kampın subaylarını korkunç bir şiddetle taramayı alışkanlık haline getirmişti. Bu bakış açısı, Ingolstadt'taki Fort 9'da esir olarak yaşamış ve kaçmak için orada yaşayan biri için tahammül edilmesi zor bir şeydi ve artık bu kaçma karşıtı tutumun yanlış olduğuna ikna oldum. Bana göre bu, soruya çok dar bir bakış açısıyla yaklaşmak; genel olarak kabul edilen, savaş esirlerinin mümkün olan en büyük rahatlık içinde, ancak haftalık olarak daha uzakta görünen bir barış için çaresizlik hissiyle beklemeye yerleştiklerinde zihinsel ve ahlaki olarak bozulmaya meyilli oldukları gerçeğini bir kenara bırakırsak. Bana öyle geliyor ki, öz saygımıza ve İngiliz subayları olarak konumumuza göre, tüm zorluklara rağmen kaçmaya çalışmak ve kaçmaya çalışmaya devam etmek zorundayız. Bazen Fort 9'daki tutukluların Afion-Kara-Hissar'da tutuklu olarak bırakılabilseydi ne olacağını düşünmek beni eğlendiriyordu. Kesinlikle bir grup halinde dışarı çıkıp eşkıyalarla şans eseri bir şeyler yaparlardı. Onları engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Onları tekrar yakalamak neredeyse imkansız bir görev olurdu. Birçok haydut ve firari onlara katılırdı. Aslında, bunun Küçük Asya'da oldukça hoş bir eğlence olacağını düşünüyorum. Yüz silahlı, kararlı ve disiplinli adam, Küçük Asya'da neredeyse istedikleri yere gidebilir ve istediklerini yapabilirdi.

Ben Afion'a geldiğimde, çoğunlukla uçan adamlar olmak üzere, yakın zamanda esir alınmış bir dizi genç subay da getirildi. Kampın çoğunluğunun görüşüne saygı göstererek kaçma isteklerini bastıran yaşlı tutukluların çoğu, daha sonraki tutuklularla el sıkıştı ve kaçmak için hazırlık yaptı. 1918 baharında ayrılmaya niyetli en az yirmi subay tanıyorum.
Planların çoğu bana göre oldukça kaba idi ve neredeyse imkansız olan 250 milden fazla arazide yürümek ve bir tekne bulmayı ummaktan ibaretti. İngiltere'den gönderildik, posta kartlarına, İzmir'e giden yolun haritalarına ve mahalleden ülkeden çıkmanın bir yöntemine kurnazca gizlendik. Bunun cazibesine kapılan üç cesur adam İzmir'e yürümeye çalıştı - çok korkunç bir girişimdi. Haydutlarla karşılaştılar ve içlerinden biri vuruldu, muhtemelen bacağından ve tepelerde yaralı bırakıldı. Diğer ikisi soyuldu, tüfeklerle yaralı yoldaşlarından
kovuldu ve yarı çıplak bir şekilde kampa geri döndüler. O zamandan beri üçüncüsünden hiçbir şey duyulmadı ve inandığım kadarıyla Türkler onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedi. İki arkadaşı ve kampın kıdemli subayları Türkleri birkaç adamı en son canlı olarak görüldüğü yere göndermeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bir insan hayatını kurtarma
şansına biraz zahmet etmek bir Türk'e cazip gelmez; bu yüzden birkaç tutuklu kendi riskleri altında şartlı tahliye ile oraya gitmeyi teklif etti, ki bu silahsız adamlar için önemli olurdu. Ancak bu yasaktı.

Bana göre rüşvet Türkiye'de gerçek bir başarı şansı olan tek yöntemdi. David diyeceğim bir subay ve ben ilk önce İzmir trenindeki ateşçilerin yerini almasına izin verilmesi için bir Yunanlıyla müzakerelere başladık. Ancak Yunanlının cesareti kırıldı ve bu da başarısız oldu.
Sonra firar etmek isteyen Araplarla temasa geçtik.
At ve silah getirmeyi kabul ettiler; ve at sırtındaki dört silahlı adam
bir yere gitmekte zorluk çekmeyecekti. Her şey
çözüldüğünde ve sadece son detaylar ve gitme gününe karar verme meselesi olduğunda, ikinci komisyon değişim için hasta subayları seçmek üzere kampa geldi. Kampta çok az hasta subay kaldığı ve muayene tam bir saçmalık olduğu için, David ve ben doktora rüşvet vererek İzmir'e daha rahat bir yolculuk
yapabileceğimizi düşündük. Bu tamamen başarılı oldu ve bana 15 sterline mal oldu.
Genel olarak, doğru yolu seçerseniz, Afion'dan başarılı bir şekilde kaçmanın çoğu Alman kampından kaçmaktan daha az zor olduğunu düşünüyorum.

_N.B._--Afion-Kara-Hissar'daki hapishane kamplarındaki yaşamın bir açıklaması için John Still'in _A Prisoner in Turkey_ kitabını önerebilirim (John Lane The Bodley Head Ltd. tarafından yayınlanmıştır).

BÖLÜM IV

TUR SONA ERDİ

İzmir'e yaptığımız, aksi takdirde olaylı olmayan yolculuğumuzda bana kayda değer görünen bir olay var. Özellikle vahşi ve ıssız bir kırsal kesimden geçiyorduk ki, tren
bir vadinin üzerindeki küçük bir köprüyü geçtikten hemen sonra durdu. Ben ve Türkçe konuşan bir arkadaşım bacaklarımızı uzatmak için aşağı indik ve köprüde çok perişan bir nöbetçinin durduğunu gördük, bu yüzden onu sorgulamak için geri yürüdük.
O, dört yıldır o köprünün tek bekçisi olarak oradaydı.
Bundan iki yıl önce bir şekilde karısını görmüş veya ondan duymuş ve
dört oğlundan üçünün öldüğünü ve diğerinin savaştığını öğrenmişti. O zamandan beri ailesinden haber alamamıştı. Aldığı tek yiyecek haftada iki kez trenden atılan iki somun ekmekti ve bu dört yıl boyunca giydiği, artık yırtık ve çürümüş olan giysilerle yaşayıp uyumuştu. Yıl sonundan yıl sonuna kadar neredeyse hiç kimseyle konuşmadı ve sürekli açlık sınırında yaşadı. Sadece Tanrı'ya Enver'in gözlerini patlatması için dua etti, çünkü 1/4d maaşını bir veya iki gün boyunca bir buçuk yıl geciktirmişti. Tanrı'ya şükür ki ben bir Türk toprak sahibi olarak doğmadım. Sanırım Türk ordusunda, iletişim hatlarında güzel ve sessiz bir işi olduğu için bu adam kıskanılırdı.

İzmir'e vardığımızda, hiçbir şartlı tahliye vermediğimiz için, büyük şaşkınlığımıza rağmen, istediğimiz yere gitmekte ve istediğimizi yapmakta özgür olduğumuz söylendi.

Amerikan Okulu Misyonerlerinin nezaketiyle misyon okulu binaları memurlara ve Tommy'lere açılmıştı. Yer
güzelce temizdi ama oldukça kalabalıktı ve her şeyden önce yalnızlığı arzuladığım için bir sırt çantası hazırladım ve özgürlüğümüzün ne kadar
uzaklaştığını test etmek için yola koyuldum. İstasyonda beni durduracak kimse yoktu, bu yüzden trene binip Smyrna'nın yukarısındaki tepelerde bulunan küçük bir köye gittim ve iki
çok keyifli günü bir kır otelinde geçirdim.

Smyrna'nın nüfusu, güneşin altındaki tüm uluslar arasındaki evliliklerin sonucu gibi görünüyor. Belki de diğerlerinden daha fazla Yunan kanı var. Hiçbir dili iyi konuşmuyorlar ve
genellikle beş veya altısı kötü konuşuyor. Korkak, kadınsı bir topluluk, çok ahlaksız ve güvenilmezler ve katledilme korkusuyla yaşıyorlar gibi görünüyorlar. Hepsi Türk'ten çok nefret ediyorlardı ama ondan daha çok korkuyorlardı ve bize karşı çok dost canlısıydılar. Bir kez
gitmek istediğim yere gerçekten özgür olduğumu keşfettiğimde,
bana oldukça yanlış bir konumda olduğum gibi geldi. Hiçbir şekilde korunmuyor olmamız
beni Türkiye'den çıkmak konusunda daha az istekli kılmadı; ve Türklerin bizim şartlı tahliyemizi talep etmemiş olması, ki çoğumuz bunu reddederdik,
eğer yapabilirsek kaçma görevimizden bizi hiçbir şekilde kurtarmadı.
Ancak başka hususlar da vardı. Şimdi İzmir'de değişim için toplanan İngiliz subay ve adamlarının küçük bir azınlığı
gerçekten hasta adamlardı; ve ateşli kaçaklar olan birkaçımız, kaçarak bu adamlara olası bir ceza getirmenin haklı olduğunu düşünmüyordu. Bu nedenle değişim gemisini beklemeye ve Almanlara karşı savaşmamak için herhangi bir şartlı tahliye
vermemiz gerekmediği sürece onunla gitmeye karar verdik. Bu arada, eğer Türkler fikirlerini değiştirir ve bizi iç bölgelerdeki kamplara geri göndermeye çalışırlarsa, Küçük Asya'dan kaçabileceğimiz bir kaçış yöntemi hazırladık. Kaçmanın bir yolunu bulmak, beklendiği kadar kolay değildi. Oradaki hemen hemen herkes tereddüt etmeden rüşvet alırdı; ancak en ufak bir tehlike lekesi olan herhangi bir işi yapmaktansa, son anda size ihanet etmeleri daha olasıydı. Bu melezlerin en kötüsü budur; hiçbir ahlakları yoktur. Türklerin kendine özgü ahlakları vardır ve ne olursa olsun, o bir korkak değildir. Doğru yolu seçerseniz, tüm Türklerin rüşvet alabileceği kanısındayım. Bazen epeyce entrika ve hazırlık gerekir; ancak parayı kabul ettikten sonra, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmemeyi dürüstlükten uzak bir davranış olarak görüyor gibi görünüyor. Sonunda aramızdan biri gizli istihbarat sistemimizle temasa geçti ve gerekirse üç veya dördümüzün kaçması için düzenlemeler yaptı. Ancak, değişim gemisinin her an gelmesi bekleniyordu, bu yüzden onu beklemeye karar verdik.

Orada yaklaşık on gün geçirdikten sonra David bana sıra dışı bir hikayeyle geldi. Bir Türk'ün kendisine yaklaştığını ve İzmir'de bir devrim olması gerektiğini
önerdiğini söyledi. Görünüşe göre İzmir'de Türk imparatorluğunun
tamamen bittiğine ve İtilaf Devletleri ile ne kadar erken barış yapılırsa o kadar iyi olduğuna inanan bir grup Türk vardı. İzmir'de bir devrimle
İstanbul'daki Hükümeti zorlamayı umuyorlardı. Yeri İngilizlere devrederek, barış geldiğinde İzmir'in bağımsız bir devlet olarak kalacağını umuyorlardı. Her şeyden önce, bence
Yunanistan'a gitmesi gerektiğinden korkuyorlardı. Ancak, bunların önerilen devrimin gerçek nedenleri veya tüm nedenleri olduğundan emin değilim. Nedenler bizim için önemsiz bir konuydu. Düşünmemiz gereken şey şuydu: (_a_) Mümkün müydü? (_b_) Askeri veya politik açıdan arzu edilir miydi? Tüm hazırlıkları yapmaya karar verdik, ancak İngilizlerin İzmir'de bir devrim arzu ettiği bilgisini alana kadar aktif katılımı reddetmeye karar verdik. Bu teklifi David'e getiren Türkler, Türk devrimcilerin üstleneceği işin garnizon komutanını, askeri valiyi, polis şefini ve diğer birkaç önemli kişiyi bağlamak veya öldürmek olacağını söylediler. David, İngilizler arasından bir grup adam seçecek ve birkaç makineli tüfekle demir yolunu tutacaktı, bu arada tüm telefon ve telgraf tellerini kesecekti. Benim görevim, kasabanın hemen üzerindeki Avusturya havaalanını ele geçirmek ve ardından makinelerinden birini Midilli'ye uçurup İngilizlere olayları bildirmekti. David, "Garnizon ne olacak?" diye sormuştu. "Önemli değil," dedi Türk; "Almanlara karşı kutsal bir savaş vaaz edecek bir Mollamız var ve garnizonun tamamı bize gelecek."

Plan ilk başta oldukça çılgınca görünüyordu, ancak ne kadar çok düşünürsek o kadar mümkün görünüyordu. David kendi payına düşeni yapabileceğinden emindi ve
ben de yukarı çıkıp havaalanını inceledim ve personel ve muhafızlar hakkında birkaç soruşturma yaptım. Yaklaşık bir düzine adamla
havaalanını ele geçirmekte kesinlikle hiçbir zorluk olmayacağı,
muhtemelen kan dökülmeden olacağı anlaşılıyordu. Türkler kendi paylarına düşeni yapabilirlerse -ki bunu yapabileceklerinden tamamen eminlerdi-
kasabayı ele geçirip en azından iki hafta tutabileceğimizi düşündük. Teller kesilirse, bir hafta kadar bunun sadece hattın normal bir şekilde bozulması olarak kabul edileceği gerçeğine az çok güvenebilirdik. Türk, en yakın birliklerin on günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu ve birçok birliği trenle getirecek bir vagonun olmadığını söyledi. Planın kaba taslağı buydu, ancak tüm ayrıntıları tam olarak doğru anlamamış olabilirim.

Şimdi İngilizlerle temasa geçip bir devrimin arzu edilebilir olduğunu ve başarılı olduğumuzda kasabayı ele geçirecek gemiler ve birlikler olduğunu öğrenene kadar bu konuda daha fazla ilerlemeyi reddettik. Eleştiriyi etkisizleştirmek ve artık az çok aklı başında olduğumu belirtmek için, bu fikri bir an için aklımıza getirmek için tamamen deli olmamız gerektiğini kabul etmeye hazırım.

Bu sıralarda belirli bir İngiliz albayı İzmir'e geldi ve en iyi otelde kaldı. Esir değişimiyle hiçbir ilgisi yoktu; ve orada bulunmasını açıklamak için burada konudan sapmam ve Türkiye'deki önceki maceraları hakkında muhtemelen oldukça yanlış olan bazı açıklamalar yapmam gerekiyor.

Ateşkes'ten bir veya iki ay önce albay, Konstantinopolis'e yaklaşık 100 mil uzaklıktaki bir Türk esir kampında savaş esiri olmuştu. Oradan rüşvet ve küstahlığın akıllıca bir karışımıyla kaçmış ve Konstantinopolis'e doğru yola koyulmuştu. Bir aydan fazla bir süre şehirde saklandı ve bu sürenin sonunda kaçış için eksiksiz bir plan
hazırladı. Nereye ve nasıl gittiğine dair ayrıntılar bu hikayenin bir parçası değil. Ayrılmak için tüm hazırlıkları yaptığı gece, Türk İmparatorluğu'nun İçişleri Bakanı'ndan bir not aldı. Bakan, Albay'ın kaçmak üzere olduğunu duyduğunu ve ayrılmadan önce onu ararsa çok minnettar olacağını söylüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Türkiye'de hiçbir şeye şaşırmanın bir faydası yok; ancak, bir departman kaçan bir mahkumu her yerde ararken, başka bir departmanın sadece nerede olduğunu değil, kaçmayı ne zaman planladığını da bilmesi, Türk hükümet yöntemlerine ilginç bir ışık tutuyor. Tek açıklama, her departmanın kendi
tamamen bağımsız bir gizli servisinin olması gibi görünüyor. Albay, bu konuda pek fazla seçeneği olmadığı için, gidip Bakan'ı görmeye karar verdi. Kaçma girişiminin ortasındaki bir savaş esiri ile düşman bir ülkenin Bakanı arasındaki bu görüşme, neredeyse benzersiz olmalı, çünkü inanıyorum ki, İtilaf'ın yaklaşan ateşkesin bazı yönlerine yönelik muhtemel tutumuyla ilgiliydi. İki saatin sonunda Bakan, albaya nazikçe teşekkür etti ve kaçma girişiminde daha fazla ona engel olmayacağını ima etti. "Bu hiç işe yaramaz," dedi albay, "zaten
planlarımı bozdun ve şimdi beni ülkeden çıkarmak sana kalmış."

"Sizi uçakla göndereceğim," dedi Bakan ve
telefona gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü ve çok büyük bir üzüntüyle, bu amaçla bir uçak edinmenin
imkansız olduğunu, çünkü hepsinin
Almanların elinde olduğunu söyledi.

Türkler havacılar olarak çok beceriksizdir ve bu beklenen bir şeydi. Uçak söz konusu olmadığı için Bakan
en iyi şeyi yaptı ve albay için ülkenin en yüksek güçleri tarafından
her yerine damgalanmış ve imzalanmış resmi bir "passe-partout" yazdı. Bu belgeyle silahlanan albay artık zavallı bir savaş esiri değildi. Özgürden de öteydi; Türkiye topraklarında bir güçtü. Tüm resmi makamlar onun önünde eğilirdi. Böylece trene bindi
İzmir'e gitti ve en iyi otelde konakladı.

David ve ben, onun gelişinden kısa bir süre sonra, devrim konusunda ondan tavsiye almaya karar verdik, bu yüzden onu Türk komplocularının sözcüsüne tanıttık ve üçümüz bir gece albayın özel oturma odasında buluştuk ve konuyu her açıdan tartıştık. Albay, önerilen devrimi bizim gibi çılgın ama imkansız olmayan bir plan olarak görüyordu, ancak İngilizler tarafından böyle bir şeyin istendiğine dair kesin bir bilgi alırsak uygulamaya konulacaktı. Sonraki bir iki günü, rüşvet vermeye değecek kadar dürüst, cesur veya vatansever bir kayıkçı (hepsi neredeyse Yunanlıydı) bulmak için boşuna çabalayarak geçirdik.

Birdenbire, Türk ateşkes komisyon üyelerinin İzmir'e vardığı ve oradan müzakerelere başlamak üzere Midilli'ye veya bir İngiliz savaş gemisine gidecekleri duyuruldu. Albay ve David, albayın çok güçlü izninin yardımıyla, komiserlerin huzuruna çıktılar ve bir şekilde, albayı da yanlarında götürmenin iyi bir şey olacağına onları ikna ettiler. Bir sabah erkenden büyük bir motorbotla yola çıktılar, albay bir devrim istenirse bize haber
göndereceğine söz verdi. Bu yönde hiçbir haber gelmedi ve bir haftadan kısa bir süre sonra değişim gemisinin
vardığı duyuruldu. Gemide, bir kez daha şartlı tahliye sorusuyla ilgili şüphelerle saldırıya uğradık. Almanlara karşı savaşmaya uygun muyuz? Neredeyse gemiden inip, bir yelkenliyle İzmir'e geri dönme, Türklere teslim olma ve aynı gece meşru bir şekilde kaçma fikriyle Midilli'ye ulaştık, sanırım bunu yapabilirdik. Ancak, seçkin bir general ve geminin kaptanıyla görüştükten sonra buna karşı karar verdik. Danışmanlarımız, birincisi, bildikleri kadarıyla Almanlara karşı savaşmamak için bir izin vermediğimizi; ikincisi, hem Almanya ile hem de Türkiye ile olan savaşın Avrupa'ya dönmeden önce bitme ihtimalinin yüksek olduğunu belirttiler. 1 Kasım 1918'de, Türkiye'de yedi buçuk ay tutuklu olduğumda, yani Almanya ve Türkiye'de birlikte on sekiz aydan az bir süre savaş esiri olmuştum. Oldukça yeterli.
Teknik olarak, Almanya'dan olduğu kadar Türkiye'den de kaçtığımı iddia edebilirim, ancak Türklerin kaçışıyla özellikle gurur duymuyorum.

Kahire ve İskenderiye'nin lükslerinin tadını çıkardıktan sonra, on beş gün sonra gerçekleşen bir olay daha var ve sonra bitirdim.

İskenderiye ile Kahire arasındaki subay savaş esirleri kampını ziyaret etmenin ilginç olabileceği aklıma geldi.
Telefona sarıldım ve izin istedim ve konuşurken bir şey
kampta Franz Walz adında bir Alman uçuş kaptanı olup olmadığını sormama neden oldu. Evet, vardı. Bu bana çok
komik geldi ve ayrıca Hauptmann
Walz'ın bana olan nezaketinin bir kısmını onun gücü altında tutsak olduğumda geri ödemem için eşsiz bir fırsattı. Kampa yaptığım ziyaret
olağanüstü derecede ilginçti. Yer, çıplak ve çok kumlu bir toprakta yüksek tellerle çevrili bir muhafazaydı. Temiz ve düzenliydi ve ahşap kulübelerin çoğu etraflarındaki küçük bahçelerle oldukça güzel görünüyordu. Tüm bunlara rağmen, tutuklu olmayı umursayacağım bir yer değildi. Şikayet edilecek pek bir şey yoktu, sadece oldukça sıkıcı olmalıydı. Ahşap
kulübeler iyi inşa edilmişti ve iklim ve ülke için doğru tipteydi: Mahkumlar kampın dışında makul miktarda özgürlüğe sahip görünüyorlardı, zaman zaman yıkanma olanakları vardı ve birkaç kısıtlamayla kitap ve kıyafet satın alabiliyorlardı, ancak disiplin benim zevkime göre biraz fazla katıydı. Komutan açısından bakıldığında oldukça doğru, ama ben buna bir esirin bakış açısından bakmaktan kendimi alamıyorum. Walz'a sorduğumda, bana şikayet
nedenlerinden bazılarını söyledi, ama bana oldukça önemsiz göründüler,
en azından Ingolstadt'ta şikayet
etmemiz gereken şeylerle karşılaştırıldığında; ve ben de ona öyle söyledim. Bana Walz'ın ilk yakalandığında oldukça
hırsız olduğu söylendi ve ona bu yüzden saygı duydum. Hiçbir düzgün adam
savaş esiri olmayı hoş karşılamaz. Ancak, bana karşı çok
dostça davrandı ve bana yemekhanesinde çay verdi ve beni bir dizi Alman subayıyla tanıştırdı, bunların çoğu _Königsberg_ açıklarında esir alınmıştı,
ve üç veya dört tanesi Afule'deki Alman uçuş kolordusu
yemekhanesinde ev sahiplerim arasındaydı. Özellikle iyi bir grup adam gibi görünüyorlardı, ancak
tanıştırılmadığım yerdeki bir veya iki kişi vardı ve
görünüşlerinden hoşlanmadım ve bu his açıkça karşılıklıydı.

Walz hem kendi hem de ülkesinin konumundan doğal olarak çok depresifti. Ateşkesin şartları yeni yayınlanmıştı ve tutuklular Almanya'nın onları kabul edeceği fikriyle alay ediyorlardı.
Sadece gazetelerimizi gördüler ve onlara inanmadılar -savaş esirleri
dünyanın her yerinde aynıdır- ve Almanya'nın umutsuz durumu hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Onları fazla aydınlatmaya çalışmadım, çünkü
bana nazik ve cömert göründü, kendi deneyimlerimi hatırlayarak
konudan mümkün olduğunca uzak durdum. Almanya ertesi gün şartları kabul etti. Zavallılar! Onlara korkunç bir şok olmuş olmalı. Walz'a ilk yakalandığında Almanya'da bir tutuklu olarak yaşadığım deneyimlerin anlatıldığını ve ayrılmadan hemen önce beni bir kenara çekip "Böyle bir yerden kaçabilir miyim? Burada ne yapardın? Ve eğer kaçarsan nereye kaçardın?" diye sorduğunu gördüm. Çıkılması çok zor bir kamp gibi göründüğünü ve bir tutuklu
çıkarsa dost bir ülkeye ulaşmadan önce binlerce mil katetmesi gerektiğini söyledim. Aslında, daha sonra komutana söylediğim gibi, bana öyle geliyordu ki birkaç kelime İngilizce öğrenebilen herhangi bir tutuklu, gün ışığında kamptan blöf yaparak çıkabilirdi. İngiliz subay üniforması giymiş bir adamın nöbetçiyi çağırıp birçok kapıdan birini açması yeterliydi ve sanırım kapı açılmış olurdu. Yanılıyor olabilirim. Hiçbir zarar verilmeyecekti ve blöf başarısız olursa geri çekilmek, kıyafet değiştirmek ve bir mazeret kanıtlamak için bolca zaman olacaktı. İkinci zorluk -mesafe ve nereye gidileceği- çok daha ciddiydi. Aboukir havaalanı kamptan birkaç mil uzaktaydı ve bir havacı olarak Walz'ın düşünceleri doğal olarak o yöne yöneldi. Kaçamak cevap vermek ve ona oradaki uçakların hepsinin eğitim makineleri olduğunu ve nadiren bir saatten fazla benzinleri olduğunu ve ayrıca yerin iyi korunduğunu söylemek zorunda kaldım. Bu cesaret kırıcı haber üzerine, umarım ve inanıyorum ki, kaçma girişimlerinden vazgeçti. Bana, benim yakalanmamdan kısa bir süre sonra İngilizler tarafından yakalanan iki Alman havacının, kaçarken şartlı tahliyemi ihlal ettiğimi bildirdiğini söyledi. Bunu duyan Walz, bunu inkar etmekte epeyce zorluk çekti ve ben de bu kitapta daha önce bahsedilen diğer nazik şeyler dışında, benim için yaptığı için ona minnettarım. Bu savaşta tanıştığım birçok iyi adamdan biri de Hauptmann Walz'dır. Onun hatırına ve Almanların Türkiye'deki savaş esirlerimize yaptığı birçok nazik eylemin hatırına, tüm Almanları vahşi olarak sınıflandırmayı asla kabul edemem. Elbette, bu savaştaki Almanların çoğunluğunun sadece görevlerini yaptığını ve bunu iyi yaptığını kabul edersek, dünya barışı için daha iyi olacaktır. Bu tutum, hiçbir şekilde Alman ulusal idealleri olan "Güç Haklıdır", "Deutschland ueber Alles"e olan hoşnutsuzluğumuzu veya bu ideallerin mantıksal
sonuçlarına itildiği insanlık dışı ve affedilemez yola olan nefretimizi azaltmamalıdır. Savaşlar sona erecekse, gelecek nesiller Almanlarla bir "modus
vivendi" bulmalıdır; ve şüphesiz, onları yendikten sonra, onları tanıyarak iyi yönlerini teşvik etmeyi göze alabiliriz. Ancak, Türk hala benim için "söylenemez Türk" olarak kalır.

* * * * *

Yazıcının Notları

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tire kaldırıldı: look[-]out (sayfa 216, 245), country[-]side (sayfa 185, 260).

Sayfa 6: "hold" "holding" (onu uzak tutmak) olarak değiştirildi.

Sayfa 9: "Bu", "İçinde" (Cambrai istasyonunda) olarak değiştirildi.

Sayfa 12: "iltica", "iltica" (akıl hastanesi) olarak değiştirildi.

Sayfa 25: "deja", "deja" (Ils sont deja partis) olarak değiştirildi.

Sayfa 25: "kaptan", "kaptan" olarak değiştirildi (kaptan boynunun üzerine düştü).

Sayfa 30: "Unter Offizier", "Unteroffizier" olarak değiştirildi (bir kişi tarafından gönderildi)
Resmi olmayan).

Sayfa 31: "whol es getet", "wohl, es geht" olarak değiştirildi (ja wohl es geht)
nicht so schlimm).

Sayfa 37, 216: "sınıf", "gerade" (gerade aus) olarak değiştirildi.

Sayfa 44: "açık", "of" olarak değiştirildi (bunlardan birine kadar).

Sayfa 45: "place" "placed" (dolu bir revolver yerleştirdi) olarak değiştirildi.

Sayfa 54: "We just banged on the wall
and asked the people next door" ifadesine eksik kelime "asked" (sordu) eklendi.

Sayfa 54: "bady" "badly" (kötü şekilde yaralandı) olarak değiştirildi.

Sayfa 64: "my" (benim) "me" (bana verilmişti) olarak değiştirildi.

Sayfa 64: "temoin" (iki kez) "temoin" (je suis temoin) olarak değiştirildi.

Sayfa 66: "Nisson" (bir Nissen kulübesinin şekli ve boyutu) olarak değiştirildi.

Sayfa 82: "prisioniers" (combien de
prisonniers) olarak değiştirildi.

Sayfa 86: "proceed" (devam etti) "proceeded" (devam etti) olarak değiştirildi.

Sayfa 108: "rucksacks" "ruecksacks" (ev yapımı ruecksacks) olarak değiştirildi.

Sayfa 111: "durfen" "duerfen" (Sie duerfen nicht) olarak değiştirildi.

Sayfa 111: "Marceillaise" "Marseillaise" olarak değiştirildi.

Sayfa 117: "senrty" "sentry" (tek bir nöbetçi) olarak değiştirildi.

Sayfa 120: "equiment" "equipment" (ruecksacks ve diğer
ekipman) olarak değiştirildi.

Sayfa 133: "Medlicatt" "Medlicott" olarak değiştirildi (Medlicott bitirmişti).

Sayfa 145: "Batty-Smith" (iki kez) "Batty Smith" olarak değiştirildi.

Sayfa 145: Cümledeki Fransızca hatalar düzeltildi: "Nous n'avons ...
un officier".

Sayfa 147: "brueau" "bureau" olarak değiştirildi (büroya).

Sayfa 151: "or" "of" olarak değiştirildi (hamsi ezmesi). Sayfa 154: "skillful" "skilfull" (en yetenekli iş) olarak değiştirildi.

Sayfa 154: "Represailles" "Represailles" olarak değiştirildi.

Sayfa 157: "souflet" "soufflet" olarak değiştirildi (burada bir "soufflet" vardı).

Sayfa 160: "Frenchmen" "Frenchman" olarak değiştirildi (Fransız mükemmel bir şekilde ayağa kalktı).

Sayfa 164: "a" "an" olarak değiştirildi (Bir N.C.O. çağırdı).

Sayfa 175: "were" "was" olarak değiştirildi (muhafız değiştiriliyordu).

Sayfa 183: "ought" "out" olarak değiştirildi (tren görüş alanından çıkmıştı).

Sayfa 183-184: Sayfa 183'ün taramasındaki son satır "caps, and got out
our compasses and a very poor sketch" (kapaklar ve pusulalarımızı ve çok kötü bir taslağı çıkardık) 184. sayfanın 3. ve 4. satırları arasına taşındı.

Sayfa 184: "rish" "risk" (çok fazla risk almak) olarak değiştirildi.

Sayfa 200: "yeards" "yards" (bizden 100 yard uzaklıkta) olarak değiştirildi.

Sayfa 201: "rtouble" "trouble" (arama zahmetine girmedi) olarak değiştirildi.

Sayfa 202: "parellel" "parallel" (birkaç mil paralel) olarak değiştirildi.

Sayfa 210: Bu sayfadaki harita, Bölüm II, Bölüm II'ye atıfta bulunuyor ancak İllüstrasyonlar
listesini değiştirmemek için taşınmadı.

Sayfa 212: "immediately" "immediately" (immediately if
chased) olarak değiştirildi.

Sayfa 249: "İsmali" "İsmail" olarak değiştirildi (İsmail Kemal Bey).

Sayfa 255, 294, 297, 299 (dipnot): "Afion-Karah-Hissar" "Afion-Kara-Hisar" olarak değiştirildi.

Sayfa 256: "encompment" "encampment" olarak değiştirildi (Türk kampı).

Sayfa 269, 271: "Hedera" "Hedera" olarak değiştirildi (Hedera köyü).

Sayfa 269: "Haky" "Hakki" olarak değiştirildi (Ahmed Hakkı Bey).

Sayfa 269: "slighest" "slightest" olarak değiştirildi (en ufak derecede).

Sayfa 275: "imprenetrable" "impenetrable" olarak değiştirildi (impenetrable
stupidity).

Sayfa 276: "skillfully" "skillfully" olarak değiştirildi (bana oldukça
skillfully gibi geldi).

Sayfa 278: "anrgy" "angry" olarak değiştirildi (öfkeli bir kalabalık).

Sayfa 283: "founded" "wounded" olarak değiştirildi (the injured man)

Sayfa 284: "sojurn" "sojourn" olarak değiştirildi (my sojourn in Turkey).

Sayfa 295: Eksik "an" eklendi (ileri bir haraplık durumu).

Sayfa 299, 300, 304, 306: "Smyrna" yanlış yazımı düzeltildi.

Sayfa 301: "langauge" "language" olarak değiştirildi (hiçbir dili iyi konuşamıyor).

Sayfa 306: "determined" "determined" olarak değiştirildi (determined to seek).

A. J. Evans'ın The Escaping Club adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESCAPING CLUB ***

***** This file should be named 34421.txt or 34421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/2/34421/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
