*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johnstone of the Border (Sınırın Johnstone)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: November 24, 2010 [EBook #34425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Johnstone of the Border, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Johnstone of the Border

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Cyrus Cuneo

Release Date: November 24, 2010 [EBook #34425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNSTONE OF THE BORDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Sınırın Johnstone




Aynı yazar tarafından

Somasco'dan Alton
Kuzeybatı Lorimer
Orchard Valley'den Thurston
Prairie Winston
Altın Trail
Sydney Carteret, Rancher
Bir Prairie Mahkemesi
Timberlands Vane
Uzun Portage
Sylvia için çiftlik
Saskatchewan Prescott
Çatışma Tozu
Daha büyük güç
Buğdayların ustaları
Karlardan delilah
Satın alma hakkına göre
Sığır Baron'un Kızı
Üç kez silahlı
Jacinta için
Intriguers
Leopar Ligi
Allinson onuruna
Resifin Sırrı
Allenwood'un Harding
Macera sahili




[İllüstrasyon: "Ara sıra bir kelime veya ifade ona ulaştı: '..
denizaltı. . . Sahili. . . Bu çizgi işaret ediyor. . . . '"-sayfa 220]




Sınırın Johnstone

Harold Bindloss tarafından

_Author of_ "Saskatchewan Prescott,"
Allinson için "Sylvia için Çiftlik" "
Onur, "" Resifin Sırrı "vb.

_ Color'da ön parça ile_

[İllüstrasyon]

NEW YORK

Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1916, Roderick A. Stokes Company tarafından
"Borderer" başlığı altında İngiltere'de yayınlandı

HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik

Bölüm sayfası
I Summons 1
II Acı verici bir hafıza 12
III Solway Shore 19
IV Appleyard 29
V tatlım abbey 42
VI on Criffell Hill 53
Vii gri araba 60
VIII "Rowan'ın" Light 71
IX Karanlıkta 81
X Genç Memur 92
Xi sinyal 103
Xii yanlış bir alarm 114
Xiii Batık 127
Xiv adil bir müttefik 140
Xv bir pazarlık 148
XVI Motosikleti takip ediyor 160
Xvii Matchbox 172
Xviii Sea'da bir konferans 183
XIX A UYARI 195
XX The Whammel Boat 205
XXI Kayıp Kağıt 216
XXII Personelin Messenger 226
XXIII Appleyard 235'te bir akşam
XXIV Şamandıralı Kanal 247
Xxv bir ipucu 259
Xxvi Kafesleri sıkılaştırma 272
Xxvii Hesap Günü 283
Xxviii vahşi bir yolculuk 293
Xxix gelgit 305 döndüğünde
Xxx Net 317
Xxxi beklenmedik mutluluk 327




Sınırın Johnstone




Bölüm I

Çağrılar


Sable göl, düzensiz çamların arasında bir ayna gibi parladı, geri koşarken
Kayalar arasında, bir rüzgarın bir pufunun çizdiği yer dışında yağ kadar pürüzsüz
hafif mavi kırışıklıklarla yanıp sönen yüzeyi. Arkasında yalnız
Woods, güneye Superior Gölü'ne ve kuzeye Hudson Körfezi'ne yuvarlandı. -Den
Bir yer yeni bir kıtalararası demiryolu yolunu kesti.
orman; Çekiç çaldı ve gürültülü çakıl pullukları balast arabaları boşalttı
Yarım dereceli parça boyunca; Ama bu insan aktivitesinin bu sesleri
hızla kayboldu ve sadece bir veya iki mil içinde sadece su sıçraması ve
Çam tepelerinde iç çeken elf, ormanın derin sessizliğini kırdı.
Ağaçların bodur olduğu karışık orman kemeri ve toprağın
steril, Homesteader veya Lumberman'a cazibe sunmuyor. İçinde
Sonuç olarak, yarım tür _voyageurs_,
Kano ve köpek ekibi ile geçen, Kuzeybatı Trail'den terk etti
Kanada Pasifik lokomotifleri
Superior Gölü tarafından kaya kesim.

Yalnızlığın kendisi Andrew Johnstone'u sessiz çalıya çekmişti.
Yalnız iz onun için bir cazibe vardı. Boş alanlarını biliyordu
Kanada; Boş bir yaşam için onun yargılaması onu maceracı bir şekilde yönlendirmişti
İzsiz ormanının birçok liginde yolculuklar. O
Geleneksel konfor için bir dereceye kadar zorlukları tercih eden tip.
Tek tutkusu asker olmaktı; kariyerdi
Erken çocukluktan itibaren seçmişti. Woolwich'e ödül olarak girmişti
Cadet ve onu onurla bırakmıştı; Ama birkaç hafta sonra tanışmıştı
Bir dağ cragında bir kaza ile ve askeri kariyeri
aniden kapalı. Cerrahlar ellerinden geleni yaptılar; Ama yakında
Andrew'un bir daha asla yerini alamayacağı açık
İngiliz Ordusu. Sakat değildi; Hala iyi yürüyebilirdi; Ama o
Hafifçe toplandı ve yaralı dizine bazen sorun verdi.

Şimdi yalnız oturdu, göle giren bir kaya üzerinde. Kalın
Bir ladin dalları onun üzerine sarktı ve hoş bir gölge sağladı,
Çünkü yakın, sıcak bir gündü. Birkaç metre arkasında gri bir alabalık yatıyordu
bir kütük ocakının yanındaki kızartma-tava; Ve bunun ötesinde küçük duruyordu
Parlak güneş ışığı filtreleme lekeleri ile hava koşullarına dayalı çadır
ağaçlar ve fantastik şekillerde üzerine yayılıyor.

Andrew borusunu aydınlattı ve onu durgun içerikle baktı. .
Gölün kenarına gelen çamlar küçük ve düzensizdi; bazı
ateşle kararmıştı ve bazıları sarhoş bir şekilde eğildi, ama onların
Kamp hakkında reçineli tatlılık asıldı. Gölgede, yansıma
Kristal su üzerinde yüzen yıpranmış kaya ve sert dal; ama
Yansımalar titredi ve çakıl taşları üzerinde yumuşak bir sıçrama vardı
Andrew'un ayaklarının yakınında. Anımsatan memnuniyetle duydu ve
özlemin dokunuşu. Ona tuz gelgitinin girdapını hatırlattı.
Solway kıyısı; Ve düşünceleri sahip olduğu eski ülkeye geri döndü
İki yıl önce ayrıldı.

Elsie ve Dick'in evde eski evde ne yaptığını merak etti
Annandale. Appleyard'ı evine çağırdı çünkü onu sevdi, daha iyi
Belki de yer ona ait olmasa da, Dick'ten daha. Ne zaman
Bir yetim kaldı, Dick'in babası onu kıçla büyütmüştü
nezaket ve daha sonra Appleyard'da bir iki ay geçirmişti
Mümkün olduğunda. Gerçekten de, yaşlı adamın son hastalığında vardı
buna izin verildiği sürece, ona bakacağına söz verdi.
Biraz uçan kuzen. Andrew, sahip olduğu bir twinge ile hatırladı
Sözünü korumak için çok fazla bir şey yapmadı; Ama sonuçta, hayır gibi görünüyordu
Dick'in ona ihtiyaç duyduğuna inanmak için bir sebep.

Sonra onu aradığı gibi küçük Elsie'yi düşündü, ama
şimdi büyümüş. O çok büyüktü, ama her zaman iyiydi
Arkadaşlar. Hiç şüphe yok ki onu dick ile evlenmeye çalışacaklardı. Andrew düşkündü
Dick, ama Elsie için yeterince iyi düşünmüyordu.

Neredeyse bir saat boyunca kayaya oturdu, bir
Boulder'dan çıkıyor, Appleyard ve Little Elsie'yi düşünüyor. O zaman onun
Düşünceler çadırın yakınındaki bir sesle kesintiye uğradı-bazı hayvan
Geçmişti-ve ayağa kalktı ve göle baktı. Onun
Poz, kolay ve virile, orta yükseklikte sırımlı bir figür gösterdi; ve
Güçlü güneş ışığı kahverengi yüzüne dokundu. Bu bir yüz değildi
dikkat çekti, ama gözler ağır bir şekilde iyi mizahtı ve
Ağız sertti.

Andrew, vernikli bir gövdenin parıltısını izliyordu. Whitney, onun
Amerikalı ortağı, üç gün hükümler için demiryoluna gitmişti
daha önce ve geri dönmeliydim. Aldığı kano
Toronto'da, özellikle onlar için. Andrew olurdu
Hintli bir huş-barktan memnun; Ama Whitney sadece keskin değildi
Spor ama her şeyin en iyisini karşılayacak kadar parası vardı.

Sonunda bir şey gölden uzaklaştı ve Andrew'un keskin gözleri
Işık oyununun ortasında küçük bir karanlık lekeyi ayırt etti. Biliyordu
Whitney olduğunu; sadece verniğin olmadığı bir kano için
Yıpranmış güneş ışığını yakalayacaktı. Zanaat büyüdüğünde
Şekil, Andrew tekrar oturdu ve çekilişini sessizce izledi
onay. İşlerin iyi yapıldığını görmeyi sevdi ve bir ritmik vardı
Whitney'in iyi yönlendirilmiş güç öneren hareketlerinde hassasiyet. Kürek tam aralıklarla yanıp söndü, arkasındaki kıvrak form bükülmüş
zarif bir salıncak ve bir kıvrımlı köpük kırıldı
Hull. Modern olduğu gibi, kano ilkelin üzerine koymadı
vahşi kemer sıkma. Andrew bunu hissetti, ancak koyamazdı
Kelimelere dönüştü, çünkü onun içinde doğuştan ilkel bir şey vardı.

Engebeli bir stoktan fırladı, çünkü onun soyundan geliyordu
Krest önemli ölçüde uçan mahmuz olan Annandale Johnstones.
Appleyard, düşen kasvetli demirlerin kenarında duruyordu
İskoç sınırının batı bataklıkları ve her zaman yalnız olduğunu biliyordu
Mosstrooper atalarının üzerinde sürdüğü yükseliş ve boggy daire
Aysız geceler. Gençliklerinde karşısındaki rambles'da
Yüksek, rüzgar süpürülmüş atık, onu bağlayan bir şey edinmişti
geçmişe. Daha sonraki zamanlarda, halkı asker olarak biraz iz bırakmıştı
ve kaşifler, ama son iki nesil için evin başı
Laird sessiz bir ülke olmuştu.

Whitney yaklaştı ve birkaç dakika içinde kanoyu zona üzerine koştu
ve onu çektiğinde Andrew'a gülümsedi. O gençti
ve atletik, kahverengi saçlı ve gözleri, kahverengi tenli, oldukça ince
Yüz ve bir uyarı, yarım barındıran bir hava. Kıyafetleri özellikle
Şık bir New York Terzi tarafından av gezileri için tasarlandı, ancak
Şimdi vahşi doğada kullanım için çok daha kötü görünüyordu.

"Grub'u aldım ve postamızı getirdim," dedi Andrew A attı
paket. "İşte senin partin; ben akşam yemeği düzeltirken geçebilirsin."

"Bir şeyler hazır olurdum," diye yanıtladı Andrew; "Ama takılı kaldım
un ve domuz eti. Günümüzde biraz yer kapladın. "

"Bazıları," diye güldü Whitney. "Üzerinde oldukça şiddetli bir
kano kafamda portages, ama benden çok daha iyi zaman geçirdim
İki ay önce ormana vurduğumda yapabilirdi. Sanki
Ne kadar çok çalışmanız gerekirse, o kadar güçlü olursunuz. Doğanın yolu
Bir şeyleri düzeltmek. Ama yorgun değilim; Bu yüzden sen okurken akşam yemeği düzelteceğim
Haberlerin. "

Andrew, kız gibi bir elle bir mektup açtı ve okurken,
Kelimeler üzerinde dururken, düşünceleri özlemle geri döndü
Solway kıyısında Appleyard. Düşük evi resmeddi
İskoç granit ve rüzgarlar tarafından dövüldü; Kırmızı Moorland Haddeleme
kuzey dalgalarda; ve uzaktaki uzaktaki ıslak kumların flaşı
Beyaz sörf vahşi gelgit tarafından. Sanatsız bir mektuptu, tedavi
Sevilen, sade şeyler, ama mizaç tatlılığı gösterdi ve
Andrew düşündü, yarı karışık huzursuzluk. Bunun nedeni
Postscript'i okuduğunda açık:

      "Dick konusunda endişeliyim. Çok güçlü değilsin
      Bilin ve keşke burada olsaydın. "

Andrew sorunlu hissetti, çünkü Elsie'nin en kötüsünü asla yapmadığını biliyordu
şeyler. Dick, vücudun yanı sıra iradenin de zayıftı ve onun dağılması
onun üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Delikanlıda kısır bir şey yoktu, ama
İstikrar yoktu ve Elsie'nin karşı koyamamış gibi görünüyordu
Andrew'un çocuğu hayal ettiği oldukça demoralize edici etkiler
tabi tutuldu.

Bir Montreal gazetesi açtı ve yakında Appleyard'ı unuttu. Oldu
İngiltere'den gelen herhangi bir haber ona ulaştığından beri bir süre ve
Cablegrams gelecek savaşı öngördü. Whitney alana kadar okudu
Alabalık ve ateşten bir kutu kahve ve onu akşam yemeğine çağırdı.
Andrew her zamanki gibi yedi, çünkü açtı, ama çok az dedi
ve meşgul bir hava giydi.

Whitney yemek bitene kadar bekledi; Sonra ona döndü
Borusunu aydınlatırken yoldaş.

"Seni endişelendiren bir şey var," dedi. "Onunla!"

"Seninle kuzeye gitmememi sağlayıp sağlamayacağımı merak ediyordum.
Bu sonbaharda av gezisi. "

"Kesinlikle _ould_ zihin. Hepsi aynı, eğer varsa sana izin vereceğim
sebep."

Andrew mektubu katladı, böylece son sayfa üst üste geldi ve
Gazete ile ona. Whitney ilk sütunu dikkatlice okuyun
Yukarı bakmadan önce gazetede. Anlamak istedi
Durum ve Andrew açıklamakta iyi değildi. "Bir şeylerin sürüklenmesini pek alamıyorum" dedi. "Her şeyden önce kim
Elsie Woodhouse? "

"Bir bakıma Dick'in kız kardeşi gibi; bir araya getirildiler ve
Elsie her zaman onunla ilgilenmeye çalıştı-gerçekten hayır olsa da
ilişki. Dick benim kuzenim. "

Whitney başını salladı ve sabırlı olmaya çalıştı.

"Eve gitmek ister misin çünkü adam hakkında endişeli?" O
sordu.

"Oldukça karmaşık," diye cevapladı Andrew biraz tereddütle. "Sen
Bakın, Dick'in babası beni büyüttü ve ben her zaman onun yolunda olduğunu düşündüm
beni seviyor. "

Whitney, arkadaşının zihninin çalışmalarını daha ilginç buldu
akrabaları hakkındaki ayrıntılardan daha. Andrew bazen yavaştı
Ama sonunda doğru olanı yapmaya güvenebilirdi.

"Ve Elsie?" Whitney önerdi. "Onu da yetiştirdi mi?"

"Ah, hayır. Öldüğünde, Dick'in annesi kısa süre sonra tekrar evlendi,
Personel; Zeki adam, ama ona hiç güvenmedim. Sonra öldü
Ve dick yaş gelene kadar personel Appleyard sorumlu kaldı. O
Kız kardeşini oraya getirdi, dul Bayan Woodhouse; Ve Elsie O
kız çocuğu. Dick ve Elsie o zamanlar oldukça gençti, ama
Başlangıç ​​Elsie, Dick'e bakmasını sağladı. "

"Ondan hoşlanıyorsun," dedi Whitney, onun içinde belirli bir hassasiyet fark ederek
Arkadaşın sesi.

"Evet," dedi Andrew yavaşça; "Hiç kimseyi o kadar sevmedim. Ama
Buna ait olan bu kadar. O benden çok daha genç ve o
Muhtemelen Dick ile evlen. "

"Eğer kız kardeşi gibiyse ve ona bakıyorsa, daha fazlası
Muhtemelen olmayacak. Dick'i biraz maverick olarak düzeltiyorum. O ve
Üvey babası devam etmiyor. "

"Aksine, çok iyi devam ediyorlar; sorun bu."

"Nasıl?"

Andrew tereddüt etti.

"Şey, görüyorsunuz, personel çoğu şeyi iyi yapıyor; o mükemmel bir şirket
Ve esprili bir konuşmacı, bir delikanlı türden bir adam kopyalamaya çalışacaktı. "

"Hızı oldukça sıcak yapıyor, ha? Akıllı setinizden biri mi?"

"O abartılı, ama asla borca ​​girmez. Kartlar oynayacak
Gecenin yarısında şampanya ve ertesi sabah bir kaya kadar sabit kalk
ve ilk namlu ile mantar vidalı bir çulluk getirin. Ben
Bir at üzerinde nadiren daha iyi bir adam gördü. "

"Onu yerleştirdiğimi düşünüyorum. Kuzenin sinir ve yargı isteyecek
ona oynamak için. Ama şimdi gazeteyi alacağız. Neden istiyorsun
Geri dönmek için? Kavga etmeyeceksin. "

"Yapamam," diye cevapladı Andrew yüzünde biraz renkle. "Bu benim
talihsizlik; Sütun kayasına düştükten sonra. "

Whitney ona sempatik bir başını verdi.

"Beni yanlış götürüyorsun; demek istediğim senin vatandaş.
Parlamento, Fransa için savaşma yükümlülüğü olmadığı için. "

Andrew cevap vermeden önce borusunu doldurdu.

"Onu parçaladığını görmeyecekler," dedi sessizce.

"İngiliz gazetelerini okuduktan sonra bundan emin değilim."

"Bizi henüz tanımıyorsun," diye yanıtladı Andrew.

Whitney gülümsedi, çünkü yoldaşının bir
en uzak sınıra yükümlülük; Ama hiçbir şey söylemedi ve
Önümüzdeki birkaç dakika Andrew düşünceli bir şekilde baktı.

Güneş azalıyordu ve koyu gölgeler camsı boyunca uzandı
Göl, ama uzaktan küçük bir gri nokta, bir halkanın ortasında hareket etti
Genişleyen dalgalanmalar. Bir loon balık tutuyordu. Şu anda vahşi, doğaüstü bir ağlama
Kuş eşini dediği gibi durgunluktan geçti; Ve ondan sonra
Yumuşak bir düşen su sıçraması dışında her şey çok sessizdi
Uzun yol. Çiy, kamp hakkındaki fırçanın üzerine yerleşiyordu ve
Soğutma havası çamların kokusu ile ağırdı. Hepsi
Andrew'a başvurdu; Yalnız Woods'un onun için garip bir cazibesi vardı.

"Ben topalım ve fazla kullanmıyorum, ama bu pek bir şey görünmüyor
Burada kendimden keyif alıyorum, "dedi." Belki de bir şey
Eve geldiğimde ortaya çıkabilir. "

"Ama bir evin yok! Birkaç yıldır bir teknede yaşadın,
Sen?"

"Tekrar birinde yaşamayı düşündüm. Ucuz ve size özgürlük veriyor;
İstediğiniz yere taşınabilirsiniz. Sonra iyi Wildfowl atış var
Körfezlerde, sahilimiz boyunca. Bu beni meşgul ederdi-eğer yapabilirsem
Başka hiçbir şey bulamayın. "

"Oldukça yalnız, değil mi?"

"Bazen. Kumlar arasında ıssız bir bağırsakta rüzgara bağlı olduğunuzda,
Kış geceleri uzun görünüyor. O zaman, bir
Acele et, ani bir esinti deniz kıyısını göndererek ve
Anchor ve Kedge almak için, ekstra bir el istediğinizi hissediyorsun. "

"O zaman neden bir tane göndermiyorsun?"

"Doğru adamı bulmak zor. Küçük bir kruvazörde yaşamak
alışkın olmadıkça fazla bir cazibe yok. "

Whitney kıkırdadı.

"Bu kolay anlaşıldı. Sanırım bir partnere ihtiyacın var. Nasıl yaptım?"

Andrew ona istekli bir görünüm verdi ve sonra cesaret kırıcı bir şekilde cevap verdi:

"Bu kaba bir iş; genellikle ıslaksınız ve kıyafetlerinizi kurutamazsınız;
Ve bazen yemek için çok fazla şey yok. Minyatürde yemek yapamazsın
Sert yuvarlanırken soba. O zaman kafa odası yok ve alıyorsun
Kişilmiş çünkü düz duramazsın. "

"Şey," diye açıkladı Whitney, "
kaya çıkıntılarının üzerinden geçip fırçanın içinden parçalanma
Kafanda kano. Yani, arkadaşım, eğer belirgin bir itirazınız yoksa,
Ben geliyorum. Bir kere, yaşamış olan İngiliz bir arkadaşımız
New York'ta Galloway bölgesinde bir atış kulübesi var ve benim
Anne ve kız kardeşi orada. Eğer alırsam kendimi onlara dikebilirim
senden bıktım. "

Andrew hiçbir şey söylemedi ve Whitney onun almaya isteksiz olduğunu düşündü
döküntü teklifinin avantajı.

"Yerleşti, yaşlı adam," diye hafifçe devam etti. "Çekeceğiz
güneşlenin ve Whitefish Creek'teki Kanada Pasifik'e gidin. Deneyeceğim
Şimdi bir alabalık yakalamak için, sonra uyuyacağız. "

Kanoyu başlattı ve karartma boyunca kürek çektiğinde
Lake, Andrew batan ateşin yanında oturdu, sessizce memnun hissedildi. O
İskoçya'ya ulaştığında ne yapabileceğini bilmiyor muydu, ama o
güven duyduğu bir partner olurdu.




Bölüm II

Acı verici bir anı


Sable Gölü'nden ayrıldıktan bir hafta sonra Andrew ve Whitney bir gece durdu
Portage Avenue, Winnipeg. Hava sık sık sıcak ve baskıcıydı
yaz sonunda Prairie City'de ve pürüzsüz kaldırımlar ve
Karayolu, şiddetli yağmurlu ıslak, lamba ışığında buz gibi parlatılmış. .
Diling, şimdi büyük, sıcak olan dağınık bir sıçramaya gevşemişti
Damlalar ve gök gürültüsü uzaktan gürledi. Bir yerde, heybetli
Avenue, sokak arabalarının dolaştığı bir kalabalık tarafından engellendi
Yavaş çanlarla yavaşça. Kalabalık tutmaya eğilmiş gibi görünüyordu
zemin, ama çok fazla jostling yoktu ve genel havası biriydi
heyecandan ziyade sert ilgi. Küçük karanlık figürler
Yükselen binalar arasındaki boşluğu doldurdu
sessiz ve onlara bir ışık ışını düştüğünde, yüz sıraları
hepsi bir yöne döndü.

Andrew, tahtının eteklerinde dururken onları inceledi. İnsan
Doğa her zaman onu ilgilendirir. Önce bu adamların olduğunu fark etti
Daha iyi giyinmiş ve benzer üyelerden daha müreffeh görünüyordu
Eski ülkede izlediği toplantılar. Ancak değil
izlenimi aktaran kıyafetleri tamamen:
yüzlerinde ve yatağında kendine güvenen iyimserlik ipucu; bir
normalden daha kraverli olduklarını görebiliyorlardı. Görünüşleri
İngilizlerden ziyade Amerikan ve bu esas olarak önerilmiş olsa da
Belirli tavırlar ve kıyafetlerinin kesimi ile Andrew
açıklayamadığı ince bir farkın bilincinde. Bir kere,
Bir İngiliz sokak kalabalığı genellikle belirli bir yürüyüşten çekilir
hayat ve farklı rütbeli birimler katılırsa, ayrı dururlar ve
ayırmak. Winnipeg'deki bu toplantı çok farklı erkekleri içeriyordu
Çağrı-Ovalardan, tüccarlardan, zanaatkârlardan, katiplerden ve
un değirmeni eller-ama bir şekilde ortak bir amaç havası vardı ve
dayanışma.

Whitney, sigara yaktıktan sonra onları belirtti.

"Trenimizin bitmesi neredeyse bir saat önce ve bu arkadaşlar
Açıkçası yeni bir bültenin yakında yayınlanmasını bekliyor "dedi."
Beni ilgilendirdiğim için onları nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum. Gelişiyorlar
Kendileri çizgilerimizde, ama bize ait değiller. Bu bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir, bir şey olurdu: josing ve
Veya birisi bir şarkı başlatırdı. Yine de sanırım yapmazlardı
Onlara İngilizler demen gibi. "

"Bu doğru," diye kabul etti Andrew.

"O zaman oldukça iyi müşterilerimiz ve ticaret yapmak için endişeliler."
Whitney'e gitti "ve yine de onlara karşılıklılık teklif ettiğimizde
sahip olmazdı. Her şey kazanmaları gerekiyordu, çünkü için doğal çıkış
Ticaretleri güneyde, ama İngiliz olduklarını söylediler ve
Kapıyı bizden kapat. Öte yandan, onlarla daha iyi geçiyorum
Yapabilirsin ve bu şehirde bir iş istiyorsak, senden önce alırdım.
Şimdi devletlerimiz egemen, ama hepsi Amerikalı. "

"Bizimki egemen, ama İngilizce değil," diye yanıtladı Andrew. "Biri
Kesinlikle Kanadalı, başka bir açıkçası Avustralyalı vb. Biz bir
Bireyci ırk ve farklı dallarımız kendi yollarını büyütür.
Gevşek bir düzenlemeye benziyor, ama bir arada tuttuğumuzu bulduk
Peki. Bültenin ne zaman çıktığını göreceksiniz-eğer beklediğim şey buysa. "

"Bekleyeceğiz. Bu adam ne hakkında konuşuyor?"

Kısa, koyu tenli bir adam bir komşuyu düğmeli ve konuşuyordu
Canlı bir şekilde, karanlık gözleri kopuyor.

"Ama, Mossieu ', İttifak, _la Belle Alliance_!" diye bağırdı ve
Andrew'a döndü. "Londra'da olduğumuzu belirlemiyor mu?
kavga?"

"Seni ilk kez gördüm, partner," diye güldü Whitney ve sonra
Adam: "Ne zaman geldin?"

Bir an için adam şaşkın görünüyordu.

"İki yüz yıl, Mossieu '. Yani, geldiği aile. Ben, ben
Kebec'te doğdu. "

Whitney Andrew'a gülümsedi.

"Henüz bir İngilizceyi yapmadın. Daha iyi konuşacaklar
Prusyalılar kavramalarını sürdürürse, alsace'de çok daha kısa sürede Almanca. "

"Alsace!" Fransız-Kanadalı ağladı. "_Attendez, Mais katılımı_;
Harika bir gün geliyor. Birlikte onu geri alıyoruz. Bu bir yükümlülük,
_Mossieu'_. _Vive la Belle Alliance! _ "

"Halkınız bir ittifak olmadığını iddia ediyor," dedi Whitney Andrew'a.

"Bilmiyorum. Bu kesin: Arkadaşımız saldırırsa,
Yüzük. "

Kalabalıkta ani bir hareket vardı, bu da daha da yaklaştı
karşısında gazete ofisi ve aydınlatılmış bir araba olarak bir ağlama yetiştirildi
Sokakta klan geldi:

"O sürücüyü tut!"

Araba yavaşladı, ancak iyi giyimli bir vatandaşa kadar hala geldi
Sessizce önüne adım attı.

"Durmak!" dedi. "Geçemezsin."

Araba durdu ve yolcular çıktıkça uzun boylu bir pencere
Tersine bina açıldı. Bir bülten tahtası çekildi ve
Sonraki iki dakika kalabalık sessiz ve hareketsiz durdu. Andrew
Sinirlerinin karıncalandığını hissetti ve Whitney'in yüzünün gergin olduğunu kaydetti
Konuya olan ilgisi kişisel olamazdı. Oradaydı
hayal gücünü niyetin gözünde karıştıran bir şey,
Krizin yapımının değil, bir krizin sonucunu bekleyen sessiz bir taht.
Kavgada, belirsizden uzak başlayan hiçbir şeyleri yoktu
Doğu; Ama kişi kendileri yapmak istediklerinden şüphe edemedim.
Kıta yerçekimi Andrew'a yarım bilinçli bir gurur heyecanına neden oldu.

Sonuçta, İngiliz stokundan fırladılar ve ne tür erkekleri biliyordu
onlar. Kırıkları kaplayan kilometrelerce buğday görmüştü,
Prairie Waste, birkaç ay içinde sihirle sanki yükselen şehirler,
ve demiryolu muskaları boyunca fırladı ve yükselen
Kaya, ana ülkede düşünülmeyen bir hızda. Duymuştu
Ottawa arasındaki büyük ıssızlıktan kükreyen yük trenleri
ve hiçbir trafiğin bulunamayacağı ve
muazzam engellere rağmen,
Lawrence'ı bağlamak için sekiz yüz mil yol inşa etti
ötesinde zengin topraklar. Bu Kanadalılar havalı olan sert adamlardı
Geniş bir enerji ve coşku ve ana ülkenin düşmanları
onlarla hesaba katmak zorunda kalacaktı. Tahtanın değiştirildiği gibi garip, ölü bir sessizlik vardı ve
Kalın siyah harfler lamba ışığında göze çarpıyordu. Andrew olabileceği kadar
Daha sonra unutmayın, bülten şunları okudu:

_WAR kaçınılmaz. İngiltere sözünü tutmalı! _

_KAISER'in orduları yürüyüş. İngiliz filosu mühürlü siparişlerle yelken açıyor._

Birkaç kablo braması izledi ve okuduklarında derin bir mırıltılı gül
kalabalıktan; Ama güçlü bir heyecan yoktu. Bunlar değildi
erkekler duygusal duyguya şımartacaklar; Tutumları rahatlamayı gösterdi
gerilimden ve sabit çözümden. Belki de karakteristikti
Arabayı durduran adam elini şoföre salladı.

"Şimdi devam edebilirsin," dedi.

Gruplara girerek konuşmaya başladılar ve Andrew koparıyor
konuşmalarının.

"Büyük bir şey, ama biz bunu koyacağız," dedi. "Sen
Laurier'i kovmamış olsaydı, kendi filomuza acele ederdik
şimdi okyanus. "

"Şey," diye cevapladı komşusu, "oğlanlarımız var.
Şehir toplantısı hemen kapalı. Manitoba geride kalamaz. "

"Manitoba iyi!" başka bir beyan edildi. "Onlara hepsini göndereceğiz
İstedikleri un, sürebilecek ve ateş edebilen erkeklerin yanı sıra. Koyacaklar
Akçaağaç yaprağı öne doğru. Ama Regina'dan önce acele etmek istiyoruz
Ve Calgary bize başlıyor. "

Adam bir arkadaşa döndü ve ikisi taşındı. Onlar
ardından diğer gruplar ve biri geçtikçe Andrew,
ses.

"Sana ne olduğunu söylüyorum. _Vive la Belle Alliance! _"

Whitney ve Andrew boşaltma caddesini geçti ve doğru yürüdü.
istasyon. "Sanırım eski ülkenin hakkında konuşmadıklarını fark ettin
Program, "Whitney belirtti."
Bunu yapmak onları ilgilendirir. Benim fikrim, bir şey olacak
büyük."

"Biri bunu hissediyor," diye kabul etti Andrew. "Her nasılsa, karışıyor."

"Ve bulaşıcı. Bayrağı kaldırdıklarında bazılarını göreceksiniz
Yanımızdaki çocuklar, mitinge sınır boyunca biniyorlar. "

"Tarafsız kalmak zorundasın," diye itiraz etti Andrew.

"Resmi olarak, evet. Ama bir adam uçan bir vinç bırakabildiğinde
tüfek ve vahşi bir atı atın, doğup doğmadığını sormayacaklar
Montana veya Saskatchewan. "

Ana caddeye çıktılar ve haberlerin olduğu açıktı.
Yayın, konuşan erkekler burada ve orada kaldırımı engellediler ve
Otellerin geniş pencereleri doluydu. İstasyona ulaştıklarında,
Whitney bagajlarını kontrol etmeye gitti ve Andrew oturdu, daha ziyade
Dissoon, büyük bekleme odasında. Nemli hava vardı
Dizini etkiledi ve onu uzatırken kaşlarını çattı,
Aches ona dezavantajlarını acı verici bir şekilde hatırlattı. Orada otururken
Winnipeg Plajı'ndan yaz aylarında bir tren geldi ve
Salondan geçen akıllıca giyimli gezi uzmanları
En son haberleri isteyin. Onların yoğun ilgileri önemliydi ve
Andrew mahzun hissetti. Kanada eski ülkenin eylemini onayladı ve
onun rolünü yapmak için; Ama işe yaramazdı, kimse onu istemedi.

Moodly bir sigarayı yaktı, gençlik hırslarını hatırladı, çünkü
Atalarının nereye götürdüğünü takip etmek istiyordu. İçin değildi
Kretlerinin uçan mahmuz olmadığı hiçbir şey ve geleneklerinin
onu hakim olduğu zor bilimlerin incelenmesine kovdu
zekadan ziyade kararlı kararlılık. Kalbi onun içindeydi
iş; İyi bir at sanatçısı yapmak istiyordu; Ve heyecanlanmıştı
denetçiler onu zirveye koyduğunda keskin bir memnuniyetle
liste. Sonra Ennerdale'de değişen çok önemli gün geldi
her şey. Kazadan altı ay sonra istifa etmişti
Komisyon, bir daha asla düz yürüyemeyeceğini bilerek.

Eh, her şey yapıldı; Ama şimdi, her yerde İngilizler
Silahlara yayılırken, hiçbir şey için iyiydi. Gloudly bunu yansıttı
Kanada'da da kalabilir. Yine de, eğer İngiltere'de olsaydı,
Onun yapması için bir şey ortaya çıkma şansı.

Ayrıca, çok az Elsie vardı. . . . Whitney bekleme odasının mermer zeminine sallandı
Kapıdaki bir yetkili olarak trenlerinin hazır olduğunu açıkladı
başlangıç.




Bölüm III

Solway Shore


Batıya doğru hafif bir rüzgar vardı ve taşkın gelgiti koşuyor
Doğu, _rowan_ olduğunda denizi hafifçe kırışmış bir keeve'ye yumuşattı
İskoçya'nın güney kıyısındaki Wigtown Körfezi'nin karşısında kaldı. Andrew
Whitney kokpitte otururken bir tepsi tutarak yeke uzandı
bir tencerede duman lekeli çay, birkaç kalın
Ekmek, sardalya ve marmelat dilimleri.

Whitney yünlü bir kazak giydi-birkaç gün önce beyazdı
Ama şimdi pis bir gri-yeni mavi pantolon, zaten
Pas ve kötü ezilmiş olan pahalı bir yat kapağı. Onun
Eller tertemiz değildi ve yüzünde bir kurum vardı.

"Bu tür bir yatlama alıştığım şey değil"
dikkat çekti. "Long Island Sound'da denizi alamadın
Dün gece kafaya geliyor; Ve küçük bir yolculuk yaptığımızda
zanaat her zaman kirli işi yapmak için birini işe aldık. "

"Gemide ücretli bir el için fazla yer yok _rowan_," Andrew
tereddüt ederek cevap verdi. "Yine de, istersen--

"Bir adam istemiyorsun."

"Daha çok yolda olacaktı ve ne yapacağını bilmiyorum,
Yemek hariç. "

"Ve dinghy'yi çamurlu bir plaja götürerek, kedgeyi çıkararak
Fırtınalı gece ve ne zaman ne zaman
demirlemelerinizi değiştirin! Denersem birkaç önemsiz düşünebilirim;
Ama ısrar etmeyeceğim. Biraz kas alacakmışım gibi görünüyor
yukarı."

Whitney, arkadaşının dağıtmak için özel bir nedeni olduğunu düşündü.
ücretli bir el; ve açık su için ekstra bir adama kesinlikle gerek yoktu
Navigasyon, çünkü Andrew kendisini oldukça yelken açabileceğini göstermişti.
_Rowan_ yalnız. Glasgow yat-ajanlarının kayıtlarını aradıktan sonra
Yeterince hafif bir taslak tekne, _rowan_'ı satın almışlardı
Bir Ayrshire limanı; Ve ortağı sürdüğünde Whitney bir sürpriz oldu
onu mull etrafında döndüren öfkeli gelgit yarışında
Galloway, güçlü bir rüzgar esintisinde. Küçüklere güveniyordu
Bundan sonra yat. Otuz iki feet uzunluğunda, suda düşüktü ve
Geniş ışın, ama direği kısaydı ve tuvali rahattı: Whitney
Uzun ağır bir patlamanın dezavantajlarını biliyordu. Destanı ile atıldı
Dar plakalar, artık beyaz değil, çünkü üzerinde kan gibi lekeler vardı
Yağmurun Mainsail'den kaçtığı yerlerde,
Cutch.

Şimdi tuval akşam ışığında sıcak bir turuncu parladı
Zirve gökyüzünde nazikçe sallandı ve
Tezgahın altındaki Hull United ve İpeksi'de Actern'i izledi
çizgiler.

Sancak, uzakta, Adam Adası Yüksek, Siyah Testere Kenarında yükseldi
parlayan denizin üstünde; doğuya doğru, su ve gökyüzü yumuşaktı
mavi; Limana, İskoç tepeleri gri ve mor tonlarında yükseldi.

Andrew onları tekne sürünmüş olarak adlandırdı.

"Cairn Harry, doğrudan sudan koşuyor; Dirk Hatteraik
Brendi Raven Crag'daki bir mağarada sakladı ve John Knox saklandı
Barrholm kulesi, uzun orman yamasında. Arkasındaki siyah sırt
Cairnsmoor O 'Filosu ve Moors israfı ondan geri döner.
Clyde Başkanı. Cree'nin suyu Dark Hollow'dan akar. "

"Cree!" Whitney bağırdı. "Annem ve kız kardeşim burası
var. Arkadaşımızın bir orman tavuğu ve bazı somon hakları var. "Durakladı
ve güldü. "Yemeğin altında akşam yemeğine oturduklarını hayal edebiliyorum.
Dondurulmuş İngilizlerle Birinin Ataları Salonunda Elektrikli Işık
Butler şovu yönetiyor. Olmadığımı biliyorlarsa ne söyleyeceklerini merak ediyorum
Uzaktan, bu zanaatta bir Hintli gibi yaşamak! "

"Cree'nin yanında ata salonu yok ve elektrik ışıkları
Galloway Wilds'teki kıt, "diye açıkladı Andrew.

Whitney kıkırdadı. Ataların salonlarını düşünmüyordu, ama
Kız kardeşi Madge'nin yoldaşı hakkında ne düşüneceğini merak ediyor. Üzerinde
Yüzey, Andrew kolay, ustaca ve farklıdı, ancak altında
Bu değişmez bir sıkılık yatıyordu.

"Tarihi ülke, değil mi?" Andrew'un konuşması için belirtti.

"Evet," dedi Andrew özür dileyen bir tonda ve onun üzerinde başladı
favori hobi.

Yavaş yavaş deniz daha dimmer büyüdü; arkasındaki gün batımı parlaması bir
Dumanlı kırmızı; Ve sel gelgitiyle doğuya doğru sürüklenirken bir siyah
Ada kendini gölgeli kıyıdan ayırdı. Yakında titreyen bir ışın
zirvesinden parladı.

"Ross," dedi Andrew. "Orada harap oldum."

"Bana bundan bahset," diye istedi Whitney, kokpitte uzanarak tembel bir şekilde
Bir boğuk bir kraka ile yükselen bir jilet faturasını izlemek
Teknenin dalgalanması.

"Bana böyle bir şey olduğu tek zamandı ve ben
Henüz anlayın. O zaman _arrow_ gemisinde yaşıyordum, çekim
bir punt. Yaklaşık dokuz tonluk sert, ferah bir tekneydi ve ben
Sadece bir elden geçirme için Glencaple'a çekmişti. Personel, dick's
üvey baba, bana biraz inşa eden bir glasgow marangoz buldu
Lochmaben'de balıkçıların tekneleri. "

"Peki marangozun mahvolmasıyla ne yapması gerekiyordu?"

"Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla; şimdi onu düşünmüş olsam da ve
Daha sonra."

Andrew bir an durdu ve yoldaşını bilerek Whitney bekledi
devam etmesi için.

"Ebb bir süredir Gibb'in deliğinden ayrıldığımda koşuyordu ve
Kötü sörf kumlarda kırıldı. Hesap edecek kadar rüzgar yoktu
Bunun için, ama her şey sertti ve bu genellikle tehdit ediyor.
Ancak, büyük jib ve topsail'i ayarladım, çünkü temizlemek istedim
Taşkın gelgit yapmadan önce bankalar. Dört ila altı knot arasında çalışır
Solway Shoals arasında saat ve devrilme riski var.
Aground olursanız teknenin sintine içeri girer. Esinti hafifçe düştü ve yakın
alacakaranlıkta geldim ve liman mücadelesinde kıyıya çıktım, böylece yapabilirim,
Gerekirse, kaba firth'a geri kaydırın. Scotch kanalı
Solway kirli bir gecede koşacak yer değil.

"Abbey kafasına indiğimde şişme dik büyüyordu ve deniz
ufku kestiği yerde düzensiz görünüyordu-ki bu da rüzgar olduğunu gösterdi
orada. Çektiğim çekim punt bir sürükledi ve ben yapmadım
Akıllı bir güneybatı esintisi yakında ortaya çıkana kadar çok ilerleme kaydedin
Hava karardıktan sonra. Yolumu kıyıdan aşağı indirebilirim ve takıldım
Big Jib ve Topsail'e yapabilirim. İki veya üç saati ile
Rüzgar Önde gördüğünüz Ross'un arkasında koşabilirdim. Daha sonra
Breeze aniden tazelendi ve onun çoğuna kadar listeledi.
Lee Deck sudaydı. Bundan bir süre sonra ellerimi doldurdum. "

"Sanırım," diye belirtti Whitney. "Büyük bir jib gördüm iki adam
onu almak zorunda kaldıklarında sorun, yalnız kaldınız ve
Topsail Up. Matar yer almana şaşırmadım. "

"O zamanlar mahvolmadım. Aslında, onu iki resifle rahatladım
Mainsail'de, ben de pusula binnacle'ı aydınlattım. Sorun
Rüzgar öne çıkıyordu ve gece çok karardı. BEN
Sahile bir göz atamadı ve akıllıca olmazdı
henüz geri koş. Hestan Adası'nda bir ışık var ama ben olmazdım
Kaba Firth'taki kumların karşısında yeterince su bulundu. O giderdi
Beklemek için gündeme getirirsem onun çapasında.

"Eh, hazırladığım bazı sandviçler yedim ve üzerinde durdum. O öyleydi
çılgınca dalmak ve fırtına jibini denize koymak
kalkmak; Ama o yetenekli bir tekneydi ve punt oldukça iyi çekildi
Ona hızlı bir ip yaptığımda. "

"Bunu kolay bulamazdın," diye önerdi Whitney,
Yalnız adamın yat sırasında ağır zanaat çekme mücadelesi
hangi kontrolden vazgeçmeli tuval athwart ile yuvarlanmış
Combers.

"_Arrow_'ın gelip zirveyi düşürmesine izin verdim. En kötüsü ben
Ben yaparken puntun üzerinde iki elle eğmek zorunda kaldım
İkinci ip hızlı ve ben neredeyse sarıldığında neredeyse denize gittim. Yaptım
Hızlı, ama devam ettiğimizde bir şok aldım, çünkü su yıkıyordu
Kokpit zeminin altından. Görüyorsun, iki sevkiyatı ya da
Üç Combers, yıkandığını düşünmüştüm. "

"Döşemeler alt tahtalarının yaklaşık iki metre üstünde olurdu,"
Dedi.

"Evet. Çok sızdırıyordu ve bunu kabul edeceğim
beni sendeledi, çünkü o her zaman oldukça sıkı bir zanaat olmuştu.
Pekala, onu tekrar yapıyorum, kabin lambasını aydınlattım ve çektim
zeminler. Bu kolay değildi; Yakından takıldı ve
Carpenter bir ya da iki tanesini çivilemişti. Sana neden söyleyemem
Yaptı, ama onları gevşetmeden önce elimi yırttım. Anlayabilirsin
Hızlı olmalıydım. Kimseyle iyi yalan söylemezdi
dümen ve başını rüzgara yükseltmeye ve tekrar düşmeye devam etti. Yol
Beni dolaplara attı ve bir veya iki kez ben
Gemiye bir deniz geldiğini duydum. Bulmam için çok fazla su vardı
Nereye geliyordu ve sürünüp pompayı denediğimde
Çizmezdim, bu yüzden geri döndüm ve borusunun dibini hissettim.
Sonunda bir emme kutusu vardı ve doldurulmuş gibi görünüyordu
talaş ile. Marangoz onları zeminin altına atmış olmalı. "

"Onları koymak için meraklı bir yer!" Whitney yorum yaptı. "Sanırım bir
Tıraş bir valfin altına sıkışmış ve pompayı durdurmuştu. Ama sen gibi
Emme kutusunda bir ızgara var, nasıl girdiler? "

"Daha önce hiç öğrenmedim ama o marangozla tanışmak istiyorum," Andrew
diye cevapladı korkunç bir şekilde.

Borusunu hissetti ve aydınlattı ve Whitney onu istemek zorunda kaldı
Devam etmeden önce:

"İşler umutlu görünmüyordu. Sert esiyordu; sızıyordu
Hızlı ve onu pompalayamadım. Ross'u yapmam gerekiyordu
ayakta tutuldu. Punt adriftini kesmeyi düşündüm, ama bir
Atık ve daha sonra yapmadığım için mutluydum. Ölü bir vuruş olduğu için
Windward, hız önemliydi ve tek şey onu korumaktı
Sert yelken ve denizlerin gelmesine izin ver. Çok fazla sprey vardı
Punt'u göremediğim için uçmak, ama
Çekme çizgileri orada olduğunu gösterdi. Sonra eski tekne almaya başladı
Sargalı ve beni vahşi yaptı. Bana birçok sert getirmişti
darbe ve ben ona düşkündüm. Ross ışığı daha parlaklaşıyordu; Ancak
Baskının üzerinden gelen bir deniz, bence binnacle lambasını yıkadı
Sesi yapmaya hazırdı. Işığı alabilseydim
Grafiğe bak ve bak, onu içeri yelken açmış olabilirim.

"Şey, pusula gittikçe, kör olarak koşmak zorunda kaldım ve o
Öyle bir sulu vardı ki, zorluk çekmeyecekti. Sonra aniden durdu
Beni dümenden atan bir şokla. Olanlar açıktı
Ve bir sonraki deniz onun üzerinde yıkandığında punt'u yukarı çektim,
çizgiler ve kuyuya düştü. Bir kombin üstüne sallandı ve
Beni nereye götüreceğini merak ettim; Çünkü hakkında crags vardı ve
Kürekler denize yıkanmıştı. Doldu ve sulandırıldı, ama ben yattım
güverte boyunca ve biz karaya gelene kadar sağ tarafta kaldı
Shingle Bank. Kaya arkasında koştu ve bir kanat vardı
Koyun sonunda geçemedi. Punt'u yukarı çektim ve harcadım
Rüzgardan arkasından uzanan gece, tramping yapmadığım zaman
Kendimi sıcak tutmak için zona hakkında. Sabah bir sahil güvenlik
Bana uçurumdan bir yol gösterdi; Ve daha sonra oraya geri döndüğümde
_Arrow_'un bir işareti değildi. "

Andrew durdu ve birkaç dakika boyunca sessizlik kırıldı
Çırpma tepesinin hışırdağı ve yaylarda yumuşak sıçrama. Vardı
Karanlık ve deniz hafifçe fosforlu: soluk mavi ve yeşil
Spangles uyanmayı parladı. Ross Adası Siyah'a girmişti
Arkasında baş, ama parlak bir ışık demeti hala parladı
su.

"Yüzünde, harap olmanızın nedeni açık," Whitney
söz konusu. "Tekne vururken zorlanmaya başladı.
Yelken ile, dik bir baş denizden ve onu pompalayamazsınız. Ayrıca, onarım için çekildiği için, bir popo olabilir
Çekiçlik veya bir dikiş tarafından başlatıldı. "

"Marangoz iyi bir işçiydi," diye yanıtladı Andrew sessizce.

"Tüm bunlar için bir şeyi ihmal etmiş olabilir. Tekneler ne zaman sızacak
Sert sürülüyorlar; Pompalar sıradan çıkıyor; Ve bir yabancı çivi yapabilir
Bir zemin tahtası gevşek tuttunuz. Meraklı nokta, tüm bunların
İşler birlikte olmalıydı. "Whitney durdu ve gülümsedi." Tabii ki,
Tehlikeli bir sırrınız varsa veya büyük bir mülkün varisi olsaydı
Başka biri istedi, kişi melodramatik bir açıklama önerilebilir. "

"Hiç kimsenin twopence vereceği bir sırım yok ve hiçbir şeyi miras almıyorum
çok küçük bir yıllık gelir hariç. "

"O zaman tesadüf için bir dizi kaza koymanız gerekecek.
Kedere geldiğinizde nereye bağlıydın? "

Andrew hala hafifçe parlayan bir suya doğru baktı
Gölgeli tepeler arasında.

"Yukarı, Wigtown Körfezi'nin başının yakınında, kazları vurmak için. Dick
Hadi trenle ve bana katılın. Wildfowling'e düşkün ve ben aldım
onu uzaklaştırmak için avantajı. "

"Neyden uzakta?"

Andrew tereddüt etti.

"Şey, görüyorsun, hıza gitmeye meyilliydi ve personelin biraz
Appleyard'daki arkadaşlar o zaman-Clever, Town-Hakkında Eğlenceli, Kim
kartlara düşkündü ve çim hakkında her şeyi biliyordu. Dick oynamaya çalıştı
onlara ve çok para kaybediyordu ve daha çok içiyordu
onun için iyi olduğundan daha fazlası. "

"Ve üvey babası savurganlığını teşvik etti mi?"

"Ah, hayır. Çalışanlar ona alaycı, esprili bir şekilde iyi tavsiye verdi;
Onu çekmeli çünkü bir delikanlı için çok sıcaktı. Asla ben
Adamı oldukça sevdim, ama biri adil olmalı ve izin vermeye istekliydi
Ben dick al. Aslında, yapılacak en iyi şey olduğunu kabul etti. "

"Ama ortaya çıktığı gibi, onu almadın. Appleyard'da çok mıydın
daha sonra? "

"Hayır. Staffer'ın arkadaşlarından biri bana yurtdışında oldukça iyi bir yazı teklif etti,
Ve herkes şansı yakalamam gerektiğini düşündü, ama ben yapmadım. İçinde
Sonuç olarak, bir tür serinlik büyüdü ve uzun süre kalmadım
O zamandan beri Appleyard. Dick bir mesaj gönderiyor ve Elsie uzun mektuplar yazıyor
ara sıra. "

Whitney ayağa kalktı ve kendini uzattı. Motorların ritmik bir zonkası
sessizlikten çıktı ve biraz uzakta, sarı ve yeşil
Işık düz deniz boyunca hareket etti. Tepegöz, Topsail Siyah kesildi
gökyüzüne karşı ve su girdapta daha aydınlık büyümüştü
uyan. Doğuda, loşun üzerinde ince, gümüş bir ay parlıyordu
Cumberland yükseklikleri. Küçük dalgalanmalar _rowan's_ tarafına alıştı, ancak
Breeze zayıftı ve her şey hala.

"Sel bizi Firth'a götürecek ve biz de devam edebiliriz,"
Dedi Andrew. "Aşağıya gidebilirsin. İstersen seni ararım."

Başını dikkatlice indiren Whitney, küçük kabine girdi ve
lambayı aydınlattı. Aydınlatması, Oilskins'in sallandığını gösterdi
Horek püskürtme ve üstteki dar masaya karşı
Zeminin ortasına kadar uzanan orta bagaj gövdesi. Her iki tarafta
koltuk görevi gören dolaplardı ve iki katlanır karyola sarıldı
teknenin derisine karşı. Whitney birini hayal kırıklığına uğrattı ve içine girdi
Giysileri açıkken: Seyir ederken bunun ihtiyatlı olduğunu bulmuştu
küçük gemilerde. Oran ve uçlarla dolu bir raf vardı, birkaç
başının üstünde inç; ve katranlı ip, parafin ve
Küfe kanvas ipucundan çıktı; Ama bu sorun olmadı
O ve yakında uyuyordu.

Bu arada Andrew dümende oturdu, zihni kasvetli ile meşgul
düşünceler.




Bölüm IV

Appleyard


Whitney'in ilk bakışını yakaladığı fırtınalı bir akşamdı
Appleyard. Hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Bir eski görmeyi beklemişti
Modern ilavelerle sınır kulesi; Ama düşük, düz kırılmış
Ev yüzyıldan fazla görünmüyordu. Sağlam bir şekilde inşa edildi
gri granit, mullioned pencereler ve küçük bir biber kutusu tareti ile
Bir ucunda, ama mimari güzellik gibi bir bahane olmasa da,
Whitney biraz cazibesi olduğunu itiraf etti. Bir kere, Appleyard
Knoll'un göğsünde cesurca duruyordu, koyu köknarlar yakından dolu
Bu konuda ve emrettiği manzara sağlam bir şekilde vahşiydi. Kasvetli
meralar ve yalnız bir pırıl pırıl, mor-kırmızı lekeli, geri döndü
Kuzeyde Leaden Cloud'a eriilen tepeler. Güneye, bir
Yeşil littoral şerit beyaz çiftliklerle noktalandı ve geçti
Işığı yakaladığı yerde yanıp sönen bir nehrin eğrileriyle.

Bu seviye şeridin ötesinde, Solway Sands denize doğru koştu, parlıyor
Kızgın gün batımında kırmızı ve arduvaz yeşili su kanalları tarafından delinmiş.
Uzakta, dar beyaz bir çizgi, kenarlarının nerede olduğunu gösterdi
geri çekilen gelgit tarafından yıkanmıştır. Geniş haliçin batı kıyısında,
Criffell'in yalnız yüksekliği göze çarpıyordu, sert bir koyu mavi,
Safran parlaması.

Araba, Hazel'in bulunduğu bir dağ geçidini kapsayan bir demir köprüden hızlandı,
Dağ-Ash ve Scrub Oak taşların arasında büyüdü, geniş bir şekilde süpürdü
çim ve kapıda durdu. Whitney Bayan Woodhouse'a sunuldu
ve onu samimi bir şekilde karşılayan personel ve sonra ellerini sıktı
Dick. Eve hemen girdiler ve Whitney kendini bir
Binanın geri kalanından daha yaşlı görünen büyük, kare salon.
Işık loştu, çünkü pencereler dardı ve yerleştirildi
Büyük duvarlarda alışılmadık derecede yüksek. Büyük içinde bir odun ateşi yandı,
Eski moda ocak, ama yer soğuk hissetti ve özellikle
neşesiz.

Dick onları bir merdiven çıkardı, bu da bir galeriye yol açtı.
salon.

"Kitiniz Glasgow'dan geldi ve sanırım istediğin her şeyi bulacaksın
Odalarınızda ortaya koydu, "dedi."
değişti. "

Bir pasaj boyunca gittiler ve Whitney yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu
Odası. Eski bir İskoç evine ilk ziyaretiydi ve
Bir antikacı olmasa da izlenim alabiliyordu
yerlerden ve Appleyard'ın etkisinin ne olduğunu keşfetmek istedi.
o. Her ne kadar bir yangının ızgaraya hazır olduğunu belirtti.
Ağustos ve o sabaha kadar hava sıcaktı. Oda
daha çok çıplak, ancak eski moda mobilyaların birkaç makalesi
sağlam ve iyi bir modelde yapıldı. Belli bir şekilde işaretlendi
Tadı kemer sıkma ve onları iş benzeri olarak düşündü. .
Düz, kendi renkli halılar ve perdelerin benzer bir etkisi oldu. Her şey
Bu hizmetin istenmesi oradaydı, ama lüksün yokluğunu işaretledi
ve süs.

Duvarlar çok kalındı ​​ve derin pencerede koltuklar vardı
girintiler. İletimlerden birini açan Whitney bir dakika durdu ve
dışarı baktı. Şimdi büyüyen bir dizi ıslak kum görebiliyordu
loş ve zayıf sörf çizgisi ve sonra keskin bir şekilde dönerek siyah
Bulutu Toplama'ya geri dönüyor. Hava alışılmadık derecede keskindi,
Ve karanlık hızla devam etmesine rağmen, mesafe temiz kesildi
ve keskin. Manzara bir şekilde evle uyumlu hale geldi; oldu
Belki de önemsememek sert, ama tuhaf bir şekilde farklı bir karaktere sahipti.

Andrew, Whitney giyinirken geldi ve onu hazır değil buldu,
Önce aşağı indi.

Salonda Andrew'un ulaştığı zaman kimse yoktu ve o
O, ocağın yanında dururken yalnız kalmaktan memnun. Bir lamba
aydınlatılmıştı, ancak aydınlatma çok uzakta ve yüksek
Çatı ve köşeler gölgeli. Salon alt hikayeyi işgal etti
geçmiş yıllarda kale olarak hizmet eden eski merkezi kulenin
ama o zamandan beri kısmen yeniden inşa edilmiş ve eve dahil edilmişti.
Andrew tarihini biliyordu, çünkü Appleyard'ı sevdi. O, bazılarında
saygı, bunun için inşa edilmiş ve savaşan erkeklerin türüne daha doğru
Dick'ten daha. Kuzenini kıskanmadı, ama hissetmek zordu
Kendisi eski evde sadece geçen bir misafir ve belirsiz bir hoşnutsuzluk
Eve gelmedeki memnuniyetini temperledi. Ayrıca fakirdi ve
bir kaza ile belirsiz bir hayata kınandı. Nedenini merak etti
Elsie her zaman yaptığı gibi onu karşılamak için orada olmamıştı
Önceki ziyaretler. En son gittiğinde pişman olduğunu hatırladı
uzak. Gerçekten de, kulübenin yanında dururken onu sık sık hayal etmişti
Kapı, ince, taze yüzlü bir kız, fırfırlı saçlı ve bir ipucu
mavi gözlerinde gözyaşları. Bir açıklık kadar zarifti; Ama onun güzelliği
henüz olgunlaşmamıştı.

Andrew arkasında bir ses duydu ve ateşten dönerek bir
Kız merdivenlerden iniyor. Koyu paneliye karşı öne çıktı
Soluk yeşil elbisesi için duvarlar ışığı yakaladı ve parıldadı. BT
Auburn saçlarıyla iyi gitti, saf beyaz ve pembeyi vurgulayarak
derisi; ve değişen rengine sahip olan gözleriyle eşleşti
deniz. Andrew'un gittiğini bildiği olgunlaşmamış lütuf; bir şey vardı
arabasında ayrım.

Ona bakarken, açık bir gülümsemeyle ona doğru geldi
zevk.

"Seni geri almak çok güzel," dedi. "Eve gidemedim
Geldikten birkaç dakika sonra. Roy benim gibi bir ayakkabıyı kaybetti
Lockerbie Yolu'nu sürüyor. "

Andrew elini aldı ve bir anlığına tuttu, ama tek açıklama
düşünebilirdi:

"Henüz Roy'unuz var mı?"

Elsie sanki anladığı gibi güldü ve onu sevdi
utanç.

"Ah, evet. Hala güçleniyor ve Kevan onu yeniden attığında o
Beni rekor sürede eve getirdi. Ama çok kahverengi ve bakıyorsun
Peki."

"Appleyard'a geri dönmek güzel," dedi sessizce.

"Hala çok düşkün müsün? Öyleyse ben, bu meraklı görünebilir, ancak
Çünkü ben gerçekten yabancıyım. "

"Bu benim için senden daha fazla geçerli, çünkü eski yer
Sensiz asla aynı olmayın. "

Elsie dururken ona baktı, ağır sessizce, onu inceledi.

"Şey," dedi, "Appleyard Dick's. Babası doğruydu
Johnstone, annesi bir Jardine, ama sen olduğunu hissettiriyorsun
Burada ondan daha fazla evde. Bunu hesaba katamıyorum. Yapabilir misin?"

"Hayal gücünü suçlayabilirim," diye cevapladı gülümseyerek.

Elsie, ona daha çok benzemesini sağlayan bir görünüm verdi
İki yıl önce tanıdığı küçük Elsie.

"Bana nasıl baktığımı söylemedin," dedi. "Belki yapmıyorsun
Bu elbisenin Paris'te yapıldığını ve
özel onur. "

"Oldukça harikasın," diye yanıtladı Andrew. "Ama o zaman sen
her zaman vardı. Tüm bunlar için geldiğinde hoş bir sürprizim oldu
alt katta. "

Elsie'nin gözleri parladı ve denize benzediklerini düşündü.
Güneş bir esinti içinde dokundu.

"Bir yüzey değişimi," diye güldü. "Münih ve Londra bunu açıklıyor.
Beni en son gördüğün zaman vahşi koşardım. Ama hayır var
Altında fark. Sen de aynısın ve ben de bunu seviyorum. BEN
Eski dostumu korumak istiyorum. Değiştirmeyeceğine söz vermelisin. "

"Yapmamaya çalışacağım," diye yanıtladı. "Belki de acizim; değilim
ilerici. Yine de, kendimi çok yaşlı hissettiğim zamanlar var. "

"Ah, biliyorum," dedi sempati anlayarak. "Ama sonra
Kanada'dan yazdığın neşeli mektuplar, topallığın yapmadığını umdum
Seni çok rahatsız ediyor. "

"Yararsız hissetmek oldukça zor olsa da, sadece homurdanmamalı
Şimdi."

Elsie'nin yüzü düşünceli büyüdü.

"Evet," dedi yavaşça, "bu acı vermeli. Yapmadığımızı hissettim
Burada büyük mücadelenin ciddiyetini fark edin. Kolay
Fonlara abone olun ve komitelere gidin, ancak bu tür bir hizmet
Sizi soğuk bırakıyor ve biz de kendi kendine inkar etmedik
Appleyard. Dick'in askere almak istediğini sevdim, olmasalar bile
ona sahip olmak; Ama size kendisini anlatacak. "

Bayan Woodhouse ve Whitney onlara doğru geldiler, Dick'in arkasında.
Dick Andrew'dan farklı değildi, ama sanki kuzeninin önde olduğu gibi
Özellikler sulanmıştı. Her ne kadar yakışıklı
İkincisi, bir şekilde Andrew'un zayıf bir kopyasına baktı
birlikte. Parlayan gözleri ve mizahi bir konuyla ilgili bir yolu vardı
şeyler, ama yüzü zayıftı. Figürü hafif, iyi yüklü ve
Atletik, ama rengi alışılmadık derecede yüksekti ve yakın çalışmada
Kötü sağlık belirtileri gösterdi. Andrew'a birkaç kelime konuştuğunda yemeğe girdiler ve
Yemek sırasında Whitney şirkete biraz dikkat çekti. Biri
Onunla yoldaş arasındaki farklar, en çok
İnsanları yönetme ve Andrew'u bir şeyleri ele alırken. Andrew biliyordu
bir tekne ve silahla ilgili her şey ve başa çıkmak için güvenilebilir
aksine gelgitler ve tehlikeli shoals, ancak daha az tanışmıştı
insan doğasının karmaşıklıkları.

Whitney, Dick'i saymadığı için reddetti; Elsie Gelecek için ayrıldı
çalışmak. Bayan Woodhouse ilginç buldu çünkü şaşırtıcı. O idi
oldukça şişman, düzenli özelliklere sahip ama ifadesiz bir yüz, gözleri
Hafif Çin-mavi ve düz, keten saç. Sözlerini cevapladı
Geleneksel nezaket, ama düşündüğü gibi grev yapamadı
ondan bir kıvılcım. Ayrılmış olup olmadığını söyleyemedi veya
sadece donuk. Kardeşi, personeli çok farklı bir damgaydı. Onun
Yüz temiz kesilmiş ve entelektüeldi, görgü kuralları cilalanmıştı
kolay ve Whitney onu bilen bir adam olarak yerleştirmekte hiçbir sorun yaşamadı
dünya. Gerçekten de, onun hakkında bir güç ve komuta ipucu olduğu için,
Whitney neden İskoçya'da bitki örtüsü olduğunu merak etti
vahşi. Personel açıkça meşgul şehirlere ve merkezlerine aitti.
aksiyon.

Whitney'in dikkat çekmeye değer düşündüğü hiçbir şey akşam yemeğinde meydana gelmedi,
Bu dick çok fazla şarap içti ve Elsie onu izledi
Yarı kaplanmış rahatsızlık. Whitney tutumunun koruyucu olduğunu düşündü
ve anne; Mümkün olsaydı müdahale ederdi. Bu
Andrew'un bir varsayımının yanlış olduğunu öne sürdü. Böyle bir kız
rehberlik etmesi ve kontrol etmesi gereken bir adamla evlenmezdi.

Salona geri döndüklerinde Andrew, umarak sessiz bir köşe buldu
Elsie ile görüşmesi için birkaç dakika yalnız kalabilir.
rahatsız edici etki. En son gittiğinde, ona ne zaman
Geri döndü işler aynı olmazdı; Ve şimdi tanıdı
bunun gerçeği. Ona güvenilir bir ağabey olarak davranan kız
güzel, başarılı bir kadına dönüşmüştü. Gerçekten de vardı,
Konuş, onu geride bıraktı. O daha zeki ve ondan daha besteliydi;
beceriksizce ararken bir şeyler kavradı
Anlam. Eski Frank güven ve yoldaşlık artık
Mümkün, ama esasen değişmemişti. Dünya asla
Elsie'nin tazeliğini bozar veya keskin dürüstlüğünü körelir.

Bir süre sonra geldi ve gölgeli olduğu yere yakın oturdu
Büyük Ocak Tezgahı.

"Saklanmaya çalıştığına inanıyorum ve konuşmalıyız"
söz konusu. "Seni Kanada'dan eve getirdiğim için yarı korkuyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Andrew garip bir şekilde; "Her neyse, tamamen değil.
Yapabileceğim hiçbir şey olmasa bile geri dönmeli. Yine de
Tabii ki, eğer burada yardımcı olabilirsem-- "

Elsie'nin gözleri ona bakarken yumuşaktı.

"Evet, biliyorum; sen iyi bir arkadaşsın Andrew, ama ben endişeliydim
yazdı. Ordu doktorlarının ona söyledikten sonra Dick bir
Harley Caddesi'nde uzman ve açık bir uyarı almış olmalı
Bir süre depresyonda ve sessizdi. İşler ciddidir
Dick'in düştü. "

"Doktorun ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır; Dick bana söylemez. Arnold Amca'ya söylediğinden emin değilim
fazla."

"Ah!"

Andrew bir an sessiz kaldı.

"O zamandan beri herhangi bir kızarıklıkla uğraşıyor mu?"

"Hayır, taze bir şey yok; ama korkarım ki çok borçlu.
çok büyük, ama aldıktan birkaç gün sonra para ödünç almaya çalıştı
"Elsie'nin rengi devam ederken daha da derinleşti:" Onu oldukça gördüm
öğle yemeğinde kararsız; Ve en kötüsü, onun
sağlık."

"Kötü görünüyor; ne yapabileceğimi görmeliyim. Ama bu garip çünkü
Staffer ondan gerçekten sorumlu. Dick'i yukarı çekmeye çalıştı mı? "

"Evet, bir bakıma," diye cevapladı Elsie düşünceli bir hava ile. "Yine de ben
Onu görmediğini gördüğü gibi rahatsız ettiğini düşünme
çok iyi yaptı. Sert olması gerektiğinde esprili-ve bazen
Dick'in utanmaktan çok gurur duyduğunu hayal etti
konuşmak."

"Anlıyorum. Dick'in gerçekten ihtiyacı olan şey aptal olmak için iyi bir tekme
personeli kopyalamaya çalışacak kadar. "

"Onu bir süre teknede götüremez misin?"

"Deneyeceğim, ama o yelkenden hoşlanmıyor. O zaman bu hassas bir mesele.
Biri personelin anlamasını sağlayabilirse-- "

Elsie ona istikrarlı bir görünüm verdi.

"Hayır; sanırım olmasın daha iyi. Arnold Amca çok nazik; anne ve ben
Ona iyi bir anlaşma ve Dick'i seviyor. Tüm bunlar için görünmüyor
Çok sorun çıkarmanın görevini hissetmek-"

Andrew, düşündüğü her şeyi söylemediğini biliyordu; Ama yapmadı
ona basın.

"Bir yol bulmaya çalışacağım," dedi. "Ve şimdi bana işlerin nasıl sahip olduğunu söyle
Ben gittiğimden beri gidiyor. "

Konuşurken Dick geldi; Ve kısa bir süre sonra ikisi
Erkekler kendilerini sigara odasında yalnız buldular.

Andrew ellerini Dick'in omuzlarına koydu ve onu kolda tuttu
uzunluk.

"Bana işarete kadar gelmediğiniz için vuruyorsun," dedi.

"Yaparım mı?" Dick sırıttı. "Elsie ile konuşuyorsun!"

"Ben var; ve doktorların seni çok iyi düşünmediğini duyduğuma üzüldüm.
Bana bundan bahsetmedin mi? "

"Sanırım yapmalıyım. Sen kalıcı bir adamsın ama sık sık yapmıyorsun
Üstün ahlaki tonu alın. Subaylarda olduğum gibi
Eğitim Kolordusu, bir komisyon için başvurdum ve beni bir
Tıp Kurulu. Bir doktor bana akılda kalıcı sorular sordu ve
Oldukça deneyimsiz, tuzağa düştüm. Sonuç bendim
geçmedi. "

"Kendiniz hakkında ondan fazla bir şey öğrenmedin mi?"

"Fazla değil! Bilgiyi alan oydu. Ama bittiğinde
Bana bir tavsiye hurdası teklif etti-özel bir doktora baksam iyi olur
bir kere."

"Sen mi?"

Dick kıkırdadı.

"Bunun yerine Londra'ya gittim ve özellerden birine katılmaya çalıştım
Taburlar. Bu sefer daha akıllıydım ve tıbbi muayenine söyledim
Yardım edebileceğim hiçbir şey yok. İyi bir izlenim bırakacağımı düşündüm; ama
Son olarak bana çok sert baktı. `` Kesinliğine hayranım ama sen
Yapmayacak 'dedi. Ona biraz renkte olduğumu söyledim ama oynardım
bütün gün golf ve soda-sudan başka bir şey iç ve sonra geri dön
bir ay içinde. `` Bu hiçbir faydası olmazdı; Şimdi Harley Caddesi'ne giderdim, '
dedi. "

"Umarım yaptın," diye açıkladı Andrew kaşlarını çattı.

Dick bir sigara yaktı.

"Evet; gittim. Sana teknikleri kurtaracağım; bu nedenle, ben
onları unuttu; Ama sonuçta, çok fazla şok almadım. Görünüşe göre
Kalbim biraz kayalık gitti. "

"Devam et," dedi Andrew.

"Eh, sevdiğim her şeyi bırakırsam ve bir münzevi gibi yaşarsam,
Sorun üstesinden gelin, ancak adamdan şüphe ettiğini düşünüyorum. Üzerinde
Diğer yandan, daha da kötüleşebilir ve aniden düşebilirim. "

"Kararlı değilseniz."

"Evet; nazik bir şey ima etti."

Andrew birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Kuzenine düşkündü; Ve,
Ayrıca, Dick'in babasına çocuğa bakması için söz vermişti. Hissetti
ihmal ettiğini; Ve şimdi daha fazla dokunuşa sahip olmasını diledi.
Önünde bir görevi vardı ve onu nasıl taburcu edeceğini bilmiyordu.

"Doğru kurs açık," biraz garip bir şekilde başladı. "Sanmak
Whitney ve ben ile Galloway sahiline mi indin? Erken
Siyah kazlar, ama hakkında ördekler var. "

Dick gülümsedi.

"Maalesef yelken yapmaya hevesli değilim;
Baskı küçük, nemli bir tekne monoton olur. Şimdi, bana inersen
Akşamları bir kart oyunu alabilir veya--

"Bir barları nerede?"

"Tam olarak. İçinde getiren bir kız bulunan bir bar."

"İşe yaramaz," dedi Andrew sıkıca. "Ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Seni Douglas'a indirdim-ve bir Creetown ile kaçak avcı kaçış
Aynı seyirde taş ocağı. İçine girme yeteneğiniz var
bela. Eğer benimle gelmezsen, Appleyard yapmam gerekecek
Merkezim bir süre. "

"Umarım yapacaksın," diye cevapladı Dick hissi ile. "Seni hiç vurdu mu
O Appleyard senin olabilir mi? "

Andrew'un yüzü kıç büyüdü. "Appleyard size ait ve dahası, sen ona aitsin.
Kendinizi bir araya getirme ve mülkle ilgilenme göreviniz
Evlenin ve çocuklarınızı adınıza bir kredi olmak için gündeme getirin. Yerine,
Onu kire sürüklüyorsun, erkeklere ve çimlere bahis yapmak
arkadaşlarınızı keskinleştirir ve yarı korkuyorum, spekülatif içine girerim
para ödünçlerinin elleri. "

Dick Wigned ve Andrew rastgele atışının gol attığını gördü.

"Zorluk çekiyorsanız, yüz pound kadar yükselebilirim" diye
devam etti. "Şüphelendiğim gibi, bu yeterince yarısı değilse, gidip göreceğiz
Mackellar çok derine inmeden önce. "

Mackellar, Dick'in babasının iradesinin oyunculuk yöneticisiydi.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Dick; Ve bir şey vardı
Andrew'u ifadesinde şaşırttı.

"Çok iyi. Staffer'a doktorun ne dediğini söyledin mi?"

"Seninle olduğu kadar açık değildim; biri değil
Topal bir ördek olmaktan gurur duyuyorum. Yine de oldukça doğru bir
Benimle işlerin nasıl olduğu fikri. "

"O zaman seni yukarı çekmeli; gücü var."

"Bu şüpheli. Personel için oldukça adil olduğunu sanmıyorum.
çok farklı bir üvey babası var. "

"Olsaydın daha iyi olabilirdi," diye tekrarladı Andrew.

Dick kızardı.

"Keşke çalışanları yalnız bıraksaydın; onu bitirmeyeceğim."

"Onu koşmak istemedim," dedi Andrew.

"Şey, belki bilinçli bir şekilde yapmadın. Seni fethetmeye çalışacaksın
Önyargılar, ama sen antagonistiksin. "

Andrew Dick'e kurnaz bir bakış verdi.

"Acaba personel benim hakkımda nasıl hissediyor?" Giriş yaptı.

"Bulma olasılığınız muhtemel değil," diye cevapladı Dick gülerek. "BEN
Diyelim ki başarısızlıkları var, ama kendini asla vermiyor. "

Andrew o gece odasına gittiğinde penceresinin yanına oturdu
Uzun zamandır, düşünceli bir kaşıntı ile. Üstlendiği görev
kolay bir şey olmayın.




Bölüm V

Tatlım Abbey


Varışlarından kısa bir süre sonra Whitney ve Andrew tekneye geri döndüler,
bir akışın ağzında bir mesafeden demirlenmiş
Appleyard. Parlak bir sabahtı ve kokpitte sigara içtiler
Tuvalleri sarsdıklarında ve deniz kıyafetlerini koyduklarında ve
kurutmak için battaniyeler.

Beyaz plajın arkasında, bir Marish Heath şeridi genişliğe geri döndü
Yetiştirilmiş arazinin kemeri, düzgün çiftlikler etrafında dağılmış; içinde
ön, sığ gövdeli teknenin neredeyse yattığı dar kanal
Dik, büyük bir kumdan denizden yaralanır. Açık deniz
görünür değildi, ama üç veya dört mil uzakta parıldayan bir çizgi
Hareket halindeyken ışığı yakaladı. Orta mesafede a
Yeşil lagün ve iki şerit su hızla genişliyordu. Sürü
Siyah beyaz istiridye yakalayıcılar, bankalar hakkında çırpındı
Kanallar ve uzun somon ağları sıraları kıyı boyunca geri döndü.

Whitney, "Burası gezinmek için meraklı bir yer." Dedi. "Sen
Sığ taslak ve bir merkez tahtası üzerinde ısrar etmekte. "

"Shoals en kötü değil," diye yanıtladı Andrew. "Tide yükseliyor
Bu oluklar çok hızlı ve kural olarak bir çapa çıkaramazsınız
Eğer kar yağarsan. "

"Ama bu genellikle ilk yaptığı şey."

"Burada tehlikeli. Eğer çapa yüzmeye kadar tutulursa
Taşkın gelgiti, kablo üzerindeki zorlama muhtemelen onu aşağı çekecekti. Eğer
tutmadı, bu çok daha olası, onu kontrol ederdi
Bankanın karşısında sürdü, akışı tehlikeye attı.
Yuvarlanıyor. En güvenli plan, tüm yelken setini tutmak ve yapmaya çalışmaktır
Yüzdüğü anda derin su için. "

Whitney en yakın kanala baktı. Küçük bir beyaz sırt, belki
altı inç yüksekliğinde, bankadan bankaya uzanmış,
Biri yürüyebileceği kadar hızlı ve dalga suyun kaburgasına geçerken
bir göle dönüştü. Tanışmanın hoş olmayacağını düşündü
topraktan bir mesafede gelgit ilerlemek.

Yuvarlak bakarken Whitney, onlara doğru yürüyen bir adam gördü.
banka. Adam yaşlıydı ve kahverengi yüzü derin astarlıydı. O giydi
sarı yağlı bir kapak, eski mavi bir forma ve kauçuk kuşlar
uyluklarına ulaştı. Gemide kıpırdatarak Andrew'a başını salladı.

"Weel," dedi, "Seni geri gördüğüme sevindim," bu bir bonny çiş tekne
Sen var. "

"Shoals arasında iş için fena değil, ama en iyi tip değil
Açık suya girdiğin uzun denizler için, "diye yanıtladı Andrew ve döndü
Whitney'e. "Şişeyi liman dolabında getirebilirsiniz, Jim,
ve soda. "

"Sodda'nın bideine izin verebilirsin; nae kullanmıyorum." Whitney döndüğünde
Balıkçı bardağını doldurdu. "İşte bir 'O! Vermişsin
Doğru bir isim, "dedi.

"Adı neden iyi? _Rowan_ ne anlama geliyor?" diye sordu Whitney.

"Dağ-Ash. Eski Mosstroopers bazen bir sprey giydi
Çelik kapakları büyücülük ve kötü şansa karşı bir koruma olarak.
Biz İskandinav Korsanlarının torunlarıyız ve kül
İskandinavların Kutsal Ysdragin, Yaşam Ağacı. "

"Sen meraklı bir şeysin," dedi Whitney. "Sanırım plajcomlarımız
Arkeoloji hakkında fazla bir şey bilmiyorum: batıl inançları yok
bin yaşında. "

"Deep Water Doon Wast'a bir gezi yapmayı düşünüyor musun?" .
Scotsman sordu.

"Henüz bilmiyorum. Burada biraz çekim yapabiliriz. Çok şey var mı
hakkında?"

"SHELLDUCK NOO, 'Birkaç deniz mavisi;
onları istemek, ama geciken bir 'Bernikül henüz burada' değil.
Duraklattı ve ekledi: "Diyorum" ama bide daha iyi olabilir
Onlar gelene kadar. "

Andrew ona sert baktı.

"Neden?"

"Sanırım burada istiyorsun. Görmek kötü bir şey olurdu
Appleyard Gang Doon ve bir gün senin olabilir. "

"Bu benim kuzenim ve benden daha genç," diye cevapladı Andrew
kaşlarını çattı.

"Sadece bu! Sen asal, biz Ken.
Laird, ona göz kulak olmak daha akıllıca olabilir. Aşağıda çok fazla
Yon Yabancının Başparmağı. "

"Balıkçılık nasıl?" Diye sordu Andrew.

Yaşlı adam yavaş bir kıkırdağa girdi.

"Bu daha iyi olabilir 'waur olabilir; çok şey var
Baharın gözlemcileri burada sevdim. Bir 'noo, kazanmam gerek
gelgit önünde karaya. "

Kumların karşısında gitti ve Whitney bir
gülümsemek.

"Sizler hayal gücüne çok şey bırakıyorsunuz, ama ben
Onu anlayabilirdi, sana bir iki ipucu verdi. Onun işi nedir? "

"Bir sürüklenme ağıyla somon balıkçılığı. Jock Marshall'ı olduğumdan beri tanıyorum
Bir çocuk ve inanıyorum ki bana iyi niyetli bir ilgi duyuyor. "

"Neden çalışanlara yabancı dedi?"

"Bir anlamda, doğallaştırılmış olmasına rağmen o bir yabancıdır
Bir süredir İngiliz öznesi. O'na kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Dick'in annesi ile evlendi, ancak adının eskiden olduğuna inanmak için bir neden var
Von Stauffer ya da onun gibi bir şey ol. Bayan Woodhouse doğdu
Ama Avusturya, ama genç geldi ve kocası iyiydi. "

Whitney pek ilgilenmiyordu.

"Ya yarın?" diye sordu.

"Eğer esinti tutarsa, kumları geçmede hiçbir sorun yaşamayacağız
Yeni Manastır. Elsie ve Dick gelecek ve hoşuna gitmenizi bekliyorum
seyahat. İlginç bir yer. "

Yelkenleri istiflediklerinde tekne aniden dik yükseldi, birkaçını sürükledi
ve sonra bir kavanoz sıkma kablosu ile büyütürken
Tide plakalarına sıçradı. Işık botu fırlatırlar,
Akışla kıyıda kürek çekti.

Ertesi gün yüksek suda gemiye geri döndüler ve _rowan_
Kumların karşısında göze çarpıyordu. Elsie yeke otururken Andrew
uzun bir tekne kancası ile geliyordu ve Dick kokpitte uzandı,
Sigara içmek. Güldü ve mizahi hikayeler anlattı, ama
Whitney, Elsie'nin direksiyonuna niyetli olduğunu fark etti. O vardı
Bunu bekliyor, çünkü kızın üstlendiği her şeyin
iyi yapılmak; Ama onun ciddiyetini obtrude etmedi. Ara sıra
Direği daldırırken Andrew'a baktı ve bir başını ya da bir jest
değiş tokuş edildi. Shoals ile yolunu hissediyordu
Yarı içsel beceri ve kız ona ne istediğini anladı
Yapmak. Görevleri kolay değildi: sadece bir veya iki ayak vardı
Teknenin altında su ve kısa denizlerde hızlı ilerledi
Gelgit bankalarda yarışırken yaptı.

Ebb tazelenen rüzgarla karşılaşırken denizler kıvrılmaya başladı ve
Sprey duşları süzme tuvaline sıçradı. Güverte ıslandı;
Su kumla dolduruldu ve köpükle çizildi. Yoktu
Tüm ışıltılı streçte işaretleyin, ama Andrew ulaştığında biliyordu
ana kanal ve Whitney'e merkez tahtasını bırakmasını söyledi. Daha sonra
Rüzgarlara daha hızlı gittiler, deniz onlarla batıya doğru acele ediyorlardı
Kafası karışık girdaplar, küçük beyaz kombinler tekne hakkında köpürdü. O
onlardan daldı, kırık tepelerini gemide topladı ve
Ve öndeki su ile sarı büyüdü ve köpüklü çizgilerle işaretlendi.

Elsie Andrew'a baktı ve saatini çıkardı.

"Çoğu yoldan bir şey almalıyız," dedi ve döndü
Whitney'e. "Tahtayı çekmek için aşağıda durabilirsiniz."

Whitney, bir dolabın üzerine oturduğu düşük çatılı kabine girdi,
Ağır demir merkez plakasını kaldıran mücadeleyi tutar. Biliyordu
Mümkün olan en kısa sürede yükseltmenin arzu edileceğini
sipariş aldım. Oturduğu yerden dışında hiçbir şey göremedi
tekne, ama kapaktan arkaya bakarken kendisine bir teklif edildi
büyüleyici resim.

Bir yamaya karşı kesilmiş, parlayan yakut kırmızısı olan tabaklanmış anail bir şerit
berrak mavi gökyüzü ve Elsie'nin altına oturdu, zarifçe astarlı
Tekne yükselip düştükçe kolayca sallanıyor. O eğildi
uzun yeke ve yelken gibi parlayan gevşemiş saçların kilidi
alnında çırpındı. Gözleri parlaktı ve bir
yüzünde ince renk; Ama onun kadar güzelliği değildi
Whitney'in sevdiği karar ve güven. Kız yapabiliyordu
Keyif zevk, ama yapmaya değer bir şey olmalı. O
zaten Elsie Woodhouse'a meraklı bir saygı duyulduğunun bilincindeydi.

Andrew onu tahtayı kaldırmaya ve gelmeye çağırdı; Ve ne zaman
önlerinde uzun, kambur bir sırtlı gördüğü güverteye ulaştı
Aniden dar bir yuvarlanan mera şeridinden yükselen dağ. A
Çok küçük beyaz evlerin sırası,
Plaj ve gelgit süpürülmüş, köpük çizgili, ön taraftaki kanal.

"Nereden kalkarız?" diye sordu.

"Carsethorn bağırsağında," dedi Andrew. "Bulabileceğini mi düşünüyorsun
Elsie? "

"Deneyeceğim. Ona bir veya iki tabak ver."

Tekne biraz döndü, plaja doğru girdi ve Whitney
dalgalanmalar tarafından sığ suda olduklarını gördüm. Andrew izin ver
Staysail aşağı, ama boathook ile hazır durduğunda Elsie
gülümsedi.

"İstersen ses, ama burada dip bulamazsın," dedi.

"İyi bir atış. Bağırmanın ağzına çarptın."

"Şimdi dokunacaksın," dedi Elsie birkaç dakika sonra; Ve Andrew daldı
Direk, sonra attı ve perdeyi indirdi. Tekne geldi
Rüzgara gidin ve çapa koşu zinciri çıngırak ile düştü.

Dinghy'den iniş, tarlalara çarptılar ve ancak
Sonbahardı, Whitney çimlerin yemyeşilliğini merak etti.
Sol ellerine yakın olan Criffell'in yalnız sırtına karşı koştu
Gökyüzü, renkli mor-kırmızı, ancak kıvrımlı taraftaki oyuklar
koyu mavi gölgelerle dolu. Çitlerde kül ağaçları
yuvarlanan mera geçti, görüşlerini gizledi ve
Whitney durduğunda son yükselişi geçiyor.

"Bu görmek için çok uzun bir yol gelmeye değer!" diye bağırdı.

Işığın bastırıldığı ve renklerin söndüğü derin bir glen
Dağın kuzey kanadı ve ağzında beyaz evler kümesi
ağaçların arasında duruyordu; Sonra, dar bir yeşil seviyede,
Güneş, eski manastır pembe kırmızı parladı. Eski kül ağaçları ve ufalanma
Granit duvarlar bu konuda sıkıştırıldı, ancak yüksek, doğunun kalıplanması
Pencere, payanda ve kule, hala güzellik çizgilerinde yükseldi, çalıştı
sıcak renkli taş. Elsie ona hızlı bir bakış attı ve ondan memnun olduğunu biliyordu
Frank hayranlığı. Serin, gölgeli iç mekana girdiklerinde o
Rehber olarak hareket etti, Dick ve Andrew güneşte dışarıda kaldı.
Şu anda binanın doğu ucunun yakınında durdu ve Whitney
sütunların sahip olduğu uzun kaide sıralarına baktı
Düşmüş ve büyük harap kulenin oyuğuna kadar.

"Eski günlerde harika bir yer olmalı;
bir kilisenin şekli. Ve İskoçya'yı aradıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Bu zengin çayırlardan daha ince bir ortam bulamazdı
dağın ayağı. "

Elsie, alçak, oluklu bir çatının üzerinde bir duvar boyunca birkaç metre sürdü
Hala asıldı.

"Binası bir aşk emeğiydi ve belki de bu yüzden asla
Birini soğuk bırakıyor, "dedi." Sanırım tarihini biliyor musun? "

"Ben sadece onun sevgilim manastır denildiğini biliyorum."

"Kontes Devorgilla onu kocasının kalbi için bir tapınak olarak inşa etti,
mumyalalı ve göğsüne gömüldü. Bu hareketli bir hikaye, ne zaman
Biri ne yaptığını düşünüyor. Galloway o zaman, en çok
kısmen, vahşi bir atık; yetenekli işçiler bir yerden getirilmelidir
Başka, belki İtalya veya Fransa'dan. Sonra sadece granit var,
Bu tepelerde kesilip kalıplanamadı ve yumuşak kırmızı taş
Firth ve kumlar boyunca taşınması gerekiyordu. Yoktu
mekanik taşıma ve blokların boyutunu görebilirsiniz. En iyi şekilde
Bütün bunlardan, manastır yükseldi ve hala duruyor, işaretli, sanırım, sık sık,
kuzeye özgü ihale, zor bir güzellik ile. "

Elsie, güneşin çatısız nefin içine parladığı yere geri döndü,
Whitney neden bunu yaptığını anladığını düşündü. Hayal gücü
titizlikle rafine: Devorgilla'nın tarafından konuşurken loiter
Mezar. Yanında sessiz duran, hafif bir gülümsemeyle bekledi. O
Güzel bir kızla oynamaya çalışan bir duygusallık değildi; bir şekilde,
Onu karıştırmıştı. Neyi ele geçirme armağanı olduğunu hissetti
Romantizmde doğruydu ve yanlış olanı kaçırdı. Sonra vardı
konuştuğu kuzenin garip zor güzelliği:
yanıp sönen, zor bırakan eterik hassasiyet
Solway kıyısında granit gibi bir karakterin kaya.

Elsie döndü ve mezar, sabit gözlerle doğuya baktı.

"Biri diğer tarafta olan bir şey için uzanıyor," dedi;
"Ama belki de biri çaldığında ve kapı açıldığında biri
bilmeden-- "

"Yani, gözleri açıldığında, çok fazla olmayabilir
Enchantment ve bizimkiler arasındaki fark? "

"Böyle bir şey."

Takip eden kısa sessizlik sırasında Whitney büyük baktı
çürümesinde hala görkemli olan kilise.

"Şey," dedi, "bugünlerde, hak edebileceğimiz birçoğumuz olamaz
Burası sevgi ve emek maliyeti olmalı. "

"Ama bazıları olmalı," diye ısrar etti.

"Talep etmek büyük bir şey gibi görünüyor, ama iki ya da üçle tanıştım, yani
Yargılamam ilerledikçe, kadın türü için yeterince iyiydi
Kontes gibi görünüyor; Zeki erkekler değil ve hiçbir şekilde dikkat çekici,
Onları iyi tanıyana kadar, ama ne olursa olsun, onlar
kare şeyi yap. Kişi onlara güvenebilir. Her nasılsa, bir adam
Özellikle diğerlerinden öne çıkıyor. "

Elsie ona doğru döndü ve garip, zor hassasiyeti gördü
gözlerinde parlıyor. Anlık olduğu gibi, yüzünü dönüştürdü,
ve düşüncesini onaylayıp onaylamadığını veya kimi bildiğini merak etti
anlamına gelen.

"İyi bir arkadaş olduğunu hayal ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Güzel olmalı
Sana inanan birinin böyle olmasını sağlamak. "

"Düşündüğüm adam benimle ve başkalarıyla nasıl durduğunu biliyorsa,
onu utandırırdı. "Whitney güldü." Ama bu doğal.
İtibarınıza uymanız gerektiğini hissetmek zor bir şey. "

"Ciddi olduğun zaman seni en çok seviyorum," Elsie onu azarladı, ancak
gülümsedi.

Ona verdiği liderliği aldı ve diğerlerine geri döndüler,
dikkatsiz konuşma ile uğraştı. Bir
Güneşli çimleri süpüren Andrew, oturduğu taştan baktı.

"Acele etmedin," diye belirtti.

"Hayır," dedi Whitney. "Geleneklerinden biraz daha öğreniyorum,
Ve ilham veriyorlar. Buradaki insanlar harika görünüyor
sevenler ve oldukça sert savaşçılar. "

"Mutlu bir düşünce beni vurdu," Dick içeri girdi. "Sıcak iş olurdu
Dinghy'yi çeyrek mil kum boyunca sürüklemek ve ben
Ağır bir öğle yemeği sepeti taşımayı hissetmeyin. Bir otel var
Bize yiyecek bir şeyler verecekleri köy ve gezebiliriz
Daha sonra Burnside. Bu güzel bir yürüyüş. "

Whitney, Andrew'un bakışının Elsie'nin bir saniyeliğine dinlendiğini fark etti.
yüz ve sonra geçti. Hiçbir işaret yapmadı, ama Andrew gibi görünüyordu
onsuz anlaşıldı.

"Sanırım değil," dedi; "Yer muhtemelen Dumfries ile dolu olurdu
gezi uzmanları. Sahilde memnun olurdu. "

"Ve bahsettiğin manzarayı görmek istiyorum," diye takip etti Whitney
yukarı.

Dick istifa eden bir sırıtışa girdi.

"Çok iyi; ama botu kendinize sürükleyeceksin."

Tekneyi biraz mesafe taşımak zorunda kaldılar ve daha sonra kürek çektiler
tembel olarak kumun kenarı boyunca
Küçük Glen. Burada öğle yemeği ve sele kadar güneşte uzandılar
Tide yumuşak bir şekilde daireler boyunca alıştı.

Akarsu _rowan_ süpürdüğünde esinti çok hafif düşmüştü
SHOALS boyunca doğu ve kabin üstünde oturan Whitney izledi
Galloway Shore geri çekilir. Batı gökyüzü soluk bir safrandı,
Hangi Criffell yükseldi, harika bir maviye battı. Gölgeler
Aşağıdaki yuvarlanma alanı hakkında hızlı bir şekilde toplanıyor, ancak içi boş nerede
Eski kırmızı manastır hala duruyordu.




Bölüm VI

Criffell Hill'de


Güneş heather üzerinde yandı. Aşağıda, kıvrımlı glen
Heath beyaz bükülmüş çimlere yer verdi, bir yanık gümüş gibi parladı
taşlar arasında riband; Yukarıda, Criffell'in Uzun Sırtı
berrak mavi gökyüzüne karşı. Grouse, sıyırırken arıyorlardı
Dik aşağı eğim ve bir Curlew'in vahşi ağlaması keskin bir şekilde düştü
Tepenin zirvesi. Bunlar Andrew'u memnun eden seslerdi, çünkü
Neredeyse denizi sevdiği gibi Fellside'ı sevdi; Ama dudakları ayarlandı
Ve kaşları, Heather'da bel derinliğinde dururken ördü.

Whitney, Elsie'nin yanındaki tepeyi kısa bir mesafeden uzaklaştırıyordu
ve Dick onların arkasındaydı; Ama Andrew Stop'u görünce beklediler
o gelene kadar.

"Oldukça dik," dedi Elsie, Andrew'a sempatik bir bakış verdi.
"İşte güzel bir düz taş; birkaç dakika dinleneceğiz."

Liked granit bir levhaya oturdu ve Dick bir yer buldu
onun yanında.

"Acaba Andrew neden kendini bu ağır ruck çuvalıyla yükledi
Gün böyle mi? "Dedi." Sanırım bir çift deniz gözlüğü var
ve içinde bir grafik ve paralel bir kural ve pusula. Andrew
Riski olduğunda çok şey taşımazsa kaybolacağını düşünüyor
kendisi karaya. "

"Hepsi orada," diye cevapladı Andrew biraz korkunç bir şekilde. "Yine de değildi
Beni durduran çanta. "

"Üzgünüm, tempoyu zorladığımız için," dedi Elsie. "İyi gidiyordun
dip. "

"Kendimi iyi hissettim; ama sadece zayıflığım beni bulduğu zaman.
Bazen onu ve bazen de ısıyı getiren nemdir; Ancak
Kişi bir tepeye o kadar hızlı tırmanamamaya homurdanmamalı
her zamanki gibi. "Bir twinge acıdan sonra ayrıldı ve devam etti:" Bu
Ben somunken çocuklarımızın Cambrai'ye geri döndüğünü düşünüyorum
Solway kıyısı, bu beni endişelendiriyor. "

Bir süre dinlendiklerinde dik yüzüne tırmandılar
sivri knoll ve sonra büyük bir cairn için uzun bir sırt izledi
Sığ havuzların yeşil yosun arasında parıldığı tepenin tepesi
bir bataklık. Andrew bir taşa oturdu, ama Whitney en yüksekte durdu
Hillock, gözleri yuvarlanan geniş manzarada dolaşıyor
onun altında.

Güneyde deniz gümüş gibi parladı ve parlak bir kol yarası
İç kısımda bir vadi. Batı ve Kuzeyde Birkaç Limon-Sarı Hasat
Yeşil mera tarlaları ve şeritleri kırmızı sağlıksız ve
Bir oyuk hakkında asılı küçük bir kasabanın dumanı; Ama resim baskın
Ton vahşi yalnızlıktı. Adım benzeri sırtlarda düz gül,
Sınırlı tepeler narin gri tonları ile yıkandı,
Ve uzaktan gökyüzüne karşı kesilmiş yüce yuvarlak zirveler.

"Batı çöllerimiz kadar yalnız görünüyor," dedi Whitney.

Andrew grafiğiyle meşguldü. Düz bir taşa yaymıştı;
Sonra, ortasına bir pusula koyarak, çentikli bir pirinç hareket ettirdi
Enstrümanın etrafında çalın. Gelgit yaklaşık yarım ebb ve geniş kemerlerdi
Firth'daki parıltılı kanallar arasında kum yükseldi. Andrew aldı
Onların karşısındaki manzaralar, sonra grafiğin kenarında notlar,
Ama bazen bir iki dakika boyunca deniz bardaklarıyla yatıyordu
gözlerinde. Diğerleri grafiği toplayana kadar onu yalnız bıraktı
ve borusunu aydınlattı.

"Yararlı bir şey öğrendim" dedi. "Bu kanallar değişir
Hızlı bir grafiğin güncel kalmadığı sürece faydası yoktur. "

"Doğu ülkesi neye benziyor?" Diye sordu Whitney. "Yüksek görünüyor
Ve kaba, ama ben senin ötesinde derin bir vadi yapıyor gibi görünüyorum
Annandale. "

"Şimdi onu çıkardın!" Dick bağırdı. "Andrew'un One Hobisi
İngiltere'ye giden Batı Yolu! "

Andrew güldü.

"Yol ilginç. Bir gün seni devralacağım. Biri için
Şey, doğa sağlam bir ülke aracılığıyla iyi bir yol sağlamıştır. İçin
Çoğu, vadiler yüksek moors tarafından kapalıdır ve bu
Eskdale eski sınır klanları için doğal bir Sallyport. "

Elsie ve Dick yürüyorlardı, sığların arasından geçiyorlardı
havuzlar; Ama Whitney Andrew'un yanına oturdu ve ilgiyle dinledi
Eski Eskdale Yolu'nun tarihine.

Andrew sonuçlandırdığında "Bir motosiklet alacağım" dedi;
"Yan arabası olanlardan biri, böylece bunların etrafında seyahat edebiliriz
Yollar. "

Elsie ve Dick onlara katıldı ve bir süre konuşarak oturdular ve baktılar
hakkında. Çok az rüzgar ve Solway Tide'ın üfürümü vardı
orman tavuğu olduğu mor yamaçlarda hafifçe onlara geldi
Arama.

Aniden, sanki dünyadan yayılmış gibi, haki'de genç bir adam
Bataklıktan geçerek üniforma ortaya çıktı. Sıcaktı ve
Nefessiz ve partiyi görünce şaşırmış görünüyordu, ama geldi
bir gülümsemeyle onlara doğru.

"Yani geri döndün!" Andrew'a bağırdı. "Sana bakmak istedim."

"Seni görmekten memnuniyet duyarız, Murray," dedi Dick samimi bir şekilde. "Yapmadın
Uzun zamandır yuvarlak. Criffell'i tam olarak getiren şey
üniforma? Bunun hizmet ettiklerinden daha iyi bir uyum olduğunu söylemeliyim
Son zamanlarda dışarı. "

Murray güldü.

"Terrierlere koşuyoruz; ama önce iş. Sanırım
Son zamanlarda kazılmış olabilecek herhangi bir çim görmedim veya
Çekilmiş gibi görünen taşlar mı? "

"Hayır. Bu tür bir şey bulmayı bekliyor muydun?"

"Gerçeği söylemek için ne bulmayı beklediğimi bilmiyorum. Biz
Görünüşte keşif uyguluyor, ancak bir grup Dumfries var
Bisikletçiler Galloway yollarını inceliyorlar ve yetkilileri hayal ediyorum
Bizi göndermek için bir nedeniniz var. "

"Sanırım bir yabancıyla veya elektrikli bir pili olan herhangi biriyle tanışırsanız,
Çantaya girerdi, "Dick önerdi." Gazeteleri okuduktan sonra,
Teriyerlerin son derece iyi çekimler olduğunu itiraf etmelisiniz. Aslında,
Onlarla karanlıkta buluşmak güvenli değil. "

"Bu katılımın sadece erkeklerin eğitiminin bir parçası olmadığını mı düşünüyorsunuz?"
Diye sordu Andrew.

Murray düşünceli görünüyordu.

"Hayır; inanıyorum ki burada bir şeyler var.
Her ne kadar Bengairn ekranına kadar ülkeyi arama emirleri
Bir gün içinde yapılamayan bir kurs. Organize etmek istediklerini duydum
Castle Douglas mahallesinde keşif partileri. "

"Peki, belki de kablosuz bir kurulum yeterince küçük hale getirilebilir
taşıyın ve saklayın; Ama Galloway'ın büyük bir vahşi doğası
Granit ve Heath. "

"Bu yüzden uygun bir yer olabilir."

"Evet, bir bakıma. Bir erkeğin uzun süre gizleyebileceği glens var
görülmeden; Ama ulaşmak zor ve hiçbir şey
Düşman öğrenmek isterse burada gerçekleşecek. Sonra kumlar
Bu kıyıyı koruyun. Doğu kıyısı savunmasız noktamız: herhangi bir
Önemli haberler en iyi Rosyth hakkında alınabilir. Varsa
Kablosuz kurulumlar çalışıyor, doğal olarak onları arar
Lammermuirs'in doğu yamacası ve aralarındaki sahil boyunca
Berwick ve Dördüncü. "

"Tabii ki," diye kabul etti Murray. "Ve şüphesiz o bölgeye sahipler
Aradı. Ama son derece zeki olduğumuzu hatırlamalısın
Açıkça işe gitmeyecek insanlar. Şimdi, biraz
Rosyth hakkında haberler toplandı, güçlü bir araba ne kadar sürer
buraya getirmek için? "

"Dört saat bir buçuk, arkadaşlarınızın hiçbiri veya
Polis müdahale etti. "

"Bu Eskdale Yolu tarafından. Diğer tarafa giderdim-kaba bir ülke,
Ama hız sınırını rahatsız edecek kimse yok. "

"Şey," dedi Andrew, düşünceli bir şekilde, "Eskdale'i tercih ederim.
Açık bir yol bazen en güvenlidir; Heyecan veren alışılmadık şey
Şüphe. "

"Andrew için sadece bir yol var," diye güldü Dick.

Murray kalktı.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi. "Teriyerlerim yosunlara dağılmış,
Ve Haki'nin adamlarınızı ararken dezavantajları var. "

Döndü ve gittiğinde, batı yamacından aşağı inerek
Tepe, Elsie diğerlerine baktı.

"Burada çok sakindi," dedi; "Ve cazibeyi kırdı.
Savaş bulutu çok uzak görünüyordu, ama şimdi daha yakın görünüyor. "O
eklerken güneşli tepelerin aralıklarına baktı: "Ne
Güzel dünya, erkekler mantıklı ve adil olsaydı olabilir! "

"Doğru," diye yanıtladı Dick; "Ama sonra biraz heyecanı kaçırır ve şişmanlardık
ve gevşek. Belli bir miktar sorun bizim için iyidir ve bu yüzden
Yapıyoruz. "

"Bu korkunç savaşı yapmadık."

"Hayır; sanırım yapmadık. Gelecekteki bir toprak sahibi olarak, doğal olarak hayır
Lloyd George Gang için hayranlık, ama itiraf etmelisiniz.
yıpranmaya zorlandı. Onları adalet yapmak için çok şey değil
Yardım edebildiklerinde savaşın ve kesinlikle daha iyi olurlar
Beklediğimden. "

Whitney, "'Kağıt hurdasına' bağlıydın," dedi Whitney.

Dick kıkırdadı.

"Politikacılarımız bize bunun hakkında söyleyecek hiçbir şey bırakmadı; ama ben
Diğer arkadaşların teorisinde uygun bir şey olduğunu itiraf edin. BEN
kağıt artıkları hakkında biraz bilgi sahibi olur ve bir veya iki tane vardır
Kaçmaktan memnuniyet duyarım. "

"Bu yüzden düşündüm!" Andrew kuru bir şekilde müdahale etti.

"Ah," diye güldü Dick; "Benim dürüstlüğüm beni her zaman başım belaya sokuyor."

Kısa bir süre sonra tepeden aşağı indiler, dikkatsizce konuştular, ama
Elsie'nin gözleri, küçük dağınık mesafede göründüğünde mezardı
Heath boyunca hareket eden figürler. Hakkında uğursuz bir şey vardı
Siyah yüzlü koyunların sahip olduğu sessiz moorlarda askerlerin varlığı
Uzun süredir rahatsız edilmemiş.




Bölüm VII

Gri araba


Sabah saat biriydi, ama Andrew uyuyamadı. O oturdu
açık bir pencereyle, öne çıkan köknarların tepelerine bakarak
Siyah siluet. O ve Whitney gibi çok uyanık olması onu rahatsız etti
Edinburgh için erken bir başlangıç ​​yapacaktı; Ama Andrew'un bir şeyleri vardı
düşün, çünkü Elsie ile olan dostluğunun yapamayacağını fark etti
Kırıldığı yere devam edin. O zaman büyümüştü
uzakta ve ona karşı hissi değişmişti. Olarak kabul edilmek
Ağabey artık onu tatmin etmedi ve eğer çok değilse
Dikkatli, kendini ona aşık bulurdu. Bu düşünülemezdi:
Her şeyden önce, o topal ve fakirdi ve sonra
Elsie'nin Dick ile evlenmesi gerektiği açık. Parası yoktu; Dick vardı
Bol ve ayrıca Dick'in ona ihtiyacı vardı. Elsie onu düz tutardı
Ve zayıf kalbi, durduğunda onu rahatsız etmekten vazgeçerdi.
Andrew uzun zamandır her ikisi için de bir sevgiye değer vermişti ve biliyordu
O dick ona güvendi. Sonra Elsie'nin Dick'e karşı tutumunun büyük bir
Koruyucu ve annelik kapsamı, ki
Bir kızın evlenmesi istediği adam için göstermesini bekleyin; Ve dick
açıkça ona, bağlılığına, yargılayabildiği sürece düşkündü,
tutkulu değildi. Ayrıca, kişi düşünmeye geldiğinde,
evliliklerinin kabul edilmesi gerektiği önerisi
Personel. Tabii ki, Andrew'u hassas bir şekilde uyardı.

Andrew kendini sıkıca yukarı çekti. Farklı tarafından yönetiliyordu
tartışmalar. Kendini şımartmak için mazeret bulmak kolaydı ve o
Dick'e bakmaya söz vermişti. Kuzenini takmaya çalışırsa
Elsie'nin sevgisi, onursuz bir şey yapacaktı. Oradaydı
Bunun etrafında dolaşmak yok; Ama ona gerçekle yüzleşmek için bir çabaya mal oldu.

Yumuşak bir çakıl çırpma sürücüye aşağı Andrew'un dikkatini çekti.
Tavşanlar bazen ağdan geçer ve biri rahatsız etmiş olabilir
Taşlar yayılırken; Ancak bu açıklamayı reddetti. .
Ses çok yüksekti, ancak bir şey olduğunu hayal etmesine rağmen
İçinde gizli. Düzgün bir şekilde eve doğru gelen herkes
asfalt köprü, bir çiçek olduğu için çakıl üzerinde yürümek zorunda kalacaktı
Sürücü ve çalılık arasındaki sınır. Bunun dar bir çim vardı
Kenar, ancak insanları uzak tutmak için çemberler yerleştirildi.

Andrew dikkatli bir şekilde öne eğildi ve ona baktı. Sakindi
Gece ve çok karanlık değil, ay olmamasına rağmen. Görebiliyordu
Evin yakınındaki köknarlar gökyüzüne karşı siyah kesilir ve bulanıklık
Köprü sürücüsünün yanında bir çalıların ana hatları. İnce beyaz sis
Ravine'den yükseldi ve ötesinde bir kayın ağacı tepeden aşağı yuvarlandı.
Hava sıcaktı ve çiçek kokusu ve ıslak toprak içine sürüklendi
oda. Ancak hareket eden bir şey yoktu ve ses
tekrarlanmadı. Birkaç dakika boyunca Andrew bekledi, duymayı bekledi
Davetsiz misafir sürücüyü artıran çemberlerden birinin üzerinden düşer. Ne zaman
Bu olmadı, gözlerini dikkatle sabitledi.
çalılık ve sonra yavaşça hareket eden çok belirsiz bir figür yaptı
köknarların altındaki kasvetten.

Bu garipti. Hiçbir evi hiç duymamıştı
Dale ve Appleyard'da bir hırsızlık çekecek hiçbir şey yoktu.
uzak kasabalar. Bir köylünün biriyle denemeye devam etmesi çok geçti
hizmetçilerin; Ve bir kaçak avcı iyi çitle çevrili alanları geçmez.
Andrew alarm vermeyeceğine karar verdi, ama geçti
oda ve kapısını sessizce açtı, böylece kimse varsa duyabiliyor
eve girdi. Yanında dursa da, yakından dinliyor, o
Hiçbir şey duymadım. Sonra pencereye döndü ve karanlık bir form gördü
Ağaçların kasvetine geri dönün. Şu anda başka bir tane daha vardı
Köprünün yakınında yumuşak çakıl çırpınır ve bu derin sessizlikten sonra
Ravine'de su sıçraması hariç. Andrew bunu hayal etti
İlk sesi duyduğundan beri yaklaşık beş dakika geçti, ama
Prowler gitmişti ve sabahları bulmacayı çözmeye çalışmalı.

Erken kalktı ve kimse hakkında olmadan önce sürücüye indi. A
Taze ayak izi, köprünün yakınındaki çiçek sınırında açıkça gösterildi,
çalılıktaki bir açıklığa yakın,
Çim, sanki adamın zıplaması gerekiyordu ve birkaçı düşmüştü
İnç kısa. Çim kenarına gitmemiş olduğunu gösterdi
Çemberlerin orada olduğunu biliyordu.

Andrew ayak izini inceledi. Derin ve açıkça tanımlanmıştı ve
Daha iyi yapılmış bir çekimin etkilerine benzediğini düşündüm
Ülke insanların giydiği ağır botlardan daha. Bir kere, o
İskoç köylü kullanan tacetlerin hiçbir iz göremedi. Üzerinde hareket etmek
Yarı ortaya çıkan bir dürtü, ayak izini kapladı ve gezindi
Sadece tırmıkla çıkan bahçıvana doğru.

"Bakmak için büyük bir yerin var, Fergus, ama çok tutuyorsun
Düzgün, "dedi Andrew.

"Evet," diye yanıtladı bahçıvan. "Yeterince büyük olduğunu düşünüyorum. "

"Yardım ettin mi?"

"Willie Grant, sıradan olduğum zaman Whiles'a gelir.
Onun bir kulüp ayağı var, aldıracaksın, bir 'verra' aktif, ama var
Beni kurtarıyor. "

Andrew adamı biliyordu ve onun karşısında yayılamayacağını biliyordu.
çiçek sınırı.

"Tom'un hala ahırlarda olduğunu görüyorum, ama arabayı kullanan adam
yeni. Ne zamandır ona sahipler? "

"Bir yıl, belki. Watson sessiz bir adam, bir 'gereksiz değildir' karmaşa,
Bazıları gibi. House'a bayılıyor. "

"O zaman çok erken kalkmıyor."

"O arabada Dumfries'de.
Onu oraya götürdü. Bay Staffer Glasgow için, sabah. "

Bahçe hakkında birkaç açıklamadan sonra Andrew dolaştı. O vardı
Gece Prowler'ın adamlardan biri olamayacağını öğrendim
Appleyard'da çalışıyor. Adam görünüşe göre girmemişti
ev ve bir mesaj verecek kadar uzun kalmış olmasına rağmen
İçeride biri olan Andrew bir kapı veya pencere açmıştı. .
Madde onu şaşırttı, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeye karar verdi,
Her ne kadar rezervi için özel bir neden olmadığının bilincinde olmasa da.

Bir saat sonra Whitney ve Edinburgh için başladı, dick
Motosiklet taşıyıcısı. Makine güçlüydü ve
Kısa aşamalarla seyahat edin ve bir yürüyüş için ilgi çekici noktalarda durun
tepelerin karşısında. Andrew onlarla birlikte dick olduğu için mutluydu, özellikle
Oğlan ziyaretler konusunda şüpheli olduğu için,
Dumfries ve Lockerbie'ye. Dick genellikle gece geç saatlerde geri döndü ve
Ertesi sabah en iyi şekilde görünmüyordu.

Whitney yolculuğun tadını çıkardı. Güney İskoçya'nın olduğunu anlamıştı
bilimsel tarımın eviydi ve bu bakımdan
Vadiler beklentilerine geldi; Ama onları yürüyerek bıraktıklarında
Arada sırada olduğu gibi, çorak, rüzgar süpürülmüş alanları geçtiler
Bükülmüş çim ve heather ile giyinmiş. Yerlerde, yalnız tepeler yuvarlandı
Ufuktan ufka, yaşam işareti olmadan
Siyah yüzlü koyunlar ve sağlıksız olan orman tavuğu.

Andrew, bu sağlam ülkenin tarihindeki her olayı biliyordu ve
Biraz cesaretle İngilizce istila masallarına ve
Şiddetli misillemeler, sert antlaşma şehitleri ve takipçilerinin
fanatik zulümler. Lammermuirs'in yüksekliklerinden aşağı bakarak,
Cromwell'in İskoç takipçilerini nerede ezdiğini gördüler; tırmandılar
İngiliz baskınlarına meydan okuyan eski kare kulelerin savaşları,
ve Prens Charlie'nin yürüyüşünü izledi.

Whitney bunu çok şaşırtıcı buldu. Çok romantik vardı
iki veya üç yüzyılda paketlenmiş olay; Ama hissettiğini hissetti
insüler Briton'u yaptığından daha iyi anladı ve bu
Anlamak, yerli doğumlu Amerikalı anlayışını geliştirdi. BT
burada Amerikan demokrasisinin önde gelen ilkelerinden bazıları
ilk ilan edildi ve savaştı. Başka bir şey daha açıktı-eğer
Bu virile insanların ruhu büyük ölçüde değişmemişti, layık işler
Fransa ve Flanders'da yeni balladlar yapılacaktı.

Dönüş yolculuğunda bir akşam Hawick'e ulaştılar ve durdular
bir iki saat. Dick gece kaldıklarını önerdi; Ama vardı
Onları dumanlı, yün dönen kasabada tutacak bir şey yok ve Andrew
itmeyi tercih etti.

"Gece Air Moors arasında destekleniyor ve ben de Whaup'ları duymayı seviyorum
Evin etrafında ağlıyor, "dedi Whitney." Küçük bir otel var,
Fellside üzerinde inşa edildi ve bir saat içinde oraya ulaşmalıyız. "

Andrew taşıyıcıya ve güçlü makine ile yola çıktılar
şehir dışına sorunsuz bir şekilde yuvarlandı. Sokak lambaları başlamıştı
Twinkle terk ederken ve alçak sis, geçmiş tarlalarda süzüldü
hangi hızlandırdılar. Anız arasında beslenen kazların çığlığı çıktı
Çitlikler arasında meme yüksekliği olan pusun
Toz, ama yol yükselmeye başladığında inceldi ve arkasına yuvarlandı. Sonra anız tarlaları daha az sıklaştı, daha az koyu kareler
Şalgamlar çim süpürmesini ve Teviot'un mırıltısını karaladı,
Söğütler arasında koşarak, toplantı alacakaranlıktan kaçtı.

Parıldayan ışıklarla işaretlenmiş cothouses geçti; Bir
loş, beyaz köy; Ve Whitney giderken motorunu açtı
Bir dizi bodur ağaçtan geçiyor. Onlar son ve en yüksekti,
onlardan sonra kaba ling ve bükülmüş çim, uğrak yerlerine doğru yuvarlandı
koyun ve orman tavuğu. Whitney, not aldığında ekipmanını değiştirdi
Dik daha, çitler, bir
Hills'in siyah zirvelerini kaldırdığı turda açık moor
solma gökyüzü. Üç adam uzun eğimde ağır bir yük yaptı,
Ama makine onları yetiştirdi ve ışığın sonuncusu gitmişti
Yalnız bir otelin önünde durduklarında. İsviçre gibi görünüyordu
Düştüğün göğsünde dağ evi ve karanlık bir glen dik bir şekilde düştü
Ondan, ama elektrikli ışıkla parladı.

"Burada bazı çekim insanları var gibi görünüyor," dedi Dick. "Koşacağım
karşısında bakarken bizi alıp alamayacaklarını görün
karbüret. Langholm'a devam etmemiz gerekebilir ve ateş etmiyordu
çok iyi."

Sürüşe çıktı ve Whitney alet çantasını açtı. Tepesi
Geçiş yaklaşık yarım mil arkasındaydı ve yol düz koştu
Ondan, otelin önünde genişliyor. Gevşek bir yama vardı
Diğer taraftaki taşlar ve motosiklet bir ya da iki avlu
kapı. Koşma sesi dışında her şey hala hala
su ve oldukça karanlıktı, çünkü tepeler dik bir şekilde yükseldi
Glen.

"Dick uzun zamandır geri dönüyor," dedi Andrew kaşlarını çattı.

"Belki de onun için gidersen iyi olur," diye önerdi Whitney.

Andrew gitti, ama Dick'te sürüşte tanıştı.

"Her şey yolunda; burada duran kimse yok," dedi. "Onlar
Otomobil çeken insanları çizmek için ışıkları parlatın. "

Açıkça konuştu, ama açık bir çaba ile Andrew kaşlarını çattı
Tekrar.

"Tutamayacağım bir fındık var," diye çağırdı Whitney onları altından çağırdı
Motosiklet. "Burada daha küçük bir anahtar ödünç alabileceğimi düşünüyor musun,
Dick? "

"Senin için alacağım," Dick gönüllü oldu ve geri döndü
eve doğru.

Andrew koluna sağlam bir el koydu.

"Yapmayacaksın!" Kısa bir süre sonra dedi.

Dick bir anda öfkeyle ona döndü; Ve sonra güldü.

"Ah, tamam. Sen bir tiransın, Andrew, ama iyi demek istiyorsun."

Whitney için gittiğinde, tenneye gittiğinde dick yolda diz çöktü
Makineyi inceleyin.

"Bana bıçağını ödünç ver," diye sordu. "Koyarsam iyi olacak
çenelerde bir şey. "

"Onu yalnız bırakmanız daha iyi düşünmeye meyilliyim," diye yanıtladı Andrew
demek ki.

Dick güldü.

"Sen şüpheli bir dilencisin. Beş dakika uzakta değildim. Her neyse,
Diğer insanların makinelerine müdahale etme konusunda bir hayranlık var.
Bıçak nerede? "

Andrew ona sahip olmasına izin verdi ve kısa bir süre sonra Dick bir açıklayıcı dedi
Cildi yudumlarından birinden yırttı.

"Canavar bir şey kayacak; ama ben
Ortak Amerikan fıstığı, "ilan etti."
cıvata başı kapalı. "

"Yalnız bırak!" dedi Andrew.

"Gidiyor!" Dick nefes nefese kaldı ve anahtarı aşağı attı. "Bir diğer
Knuckle derili, "diye ekledi korkunç bir şekilde.

Elini silmek için dururken, zirveye yüksek sesle bir uğultu geldi.
Sonra dört ışık sıçradı ve birleşik kirişleri
geçmek.

"O adam çok hızlı sürüyor, ama çok fazla yeri var,"
dikkat çekti ve Andrew, geri adım atarak, kuyruk lambasının
Motosiklet iyi yanıyordu.

Dick kalktı ve Andrew yolun karşısında bir ya da iki bahçeye taşındı
Glen'i dolduran ışığın yangından göz kamaştırıcı far.
Aniden Radiance akışı titredi ve Andrew
Sürücü, taş yamasını görme konusunda sinirini kaybetmişti,
Belki de olduğundan daha büyük görünüyordu. Sonra tekerleklerin kaymasını duydu
ve araba yol boyunca uzanırken gevşek metal sinek. "Zıplamak!" Diye bağırdı, dışarı çıkmadan önce Dick'i şiddetle fırlattı
Yolun.

Motosikleti topal bacağı ile vurdu, sendeledi ve düştü
Kapıya yakın çakıl. Bir iki an için cesareti yoktu
Yukarı bakmak için ve sonra keskin bir rahatlama ile Dick'in güvende durduğunu gördü.

"Sakar bir kaba!" Dick ağladı, sesle boğuk gelen bir sesle
öfkelenmek.

Bisiklete koşarak başladı ve eyere atladı. .
Kırmızı kuyruk ışığı karanlıktan bir roket gibi aktı ve ne zaman
Loş büyüdü, Andrew, titrek bir şekilde ayakta durdu, Whitney'i yanında gördü.

"Deli oldu!" Whitney bağırdı.

Andrew konuşmadı ve ölmekte olan kükreme, büyük araba
dar boş
zehirli.

"Her neyse, kırk mil," diye tahmin etti Whitney. "Bir
Ondan uzaklaşmak için iyi araba. O arkaya koşacak kadar aptal mı
onun? "

"Bilmiyorum," dedi Andrew. "Dick,
çalıştı. Meraklı olan şey, başının normalden daha sabit olması
Daha sonra."

Ses zayıf olana ve sonra ölünceye kadar beklediler.

"Glen'e iniyorum," dedi Andrew.

Tepeye nefes nefese bir motor duyduklarında çok ileri gitmemişlerdi.
Onları ve bir dakika sonra Dick'in arabası geçti ve elini salladı.

"Otel Kapısı!" diye bağırdı. "Durdurmak istemiyorum!"

Kapıya ulaştıklarında Dick bekliyordu. Andrew ışığı çevirdi
ve onunla tanışan görüşe başladı. Dick'in yüzü beyazdı
ve kanla gergin ve bulaşmıştı ve açıkça emekliydi
öfke ve heyecan nedeniyle tamamen olmayan bir duygu altında.

Aniden flaşta bile, Andrew'un otomobilinin yanından geçerek
arabayı Appleyard'a ait biri olarak tanımıştı-düşük, gri bir araba
Hangi personel her zaman kullandı. Neredeyse
Onlara hayatlarının maliyeti pervasız sürüşten kaynaklanıyordu; Ama bir
Dick'in ifadesinde tam olarak anlayamadığı gerginlik.

"Arabayı geçtin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Dick, zorla sırıtışla; "Bankayı aldım ve korkarım
Makine bunun için daha kötü bir şey. Kazanıyordum ve yakın
Glen'in dibine indiğimizde araba. Çok olduğunu biliyorsun
orada dar. "

Whitney başını salladı. Yol ve akışın bittiği keskin bir viraj vardı
Tepelerdeki keskin büzülmüş boşluk boyunca yan yana. .
Her iki taraftaki eğim çok dikti ve sadece bir şerit vardı
Yol ve su arasındaki çim, yedi veya sekiz metre aşağıda.

"Evet; tam hızda müzakere etmeyi önemsediğim yer değil."

"Arabayı yakalamak istedim ve daha geniş almak için çimlere koştum
süpürme; Ama eğriyi almazdı. Doğrudan yamaçtan yukarı çıktı
Bir düzine yarda için ve sonra beni attı. Neyse ki biraz eğrelti ne düştüm
Ve kendimi bir araya getirdiğimde, onu bir şekilde indirdim. "

"Ama araba?"

"İndi," diye cevapladı Dick gergin bir sesle.

Andrew çabucak konuştu.

"Gelip yüzünüzün kötü kesilip kesilmediğini görelim."

Otele girdiler, ama dick barı geçerken durdu.

"Hepimiz bir şok geçirdik," dedi; "Ve eğer bir içki isteyeceğini düşünüyorsan,
Bana aldırmayın. Bana kötü bir örnek oluşturmaktan korkmana gerek yok-ben
Hiçbir şey istemiyorum. "

Andrew gülümsedi.

"Ne de yapmıyorum. Bazen çok düşünceli bir adamsın Dick."




Bölüm VIII

_Rowan's_ ışık


Dick'in kesimleri derin değildi ve arkadaşlarına akşam yemeğinde katıldı. Bir
Pencerelerin açıktı ve turba dumanı kokusu geldi,
Glen'den aşağı akan koyun suyunun gürültüsü,
Koyunların bleating. Ancak oda elektrikle aydınlatıldı
Işık ve bir dizi sepya çizimi duvara asıldı.

"Sınır hakkında ayırt edici bir şey var," dedi Whitney;
"Ama bana çarpan bir şey var. Eski İngilizcede
Şehirler-CHITER, örneğin-yaptıkları gibi görünen sokaklar var
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında; Ama bana gösterdiğin İskoç kasabaları
kırk yıl önce inşa edilmiş olabilir. "

Andrew gülümsedi. "Nedeni ulusal karakterimizde yatıyor. Biz faydacı ve
Duygunun ilerlemeye müdahale etmesine izin vermeyin. En kısa sürede
Bina güncel değil, biz aşağı çekiyoruz. Geçmişte yaşamlarımız
Race'in hafızası ve onu taşta somutlaştırmamıza gerek yok. "

Alışılmadık derecede sessiz olan Dick'e döndü.

"Daha kötü incinmediğin için şanslı. Arabanın numarasını gördün mü?"

Dick bir an tereddüt etti.

"Hayır. Plaka çamurla kaplıydı."

"Ama yağmur yoktu," diye itiraz etti Whitney. "Kapının yanındaydım
Sürücü kaçtığında ve onun yapması için herhangi bir neden göremedim
Bu yüzden."

"Onlara yakın olana kadar gevşek taşları fark etmemiş olabilir,
Ve sonra direksiyonun kontrolünü kaybetti çünkü ürküttü; veya
Belki de tekerlekler gevşek metale kaymıştı, "diye önerdi Andrew.

"Meraklı," diye ısrar etti Whitney, çünkü arkadaşın siniri olsaydı
Motosikletin üzerinden ve kapıya girerdi.
Her neyse, kontrolünü kaybetmedi, çünkü onu düzeltti
Anında Andrew seni geri attı. "

"Sinir yol vermedi," dedi Dick.

Andrew ona sert baktı.

"Bir şey biliyorsun. Nedir, Dick?"

"Arabayı biliyorum," dedi Dick korkunç bir şekilde; "Ama senin düşünmek güzel değil
Kendi arkadaşları seni öldürmeye yaklaştı. "

"Emin misin?"

"Olumlu. Üst dişli üzerinde yaptığı uğultuyu tanıdığımı sanıyordum.
Ve Glen'in dibinde arkalarında yakın olduğumda,
Kuyruk lambası çatlamış bir cam ve üstte bir dinge vardı. Bu bir
lambamızın böyle olduğu tesadüf. Watson ne zaman düştüğünü hatırlıyorum
BT."

"Personel kesinlikle direksiyonunu kontrolünü kaybetmezdi."

"Hayır," dedi Dick; "O bir kaya kadar istikrarlı. Yani Watson. Yapmıyorsun
Genellikle onun tipinin bir ova scot'u bulun. "

Whitney bir sigara yaktı ve diğerlerini izleyerek geri eğildi.

"Staffer Glasgow'a gidiyordu," dedi Andrew.

"Evet; suyumuzu pompalayan hidrolik koç parçalanmıştı ve
yapımcıları görmek istedi. Bana birkaç tane için geri dönmeyebileceğini söyledi
günler. "

"Ama Edinburgh tarafından geri döner mi? Orada herhangi bir iş vardı?"

"Bildiğim hiçbiri; Glasgow ile ilgileniyoruz.
Edinburgh çok uzun zaman önce değil, ama yapmaz. Kimseyi tanımadığını söyledi
o yerde ve yapacak bir şey yoktu. "

"Sonuçta, araba hakkında yanılmış olabilirsiniz."

"Ah, hayır," dedi Dick; "Ama başka bir şey hakkında konuşacağız. Ben
personelin beni neredeyse bitirdiğini düşünmek istiyorum-ve hissetmez
bunun için mutluyum. Tabii ki bizi tanımadı; Ve genel olarak, ben
Ona bahsetmememiz iyi olur. "

"Sana katılıyorum," dedi Whitney; Ve hasarlı göndermeyi planladılar
Makine Hawick ve Tepeler boyunca geri yürümek.

Appleyard'a döndüklerinde Whitney, çalışanı ne zaman yakından izledi
Dick, Glen'deki bir kaza ile ertelendiklerini açıkladı
Teviot-Head'de. Bu konuya sadece kibar bir ilgi gösterdi ve
Whitney Edinburgh hakkında konuştuğunda,
Şehir hayal kırıklığı ve nadiren ziyaret etti.

Birkaç gün sonra, hepsi bir sakin akşam terasta oturdu.
Watson arabayla geri döndü ve Dick ve personele bazı mektuplar verdi.

"Murray'den," diye açıkladı Dick onu açtığında. "Gidiyorlar
önümüzdeki Perşembe Colvend ülkesini aramak için ve
Katılmak isteyebilir, ancak bize vermesine izin verilmediğini ima ediyor
çok bilgi. "

"Ne bulmayı bekliyor?" Diye sordu. Tonu ifade edildi
Kayıtsızlık, ancak Whitney, yoğun bir ilginin üstesinden geldiğinden şüphelendi.

"Söylemiyor. Kablosuz bir kurulum yapan biri, sanırım."

"Ve Perşembe bu tür şeyler için özellikle uygun mu?"

"Dumfries'in erken kapanan günü. Çok fazla motosikletçi alabilirler
Daha sonra. Murray, sahil ve yosun yollarının izleneceğini belirtiyor. "

"Gitmelisin," dedi Elsie. "Bay Whitney bir günün tadını çıkarırdı
Heather üzerine. "

"Hoş bir geziyi bir vatanseverle birleştirme fırsatı
Görev! "Dedi. "Bengairn'den Susie'ye yüksek zemin
Hill'in biraz aramaya ihtiyacı olacak. Kuşkusuz, Moors'u itecekler
Black Beast'e doğru mı? "

"Murray söylemiyor, ama muhtemel.
Askeri yetkililerin casus manyası var; Ama herhangi bir zemin varsa
Şüphe için, Galloway Moors'u çizmek için hiçbir zarar veremez. Ne yapıyor
Sence Andrew? "

"Doğudaki tepeleri denerdim."

"Elbette Eskdale hakkında?" Staffer ironik mizahla dedi.

"Şey," diye yanıtladı Andrew, "Çok fazla stratejik bilgi iddia etmiyorum, ama
Eğer düşmanca bir kuvvetin inebileceği kabul edilirse
Doğu Kıyısı-- "

"Rosyth bir deniz istasyonu olmak bunu zorlaştırır. Ama devam et."

Oldukça garip bir şekilde başlayarak Andrew,
kampanya ve yerden yeni çıkmış olan Whitney'e
çok iyi görünüyordu. Özetlediği şema kesinlikle ortaya çıktı
pratik; Whitney, personelin ondan daha fazla ilgilendiğini gördü
ve itirazları Andrew'u çizmek için tasarlandı.
Her ikisi de askeri ihtiyaçlar ve tarih hakkında bilgi verdi; Ve ne zaman
Staffer Cromwell'in Dunbar'daki geri çekilmesinden bahsetti Whitney
Andrew'un en sevdiği rotayı savunması yerine,
Lammermuirs iyiydi. Personelin bu kadar iddia etmediğini kaydetti
yerel bilgi; Gerçekten de, bunu yapmamaya dikkat ettiğini düşündü.

"Korkacak çok şeyimiz olduğuna ikna olmadım, ama sen
Çok iyi bir şey, "dedi sonunda." Savaşın
Ofis, görüşlerinize ilgi duyacak bir şey bulabilir mi? "

Andrew flushed.

"Muhtemelen amatör stratejistler tarafından yeterince rahatsız oluyorlar," diye yanıtladı.
"Tabii ki, tamamen yanlış olabilirim; ama gerçekten ihtiyaç duyuyorsa
Bunun için, fikirlerimi daha önce koymak için etkisi olan birini almaya çalışırdım
onlara."

Staffer okuduğu bir mektubu katladı ve saatine baktı.

"Bir telgraf göndermeliyim," dedi ve bıraktı.

"Peki, Andrew, bu casus avına mı gidiyoruz?" Diye sordu Whitney. BT
ona umut verici geliyordu.

"Tekneyi kaba Firth'a götürebilirim. O zaman Wigtown'a devam edebiliriz
Bay, halkını görebildiğin yer. Gelecek misin Dick? "

"Evet-kaba Firth kadar; ama gerisini bilmiyorum. Küçük.
Tekne yelkeninin edinilmiş bir tada ihtiyacı vardır. Yemeye alışmalısın
Yarım pişirilmiş yiyecekler ve ıslak yelkenler arasında uyuyor. Son yolculuğumda
Bir güverte kirişinden damlalar, yağmur yağdığında bütün gece yüzüme düştü.
Andrew'un benden daha sert ve şüphesiz eski gerginliğe daha doğru; Ancak
Annandale Johnstones birçok pervasız şey yaparken,
Genellikle kuru toprağa yapışacak kadar duyar. "

Gerekli düzenlemeleri yaptılar ve birkaç gün sonra _rowan_
Güçlü ebb-tide ile Solway'den aşağı indi. Shoals
Kum dolu suyun üstünde gösterilmeye başlayarak bir
Criffel'in güney ayağında düşük resifler ve kayalar ile saçak.
Whitney mesafesini yaklaşık üç mil olarak tahmin etti ve bir pusula aldı
Andrew'un emrinde. Sahil bu noktada keskin bir şekilde batıya döndü,
ve onunla tanışmak için eğimli dağ, uçurumların duvarına girdi
O plajdan yükseldi, korkunç ve yasaklayıcı. Bir yerde, bir boşluk
Duvar bir nehir ağzı önerdi. Çok rüzgar yoktu, gökyüzü
puslu ve liman elinde bir gri su, geri döndü
ufuk. Açık deniz gibi görünüyordu; Ama güçlü dalgalanma
ön plan, gelgitin ince kaplı olarak koştuğunu gösterdi
Bankalar.

"Bir esinti sevmeliydim," dedi Andrew. "Onu etrafa getirirsek,
Ebb bizi Firth'ın ağzından geçecek. Fazla yok
Önümüzdeki kumlarda su, ama bulabilirsem
Barnhourie bağırsağı. Onu giderken sakla Dick, Knoll ile
Ben grafiğe bakarken Bowsprit-End'de karaya. "

Andrew aşağıya indi ve Whitney Dick'e döndü.

"Bu bağırsağı biliyor musun?" diye sordu.

"Bununla ilgili bir şey hatırlıyorum ama değişmeye devam ediyorlar.
orada."

Whitney altı metre buldu ve üstüne bakarken etrafına baktı
kapak. _Rowan_ dik yelken açıyordu, ancak çok hızlı gidiyor,
Onun hakkında mevcut girdap. Kum çelenkleri yüzeye çıktı ve
tekrar aşağı indi.

"Onu dolu tut," dedi. "Yolundan çıkıyor."

"Mümkün. Gelgit güçlü ve iyi direksiyon değil. Cesaret ediyorum
Her yerde yeterli su olduğunu söyle, ama Andrew bağırsağı bulmalı: o
Doğru şeyi yapması gerektiğini düşünüyor. Böyle yaptı. "

"Şans almayacağız," diye cevapladı Whitney; ve suttle'ya koştu.
"Tahtayı yukarı çek ve güverte gel!" Andrew'a bağırdı.

Birkaç dakika içinde Andrew'un başı ortaya çıktı; Ve bir bakış turundan sonra,
Kendini salladı ve kıç atlamak Dick'ten dümen aldı.

"Kafalarla hazır!" emretti. "Geleceğiz."

Dönmeye başladı ve sonra aniden durdu.
Stern hakkında su kaynar. Andrew bir kürek ele geçirdi, ama yapamadı
Onu itti ve su akana kadar bir tarafta battı
alt güverte planları.

"Hızlı," dedi Whitney. "Neredeyiz?"

"Mershead Bank'ın Barnhourie dilinde," diye yanıtladı Andrew,
Küreyi fırlatıyor. "Aralarındaki bağırsaktan kaçmak istedim."
Dick'e döndü. "Yüzler senden yüz metre uzaktasın."

"Bu gelgitin hatası. Yelkenden ondan çıkaralım mı?"

Andrew bir an düşündü.

"Evet. Bir çapa koymayı bilmiyorum. Taşkın güzel çalışıyor
Hızlı burada; Ama kumların ne zaman kuru olduğunu göreceğiz. "

Tuvali indirdiler ve bir yemek pişirmek için aşağıya indiler. Bu aldı
Bir süre, zemin ve dolaplar için garip bir şekilde eğildi,
Tekne listelendi ve tekrar güverteye gittiklerinde ışık başlamıştı
solmak için. Whitney dönüşümden şaşkına döndü. Ne bakmıştı
Aşağıya çıktığında açık su gibi, şimdi özensiz kum israfıydı
Bu görebildiği kadar geri döndü. Ancak, bir
Sığ havuzlarla dolu bir depresyondan oluşan geniş kanal kesilmiş
Banka aracılığıyla ve çok uzak olmayan bir lagünle sona erdi. Bu açıkça
Bağırsak Andrew gezmek istiyordu. Koyun etrafındaki kayalıklar,
Batıya doğru, taslaklık keskinliğini kaybediyorlardı; Ama iki ya da üç
Rocky noktasında ev blokları ve bir kule,
arkalarında düz şeridi.

"Bu güneylik; yakında aydınlanacaklar," dedi Andrew. "Birini biliyorum
ışık tutucuların ve karşıya geçip ona soracağım
Kaba Firth'a giriş. Kanalın bir sürüsü var Jim,
Ve biraz olduğunda onlara bir şans alabilirsin
daha koyu. Gemide kalacak mısın Dick? "

"Fazla değil! Yalnız oturmaktan daha melankolik bir şey yok
mahsur bot. Jim ile gideceğim. "

Andrew aşağıya indi ve çapa ışığını kesti; sonra sabitledi
Sıkı bir şekilde ormanlara ve kumların üzerinden geçin. Yarım saat
Daha sonra Dick ve Whitney, küçük, katlanan botları taşıdılar.
kanal ve onu itti. Akım şimdi gevşekti ve yaptılar
Dick küreklerini gönderene ve diz çökene kadar ilerleme,
küçük el kürekleri; Ama onlarken birkaç dakika sürüklenmesine izin verdi
baktı. Karanlıktı ve kıyı çizgisi solmuştu, ama bazıları
Kanal Yukarı Uzakta küçük bir siyah yelken görüldü
Banka ve sabit bir parlak ışın güney fener fenerini işaretledi.
Yarım görülen kuşlar suyun kenarı hakkında dolaşıyordu, ama Dick dedi
Bunlar istiridye yakalayıcılardı ve toz ve atışa değmez. Bir Curlew's
Vahşi düdük tepeden düştü ve siyah destekli bir martı çığlığı
Bir boğuk gülme gibi belirsizlikten çıktı. Oldukça kasvetli;
Ve kıyafetleri ve bot nemleşiyordu; Yani, daldırma
Kürekler, Dick tekneyi öne sürdü.

Bir süre sonra küçük karanlık nesnelerden oluşan bir kümeyi ayırt ettiler
önündeki mesafe ve onlara dikkatli bir şekilde yapılır. Ördekler yapmadı
Çok sade oluyor gibi görünüyor ve Whitney yüzdüklerini düşündü.
Şüpheyi gidermek için birkaç dakika duran Dick tekrar kürek çekti; ama
Ördekler süzülürken kayboldu. Sonra bankaya doğru döndü ve
zanaatın altta itti, karanlık arka planın olacağını umarak
yaklaşımlarını gizleyin. Şu anda ördekleri tekrar gördüler ve Whitney
silahını kaldırdı.

Kırmızı bir flaş vardı, yüzüne duman patladı ve hava
Ürkütücü Wildfowl'un istiridye ile dolu. Yine de bir
Splash ve Dick kürekleri çıkardı ve kürek çekti. O alırken
Yüzen Mallard, bir çırpındılar ve sakat olduğunu biliyorlardı
Ördek uzak değil. Akışa çıkarken, yükseldiğini gördüler
Garip bir şekilde sudan. Whitney ateş etti ve kaçırdı. Bundan sonra onlar
İndirmeden önce menzile girmeye çalışmak için biraz zaman harcadı
kuş. Sonra dinghy karaya koştular ve dick onunla indi
silah.

"Bankaya çıkacağım ve havuzlarla ilgili yumuşak yerleri deneyeceğim"
söz konusu. "Yakında ortaya çıkmazsam, bunun nedeni geri döndüm
_rowan_. "

Whitney, kuşların iyileşmesine izin vermeyi beklerken borusunu aydınlattı.
alarmlarından, ancak birkaç maç yapmak zorunda kaldı çünkü onun
Eller ıslaktı ve çok fazla kalmadığını bulmaktan rahatsız oldu.
Çok karanlıktı ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Whitney yatıyordu
zeminler, barınak ve borusunun parıltısını gizlemek için. Kuşlar
sessizdi, ama sıkıcı, zonklayan bir kükreme mesafeden çıktı ve
Deniz kenarındaki sörfün sıçraması olduğunu varsaydı.
Shoals. Borusu boşken kalktı, adım atmayı planladı
Dinghy'yi geri çekilen suya doğru sürükleyin; Ama buldu
Ebb neredeyse tükendiğinden, bu ihtiyaç duyulmadı. Kürek çekiyor
kanal, curlew düdüğünü duydu ve bir süre takip etti
Görünmez Kuşlar. Bir şans bulamadı ve karar verdi
Yeterince vardı, kürekleri bıraktı. Şimdiye kadar öyleydi
İleriye bak, ama küreklere küreklere koyduğunda bakıyordu
kıç.

Kürekleri sıkıca kavrayarak, _rowan's_ 'nin pırıltısını aradı.
ışık. Şaşırtıcı bir şekilde neredeyse bir kürek düşürdü. _Rowan_ vardı
ortadan kayboldu.




Bölüm IX

Karanlıkta


Whitney bakarken kaşlarını çattı. Dışında hiçbir şey göremiyordu
Birkaç metre uzaklıktaki bankanın siyah hattı ve kiriş
Southerness üzerinde deniz feneri, ancak bu daha az farklı büyümüştü. Orada
sis yoktu, ama hava ıslak olan belirsiz bir nemle dolduruldu
yüzü ve bot üzerinde toplandı. _Rowan's_ tuvalinden beri
indirildi, görmek zor olurdu ve bir uzaktan uzanıyordu
sudan. Sahip olduğu için ne kadar sürdüğünü hatırlayamadı
Işığı gördüm, ama biraz zaman geçmiş olmalı ve kendini suçladı
göz kulak olmamak için.

Yine de, yattığı oluğu bulmalı ve biliyordu
Oradan güneylik ışığının yatağı. Tahmin etmişti
mesafe ve şimdi yeni bir yatak alırsa, arasındaki açı ve
diğeri ona takip etmesi gereken çizginin uzunluğunu verir
yatın mahallesine ulaşın. Küçük bir pusula çıkar, o
Bir maç vurdu, ama dışarı çıktı. Elleri ıslaktı ve kutu
nemli. Daha iyi bir başarı olmadan iki ya da üç tane daha denedi ve
En son yandı, pusula kadrosuna koyduğu bıçak bıçağı
kartta bir gölge. Bu, puanları görmesini engelledi; Ve
Hiçbir maç kalmadığını tespit etti, düşünmek için durdu.

Arkadaşları tekneye geri dönmüş olsaydı, kesinlikle olmazdı
lambayı söndürün ve dolaştıklarını hayal etmek rahatsız ediciydi
Kumlar hakkında, özellikle Andrew biraz geçmesi gerekebilir
gelgit kısa süre içinde akacak oyuklar. Whitney bağırdı ama var
Cevap yok ve birkaç dakika bekledikten sonra kürek çekmeye başladı, çünkü
Lambayı mümkün olan en kısa sürede ilişkilendirmesi gerektiği açıktı. Tuttu
akışın yardımını almak için kanalda, olduğunu düşündüğü
onunla koşmak, ama o kadar ilerleme kaydetmiyordu, ne zaman
Projecting bir kum dilini geçti. Nefesini almak için dururken
Dinghy'nin yavaşça geri dönmeye başladığını gördüm ve bu rahatsız oldu
o. Gelgit beklediğinden daha erken dönmüştü.

Bankaya doğru ilerlerken, vahşice kürek çekti; Ama düz tabanlı
Craft iyi çekmedi. Ana avantajı olabilmesiydi
Katlanmış ve güvertede istiflenmiş. Bir zamandan sonra deniz yosunu ve pullar
Scum'un onunla tanışması için sürüklendi ve su dalgalanmasını duyabiliyordu
kanalın büküldüğü kumun kenarı boyunca. Sel
Koşmaya başlamış ve henüz fazla mesafe katmamıştı. Ter
Yüzünden damladı, sırtı ağrıyordu ve elleri kabardı; Ancak
Bu önemli değildi. Dick kanalı takip edebilmelidir;
Ancak Andrew şüphesiz karadan uzun bir yoldu,
Plaj belki kesildi. Dahası, Whitney kendi pozisyonunun
şanslı değil.

Dinghy vardı, ama tarafı suyun sadece bir ayaktı ve
Gelgit şu anda onu Firth'ı süpürecekti. Kıyıda yapamadı
uzun süre karşı ve akım tekneyi alabora eder veya batırırsa
Bir shoal vurdu. Yine de, yaklaşık bir saat boyunca gevşek olurdu ve o
Zamanı iyi kullanmalıdır. Kolları sertleşti, ama devam etti
dibe dokunana kadar, derin bir şey yaptığında tempolu ve kenarında
felç. Dönüp ileriye bakma cazibesi güçlüydü, ama o
buna direndi. Bir an için çabalarını rahatlatmamalı. O yapmalı
Yeterince ileri gittiğinde oluğun ağzını görün.
Ne yazık ki, bankanın kenarı girintili olmaya başladı.
sığ koylar ve ve
Zaman kaybetmek, amaçları her zaman görünmüyordu. Düşünülemezdi
oluğu aşmalı, ama hala biraz olduğunu hayal etti
mesafe kapalı.

Sonunda, yere benzeyen cesur bir kum sırtını gördü
Dinghy'yi başlatmışlardı, ama yaklaştıktan sonra yapamadı
Onu aşağı sürüklerken yapması gereken işareti ayırt edin. O
Yüz yarda kürek çekti ve durdu. Yine de oluk yoktu
Yeterince ileri geldiğine inanıyordu. Sörfün sesi
uğursuzca yüksek sesle ve tepeden çırpınan siyah destekli bir martı görünüyordu
Onun boğuk, gülmekle alay etmek için.

Whitney sinirsiz hissetti; Ama kendini bir araya getirdi. Arkadaşları '
Yaşamlar ve belki de kendi, serin tutmasına bağlıydı. O olmalı
oluktan geçti, ancak _rowan_'ı üstünden görebilir
banka. Aground koşarak, sandalları çıkardı. Bir grapnel yoktu
Ama birkaç ressam kulesi vardı ve onu bir kürekle bağladı.
Kuma gitti. Bu daha önce yüzerse onu tutmalı
Geri döndü.

Birkaç dakika hızla sudan uzaklaştı, sonra döndü
ve daire boyunca koştu, ama yat göremedi; Ve cüret ettiğinde
Artık kalma kanala gelmedi. Hiçbir şey yoktu
oluğun ağzına benziyordu ve bot ayaktaydı. İtme
Kapalı, kısa bir mesafe attı ve başarısız bir arama daha yaptı.
Whitney şimdi çaresizleşiyordu, ama sakince ne olduğunu düşünmeye çalıştı
Yapmalı. Dinghy'yi katlayabilir ve onu doğru taşıyabilir
Southerness Işık, giderken bağırıyor; Ama diğerleri içeride olurdu
onları kaçırırsa çok büyük bir tehlike; Ayrıca, ikisi de gelmezlerdi
aynı şekilde. Plan hizmet etmeyecekti; Tekrar denemeli
_Rowan_. Akıma karşı ilerleme zordu; Ama onu yaptı
En iyisi ve tekrar iniş, botu sürükledi. O yüzmezdi
Bir süredir banka dikti, ama uzağa gitmeye cesaret edemedi,
geri dönme yolunu kaybetmeli.

Striking Shoreward, yumuşak kumdan nefes nefese kaldı, ama gördü
Birkaç dakika yok. Sonra umutsuzluk yaparken, siyah bir nesne
kasvetten çıktı. Sadece bir hummock olabilir; Ama sahip olduktan sonra
Birkaç metre gitti, yat olduğunu biliyordu ve bir rahatlama heyecanını hissetti
Bu onun keskinliğinde sinir bozucuydu. Yine de kendini desteklemeli ve
İki kurs arasında karar verin. Dinghy'nin onu almak için gerekebilir
Yoldaşlar kapalı ve o almadan önce gitme riski vardı
geri; Ona dönerken bir an kaybetmemeli. Diğerinde
El, Dick ve Andrew tarafından kesilme tehlikesi altında olmalı
Gelgit ve lamba ilerlemek onlara teknenin nerede yattığını gösterir; Ama o
Işık için biraz zaman alabilir. Tereddüt ölümcül olurdu: yapmalı
bir şey veya diğeri bir kerede.

Yata koşarak gemiye koştu ve lambayı açtı
ve sonra maçlar için kabin hakkında groped. Sonunda o
Biraz bulundu ve lambayı sallayarak içerideki yağ sıçramasını duydu. .
Wick kolayca tutuşmadı ve kömürleşmiş kenarı ovmak zorunda kaldı,
Ama alevin yayılmaya başladı ve güvertede karıştırıldı,
başını kapağa çarparak. Yayına ulaştığında buldu
Kendisi titriyor ve lambayı kalmaya neredeyse bağlayamadı, ama o
Kuma atladı ve tüm hızını kanala doğru koştu.
Dinghy'yi göremedi ve gittiğinden korkuyordu, ama buldu
Güvenli, ayakta ve ipte süzülüyor.

Gemiye atlayarak, bir girdap olana kadar bankanın kenarı boyunca çekildi
Onu oluğun ağzına süpürdü. Bu bir noktaya karar verdi
endişeliydi. Gelgit içi boşluğa akıyordu
kanal ve deniz ucundan değil, bu daha az olduğu anlamına geliyordu
diğerlerinin çevrelenmesi tehlikesi. Taşınan yükselen su
yata yakın ve gemiye bindiğinde oturdu,
Sert nefes almak ve keskin sinirsel gerginliğin bilincinde hissetmek. O
diye bağırdı, ama cevap yoktu; sadece yaban kuşlarının ağlaması ve
Gelgit dalgası sessizliği kırdı. Hızlı çalışıyordu
oluk, düzensiz taban üzerinde gürültülü bir şekilde yükseliyor ve kenarını alıştırıyor
Kum ve Whitney kısa süre sonra sancak tahtasına karşı bir sıçrama duydu.

Şimdi yeni bir sorunla boğuşmalı. _Rowan_, küçük çizim
Merkez tahtası bittiğinde su kısa sürede ayakta olurdu. Andrew vardı
bir çapa koymamış, çünkü tehlikeli olabilir. Çapa ise
tutamadı, omurgadan önce akım boyunca düşerdi
oldukça alttı ve gergin zincirin kaldıraçı olabilir
onu kuma bastırmak veya onu yuvarlamak için su acelesine yardım et
üzerinde. Solway gelgit ile hiçbir şans alamaz. Yine de kalırsa
Bağımsızca, yoldaşlarından uzakta daireler boyunca sürecekti.

Whitney ne yapacağını belirleyemedi; Ve o beklerken
İşkenceye kararsızlık, tekne dik yükseldi ve su döndü
Öfkeyle sintine etrafında döndü. Sonra bir çığlık çıktıkça kalbi sıçradı
Karanlık ve kısa bir süre sonra iki belirsiz figür ortaya çıktı.
bağırsak tarafı.

"Hızlı ol! Bir an içinde kalacak ve çapa gemide"
diye bağırdı, botu sıraya koydu.

"Olduğun yerde kal!" Andrew aradı. "Wade yapabiliriz. Seninle,
Dick! "

Yakında diz derindi ve Whitney,
Su derinleştikçe durduklarında bacaklar, ama Andrew cesaretlendirdi
Dick ve tekrar devam ettiler ve yata ulaştılar. Dick nefes nefese kalıyordu
Ama Andrew oldukça havalı görünüyordu.

"Henüz çapayı bilmiyorum; bekleyeceğiz," dedi ve durdu
Gelgit dalgalanma geçmiş izlemek.

"Kanalı kaybettiğimde Andrew ile tanıştığım için şanslıydı," dedi Dick
Whitney kırgın bir tonda. "Beni beklemiş olabilirsin."

"Tut, Dick," diye ara verdi Andrew. "Belki aşağıya insen iyi olur
ve kıyafetlerini değiştir. "

Dick onları terk etti; Ve kısa bir süre sonra tekne huzursuz bir şekilde hareket etmeye başladı.

"Akarsu gevşiyor; su,
Diğer son, "dedi Andrew.

Başka bir dakika içinde yavaşça yüzdü ve çapayı attı
yay.

"O binecek, ama daireler olana kadar yelken açmamız gerekmediğinden
Kapalı, aşağı inip akşam yemeği alacağız. "

Whitney sobayı aydınlatırken kıyafetlerini değiştirdi.

"Lamba nasıl çıktı?" Şu anda sordu.

Whitney maceralarını ilişkilendirdi ve Dick ona bir gülümsemeyle döndü. "Üzgünüm, huffed oldum, ama benim için izin verebileceğine cesaret ediyorum
duygular. Ben dolaşırken oldukça rahatsız oldular
karanlık. Elbette geri dönerken doğru olanı yaptın. "

Dick biraz kahve yaptı ve masada iken Whitney'den memnun oldu
Bir dolaba yaslanın ve borusunu aydınlatın. İki mum lambası ile
yanan, dar kabin çok rahat ve neşeli görünüyordu
Issız kumlar ve Andrew'un karşısında oturduğunu görmek bir şeydi,
Güvenli ama düşünceli.

"Lambayı düzgün bir şekilde düzelttin mi?" Diye sordu Dick, şaşkın.

"Tabii ki," dedi Andrew, kuruluk dokunuşuyla. "Bu benim
Sık sık ihmal etmeyin. Yağı kendim karıştırdı-colza ve bir çizgi
parafin; Ve lamba Glasgow'da alabileceğim en iyisi. Diyelim ki
onu indir. "

Dick bunu yaptı ve Andrew neredeyse petrol avlusunu çıkardı.
ve brülörü inceledi. Yanlış bir şey yoktu ve Whitney
bağlantı parçalarının iyi işçiliğini kaydetti.

"Dışarı çıkamadı," dedi kesinlikle.

"Bu," diye yanıtladı Andrew, kaşlarını çattı, "benim düşüncem; ama ben aşağı inerken
oluğa sadece iki sıra ayak izi gördüm ve bunları içinde yaptın
Gelen ve Dinghy'ye geri dönüyor. Başka bir şey olmadığını söyleyemem
İzleme, çünkü ışık tekneden şimdiye kadar zayıftı; Ama yapabiliriz
Birinin açık olup olmadığını görmek için güverte ve kabin üstüne bakın
pano."

Whitney, "Korkarım ki bunları kumla çektim," diye belirtti Whitney.

"Ama kim gemiye gelmek ister?" Diye sordu. "Hırsızlık
Sadece nesne ve yakında bunu öğreneceğiz. "

Kabinin etrafına baktılar, ama hiçbir şey kaçırmadılar.

"Bir hırsız ışığı söndürmezdi, çünkü bunun olabileceğini bilirdi
O kaçmadan önce bizi geri getir, "Dick açıklandı; sonra döndü
Whitney. "Ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Whitney gülümseyerek. "Sadece bir önerim var ve
oldukça uzak. Şey, kaybetmemizi sağlayacak bir komplo olabilirdi
Tekne ya da belki de bir sonumuzu yap. Eğer öyleyse, neredeyse
başarılı oldu. "

"Rot!" diye bağırdı Andrew. "Kimse daha zengin olmaz
Beni yoldan çekiyor. "

"Ve dünyada düşmanım yok-kendim değilse,"
sırıttı. "Kaiser'ı saymıyorum, çünkü kötü duygu
vatansever; Ona karşı kişisel bir şeyim yok. "

Andrew bir sabırsızlık işareti yaptı ve Whitney onu yakından izledi,
rahatsız hissettiğini düşündüm.

"Bankadaki herhangi birini gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Whitney. "Küçük bir yelken gördüm; bir Lugsail, sanırım,
Çünkü kafasında uzun sürdü. Çok siyah görünüyordu. "

"Blacklead ve petrol ile tabaklanmış; Annan Whammel teknelerinden biri, çoğu
büyük ihtimalle. Somon için bir ağ sürüklediler, ancak şimdi hiçbir şey alamazlar,
Su çok pürüzsüz. "

"O zaman neden dışarı çıktılar?"

"Flounders'dan sonra, belki. Ama Annan adamlarının hiçbiri
Bizim ışığımız. Ancak, sertleşmek istersek bir başlangıç ​​yapsak iyi olur
Firth Bu gelgit. "

"Ara sıra bir denizci olmadığım için mutluyum," diye güldü Dick. "Gibi
Muhtemelen yanlış ipi çekerdim, aşağıda kalacağım ve sigara içeceğim. "

Whitney güverteye girdiğinde soğuk bir doğu rüzgarı esiyordu ve sonra
Yelken kaldırma gelgit karşısında uzaklaştılar. Whitney geliyordu
Andrew göründüğünde artık dibe dokunamayana kadar direk
memnun. Çok karanlıktı, ama iki titreme kirişini deldi
kasvet.

"Topsail'i indir," diye emretti Andrew bir süre sonra. "Bulacağız
Kaba Firth'ı birkaç dakika içinde dolduran akış ve bizi alacak
yeterince hızlı. "

Bu doğru oldu, kısa bir süre sonra deniz onlar hakkında kırıldı
kafası karışmış girdaplar ve tekne sıçradı ve geçerken
Gelgitleri bölen sorunlu alan. Sonra çok ilerledi
Hızlı ve bulanık tepeler ve gölgeli uçurumlar kısa sürede ortaya çıktı. Whitney
sondaj direğini tekrar kullandı, kayalıklar daha düzleşti ve
Onlara kapandı, çapa bıraktılar. O büyüdü ve sonra
Tuvalin saklanmasına yardımcı olan Whitney, katlanan karyolasına tırmandı.

Bir süre uyuyamadı ama söndürülenleri düşünerek yatıyordu
ışık. Lambanın dışarı çıkması imkansız görünüyordu
yanlışlıkla ve sahip olduğu açıklamadan memnun değildi
Mizahi bir şekilde teklif edilen tamamen saçma oldu. Arkadaşlarının başka bir tane vardı
çok daha önce değil dar kaçış ve önemli olabilir
Her iki durumda da birlikte olmalarına rağmen, Andrew
daha büyük risk. Whitney bunun tesadüf olabileceğini itiraf etti ve
Hayal gücünün onunla kaçmasına izin vermemeli. Kişi duyulmalı ve
Mükemmel olabilecek bir meseleyi romantik gizemle sarmayın
basit. Bütün bunlar için, bu şansın olabileceği herhangi bir ipucunu ele geçirmek istiyordu
ona teklif et.

Ertesi sabah indiler ve Murray'e bir köye katıldılar.
tepeler. Günü heather üzerine geçirdiler, iç kısımlarda çalıştılar
Koyunların önlerinde kaçtığı geniş, çimenli alanlar ve kırmızı moors,
Ve sonra bir dizi engebeli tepeye tırmandı. Bunlar yüksek değildi, ama
Whitney onları çırpınırken onları romantik olarak ilginç buldu
Vahşi pamuğun büyüdüğü siyah turba hag, bataklık rivinler ve
Geçmiş büyük granit kayalar. Ara sıra durup nefesini almak için,
Atıkların karşısında uzanan küçük figürlerin çizgisini izledi
Ve taşlar ve heather arasında kimsenin gizlenmediğini düşündüm
kaçmak. Yine de, farklı müfrezeler rüzgarlı bir zirveye ulaştığında,
Hiçbiri şüpheli bir şey görmemişti.

"Boş çektik," diye belirtti Murray, bazı sandviçler yedikçe
bir kaya arkasında.

"Evet," dedi Andrew. "Bulunacak bir şey varsa,
daha doğu. "

Murray bir an için ona keskin bir şekilde baktı ve sonra cevap verdi:

"Genel olarak sana katılıyorum. Ancak bu benim işim aramak
bana söylendi. "

Kısa süre sonra yokuş aşağı gittiler ve ertesi gün _rowan_ yelken açtı
Sahil boyunca batıya, isteksizce rıza gösteren Dick'i taşıyan
Diğerleriyle birlikte git.




Bölüm X

Genç subay


Tren granit vahşi doğadan aşağı indiğinde güzel bir öğleden sonraydı
Yuvarlak Cairnsmuir geniş bir yeşil vadiye. Arkasında, Kızıl Heath,
kayalar ile saçılmış ve su yolları tarafından yaralanmış, yukarı doğru yuvarlandı
bulut toplamak; Önde, sarı anız tarlaları ve pürüzsüz çayırlar
Işıkta parlıyor, bir nehir ortasında yanıp sönüyor.
Whitney, sahneyi bir pencereden izlerken, değişimin
Bir kontrast ülkesi bulduğu Güney İskoçya'nın tipikliği.

Nehir ağzının bir
korunaklı, tepe-girt körfezi ve batmış bir dale yürüdü
Sessiz pastoral güzellik. Onları rüzgar süpürülen bir tabloya götürdü,
Yalnız, fırfırlı göller taşların arasında yer alıyor ve granit çıkıntıları
Issız Heath'i kuruttu. Orada treni yakalamışlardı; Ve şimdi
Trim beyaz evlerle noktalı iyi döşenmiş seviyelere doğru koşuyordu
ve uzaktan bir kasabanın mavi dumanı tarafından işaretlenmiştir. Andrew vardı
Whitney'i ülkeyi göstermek için rotayı seçti ve bunu itiraf etti
cazibesi vardı.

Tren bir istasyona yaklaşırken yavaşladı ve durduğunda
Dick atladı.

"Burada bir kağıt alabilirim," dedi ve atladı
Kaba Collies ile çobanların olduğu istasyon platformu,
Sığır satıcıları ve taş ocağı beklemişti.

Dick kalabalık arasında kayboldu; Ama birkaç dakika sonra geri döndü
Aceleyle, kağıdı olmadan.

"Neredeyse eski Mackellar ile karşılaştım!" Bir kıkırdama ile haykırdı. "Ama ben
onu atlattı! "

"Mackellar kim?" Diye sordu Whitney. "Alacaklılarınızdan biri mi?"

"Bundan daha kötü. Mütevelli heyetlerimden biri. Buluşmamam iyi olur
o; Bana uzun zamandır söylediklerinden sonra utanmış olabilirdi
evvel."

Bir sonraki istasyonda yanarak, dar kasabaya yokuş aşağı yürüdüler
Cree'nin yanında ve burada su kenarına sürülmeyi ayarladılar
Whitney'in annesinin kaldığı çekim kulübesine. Sonrasında
Bir süre köprüde dururlar, küçük hanına gittiler. Şimdi
Öğleden sonra geç kalıyor, kasabanın üstündeki yamaç kapanıyor
Işık ve girdikleri oda oldukça loştu. Dick sadece durdu
kapının içinde. "Mackellar!" diye bağırdı; ve kapalı oldu.

"Dick! Benimle konuşmadan önce gitmiyor musun?"

"Arkadaşıma kasabayı göstermek istiyorum," diye açıkladı gülerek, ama o
öne çıktı ve el sıkıştı ve Whitney'i sundu.

Mackellar yaklaşık elli yaşındaydı, güçlü bir şekilde inşa edildi ve giyinmişti
sessiz tat. Bir komuta ipucu ile kurnaz, düşünceli bir yüzü vardı
içinde ve onun tarzında bir formalite dokunuşu vardı, ama Whitney
hafif, parıldayan gülümsemesini sevdi.

"Weel," dedi Scot, bir süre konuştuktan sonra, "
Arkadaşın şimdi kasabayı görmek için dışarı çık, Dick; Ama Bay Whitney'in
Git, geri dönene kadar kuzenini burada tutacağım. "

Whitney, Dick'in onun yerine başarısız olduğunu görünce eğlendirildi.
Başkalarının özel bir zevk almasını engellemenin açık bir niyeti
konuşmak.

Whitney ve Dick gittiğinde, Mackellar üzerinde duran bir çan çaldı
masa. "Bana bir cam o 'şarapla katılacaksın," dedi Andrew.

Şarap getirildi ve Andrew Mackellar'ın ne olduğunu duymamış olsa da
Garsona, rahatsız olmayacaklarını hayal etti.

Mackellar, "Dick'in yeni arkadaşının güvenileceğini söyleyebilirim," diye başladı Mackellar ne zaman başladı
Yalnız kaldılar.

"Tabii ki," dedi Andrew. "Ne demek istediğini kavrarsam, çocuğu yapacak
zarar yok; Ama o gerçekten bir arkadaşım. "

Mackellar, "Bu her şeyi şüphenin ötesine koymalı," diye yanıtladı Mackellar ve
Gözlükleri doldurdu.

Andrew bekledi. Mackellar genellikle kasıtlıydı, ancak insanlar değer verildi
onun görüşü. Avukattı ve küçük İskoç kasabalarında
Avukatlar müşterilerinin yatırımlarına emanet edilir ve
Sonuç, genellikle bankalar tarafından ajan olarak atanır.

"Sanırım kuzeninize olan görevini görüyorsunuz," diye devam etti Mackellar.

"Evet," dedi Andrew. "Keşke nasıl taşınması gerektiğini görseydim
dışarı. Orada bir kayıp var. "

Mackellar'ın başını salladı, sempatik anlayış gösterdi.

"Gençsiniz ve önümüzdeki yolu görmek istiyorsun.
Cannily yürüyün, bulduğun gibi ihtiyaç duyan şeyi yapmak. Bir 'bunun için ben
Sorumlu olduğunu hissettiğini duyduğuma sevindim. Bana biraz yardımcı oluyor. "

"O zaman ona kişisel ilgi duyuyor musun?" Andrew tereddüt etti ve
Ekledi: "Yani, eğer anlarsanız, mütevelli heyetiniz dışında."

Mackellar gülümsedi.

"Anlıyorum. Biz dour halkız ve duyguya verilmiyor, ama sanırım
Borçlarımızı ödemeye güvenilebiliriz ve Dick'in babası iyiydi
Arkadaşım benim. Appleyard işi beni önce ayaklarıma koydu.
O zaman kuzeniniz sevimli bir delikanlı; Bana sorun vermiş olsa da. Ancak
Bunun üzerinde durmayacağız-konuşulacak başka şeyler var. "

"Borçlarını ödedin mi?"

"Bazıları. Sahiplerin pes etmeyeceği bir veya iki tane var
notları. "

"Neden?"

"Yüksek ilgi taşıyorlar ve gelecekteki bir tarihte düşüyorlar. O zaman var
sahiplerin bir müdürün ajanı olduğunu düşünmenin nedenleri
arka plan."

"Adam risk almalı, çünkü Dick yaşı değil.
Yasa, bir küçük borcu hakkında söylenecek bir şey mi? "

"Riskin göründüğü kadar büyük olduğundan emin değilim. Bir
Johnstone O 'Appleyard yükümlülüklerini reddetmek mi? "

"Hayır," dedi Andrew. "Bunu düşünmeye geldiğinde, böyle bir şey
imkansız."

"Weel, başka bir anlamı var; kuzenin bize her şeyi anlatmadı
borçlu. "

Andrew kaşlarını çattı.

"Korktuğumu itiraf etmeliyim ki Dick tam olarak düz olmamıştı
biz. Ne yapmalı? Onu personelden uzaklaştırabilir miyiz? "

"Bunu neden diliyorsun?" Diye sordu Mackellar keskin bir şekilde.

"Açıklamak kolay değil ve konumum zor. Dick düşünüyor
Çok adam ve açıkça yanlış olan hiçbir şey göremiyorum
onunla. Yine de, Dick üzerinde iyi bir etkisi olmadığını düşünüyor. "

"Sadece bu," Mackellar kuru bir şekilde geri döndü. "Dick'in annesi delikanlı
Çalışanların elleri ve onu durduracak bir gücüm yoktu. Çalışan istismarsa
pozisyon, bana bir sap verirdi, ama hata bulamıyorum
yaptığı her şey. Dikkatli, iyi düşünülmüş bir adam ve bir kuruşa kesin
emlak hesaplarında. "

"Ve yine de ona güvenmiyorsun. Eğer yaparsan, ona bunlardan bahsedersin
Benim yerine borçlar. "

"Weel," diye kıkırdadı Mackellar, "belki de bir şey var."

Andrew kaşlarını ördü.

"Söz konusu bir şey olduğunu hissediyorum, bu yüzden,
Sahneler, ama ne olduğunu söyleyemem. Dick'in kalbinin olduğunu biliyor musun
Zayıf ve dağılma ve heyecan onun için kötü mü? "

"Bu konuda bir şeyler duydum." Mackellar, Andrew'a istikrarlı bir anlam verdi
Bakmak. "Kuzeniniz yirmi bir yaşına kadar tehlikede olmayacak."

"Hangi tehlikeyi kastediyorsun?" Diye sordu Andrew rahatsız.

"Söyleyemem-Gevşek yaşamın onun için kötü olduğunu duydum.
Yaşlandığında kısıtlamadan kurtulun. "

Andrew, Mackellar'ın kastettiği tek şey olmadığından şüphelendi.

"Diyelim ki alacaklıları hayatını sigortasında ısrar etti mi?" diye sordu.

"Bir zorluk var-sigorta şirketleri kural olarak endişeli değil
zayıf bir kalbi olan bir adamı almak. Mackellar için bir 'o--' için
ve devam etmeden önce şarabını sessizce yudumladı: "Takip etmeye çalışacağım
Notların meselesine ve dick'e göz kulak olacaksınız. Eğer söylersen
Şüpheli bir şey, bana haber vereceksin. Şimdi, bence artık yok
söylenecek. "

Andrew kabul etti ve borusunu aydınlattı. Belirsizden rahatsız oldu
Mackellar'ın paylaştığı şüpheler. Yüzeyde,
Şüpheler biraz saçma görünüyordu; Ama Andrew memnun değildi,
Ve Mackellar uyanıklık ihtiyacını kabul etmişti. İyi, tutmalı
Yapabileceği en iyi saat.

Whitney orada otururken geldi.

"Dick geri dönmedi mi?" dedi. "Onu burada bulacağımı sanıyordum."

"Çubuğu deneyebilirsiniz," diye yanıtladı Mackellar bir parıltı ile. "Bay
Johnstone benimle konuşmak için endişeli değil. Onu nasıl kaybettin? "

"Bence beni kaybettiğini düşünüyorum," diye güldü Whitney; "Ama yaptığımızı biliyor
Çay emretti ve yakında birlikte olacak. "

İşe aldıkları tuzak beklerken Dick geldi. Yüzü
kızardı ve gözleri, bakarken eğlence ile parladı
Mackellar.

"Sonuçta, bir iki kelime olmadan ayrılmak zorunda değilim."

"Şey," dedi Mackellar, "Çok iyi kesiyorsun. Neredeydin?"

"Diğer otelde. Orada birkaç kişi buldum.
Creetown koyun satışları ve ikna edici bir ruh halindeydi. Aslında onlar
Gitmeme izin vermezdi. "

"Şüphesiz bir mesele, ama bir kişi bulmayı beklemezdi
Johnstone O 'Applegate, ikinci sınıf bir çubukta Drovers ile kologling, "
Mackellar gözlemledi.

Dick güldü.

"Bunun çok fark yarattığını bilmiyorum, ama oyun kartlarıydı,"
dedi.

"Para kaybetmek karşılayamazsın!"

Yerel olarak adlandırılan yüksek tekerlekli bir tuzaktan uzaklaştılar.
makine. Andrew ciddi bir ruh hali içinde yola çıkmıştı, ama zor oldu
Dick's Society'de düşünceli devam edin ve
Sargı nehrini takip ettiler. Onları uzun bir vadi yükseltti
Şalgam tarlaları, pürüzsüz mera ve kızılağaç frenli havuzlar. Toprak
Bankalarına iyi atılmış, ama akarsu boyunca, Birchwoods dönüyor
Sarı, çorak tepe yamaçlarını ve kuzeyde engebeli
Fells gökyüzüne karşı karardı. Derecelere göre manzara değişti.
Daha az ekim vardı ve ormanlar daha inceldi. Kaba Heath Ran
Taşlar arasında köpüren ve kavga eden nehre kadar ve
Turba arasında beyaz pamuklar parladı. Tırmanıyorlardı
Garip bir şekilde vahşi ve yalnız görünen demir ve bataklığın ıssızlığı
solma ışık. Sonra, gölgeler vahşi doğaya kapandığında,
Bir glen'deki köknarlar arasında ışıklar yanıp söndü, bir lodge kapısı açıldı ve
Pürüzsüz bir sürüş onları modern bir eve götürdü.

Konuksever bir şekilde karşılandılar ve Andrew ev sahibini sevdi, bir güler yüzlü,
Son zamanlarda işten emekli olan gri saçlı adam onu ​​harcamak için
Açık hava sporlarında iyi kazanılmış eğlence. Whitney'in annesi ve kız kardeşi
Ayrıca onu olumlu etkiledi. Bayan Whitney sessiz ve onurlu,
Ve Madge'nin rafine güzelliğinde bir statelity dokunuşu vardı. -Den
Birincisi, Andrew ondan çekindi ve onu dick'e bıraktı, ama yakında ayarladı
onu rahatlattı. Madge doğru çaldı ve olabileceğini buldu
Oldukça açık. Varışından sonraki akşam teras boyunca dolaştı
ona. Yumuşak kırmızı bir parıltı hala ateş eden köknarların arkasında parladı
Glen ve hava batı ucu serin ve hareketsizdi. Yapabilirlerdi
Gölgeye ve nehrin yuvarlandığı biraz yanık duyun
taşlar arasında.

"Burayı nasıl buldun?" Diye sordu Andrew. "Gördüğümden
Ülkeniz bu bir değişiklik. "

"Evet," dedi Madge; "Sessiz. Vahşi doğada rustik hale geldiğimizde
Birlikte bir birlik. Alıştığımız ortam bizimle birlikte gidiyor.
Belki de bu yüzden bazıları gibi doğal bir arka planla uyumlu değilim
halkınız. Burada, örneğin, egzotik olduğumu hissediyorum. "

"Exotikler genellikle güzeldir ve biri parıltıları için onları sever ve
renk. Bizimki tarafsız renk tonları ülkesi ve bir etkisi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Karakterimiz üzerine. "

Madge güldü.

"Bu çok hoş, ama karakterinizi yargılamak zor.
Geniş bir yarış değilsin ve başka bir şey için yok
Genç erkekler-bunun kredisi için olduğunu itiraf etmelerine rağmen, sadece
Şimdi. Görünüşe göre ateşin etrafına gönderdiğinizde hala bir cevap var
Geçmek."

"Evet," dedi Andrew bir sifonla. "Başka bir yerde istediler ve
gittiler. "

Andrew durakladı ve Madge ona sempatik bir bakış attı.

"Jim bana neden gidemediğini söyledi," dedi yumuşak bir şekilde. "Sonuçta sen
Evde yapacak bir şey var, değil mi? "

Andrew, işleri hakkında iyi bilgilendirildiğini gördü, ama yaptı
kızamadım. Yoldaşını güvenine aldığında
bunu acımasız yapın; Ve Whitney'in kız kardeşine sadece bunu kanıtladığını söylemişti
Güvenilir. Onun tarzında bir şey ve onun açık, seviyesi
Bakış onu bundan emin yaptı.

"Şey," dedi tereddüt ederek, "birinin gerekli olduğunu hissetmek güzel;
Tabii ki memur olma riski var. "

"Sanırım Elsie,
kuzeni. Oldukça çekici, ama seni meşgul edeceğini düşünüyorum. "

"Ben buna hazırım," diye güldü Andrew; "Ve umursamıyorum
bela. Dick çok sevimli bir adam ve Elsie daha memnun hissediyor
Ben ne zaman. Keşke onunla tanışabilseydin. Küçük Elsie'nin Değeri
bilmek. "

"Küçük? Jim bana uzun olduğunu söyledi; Regal, sanırım. Aslında.
Onun hakkında hevesli; Ve bu beni meraklandırıyor, çünkü Jim
Tat genellikle kötü değildir. "

"Değil. Ama onu hep küçük Elsie olarak düşündüm-o bir kızdı
Evden ayrıldığımda. Kardeşine neyin çarptığını anlayabiliyorum: hissettim
Kendimi ilk gördüğümde, geri döndükten sonra. "

"Elsie büyüdü mü?"

"Bu kadar öyle değildi. Beklediğim şekilde büyümüştü, ama
Bir şekilde bunun ötesinde büyümüştü. Aslında, eskiden bir nazik olsam da
Ağabeyden beni yakaladı ve beni terk etti. "

Ev sahibi Teğmen Rankine ile onlara doğru geldikçe ayrıldı,
Bir önceki öğleden sonra gelen kahverengi yüzlü genç bir adam.

"Galloway Coast hakkında seyir yaptığını duyuyorum," dedi Rankine
Andrew. "Eğer Man Adası ile Solway arasında olursan, ben
Buluşacağımızı söylemeye cesaret edin ve sizi gemide görmekten memnuniyet duyarız
_Tern_. "

"_Tern_?" Andrew sürprizine baktı. "O-"

"Antika mavna!" Rankine güldü. "Şey, o kullanışlı
Araştırma zanaat ve deniz lordları beni hidrografiye ödünç verdi
departman. Daha çok şimdi aşağı indi; Ama birisi tutmalı
Grafikler güncel. "

Andrew şaşkın hissetti. Rankine yetenekli bir görünüme sahipti ve genç olmak
Kuşkusuz hırslı. Memnun kalması meraklıydı
zırhlılar ne zaman sondaj almanın monoton görevi
Düşmanın filosunu izlemek. Rankine'e keskin bir şekilde baktı; ama
Genç Teğmen sadece ona tuhaf bir şekilde gülümsedi ve
Shoals ve gelgitlerden bahsetmeye başladı.

Madge kardeşine katılmak için kaydı.

"Eşim hakkında ne düşünüyorsun?" Whitney ona sordu. "Hala mısın
Ondan memnun oldun mu? "

"Tamamen öyle; gelişir, ki bu sık sık olmaz. Aslında,
Güzel, ne demek istediğimi anlarsan. "

"Şey, Andrew'un benzersiz olduğunu düşünüyorum, ama bu tam olarak vurmuyor.
Diyelim ki eski İngiliz anlamında nadir diyoruz. Her neyse, yapmıyorum
Çok duyarlı olduğunu biliyorum, kafasını çevirmemeyi tercih ederim.
Kendinizi uyguladığınızda çekicisin. "

Madge güldü.

"Takılarıma karşı kanıt. Andrew başka biri için tahsis edildi."

"Elsie Woodhouse? Peki, bu beni etkiledi, ama bilmiyorum.
Dick ile evlenmesi çok muhtemel. "

"Andrew kendisine aşık," dedi Madge sıkıca; "Ben olsa da
Henüz bildiğini düşünmeyin. Dick keyifli, ama kız
Asla ondan memnun kalmayın. "

"Yani bence; ama onu tanımıyorsun."

"Eşiniz bana ondan bahsetti."

Whitney güldü.

"Andrew'un yetenekleri var, ama karakterin tanımlanması onun değil
Güçlü nokta. "

"Her zaman kesin bir açıklama gerekmez," diye tekrarladı Madge. "Ne zaman
Aklınıza açıkça damgalanmış bir görüntü var, bazen mümkündür
Başkalarının bunu çok fazla söylemeden görmesini sağlamak. Partneriniz yapabilir
O."

"Belki haklısın. Artık ülkesinin bir şekilde olduğu bir fikri var
Eski ana yoldan güneye tehdit edildi. Yüzünde,
Fikir saçma, ama yine de tam olarak olmadığını hissettiriyor
Yanlış. "

Madge, hala Andrew ile konuşan Rankine'yi belirtti.

"Acaba neden o adamı yeteneğin görünmediği bir gönderiye gönderdiklerini merak ediyorum
Gerekli mi? "Diye sordu.

"Rankine'nin işinin izin verdiğinden daha önemli olması mümkündür
itiraf etmek. "

Kırıldı, çünkü Rankine onlara doğru geliyordu ve onu gördü
Kız kardeşin yüzü güzel bir şekilde yıkandı.




Bölüm XI

Sinyal


_Rowan_ karışık bir gelgitle karşılaştığında hafif bir esinti esiyordu
Wigtown Körfezi'nin ağzında girdap. Daha fazla rüzgar vardı ve
Sıkı şişme, akım tarafından kısa, sıçrayan denizlere kırıldı
Yatın tedirgin olduğu ortasında. Saat dört idi
Öğleden sonra ve yüksek sudan yaklaşık iki saat önce ve esinti
çok hafif düştü, rahatsız yamadan kuzeye doğru koşan bir dere süpürüldü
_rowan_ up.

Andrew bakarken kaşlarını çattı.

"O rotasından hemen uzakta, ama demirlemek için çok derin ve
Bottom plaja yakın faul, "dedi."
Ebb içeri girer ve onu karşı kıyı boyunca taşır. Biz
Bir sonraki selde Ramsey yapmalı. "

"Sabah saat dört ya da beşte!" Dick homurdandı. "Ben, ben
Memnun olduğum için karanlıkta dümende yararlanmadığım için ve birkaç saat alabiliriz '
Yuva kafasını yuvarlamadan önce pürüzsüz su. Şu anda merak ediyorum
Neden geldim. "

"Sideste biraz su var ve pompalama sırası sizde," Whitney
dikkat çekti.

"Yarı dolu olsaydı, bu yuvarlanma duruncaya kadar pompalamam,"
dedi sıkıca.

Deniz, kıyı boyunca sürüklenirken daha pürüzsüzleşti ve şu anda
Yüzeylerinin bulunduğu yağ gibi parıldayan hafif dalgalanmalarda koştu
Işığı yakaladı. Ancak günler kısalıyordu ve yakında
Körfez boyunca uzun dili alçak ve siyah kesilmiş
gün batımı. Doğuya doğru tepeler gri ve loştu, ağır bir çiy başladı
Düşmek ve soluk bir yarım ay çıktı. Ara sıra bir puf rüzgar
Güneyden camsı suyu dalgalandı ve yat daha uzağa sürdü
Körfez.

Bir giriş öne çıkmaya başladığında Dick gözlükleri aldı.

"Kumların karşısında Gatehouse'a yeterince su bulmalıyız"
söz konusu. "Karaya kadar uyuyacağım ve çok daha iyisini elde ederdik
Whitney'in yemek yapabileceğinden Murray Arms'da yemek. "

"Esinti olmadan karaya çıkamayız," diye yanıtladı Andrew.

"Birisi yukarı çıkıyor.
nokta."

Andrew ondan gözlük aldı. Işık neredeyse gitti ve sis
Kıyı hakkında asılı, ama bir su kemeri soluk bir parıltı ile parladı,
uzak bir teknenin keskin bir şekilde göze çarpması.

"Annan Whammeller'den birine benziyor;
Batıda daha kısa kafa, ama bir Annan adamının ne olacağını göremiyorum
burada yapıyor. "

Gözlükleri koyarak, borusunu düşünceli bir şekilde doldurdu. "Gece lambamız Mersenhead Sands'e çıktı," dedi Whitney, "
Lugsail tekne. Whammeller ne tür arkadaşlar? "

"Alışılmadık iyi denizciler. Tekneler küçük, ama çok
Somon ile ilgili olduğunda vahşi hava. "

"Demek istediğim bu değildi."

"Ah, onlar sağlam, dürüst bir çok; ama sık sık bir dizi bulamazsın
Baskı içermeyen erkekler. "

Yakında beyaz bir ışık ve yeşil bir ışık,
Yat ve Dick ona dikkat çekti.

"Bu vapur yavaşça hareket ediyor," dedi.

"Bir trol, bekliyorum. Muhtemelen karanlık olana kadar bekliyor, ne zaman
Işıklarını söndürecek ve ağını bırakacak. Balıkçılığı anlıyorum
Kurul burada trolü yasaklıyor. "

Başka bir şey söylemediler ve _rowan_ bir
Dönmeye başlamış olan gelgitin girdapını. Ay yarı gizliydi
pus ile, ama dar bir şekilde sancak için bir uçurum duvarı görebiliyorlardı
Ayağında sörf çizgisi. Duvarın bir kısmı ayrılmış gibiydi
Rest ve Andrew bunu Whitney'e açıkladı.

"Bu Barennan Adası. Bu sahil şeridi,
Dirk Hatteraik'in, ancak gelenek Ravenshall'da koyunu bulur.
Giriş Yonder. Kaçmak için uygun olabilir
Cree ve Filo Yukarı, ama kıyıdan haberdar olmak daha iyi
Gizleme yerleri, daha yakın açık deniz olmasının yanı sıra. "

"Dirk uzun zamandır öldü ve işte halef yok,"
Dick müdahale etti. "Adamları muhtemelen romantik olmaktan daha fazla ruffiandı,
Ancak mahalleye bir ilgi vermiş olmalılar,
Sinyal yangınları, damarları karanlıkta koşuyor ve paket horses
Moors'dan geçiyor- trol gitti! "

"İmkansız," dedi Andrew sessizce. "Buharlı vakti yoktu
Işıklarını görebildiğimizden daha uzak. "

"O zaman onları söndürdü. Belki de ağ bitti."

"Bu ışık karaya ne?" Diye sordu Whitney.

Adanın arkasındaki yüksek, siyah uçurumda parıldayan bir flaş ortaya çıktı
Ve dışarı çıktı, ama bir iki an sonra tekrar titredi ve,
daha parlak büyüyor, bir süre yandı.

"Kaçakçılar oldukça soyu tükenmiş gibi görünüyor,"
dikkat çekti.

Andrew yorum yapmadı, ama karadan serin bir esinti çıktığında o
Tekneyi plaja daha yakın kenetledi. Altında gri bir bulanıklık olarak gösterdi
Sörfün beyaz saçakları dışında neredeyse ayırt edilemeyen crag.

"Bu ışığı merak ediyorum," diye itiraf etti. "Olduğunu söylerdim
Birisi uzun bir satırda yemiş veya ıstakoz arayan, sadece
Adam yüksek su beklemezdi. Sonra çok parlaktı
bir fener için. "

"Hadi karaya çıkalım Whitney," diye önerdi Dick, macerasını öngörerek
bir tür.

"Tamam," diye yanıtladı Andrew. "Kürek yerine Kürek içeri girin:
daha sessiz. Ve küçük fıçıyı al ve hakkında bir bahar olup olmadığını sorun.
Herhangi biriyle tanışıyorsun. "

Whitney ışık botunu fırlattı ve kürek çentiğine bir kürek koydu
Dick ona katıldığında. Şişme göründüğünden daha yüksek görünüyordu
yattan ve duyulduğunda taşlar arasında yuvarlandığını
nasıl ineceklerini merak ettiler. Ayrıca, tutmak zordu
Düz bir parkurda zanaat. Bir yabani şey olduğunda kürek çekmeyi bıraktı
üzerinde akan beyaz bir yıkama ile kaya çıkıntısı göründü
kasvet.

"Devam et," dedi Dick. "Resif'i sancak için tut. Bir koy var. Ben
daha önce buradaydım. "

Çıkıntıyı bir dalga geçtikçe sallayarak, onlar tarafından karşılandılar
Kırık geri tepmesi; Ama Whitney zanaatı bu şekilde sürdü ve birkaç
Birkaç dakika sonra onu dar bir plaja koştu. Tekneyi sessizce kaldırmak
Suyun erişiminin ötesinde, uçurum için yaptılar. Birkaçdan sonra
Yards büyük, pürüzlü taşlara geldiler ve Dick durdu. Her şey
Sörfün sıçraması dışında sessizdi ve rock Rose Duvarı
Onların üstünde, siyah ve gizemli.

"Bu arka plana karşı kimseyi göremedik," dedi düşük bir
ses; "Ve bu taşlar arasında sessizce hareket etmek zor. Bence
Crag'ı deneyeceğiz. "

Ulaşmaları daha uzun sürdü Whitney'in beklediğinden daha uzun sürdü, ama şu anda
Dick, düşmüş bir kaya kütlesinin önünde durdu.

"Beni yakından takip et; yol iyi değil," dedi.

Dikkatli bir şekilde yükseldiler, taşlar arasında bir yer hissederek,
Uçurumun karşısında yukarı doğru koşan bir çıkıntıya geldiler.
Whitney onun altında hiçbir şey göremedi, ama Dick'i takip etti ve bir
karışık çim ve heath ile dolu bir vadiye ulaşırken
onları zirveye götürdü. Burada bir whinn çalının arkasına uzanıyorlar ve
Sonra Whitney, arkadaşının neden pozisyonu seçtiğini anladı. .
Ay gizlidi, ama deniz zor bir ışığı yansıtıyordu
onu toprağın karanlığından ayırt etti. İlerleyen herkes
Plaj suyun parıltısına karşı gösterilecekti. Whitney yapabilir
_rowan_'ı görmüyorum, ama Andrew hiç şüphesiz bir kursu yönlendirdi
adayı tuvalinin arkasına getirecekti. Tabii ki mümkün oldu
inişlerinin fark edildiğini; Ama bot çok küçüktü
Ve sörfün donuk kükremesi yaptıkları gürültüyü boğacaktı.

Sessizce dönen Whitney, yüksek, yuvarlanan yerden iç kısımda baktı. BT
hepsi belirsizdi, ama oyuklarda gri lekeler vardı.
Sis kemerleri ve iki veya üç loş ışık parıldadı
mesafe. Ara sıra bir koyun ve düdük
Curlew soğuk rüzgardan aşağı indi. Şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu
Ve Whitney geri dönmeyi düşünmeye başladı. Tam o sırada Dick ona dokundu.

Gölgeli bir figür, suya karşı kısa bir mesafe gösterdi
İnişlerdi ve sonra titreyen bir ışık demeti düştü
deniz. Sıradan bir fener için çok parlaktı ve Whitney
Nereden geldiğini görün, ama bir iki an sonra aniden kesildi
kapalı.

"Noktanın arkasında başka bir koy daha var ve sanırım bir yol biliyorum,"
Dick fısıldadı. "Hadi olabildiğince çabuk!"

Şekil kayboldu, ancak ışık açıkça bir sinyal olduğu için
Bunu yapan erkekler hakkında bir şeyler öğrenmeye değer. Ne zaman
Whitney ayağa kalktı, Dick çoktan başlamıştı. Geri döndüler
Crag'ın karaya doğru eğimi, dikenli arasında tökezlediler
Whinns ve Long Heather. Birkaç dakika içinde Dick sert nefes alıyordu,
Ama hızını korudu ve şu anda bir vadiye geldiler
Uçurumun önünü dikti. Tehlikeli derecede dik görünüyordu ve orada
bir yolun kanıtı değildi, ama Dick aşağı indi,
su ve şimdi tekrar tekrar çim ve taşları yakalamak için
iniş. Whitney, olabildiğince yakından takip ederek
Ravine bir uçurumla bitmedi.

Dik bir damla geldiler ve altında Whitney tökezledi
taşlar arasında bir deliğe. Kalktığında dick biraz mesafedeydi
ama figürünü denize karşı ayırt edebilir. HAYIR
Ses ama sörfün hırıltısı onlara ulaştı; Ama bu yeterince yüksekti
Plajda herhangi bir ayak izini boğmak ve oldukça gürültülü olduklarını örtmek için
iniş. Whitney havuzun kenarına ulaştı.
Su genişledi ve Dick'i görünce bir yol arıyordu
Saçma. Meraklı bir şekilde sallandı, sanki onu kurtarmaya çalışıyormuş gibi
denge ve sonra aniden kayboldu. Whitney'den sıçradı
su ve çok dik bir yamacın kenarına geldi. O göremedi
Alt, ama taşlara yapıştı; ve sonra
Son birkaç metreyi kaydırarak kendini sahilde buldu. Dick Lay
Yakın yanında bir kaya levhası üzerinde hareketsiz.

"Çok incinsin mi?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır," dedi Dick hafifçe. "Beni bir süre yalnız bırak."

Whitney onun yanına oturdu, endişe duydu. Dinghy biraz
mesafe kapandı ve bununla ulaşılamayacağını bilmiyordu
sahil. Kaba taşların karşısında dick taşımak imkansız olurdu
yardım almadan; _rowan_, Andrew'un bir çağrı duyması için çok uzaktı;
Ve ciddi şekilde yaralanabilecek çocuğu terk etmek istemiyordu.

"Daha iyi hissediyor musun?" Diye sordu Whitney.

"Konuşma," dedi Dick. "Şu anda iyi olacağım."

Whitney endişeyle bekledi ve beş dakika sonra Dick onu uzattı.
el.

"Bana bir asansör ver; kalkmaya çalışacağım."

Whitney'in yardımıyla ayağa kalktı, ama ona yoğun bir şekilde eğildi
bir dakika.

"Yavaş hareket edebilirim," dedi; "Bu noktada bir yol var."

Kaygan kayaları geçmede biraz zamanlardı, ama sonunda
Whitney, delikanlıya kuma yardım etti ve keskin bir memnuniyet hissetti
Dinghy'ye geldiklerinde.

"Çok iyiyim," dedi Dick Whitney iterken. "Olmalıydım
Yarı sersemlemiş-son parçaya düştüğümde başımı vurdum. "

"Kesildi mi?"

"Yok etme!" Dick sinirli bir şekilde cevap verdi. "Plajda yıkayacak
Eğer çekmezsen. "

Whitney küreklerle işgal etti; Ama şaşkın hissetti. Sik
Düşmeden önce başım dönmüş gibiydi; Ve olmasına rağmen
Başına vurması, bunu yaptığını söylediği ifadesi
sonradan düşünülmüş gibi görünüyordu. Ancak şimdi işiydi
_rowan_ ve uçurumun geçmesini sağladığını görebiliyordu
Tide azalıyordu. Adaya yaklaşmak için sert çekmek zorunda kaldı ve
Rüzgar yükseliyordu, ama yakında bir karanlık tuval yamasını ayırt etti,
Ve birkaç dakika sonra, çanağı yatın yanında koştu.

"Dümenini kirlet ve aşağıya gel!" Yardım ettikten sonra Andrew'a aradı
Dick gemide.

Andrew, Whitney yandığında tavan ışığına yelken atmayı bıraktı
Lambalar ve sonra aşağı indi ve bir dolabın üzerine uzanan Dick'e baktı.
Yüzü çok beyazdı, dudaklarının mavi bir renk tonu vardı ve damarlar
Renksiz ellerinin arkasında karanlık gösterdi.

"Sanırım bir içki içsen iyi olur," dedi bir viski çıkararak
şişe.

Dick camı boşalttı.

"Bu iyi; yakında iyi olacağım. Geldiğimizde kaydım
Crag'dan aşağı ve dik alt parçanın kenarına doğru eğildi. "

"Kafasına çarptığını düşünüyor," diye ekledi Whitney.

Andrew, itirazlarına rağmen Dick'in kafasını hissetti.

"Bir yumru var, ama büyük değil. Şoku açıklamıyor
var gibi görünüyor. "

"Eğer o kayaya düşmüş olsaydın, sanırım çok hissedeceksin
yerleştirmek. Ama bana bir sigara ver ve Jim'den ne gördüğümüzü söylemesini isteyin. "

Andrew ona sigarayı verdi ve sonra suttle'ya baktı. A
Breeze kalkmış, karadan üflenmişti ve yat sürükleniyordu
Gevşek ana çırpma ve onun jibini şaşırttı. Olurdu
dikkate gerek yok; bu yüzden kapağı kapattı ve dinlemek için oturdu
Whitney'in hikayesi.

"Sence Dick'in düştüğünü duydular mı?" diye sordu.

"Söyleyemem. Şişme gürültülü bir şekilde kırılıyor olsa da mümkündür
plaj. "

"Bu ilginç bir olay," dedi Andrew. "Işığı gördüm ve sevindim
Tekneyi adanın kasvetinde tuttum. Kesinlikle gibi görünüyor
Işıklarını söndüren vapur ve içeri giren boktan tekne
Dusk'taki toprağa birbirleriyle bir bağlantısı vardı. O zaman ben
Sen çıkmadan kısa bir süre önce kürek duyduğumu düşündüm. "

"Diyelim ki kayıkçılar gemiyi işaret etmek istedi, neden onlar
Gemide bir parlama aydınlatabilecekleri zaman arazi? "

"Her yerde parlardı," dedi Andrew. "Karaya gelerek onlar
Bir ekran ve yüksek bir platform için crag aldım. Işık görülebilir
Daha uzakta, ama sadece denizden. "

"Ama böyle bir yerden ne sinyal vermek isterlerdi?
işaret ederler mi? "

"Biliyormuş gibi yapmıyorum. Bir ana hattan uzun bir mesafe, ama
Hızlı araba bir veya iki saat içinde büyük bir zemini kapsayacaktı. "

Andrew durdu ve bir raftan bir grafik alarak dar olana işaret etti
İskoçya ve İrlanda arasındaki kanal.

"Fair Head'in Kintyre'ye ne kadar yakın olduğunu görüyorsun," diye devam etti. "Şey, hepsi
Clyde'den nakliye ve Liverpool Passes'den çok iyi bir şey
Bu boşluk aracılığıyla. Doldurulmuş olsaydı ne olacağını hayal edebilirsin
Madenlerle. "

"Zorluk, mayın-salgılarının görülmesidir. Deniz fenerleri
Rathlin ve Kintyre kanalı komuta ediyor. "

"Işık taşımayan bir gemi görmek zor ve mayın
niyetlerini ilan etmezdi. Büyük bir trol filosu var
İrlanda Denizi'nde çalışmak ve bir yabancı
aralarında kayıyor. Kayıtlı bir üzerine boyamak uzun sürmez
Bir buhar balıkçılık şirketinin hunisini numaralandırın ve kopyalayın. "

"Yani Rankine'in sondaj almanın yanı sıra başka bir görevi var! Küçük bir anket
Gemi, çok fazla çekmeden Shoals arasında dolaşabilir
fark etme. İşi açık olurdu, ancak bu mürettebatını durdurmaya gerek yok
izlemekten. "

"Şey," dedi Andrew, "
bildiğimiz birkaç şey. Fakat--"

"Yaptığın zaman muhtemelen yanlış olurdu," diye içeri girdi.

"Daha iyi hissettiğine sevindim," diye gülümsedi Andrew. "Yukarı çıkıp bakacağım
Tekneden sonra. "

Suttle'ı açık bıraktı ve çekerken bloklar çıngırak duydular
ana sayfa ve yat toplandıkça yaylara yumuşak sıçrama
hız.

"Seni nakavt eden kafanın üzerindeki darbe olduğundan emin değilim
Dick, "dedi Whitney." Sanki daha önce bayılıyormuşsun gibi sarıldın
düştün. "

"Diyelim ki yaptım?
Ben; Ama kişinin bir yaygara yapmaktan küçüldüğünü anlayamıyor musun?
Kişinin zayıf yönleri? "

"Tabii ki. Bu, gerçek açıklamayı sizin
kuzen?"

"Kimse bilmiyordum. Kafana düşmek iyi
baygın hissetmek için yeterli neden ve aslında vurdum
yeterince zor. "

"Çok iyi," diye kabul etti Whitney. "Sanırım hiçbir şey söylememeliyim, çünkü
Beni güvenine soktum. "

"Karyolumu hayal kırıklığına uğratabilir ve battaniyeleri çıkarabilirsin.
Henüz gerçeği söylemek için. Sanırım uyuyacağım. "

Whitney, karyolayı onun için düzenledi ve sonra güverteye çıkarak oturdu
_rowan_, taze önce koy boyunca uzanırken kokpit
doğu esintisi.




XII. Bölüm

Yanlış Alarm


Ağır yağmurlar, Appleyard'daki pencereleri ve vahşi bir batı rüzgârını kirletti
evi tamponladı. Gusts arasında,
fırtına atmış ağaçlar ve taşkın gelgit köpüğünün uzak kükremesi
Solway Sands karşısında. Bununla birlikte, içinde sıcak ve parlaktı
kalın granit duvarlar ve Andrew bir köşesinde uzandı
Akşam yemeğinden sonra bilardo odası, Elsie örgü izliyor. Yapıyordu
Askerin yün kemeri ve işin kesin düzgünlüğüne dikkat çekti.
Elsie yaptığı her şeyde vicdanlıydı, ama bu görüşün
Sorun yeterince ileri gitmedi. Bağladığı özen
Dikişler aşk tarafından derinleşti.

"Kemeri alan şanslı bir adam olacak," dedi. "Umut etmeliyiz
Düşmanlarımızdan biri şans eseri değil. "

Elsie bir gülümsemeyle baktı.

"Sonuçta, ihtiyaç duyduğu sürece bunu çok fazla aldırmam.
Karda uzanmak, soğuk ve aç olmak korkunç olmalı. "

"Öyle," dedi Andrew. "Nazik bir şey yaptım. Tabii ki
Haklısın; Ama sıradan insanlar kendi taraflarına yardım etmeyi tercih ederler,
Özellikle diğeri tek başına büyük görünmediğinde. "

Yüzüne bir renk tonu sürünme görürken durdu; Ama o
Özür dileyen bakış açısıyla sessizce tanıştı.

"Zarar almak istemediğini biliyorum. Bazen hatırlıyorum,
Duygu, diğer tarafa aitim. "

"Buna yardım edemezsin ve tüm bunlarda omurgaya İskoçsın
önemlidir. "

Elsie'nin gözleri parladı.

"Çok daha iyi yapmıyorsun, ama belki bir şey kaybedersen
Çok açık değildin. Her zaman uygun olanı söyleyen insanlara güvenmez
şey."

Andrew, oynayan iyi giyimli, yakışıklı bir adama baktı
Dick ile bilardo. Şimdi bir iki gün Appleyard'a geldi ve
Sonra ve Andrew Kanada'dan geldiğinde oradaydı.

"Bu, Williamson'a güvenmediğin anlamına mı geliyor? Bazen ben
onun doğru adı olup olmadığını merak etti. "

Elsie düşünceli görünüyordu ve biraz tereddütle cevap verdi:

"Olduğunu sanmıyorum. Yabancı aksan izi yok ve onun yolları
Bizim, ama bize ait olmadığını hissetmeye yardım edemem. Daha sonra
Anneyle asla çok konuşmadığını fark ettim. Ama elbette
Sadece önemli olan ismini değiştirmek, doğduğu yerde değil. Bizim
Düşmanların hepsi hain ve acımasız değildir. Portreleri gördün
Annenin kendi halkı var, üç ya da dördü askerdi. Onlar
nazik, gerçek yüzlere sahip. Bence alışılmadık bir duygusu olan erkeklerdi
görev."

"Herkeste en iyi olanı görüyorsun," diye yanıtladı Andrew. "Ama varsa
Diğer tarafta iyi arkadaşlar, neden vahşiler gibi davranıyorlar? "

"Ah!" dedi Elsie ve birkaç dakika sessiz kaldı.

Andrew, yakında sonbaharından kurtulmuş olan kuzenine baktı.
Şimdi ipucunu terk ediyordu ve gözlerinin heyecanlı bir parıltısı vardı. A
Sifon ve bir viski şişesi yakınlarındaki bir masanın üzerinde duruyordu ve Andrew
Elsie'nin Dick'in camının tekrar dolu olduğunu fark edip etmediğini merak etti.

"O topu yapabilirsem seni yeneceğim," diyor Dick.

"Yarım egemen yapmazsın; ama beni almasın iyi olur,"
Williamson cevapladı. "Bir profesyonelin felçine ihtiyacı olacaktı."

Andrew sadece eğlence için oynamadıklarını tahmin etti.

"Yapamazsın, Dick!" Whitney dedi; Ve tonu kısıtlıydı,
Andrew, Williamson'ın kışkırtıcı olduğunu hayal ederken.

Dick bardağını kaldırdı ve tekrar yarısı boş bıraktı
işaretini hazırladı.

"Beni izle!"

Topu yaptı; Ama sıcak yüzünde bir şey bunu önerdi
gergin bir gerginlikti ve aynı anda masaya döndü
bardağını doldur.

"Şimdi," dedi, "Bence oyun benim."

Oyunu zekiydi, ama Andrew, yakından izliyor, bunu hayal etti
Williamson en iyisini yapmıyordu. Ne demek zordu
Ona izlenimi verdi, ama o ihtiyaç duyulan konuların bir hakimiydi
Doğru yargı ve elin istikrarı. Williamson harikaydı ve
becerikli, ama yapması gereken bir topu kaçırdı ve bir
Breated. Kazanmak istemiyormuş gibi görünüyordu. Buydu
Meraklı, çünkü Andrew almaktan çekinmediğini düşünmüyordu
Dick'in parası.

Dick dönmeden camına uzandı ve Whitney,
Arkasında dururken, dirseğiyle düzgün bir şekilde şişeyi vurdu
Geri adım atıyor. Masanın üzerinden geçti, camı üzdü ve
yere düştü.

"Üzgünüm," diye özür diledi.

Dick onu ironik bir sırıtışla gördü. "Halkalıyacağım
Bir diğeri, "dedi.

Andrew Elsie'nin ne kadar anladığını merak etti; Ve o aldatılmadı
Onun değişmemiş ifadesi. Elsie hızlıydı ve her zaman ona göstermedi
duygular.

"Parlak vuruşlar yaptın, ama oyunun biraz düzensiz,"
Dedi Williamson Dick'e. "Bazılarını incelemek için zaman ayırmaya değer olabilir
iyi profesyonellerin. Bu bana hatırlatıyor, ilginç bir
Önümüzdeki Perşembe günü yarı özel maç ve kulüpte arkadaşlarım. "

Andrew'un duyduğu iki oyuncudan bahsetti ve kapı açıldı
Maç hakkında bir şeyler eklerken. Andrew onu izliyordu
kuzen ve bakmadı ve birkaç dakika sonra görünce
O çalışan gelmişti.

"Dick'in yarın kasabaya gelmesi gerektiğini öneriyordum."
Dedi Williamson. "Ona iyi bilardo gösterebilirim."

"Evde kalması daha iyi olacağını hayal etsem de onu durduramıyorum"
Staffer bir gülümsemeyle cevap verdi. "Düzenli tutmak için uyarıldığı için
Saatler ve bu tür şeyler, gezinin olabilir
onun için iyi olmama. Dick oldukça istekli bir sporcu. "

Andrew, Staffer'ın cevabı ile belirgin bir hata bulamadı. Üzerinde
Yüzey, dokunsaldı; Ama onun tarzında bir şey onu kışkırttı
caydırıcı yerine.

"Çarşamba günü bizi enstantane almayı ayarladın" diye hatırlattı.
kuzen.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Dick. "Yine de, başka bir gün düzeltebiliriz.
Biraz beklersek bir woodcock al. "

"Snipe'ye meraklıım," diye müesteine ​​girdi. "Ayrıca, aşağı iniyoruz
Haftanın sonunda tekrar sahil. "

Çalışan ona hızlı bir bakış verdi ve Dick tereddüt gibi görünüyordu.

"Bu bir fark yaratıyor; ama bensiz gidebilirsin. Ben bir çatlak değilim
atış."

"Snipe ve nerede bir horoz bulacağınızı biliyorsun," diye ısrar etti Andrew. "Şimdi burada olmalılar ve bir tane torbaladığımdan beri uzun bir süre."

"Oh iyi!" dedi dick. "Hayal kırıklığına uğramamalısın ve
Whitney'e yapabileceğimiz en iyi sporu göster. "

Elsie Andrew'a baktı ve minnettar olduğunu gördü; Ama çalışan
Oturduğu yere geldi.

"Somon Fisher Marshall ile tanıştım ve Annan'da
Burnfoot teknelerini bu öğleden sonra çalıştırmışlardı, "dedi."
son yüksek suyun büyük bir sörfüydü ve aşağı inip gelmediğini sordu
Yat. Gitmen gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. "

Andrew Whitney'e döndü.

"Motosiklet tamam mı Jim?"

"Arabayı al," diye önerdi personel. "Watson henüz onu barındırmayacak."

Üç veya dört dakika içinde başladılar; Ama bu _rowan_ değildi
Andrew, büyük arabanın tam hızda çarpıştığını düşündü.
karanlık. Dick'i Appleyard'da tutmuştu ve Williamson gidecekti
yarın, bu iyiye bir şeydi, çünkü Dick
Adam oradayken elden çık. Andrew döküntü yaptığını düşündü
Onunla bahisler ve kesinlikle normalden daha fazla içti. Bu onun göreviydi
Dick'e bakmak için; Ama Elsie'nin için bunu yapmak zorlaşıyordu
aşkına ve bu ışıkta görevini düşündüğü zamanlar
Bir acı hissine hakim. Dick Elsie için yeterince iyi değildi.
Yine de, onu gerçekten sevseydi, onu tutabilirdi
dümdüz. Onun için hissettiği koruyucu hassasiyeti biliyordu. Bu
Bir sevgiliye verebileceği aşktan farklı olabilir; Ama Andrew
bu düşünce çizgisini takip etmezdi. Yanlış umutlara yol açabilir
ve her zaman utanacağı perişan davranışına.

Bir miry'nin sonunda arabayı terk ettiklerinde yüksek suların yakınında
yol ve plajda ortak bir mücadele. Denizin kükremesi
Havayı doldurdu ve kumu yüzlerini sokdu, ama taşıdılar
Dinghy aşağı ve sörf boyunca biraz mesafe çıkarken,
pano. Birkaç dakika sert çekimden sonra yata ulaştılar ve
Andrew kabloyu hissettiğinde baktı.

"Çapa tutuyor, ama belki de Kedge'yi daha uzağa götürsek iyi olur
Dışarı, "dedi.

Onlara yarım saatlik sıkı çalışmaya mal oldu; çünkü takip etmek zorunda kaldılar
Ağır çözgü öfkeli, kırık dalgalar bot içine sıçradı; Ve
Sonra, çapayı kumdan yırttıktan sonra, biraz sıra yapmak zorunda kaldılar.
ipin sürüklenmesine karşı mesafe. Ancak sonunda Andrew
memnun.

"Her şeyin gerekli olduğundan emin değilim, ama bir şeyler yapmak daha akıllıydı
Güvenli, "dedi, botu kıyıya taşıdıklarında.

Whitney cevap vermedi ve ortak bir çim kabini geçerken
Adam çıktı.

"Sen misin, jock?" Diye sordu Andrew. "Bu vahşi bir gece ve Bay
Staffer bana ne dediğini söyledi.
Tekne biniyordu. "

"Yeterince vahşi," diye kabul etti balıkçı; Ve Whitney onu tanıdı
geldikten sonra sabah gemiye gelen adam olarak.
"Bay Staffer neydi?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum ama teknenin olabileceğini düşündüğünü anladım
sürüklemek."

"Weel, bunun imkansız olduğunu söyleyebilirim, ama iyi bir zemin
olta takımı."

Whitney ona sert baktı, ama Scot'un yüzünü iyi göremedi.

"Ve Bay Staffer, 'doğru mu?"
Marshall kıkırdadı.

"Bize gönderdiğini bilmiyorum. Arabayı kullanabileceğimizi söyledi."

"O düşünceli bir adam, ama Watson'ın olacağını söylerdim
memnun-onu yıkamak isteyecekti. Onyway, sen needna '
tekne. Gelgit doon'a kadar burada olacağım ve ihtiyaç duyarsa
Yapmak, göreceğime kadar göreceğim. "

"Teşekkürler," dedi Andrew. "Whammel teknelerinden birinin
Batıya mı gitti? "

"Yin gitti; ben Dinna Ken nerede. Bir çekim adamı Frae Edinbro 'satın aldı
Tarn Grahame's _Nance_. O ve diğeri senden kısa bir süre sonra onu çıkardı
gelmek."

"Edinburgh adamı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Portmanteau üzerinde bir Waverley etiketi vardı ve konuştu '
Bizim gibi. Yine de, inverness olabilirdi. "

"Peki onunla olan adam?"

"Sen canna, ağzını kapalı tuttuğunda bir adamın nereye geldiğini söyle,
Ama o, teçhizatı elinde tuttu. "

Andrew daha fazla soru sormadı ve arabaya geri döndüler. Ne zaman
Appleyard Dick'e ulaştılar, salonda onlarla tanıştı.

"Çekim yapmana izin vermenin bir yolunu buldum," dedi
özür dileyen ton. "Young Ross seninle gidecek.
bilmediği yosunlar. Sahip olacak herhangi bir spor varsa,
Anladığını görecek. "

"Sanırım bu Williamson ile gittiğiniz anlamına mı geliyor?"

"Çok fazla sakıncası yoksa gerçekten gitmek istiyorum.
Ayrılmadan önce ve sadece bir hafta uzakta olacaksın. "

"Bu öyle," dedi Andrew, "Şey, ne
Doktor sana söyledi. "

Devam etti, kaşlarını çattı ve şu anda Elsie'yi çizim odasında buldu.

“Elimden geleni yaptım, ama Dick Williamson ile gidiyor” dedi. "Sen
Onun yapmasını istemedi mi? "

"Hayır," diye cevapladı açıkçası, ama biraz utançla. "Elbette,
Müdahale etmemizin belirgin bir nedeni yok. "

"Bu benim zorluğumdu. Dick yakında burada usta olacak. Ben sadece ben onun
Misafir ve Williamson personelin arkadaşıdır. Kimse hiçbir şey bilmiyor
adama karşı. "

"Ve yine de--" Elsie durdu.

"Ben canım? Dövmeyi sevmediğimi alabilirsin,
Özellikle genç kuzenim tarafından, "diye cevapladı Andrew bir gülümsemeyle,
onun tedirginliğini ortadan kaldırmak dileğiyle.

Staff ve Bayan Woodhouse geldi; Ve parti ayrıldığında
Gece için Whitney, Andrew ile odasına gitti.

"Sanırım bu akşam olan tesadüfleri fark ettin"
dedi, geniş pencere koltuğu üzerinde oturup bir sigara yakıyor.

"Dick'den oldukça rahatsız hissediyorum, eğer demek istersen," Andrew
cesaret kırıcı bir tonda cevap verdi.

Whitney gülümsedi.

"Tamamen o kadar değil. Bir,"-onları parmaklarına numaralandırmak-"dene
arkadaşıyla gitmesini durdurmak ve hemen hemen koymak. İki,
Çalışan tekneden bahsediyor ve bizi arabasında acele ediyor. Üç,
Marshall, teknenin iyi olduğunu söylüyor ve ipuçları personelinin yanılmış olabileceğini söylüyor
Onun sözleri. Dört, geri dönüyoruz ve Dick'in planlarını değiştirdiğini görüyoruz.
Beş,--"

"Ah, personelin akıllı bir adam olduğunu itiraf edeceğim," diye ara verdi Andrew.
"Bunu bir süredir biliyorum."

"Mackellar'ın izinde olduğu hakkında bir fikrim var; ve-
Ben, hazırım. Düz bir oyun oynuyorsun ve kazanmanı istiyorum.
Dick'i kurtarmak sizin için iyi bir şey olurdu; Ve Elsie bunu bekliyor
Sen. O zaman personel sana karşı olduğunu biliyor. Bunu tutun; onun
şimdiki zaman için yeterince. "

"Yani başka bir şey mi oluyor?" Dedi Andrew merakla
sessiz ses.

"Tabii ki! Ama personelin sadece onunla savaştığını düşünmesine izin vermek istiyorsun
kuzeniniz için. Bunu anlayabilir ve senden şüphelenmeyecek
başka bir oyuna girdiğini tahmin etmek. Sana kadar oynayacağım
Yapabilirim. Çalışan içimde fazla stok almıyor. "

"Ama hangi nesneye sahip olabilir?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Whitney tactikle. "Ama zorlanabilir
elini göstermek için. Pekala, yatacağım. "

Dick ertesi sabah Williamson ile Londra'ya başladı; Ve izin verdi
Kendisi oraya vardığında git. Arkadaşının yardımıyla geçirdi
Birkaç gün ve heyecan verici birkaç gecenin büyük kısmı
Eğlence ve maceralar. Çoğu zaman köpüklü bardak değildi
Zevk ona dolu tutuldu ve onu Dregs'e boşalttı. Gibi
Bunun bir sonucu, işarete kadar hissetmedi; Ama Dick
bir filozof bir şey ve kişinin hiçbir şey alamayacağını biliyordu
ödeme yapmadan. Ayrıca, sessizlik onun için iyi olsaydı,
Appleyard'da bolca vardı.

Tüm bunlar için, gece yarısı Euston'dan ayrıldığında, bir tepki başlamıştı,
Ve hızı çok sıcak hale getirip getirmediğini merak etti. Yansıtma üzerine,
Ancak, onun için yapıldığından şüphelendi ve
arkadaşının adımına girmeye taktiksel olarak teşvik edildi. Kuyu,
Görkemli bir zaman geçirmişti; Ama başının ağrılı olmamasını diledi
kötü ve hoş olmayan, titrek bir duygudan kurtulabilir
onu rahatsız etti, çünkü konuşması gereken bazı işler vardı
Williamson rugby'ye ulaşmadan önce.

"Şimdi işleri halletsek iyi olur," dedi. "Arkadaşın,
Marsden, otuz pound için notum var, ama diğerini ödedin
Bu akşam yemeği ve otel faturası için arkadaşlar. Ben ne kadar
içinde?"

Williamson not defterini çıkardı ve Dick bir şok aldı.

"Bir akşam kırk kilo!" diye bağırdı. "Gittiğimi biliyordum
Ama bu biraz yüz. Diğer tüm şeylerle, güzel
sıcak tempo; Özellikle sadece yarım egemen kaldım. "

"Bu konuda rahatsız olmana gerek yok. Sözün yeterince iyi; yapabilirim
Beklemek."

"Bunu bırakamayız," diye itiraz etti Dick ve zorla ekledi
Grin: "Ayrıca, biraz zaman beklemeniz gerekebilir."

"O zaman ne öneriyorsun?"

Dick başının daha net olmasını diledi, çünkü baş döndürüyordu.

"Craven'i görebileceğini ve onunla bir şeyi düzenleyebileceğini düşündüm.
Tabii ki, kağıdımın birçoğunu tutuyor, ama iyi oluyor
faiz."

Williamson bir çeşme kalemi ve bir kağıt üretti.

"Çok iyi. Olduğu gibi, yarınla ​​buluşmayı bekliyorum."

Adamın kuşkusuz hızlı olduğu sikini vurdu; gerçekten görünüyordu
isteği bekliyor.

Dick aniden boğuluyormuş gibi hissetti; Nefes alamadı
Ve baş dönmesi karanlığa yöneliyordu. Pencereyi attı ve
Başını bir veya iki kez nefes nefese kalarak eşiğe yasladı. Karanlıktı
Gece ve Express hızlı seyahat ediyordu. Işıkları sorunsuz bir şekilde arttı
Siyah çitlerin yanında çizginin yanında ve su boyunca yanıp söndü
Bataklık tarlalarında yatıyor. Bulanık ağaçlar geçmişte yarıştı, parıldayan puanlar
aniden bir mil uzakta belirsizliğe battı ve sonra acele etti
Sırt ve kayboldu ve ileri gökyüzünde hafif bir parıltı titredi.
Dick bunun rugby'yi işaret ettiğini düşündü ve tekrar otururken,
kendini bir araya getir.

"Her şeyi kapsayacak ve bizi düz koyacak kadar yapacağım" dedi
Kalemi alırken.

Soğuk rüzgarın destekleyici etkisi için yazmayı zor buldu
yıpranıyordu, ama not yazıldı ve Williamson dikkatlice
Saatine bakmadan önce cep kitabına girdi.

"Birkaç dakika içinde varız," dedi. "Aşağı inecek misin ve
içmek? Çok formda görünmüyorsun. "

"Hayır," diye yanıtladı Dick. "Şehirde daha az içki içseydim muhtemelen
Şimdi daha iyi hissediyorum. "

Hız gevşemeye başladı ve Williamson eşyalarını topladı.
Tren dururken Dick ona ceketini verdi, ama el sıkışmadı
onunla. Her nasılsa olmayacağını hissetti. Dikkatsizce
Veda, Williamson atladı ve Dick bir köşeye oturdu, mücadele etti
O'nun üstesinden gelen hafifliğe karşı. Daha iyi hissederdi
Tren başladığında, ama yalnız olmalı; İnsanları olamazdı
Onun gibi hissettiğinde ona bakıyor.

Başka kimse içeri girmedi; Muhafız düdüğünü ve sonra motoru duydu
Pantolonmaya başlayın. Bir pislik vardı ve platformdaki ışıklar sürüklendi
geçmiş; Ama başı sarılıyordu ve nefesini alamadı.
Köşeden uzaklaşarak, yarı bilinçli bir çaba sarf etti
koltukta ve bir süre sonra hiçbir şey hatırlamadı.

Bir kükreme haline gelen bir çıngırak tarafından canlandırıldı; Ve kalkmak
Sarsıntıyla, bir istasyonun ışıklarını geçti. Başka vardı
her yerde ışıklar, sıralardaki mesafeye geri dönerken
Çatıların üstünde akan yangınların kırmızı parıltısı bir
Üretim kasabası. Dick bunu boş bir şekilde kaydetti, çünkü zayıf hissetti ve
soğuk. Lancashire'da olmalılar ve ölü bir zayıflıkta yatıyordu
uzun bir süre. Zorlukla pencereyi yukarı çekti ve geri döndü
onun köşesi.

"Bu tür bir şey sık sık gerçekleşirse, notlarımı tutan arkadaşlar
Acı verici bir şok alacak, "diye düşündü, alaycı bir gülümsemeyle ve kapalı
gözleri. Bölüm XIII

Enkaz


Soluk ay ışığı köpüren deniz boyunca titredi ve tekrar soldu
_Rowan_, sert yuvarlanıyor, Solway'e geçti. Whitney dümeni tuttu,
Dudakları seti ve kaşları örülmüş, çünkü vahşi rüzgar kenarından
Yatın yönlendirilmesi zordu. Küçük fırtına jib sallanırken su koştu
denizlerin üstünde ve siyah, yakın reglanmış ana Mainsail ve
ağır patlamasını Whitney'in kafasının üstünde kaldırarak, riski altında
Direği taşıyorsa, karşılaşmasına izin verirse. Andrew içinde durdu
Kokpit, püskürtme yağskinlerinde vuruldu, gecesi
Önümüzdeki denizi ararken kabin tepesinde gözlükler sabitlendi. Gördü
Firth'a bir yabancıyı korkutacak kadar.

Batı kıyısındaki tepeler belirsiz bir siyahlık ile gösterildi
Anahattan yoksun, ancak Andrew bir kırık su kemerini ayırt edebilir
Bu kursu boyunca uzandı ve kasvete girdi. Sırtlar
denizlerin ona doğru olduğu ve tepelerinin nasıl kesildiğini kaydetti
Rüzgar tarafından gelgite karşı kıvrılırken,
Firth. Bazı yerlerde uzunlukları ve düzenlilikleri derinlik gösterdi
su, ama çoğunlukla, köpüklü karışıklık içinde kaynatıldılar
Shoals karşısında. Sabit bir ışık demeti
kıyı, ama bu karmaşık kanal için çok fazla rehber değildi
Kumlar. İzlerken ay çıktı ve ışığı olarak
Genişletilmiş, pürüzsüz, parlak yamalar kargaşanın ortasında görünür hale geldi.
Bunlar gelgitin ayrıldığı bankaların tepeleriydi.

Andrew gözlükleri bıraktı ve kabin kapağının altında eğilerek,
borusunu aydınlattı.

"Kaba Firth'ı denemek için oldukça geç, ama yapabileceğimden emin değilim
Eğer koşmasına izin verirsek Barbara'yı derin bul. Eğer kaçırıp gitseydik
Karaya, yakında ayrılırdı. "

"Bu düşünülmemeli," dedi Whitney.

"Şey, sanırım doğru olan şey Trysail'i ayarlamak ve denemek olacaktır.
onu dövmek için; Ama gelgit denizi devirirken, neredeyse
Rüzgara geldiğinde bizi yıka. "

"Ondan önce yeterince ıslak ve pompalamak istemiyorum
Bütün gece zor. Başka bir plan düşünemiyor musun? "

Andrew kendini ışığın rulmanıyla işgal ederken, Whitney
Ağrılı kollarını yeke karşı hazırladı. Yorgundu; çünkü vardı
Dinghy'yi kafadaki daireler boyunca iterek birkaç gece geçirdim
Uzak bir koy ve birkaç Bernikül kazı ve bazı mallardlar yatıyordu
Hatırda. Dün gece şiddetle yuvarlanmıştı
Rahatsız bir şişme üzerinde demir at ve şafaktan beri denizdeydiler
yemek pişirmeyi imkansız kılan ve sabit talep eden hava
dikkat.

"Sanırım," dedi Andrew şu anda, "Horseshoe Spit'i bulabilirim,
Ve arkasında barınak oluruz. Aslında, deniz içeri girmemeli
Yarım ebb'den sonra ve gelgit örttüğünde gün ışığı uzak olmayacak
yine daireler. "

Dümeni aldı ve Whitney rüzgardan indi ve sprey.
Andrew ona ne zaman istediğini söylerdi ve bu arada
Sörf kaynakından çıkan ıslak kumların görüşü değildi
cesaret verici. Andrew'un işini bildiğini hissetmek güven vericiydi;
çünkü şimdi bir hata yaparsa, _rowan_ muhtemelen dövülür
Önümüzdeki yarım saatte parçalara.

Neyse ki, ay ışığı daha parlaklaştı ve Andrew aradığında
Whitney, parlak kum şeridine sahip bir kanal koşuyorlardı
Liman elinde yakın ve vahşi bir köpük su kargaşası.
Bu, şüphesiz, gelgit akışı ile at nalı tükürüğünü işaretledi
Sörf ile buluşmak için. Whitney nasıl kaçındıklarını göremedi
Banka Ahntern; Ama ona bakmak için fazla zaman verilmedi.

"Büyük çapada dur!" Andrew onu aradı. "Söylediğimde bırak
Sen ve KEDGE'nin ondan sonra gitmesine izin ver! "

_Rowan_ rüzgara çıktı ve Whitney işteydi.
Önümüzdeki birkaç dakika, öfkeyle tükenen ağır zinciri kullanıyor ve
Aşağıdan daha fazla sürüklenene kadar durdu, kalınlığı ödedi
Güverte hakkında her şeyi saran kedge-warp ve Thrashing'i kirleten
Bowsprit'e jib. Sonra o ve Andrew, Mainsail'i indirdi ve
Tekne demirlemelerine bindi; Dinlenmemiş olmasına rağmen. Bazen
Rüzgar onu gelgite doğru sürdü ve kısa dalgalar güvertede yıkandı;
Bazen akım onu ​​geri süpürürken, sıkma kablosu çaldı
ve sanki çapalarını sürüklemeli ve zemini tutmalı gibi görünüyordu
Sörf süpürme bankası.

Onu birkaç dakika izledikten sonra Andrew memnun görünüyordu ve
Whitney'in sobayı aydınlattığı yere gittiler.

"Bir grup ıslak ekmek ve biraz konserve sığır eti dışında hiçbir şey yemedim
Sabahtan beri ve şimdi bir yemek istiyorum, "dedi.

"O zaman, kızartma tavasını tutmanız ve masayı kesmeniz gerekecek
Akıllıca yiyecekleri yerden uzak tutmak istiyorsanız. "

"Deneyeceğim. Küçük tekne yelkeninde bir cazibe var, ama bu bir cazibe
Bu sadece seni dereceye kadar alıyor ve biri ne demek zor buluyor
Böyle gecelerden oluşur. Islak ve aç olmaktan hoşlanmıyorum
Ve soğuk hissetmekten nefret ediyorum, ama yine de buradayım, bir rüzgar gale, arkasında
At nalı tükürük! "

"Meraklı," dedi Andrew, gülümseyerek. "İçgüdüler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
İkimizin de anlamadığı insan doğasında. Ama izlemen iyi olur
işin; Jambon yağını sobanın her yerine çalıştırıyorsun. "

Whitney jambonunu buldu ve biraz kahve yaptı, olmayan bir somunu kes
Çok ıslak ve yapışkan bir kavanoz marmelat çıkardı. Öne doğru eğilmek
Dolaplar, yemeye başladılar; Ama bir şeyleri almaya özen gösterildi
Bir döküntü için merkez tahtasının üzerinde dönen masadan
Hareket, özensiz zeminlerde tutulan her şeyi çöktürecekti.

Whitney, işleri koyarken tercih etti. Bir süre için
Daha sonra dolapta yatmaya devam etti; Sonra onu nakavt etti
Pipe ve oturdu. Zincir kablosu gövde boyunca kavga etti,
Halyards direği tokatladı ve tiz rüzgar çığlığı geldi
Derin alt tonda denizin kükremesi.

"Kulağa çok kötü geliyor, ama son on iki için vuruldum
saatler ve bu raket devam ederken kimse uyuyamazdı, "dedi."
Bu kum sert ve ona ulaşabilir mi? "

"Sanırım ve kanalı görmek istiyorum. Biraz sahip olabiliriz
Çekme sorunu, ama geri dönecek daha sorunsuz olacak. "

"Çok iyi," dedi Whitney. "İşler biraz daha rahat olacak
O zaman, ve yeterince aldım. "

Güverteye gittiler, ama önerisini yarı pişman oldular.
Dinghy'yi başlattı. Ay, sürüş bulutları ile kaplıydı ve
Deniz yatı hakkında döndü. Yüksek değildi çünkü
Gelgit düşüyordu ve su hızla sarılıyordu, ama öfkeyle kırıldı
Ve hava sprey ile kalındı. Dinghy denize girer girmez
Ona atladılar ve Whitney dışarı çıkarken Andrew itti
Yuvarlanan yattan uzak. Akım onları süpürdü, ama
Öfkeli Gust kanalı çırptı, spindrift pusunu attı ve
Whitney'in çabalarına rağmen _rowan_'ın yanından geçtiler.
Zanaatı kontrol edebilmesinden bir iki dakika geçti, ama o
Bir sırt ıslak kum barındırmaya başlayana kadar rüzgara doğru yol aldı
onlara. Buna ulaşıldığında onu sürüklediler ve yola çıktılar
banka.

Bir düzine yarda görmek pek mümkün değildi ve mücadele ettiler
Kafaları indirdi, oozy yamalarda battı ve havuzlara sıçradı. Daha sonra
Kum daha sertleşti ve bir saat su altında olmasına rağmen
Daha önce, ıslık akarsularında onları geçti. Sörf kükredi
Dev rulo gibi yükselen ve düşen bir kadans ile karanlık
davul, ama ara sıra derin tonu çığlık tarafından boğuldu
vahşi rüzgar. Erkekler yağlar, deniz botları ve sou'westers giydi,
Ancak bankayı ince bir sisle süpüren sprey,
Gale'nin şiştiği kıyafetlerinde açıklıklar. Zordu
ayaklarını tutmak için Whitney,
Andrew nereye gittiğini biliyordu. Yine de hazırlanmış bir şey vardı
ve mücadelede canlandırıldı.

Yaklaşık bir buçuk mil gitmişlerdi ve diğer tarafın yakınında
Ay aniden parladığında banka. Islak kum yanıp söndü
Parlaklık ve Whitney, beyaz atma kemerini ayırt etti
ön planda bulanık ve kafası karıştı ama düzenli, köpürmeye dönüştü
daha uzak çizgiler. Bu, kumları delen bir giriş olmalıdır; Ve
Biraz dönüp bakarken, bir direk yükselen karanlık bir kütle gördü
biraz uzakta. Andrew'a dokundu ve nesne için yaptılar.

Whitney bunun bir levrek olduğunu hayal etti, bir yığın taşa yerleştirilmiş bir spar
bir işaret için. Orada ilgi çekici bir şey bulmayı beklemiyordu,
Ancak kutup insan elleri tarafından yetiştirilmişti ve
fırtına süpürülmüş atık. Onu adamlarıyla temasa geçirdi
Rüzgar ve denizin çekişmesinin göz korkutucu olduğu bir yerde. Onlar gibi
Ancak daha yakın, yanıldığını gördü. Kutup da
Bir levrek için kalın ve aşağıdaki siyah kütle taşlardan oluşmadı.
Bir iskeletin kaburgaları gibi kumdan sıkışmış pürüzlü keresteler,
Ama bir yerde tahtalarla giyinmişlerdi ve bir direk desteklediler.
Açıkçası yaklaştıkları bir enkazdı.

Geminin Lee'sine durdular ve Whitney onu almaktan mutluluk duyuyordu.
Onu incelerken nefes. Bir gemici gibi görünüyordu
Yaklaşık iki yüz ton, ama onun kısım ve Mainmast sonra gitti.
Ancak ön ucu yıkımdan kaçmıştı ve
Foremast, uğursuzca eğildi ve topmast ve bahçeler düşmüştü,
hala fırtınalara meydan okudu. Yayların şişmesinin altında dururken,
Erkekler rüzgarın dışındaydı ve seslerini duyurabilirlerdi.

"Şimdi neden grafikte bir levrek fark etmediğimi görüyorum, ancak bir zamanlar gördüm
Firth'ın bu tarafına inerken spar, "dedi Whitney."
Enkazı işaretlemediklerini merak ediyorlar. "

"Son anket yapıldığında burada değildi. Bir coaster yüklendi
kömür. Birisi kargoyu çıkarmaya çalıştı, ama anlıyorum
vazgeç. "

Whitney nefesini almıştı, ama bir süre sessiz kaldı. Kamp yapmıştı
Sessiz Kanada ormanlarında ve geniş karda donmuş göllerle
ovalar, ama hiç bu kadar vahşi ve
enkazla bu sörf dövülmüş kum şeridi olarak ıssız
ortasında. Erkekler ahşaplarını ustaca zahmetle izlemişlerdi; Ama deniz vardı
onları paramparça etti ve şimdi tüm tartışma girişimlerine meydan okuyor gibiydi
gücü. Whitney haksız yere yaratıcı değildi, ama depresyonda hissetti
Ve biraz korkmuş. Gece yarısında devam etmek için ürkütücü bir yerdi
bir gale rüzgar.

"Fo'castle kırılmış görünmüyor. Gemiye girebilir miyiz?" dedi.

"Deneyeceğiz," diye yanıtladı Andrew.

Bir kaburgaya bağlı tarama parçaları ile tırmanmak,
bir güverte şeridine ulaştı. Keskin bir şekilde eğildi, ama Andrew, kavradı
Düzenli bulwark, yukarı baktı.

"Demir Forestay direği tutuyor ve birkaç blok var
Üstüne doğru eğildi, "dedi." Eğer o kadar da zorlanmıyorsa,
Onlar için yukarı çıkardım. "Sonra aşağı koşan ince bir ip yakaladı
bloklar. "İyi sinyal halyalı; onu geri almak istiyorum ama ben
bıçağımı getirmedim. "

Whitney eğlendirilmiş hissetti. Andrew nadiren cazibesine direnebilir
yatında kullanılabilecek her şeyi almak. Aslında,
Hastası Whitney'in Truck dediği şeyle birlikte oldu.

Birkaç adım ileri doğru ilerlediler ve iki kavisli kirişle durdular
kara deliğin üzerinde yükseldi.

"Fo'castle kapağının kalıntıları. Aşağıda nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum,"
Dedi Andrew.

Islak güvertede diz çökmüş, patlayan bir maç vurdu; ama
Bir sonraki bir veya iki an için yandı ve Whitney açık titremeyi gördü
damlayan plakalar ve şişkin kirişler. Suyun
gemiye aktı ve Andrew'un merakını merak etti. Karanlık
Delik davetkar görünmüyordu ve yata dönme konusunda endişeliydi
iyi zaman içinde. Yine de, rüzgarda acı bir şekilde soğuktu.

“Gidip göreceğiz, ama önce düşmene izin vereceğim” dedi.

Andrew Carline ışını ele geçirdi ve boşluktan kayboldu. Oradaydı
Aşağıda bir sıçrama ve Whitney'e nasıl geldiğine dikkat etmek için aradı
aşağı. Bu imkansız olduğu için, Whitney ışını bırak ve dokunarak
Geminin Keelson ayağıyla birlikte, tahtasına düştü. BT
Onu kavradı, ama kalktı ve Andrew başka bir maç ve eğildi
Down, keresteler arasında yer alan sudan bir şey aldı.

"Biraz mum!" diye bağırdı. "Yakılacak."

Biraz yanan fitilini kazı yaptıktan ve yapıştıktan sonra bunu yaptı
büyük bir meşe dizinde. Enkazlar sadece rüzgarı kırdı, çünkü
Taslaklar yıkıldı ve ışık horsa hakkında yayıldı. Orada
geminin tabanında biraz kum muydu ve zemin ve tavanlar vardı
gitmiş. Ağır keresteler ve tahtalardan başka hiçbir şey kalmadı
Onlara hızlı. Birkaç karides bir havuz ve küçük bir yengeç yukarı ve aşağı hızlandı
Bu bir çırpma gürültüsünü bir köşeye süründü. Andrew inceledi
İlgi çekici kirişler ve dizler.

"Bu eski gemiler çok iyi inşa edilmişti" dedi. "Picked kullandılar
Malzemeyi keserek ve tahılın izlediğini görmek
herhangi bir şeklin olduğu eğri. O, vurarak arkada ayrıldı
Gemide kömür, ama şimdi gittiğine göre, bu kısmı durabilir
uzun bir süre. İyi, tuzlu meşe yıllarca su altında sürecek. "

"Kömürü nasıl uzaklaştırdılar?" Diye sordu Whitney.

"Fazla alamadılar. Onu selamlamaya çalıştıklarında burada değildim, ama
Arabalar kullandıklarına inanıyorum. "

"O zaman düşük suda toprağa ulaşabilir misin?"

"O zaman ulaşabilmeliydiler, ancak senden emin olmama rağmen
Şimdi bunu yapabilir, çünkü kanallar sürekli değişiyor. Onun
daha derine inmiş olabilecek sudan geçmek zorunda kaldılar
o zamandan beri; Ve gelgit onlara iş için fazla zaman ayırmayacaktı. Cesarım
Diyelim ki taahhütü durdurdu; Ve taşıma pahalı olurdu,
Çünkü sahilden iki veya üç mil uzaklıktadır. "

"Bıraktıkları için ne kadar sürer?"

"Yaklaşık iki yıl; tam olarak söyleyemem." Andrew onu aydınlatmak için durdu
boru ve sonra bir gülümsemeyle sordu: "
kömür?"

"İşten ayrılan erkeklerin bunu terk edip etmediğini merak ediyordum
mum. Tuzda iki yıl boyunca yuvarlandıktan sonra bir mum yanar mı
su?"

"Bilmiyorum; ilginç bir nokta," diye yanıtladı Andrew
düşünceli bir şekilde ve bir yamayı kazdığı bir kereste doğru hareket et
gres. "Kullanıldığında burada sıkışmıştı ve bu
Keskin listeyi aldıktan sonra. Eğer dik olsaydı, alev
dizini kavururdum ve bunun hiçbir işaretini görmüyorum. "

"Bankaya vurduğunda listeleyecek mi?"

Andrew kaşlarını sanki önemli bir soru gibi ördü.

"Emin değilim. Tam bir yükü olurdu ve bu gemiler inşa edildi
Düz zeminlerle yerde uzanmak için. Sadece batı esintileri
Firth'a çok fazla kırık suyu sürün ve
Doğu, henüz çok fazla gitmedi. "

"Kısacası, şansı, neredeyse dik durdular.
kömürde çalışıyorlardı. "

"Evet," dedi Andrew Gravely, "Sanırım yaptı."

Whitney bir iki anlığına sessiz kaldı, kargaşasını dinliyor
gölgeli tutmayı dolduran Gale'nin deniz ve kargaşası
Kafa koşan suyun sabit damlası geldi
kum üzerinde. Enkazın bir sırrı olduğunu hissetti.

"Ne peşinde olduğumu görmelisin," dedi. "Sanki
Salviler onu bıraktığından beri biri buradaydı. "

Andrew başını salladı.

"Masthead üzerindeki bloklar, yükseltmek için kullanacakları tür değil
kargo dışarı; Ayrıca, bir gaff istiyorlardı. Sonra sinyal halyası hissetti
oldukça sağlam. "

"Eğer gemiye binmek istersen, bir bok teknesi alır mısın?"

"Duruma göre değişir. Bir Whammeler, üflüyorsa yanına geçemedi
Batı; Ve gelgit hızlı bir şekilde bittiğinden erken ayrılmak zorunda kalacaktı
Ebb üzerinde. Tufana gelirse, enkaz yakında olurdu
kapalı."

"O zaman gemiye binmek isteyen herkes, mümkünse yürürken
Bir şeyleri daraltan kumların karşısında. Şimdi bir başkasına geliyoruz
nokta. Neden kimse ona binmek ister? "

Andrew bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Tabii ki nereye liderlik ettiğini gördüm.
Kablosuz kurulumla kullandıkları çelik üçgeni kaldırın ve
Masthead'de biraz yükseklik alırlardı. Ayrıca, mesajlar seyahat ediyor
geceleri en uzak; Ve operatör geçerken görülmez
kumlar. Gerekli cihazı taşıyamayacağını bilmiyorum,
Ama onu su geçirmez bir kutuya saklayabilir. Mum bir
dakika, bu yüzden bakamayız. "

"Kumları geçip geçemeyeceğini henüz bilmiyorsun."

"Bu doğru. Öğreneceğim. Tırmansan iyi olur
Işık sürer. "

Whitney güverteye biraz zorluk çekti ve aşağıda karanlıktı
Andrew ona katıldığında.

"Mümkün olup olmadığını görürsek kaybedecek çok zamanımız yok
Buraya sahilden gel. "

Yandan düştüler ve bankaya doğru yola çıktılar. Rüzgar
Onları buffet etti ve kum sürüşü yağları üzerinde sallandı. Whitney
Andrew'un düz gitmesini umuyordu, çünkü ay gizlendi
Yine ve Solway gelgit oldukça hızlı yükseliyor. Bir süre gördüler
sarma oyuklarında sığ havuzlardan başka bir şey ve köpük topları
Yer boyunca patladıkça yarı katılaşmış gibi görünüyordu. Whitney düşündü
Düşük sudan geçmeli, ama Andrew sessizce dolaştı ve yaptı
Protesto yok. Sonunda geniş bir su akışına geldiler ve kaydetti
karışık duygularla, etrafa girmenin bir yolu yoktu. O değildi
Üzgünüm, ilerlemelerini durdurmakla tehdit etti; Ama yoldaşı
Kolayca göz korkutucu değil ve karşıya geçmeye çalışabilir.

"Aramızda başka bir büyük oluk olması muhtemel olmadığı için
Plaj, şimdi geri dönmek üzücü olurdu, "diye bağırdı Andrew.

"Bekleyeceğim ve nasıl devam edeceğini göreceğim," diye yanıtladı Whitney.

Andrew içeri girdi ve yakında diz derinliğindeydi. Birkaç yarda gittiğinde
Daha uzakta, su yağlı ceketinin etekleri hakkında sıçradı ve
Dışarı çıktı.

"Geçmiş olabilirdik, ama dip yumuşak ve biraz var
akış, "dedi.

"Hangi yönden çalışıyor?"

"Yukarı, ama henüz çok hızlı değil."

"O zaman hemen geri dönüyoruz," dedi Whitney sıkıca.

Başladılar ve Whitney,
Sörf daha yüksek sesle büyüyor. Kendilerini bulmak son derece tatsız olurdu
Dinghy'den kesin ve geçecek birkaç oluk vardı,
Gelgit sürekli olarak çalışırken. Andrew bunu fark ediyor gibiydi
Hızlı bir tırısa gitti, su deniz botlarına pompaladı. Oldu
arkasındaki gale ile ilerleme kaydetmek daha kolay ve Whitney hissetti
Enkazı bir mesafeden geçtiklerinde rahatladılar. Andrew
Whitney ne olduğunu söyleyemesine rağmen, doğrudan kumların karşısında ilerliyor
Direksiyon yapıyordu. Bir süre sonra, bir suya geldiler
sıçradıklarında genişledi, ama geçtiklerinde
Yumuşak kum kenarında ve daha yüksek bir seviyeye ulaştı.
nispeten güvenli. Sert nefes alarak, daha sıkı yoldan geldiler
zemin ve Whitney,
Pantolon suya birkaç metre uzanıyor.

Onu başlattıklarında, rüzgar onları _rowan_'a doğru havaya uçurdu,
Ve yakında gemideydiler. Daha kolay sürüyordu ve devam edecekti
bunu bir süreliğine yapmak.

"Enkaza çıkmanın mümkün olup olmadığına karar verdin mi?"
Whitney, ıslak Oilskins'i çıkarırken sordu.

"Sanırım öyle," dedi Andrew. "İçinde yaklaşık üç fit su vardı
bizi geri çeviren oluk; Ama gelgitler şimdi düşük ve yapma
çok uzakta tükendi. Yükseltikçe, oluk
EBB'nin sonuncusu. "

"Büyük bir gelgitteki ebb'nin sonuncusu beş ila yedi arasında olurdu
saat, ve o zaman karanlık olurdu, gece ve sabah, "Whitney
dikkat çekti. "Bu, bir kablosuz olduğunu varsayalım
kurulum, sadece sabit aralıklarda kullanılabilir; kabaca
Konuşarak, ikisinden bir hafta sonra mevcut olmazdı. "

"Evet," dedi Andrew. "Daha çok varsayımı üzüyor, ancak bulabiliriz
daha fazlası. "




Bölüm XIV

Adil bir müttefik


Parlak öğleden sonraydı ve Elsie çimlerin üzerine bir çay tablosunun yanına oturdu
Appleyard'da, Williamson yanında duruyor. Günler
Kısa oluyor, ancak sert gümüş firlerinin ekranı ışıktan uzak durdu
Rüzgar ve güçlü güneş ışığı havayı ısıttı. Scot'un dediği şey buydu
evcil hayvan günü; Biri daha ince bir sezondan ödünç alındı ​​ve en iyi şekilde
Kış el ele yakın olduğunda. Madge Whitney bir tuval salonunda yatıyordu
Ağaçların barınağına yakın, Andrew ile konuşuyor ve birkaç genç
Erkekler ve kadınlar çimlerin karşısında tenis ağı hakkında duruyordu. Göründüler
iyi bir anlaşmazlık içinde olmak ve kahkahaları bir
Dick's'in sözü.

Williamson arkadaşına baktı ve gözlerinin sabitlendiğini gördü
çocuğun üzerine. Mezarlardı ve ifadesi meşguldü, ama
Beklediği yumuşaklığı görmedi. Gerçekten de ilgisi
Dick şaşırtıcıydı, çünkü bunun tamamen olduğunu düşünmüyordu
Çalışanların ona verdiği ipuçları tarafından açıklandı ve bu bir noktaydı
üzerine aydınlanmayı diledi. Williamson bir şey biliyordu
kadınlar hakkında, ama çoğunlukla çok yüksek kadınlar değildi
karakter. Bunlarla bir favori değildi, zeki olmasına rağmen
Konuşmacı ve görgü kuralları iyiydi.

"Bazen tenis oynuyorsun," dedi Elsie bir sessizlikten sonra.

Williamson gülümsedi. Anlamı açıktı.

"Ah, evet, ama biri ara sıra tembel hissediyor; ve bana izin vermeni hayal ettim
Kalın çünkü benimle konuşmak istedin! Yanlış mıydım? "

"Hayır," diye yanıtladı Elsie; Ve onun hareketsiz sakinliğini kaydetti.

Gençti, ama utangaç tereddüt veya zorlanmayı beklemiyordu
ondan cesurluk. Ancak hiçbir şey söylemediğinde şaşırdı
bir sonraki dakika için; çünkü genellikle deneyimsiz olduğunu bulmuştu
Antagonist sessizlik zorluğunu ortadan kaldırır. Sonra dick, kim
yeni zor bir top iade etmişti.

"İyi bir oyun oynuyor."

"Dick, birkaç şey yapmıyor, ancak
ki gerçekten mükemmel. Hangisinin daha kullanışlı olduğunu bilmiyorum-- "

"Bir erkeğin dikkat çekici bir beceri veya karaktere sahip olmasını seviyorsun
Onu tanıyanlar güvenebilir mi? "

Bakışının dolaştığını fark etti ve yarısı olduğunu bilmiyordu
İçgüdüsel olarak Andrew arıyor, ama yine Dick'e dayandı,
düşünceli ama sakin. Williamson keskin bir düşmanlık hissetmediğini gördü
kendine karşı. Bazılarında olduklarını biliyordu veya şüpheliydi
Saygı, rakipler, ama bu onu haklı çıkarmadı. Olurdu
Ondan nefret etmeden belirlediği kursa katılın. Bu
Karakterin gücünü belirtti, ama çok müstakil bir tutum
sevgilisi için savaşan genç bir kız için.

"Dick ondan daha iyi görünüyor," diye açıkladı ona bir açılış.

"Evet," dedi Elsie, gözlerini sessizce yüzüne sabitleyerek; "çok fazla
Kasabadan eve geldiğinde olduğundan daha iyi. "

Williamson cesaretine hayran kaldı.

"Beni suçlamam için tuttun!" dedi.

"Kısmen suçlamak."

"Şey, görüyorum ki adil olmaya çalışıyorsun, ama yarıya korkuyorum
arızalı. Ama bu noktayı yükseltmek istediğin için seni uyarmalıyım
şeylere doğru bakış açılarından bakmaya karşı. Yapar
Ön planda olanlar çok büyük görünüyor. "

"Kişi göreceli önemlerini abartmamalı mı?"

"Kesinlikle. Örneğin, canlandırıcı etkiye izin vermelisin
Hava Değişimi, bir genç adam üzerinde taze bir
Şehirde birkaç gün. Dick'in çok sessiz ve monoton bir lider olduğunu unutmayın
Appleyard'da hayat. "

"Ayık bir hayat onun için en iyisidir."

Williamson, saf kız gibi ihtiyatlı davranıp konuşmadığını merak etti; eğer
Değil, bilmesi gereken bir şey vardı. "Belki de herkes için en iyisidir; ama hepimiz bundan hoşlanmıyoruz ve
Değişim canlandırıyor, "diye cevapladı bir gülümsemeyle." Sanırım sen
Ahlaki bakış açısından şeye bakıyorum. "

"Sadece değil. Dick yakında Appleyard'da usta olacak ve bu
Kendisine uyması gereken görevleri getirin. O zaman olmayabilirsin
Çok güçlü olmadığını bilin. "

"Nazik bir şey tahmin ettim, ama birkaç gece ve biraz
Heyecan fazla zarar veremez. "

Elsie ona düşünceli gözlerle baktı.

"Muhtemelen çoğu durumda değil, ama Dick için kötüdürler."

"Oldukça açık olsaydın yardımcı olur." Williamson endişeliydi
Lanet için neden sessizliğin gerekli olduğunu öğrenin. "Daha iyi olabiliriz
Birbirimizi anlarsak. "

"Açıkçası değil miydim? Ben de söylememi bekleyemezdin
Benim kadar, hatta. Ama ben Dick'in doktoru değilim. "

Williamson şaşkın hissetti, ama göstermezdi.

"Dick'e daha iyi bakmam gerektiğini hissediyorsun. Sanırım
Bu neredeyse değil, çünkü elbette onun üzerinde kontrolüm yok. "

"Sen yaşlı bir adamsın ve o kolayca yönlendirilir. Bir ipucu giderdi
uzun bir yol ve o onlardan iyi mizahlı sertliğe kızmıyor
seviyor. "

"Benden hoşlanmasını mı öneriyorsun?"

"Kişi söyleyemez," dedi Elsie sessiz bir sesle.

"Peki, ne kadar garip yerleştirildiğimi görmelisin. Kendimi savunamam
Dick'e saldırmadan ve bundan hoşlanmazsın. Diyelim ki ima ettiğim
kısıtlamaya çalışmama rağmen eğilimi takip etmekte ısrar etti
o?"

"Sen mi?"

Williamson tereddüt etti, bu alışılmadık bir şeydi. Yoktu
kızım deneyimsizliğe duygusal saygı, ama yapamadı
onu temizleyecek doğrudan ifade. Biriyle yansıttı
Elsie'nin aldatılmayacağı ironik eğlence dokunuşu.

"Müdahale etmek gerçekten zordu, ama dokunma ipucu denedim,"
Dedi hoşgörülü bir hava ile. "Belki de şeyi görme şekliniz
doğal ve biraz sempati hak ediyor ama biraz hissettiğimi söylemeliyim
acıtmak. Sanki dick'i teşvik etmek için bir nesnem olduğunu düşünüyormuşsun gibi görünüyor
abartılı ve döküntü olmak. "

"Hayır; ne kazanacağınızı göremiyorum," diye yanıtladı Elsie düşünceli bir şekilde.

"Şey, bu biraz rahatlama; ama şimdi ne istiyorsun? Bir söz,
Onu rahatsız etme riski altında, gelecekte çok sert olur muyum? "

Elsie bir an sessiz kaldı ve sonra ona sakince baktı.

“Senden bunu isteyeceğimi sanmıyorum” dedi.

O yükseldi ve Williamson döndü, biraz rahatsız hissediyor
kendisi. Elsie sözünü istememişti, çünkü bunu düşündü
tutulmazdı. Onu ikna edemedi ve muhalefeti
hesaba katılmalıdır. Sonra heyecan var hakkında söyledikleri
Dick için kötü, onun keskin merakını canlandırmıştı. Kız deneyimsizdi
ve hiçbir eser kullanmamıştı, ama oynayabileceğini düşünmüyordu
onun rolü daha iyi. Çalışan görünüşe göre kendisi ve Andrew
Johnstone önemli değildi; Ama Williamson onun yanıldığını düşündü.
Çimleri geçerken Madge Whitney onu bir gülümsemeyle izledi.

"O adam," diye belirtti Andrew'a, "
Elsie'nin zamanını boşa harcadığını hayal edin. "

"Ne hakkında konuştuklarını biliyormuşsun gibi görünüyor," Andrew
cevap verdi.

Madge'nin gözleri parladı.

"Neden, elbette yapıyorum! Bir hafta burada olduğumu hatırlamalısın
bir şeyler fark ediyorum. Elsie adamı sevmez ve onun tek nedeni
onunla gizlice konuşmak isteyebilirdi
Ellerini dickten uzak tutması için onu uyar. Ama yapacağını sanmıyorum. "

"Ah!" Dedi Andrew keskin bir şekilde. "Seni merak ediyor ..."

"Söylemek istediğini bitireyim mi?
Neler olduğunu görmek için fazla bir fırsat olmadı, yapmalıyım
Olgun müzakereden sonra geldiğiniz sonuca katılın.
Eğer beni zekamla iltifat etmekten korkuyorsan, yapabilirsin
Amerikalı olduğumu hatırlayarak bunu hesap. Tabii ki, bu
Beni daha az yabancı yapmıyor. "

"Yabancı olduğunu kastetmedim."

"Belki yapmadın. Seni nefret eden İskoç rezervinizdi
Aile işleriniz hakkında konuşmak; Ama Jim, seni onun olarak sayıyor
Ortak, bana bir şey söyledi. O zaman sana söylediğini söylemiyorum
Senin gibi ve yapmaya çalıştığın şeye hayran kal. Ancak tutacağız
nokta. Williamson kuzeninizi savurganlığa yönlendiriyor
bazı nesneler. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Andrew sessizce. "Sonuçta, sen
Bir dereceye kadar, rezervim hakkında; Ama şimdi bana yardım edebilirsen
Çok memnun olacağım. Yaptığım kolay bir iş değil. "

"Çok iyi. Sana bir şey söyleyerek başlayacağım. Akşam
Williamson geldi, geri kalanından önce akşam yemeğine geliyordum-ben
Daha sonra saatimin hızlı olduğunu buldum. Galeriye geldiğimde
Durduğum merdivenlerin üstünde; Çıktığın yer oldukça karanlık
Pasaj, biliyorsun. Dick salondaki ateşin yanında duruyordu ve
Onun tarzı birini beklediğini gösterdi. Tereddüt ettiğim gibi
Williamson karşı pasajdan çıktı ve aşağı indi, ama
Etrafındaki hızlı bakış, kimsenin olmadığından emin olmak istediğini gösterdi
Ama dick. Dick'in yüzünü gördüm ve hevesliydi. Williamson verdi
Banka notlarına benzeyen iki veya üç parça kağıt. "

"Dick onları Williamson'a vermiş olsaydı, bunu anlayabilirdim
Daha iyi, "diye kesintiye uğradı.

"Evet; açıklama o zaman açık olurdu; ama gördüklerim
Graver bir şey önerir. Dick gitti, rahatladı; Ancak
Williamson merdivenlere doğru hareket etti ve sonra geri döndü ve birkaç
Sonralardan sonra çalışan geldi. 'Yani onu gördün!' Dedi.

Andrew ani bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım bunun önemini görüyor musun?" Dedi Madge.

Staffer'ın bildiği ve şüphesiz onaylanmış olan Andrew'a açıktı,
Williamson ve Dick arasındaki işlemin.

"Evet; ve bu konuda rahatsız hissediyorum."

"Şey," diye devam etti Madge, "sessizce geri döndüm ve aşağı inmedim
bir süre; Ama üç adamı akşam yemeğinde izledim. Williamson konuştu
Dick sanki geldiğinden beri onu görmemiş gibi ve Dick olduğunu söyledi
Üzgünüm onunla istasyonda buluşamadı. Aslında, daha çok
Aşırı doyurdu; Ve personel öyle düşünüyor gibiydi, çünkü onları durdurdu.
Sonra, belki de rahatladığı için, Dick-- "

"Her zamankinden daha fazla içti mi?" Andrew tereddüt ettiğinde korkunç bir şekilde önerdi.
"Bunu fark ettim. Eh, çok gördüğünüz için sahip olduğum için mutluyum
Sen benim tarafımda, özellikle de bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsen.
Bilmediğimi itiraf edeceğim. "

"Bence açıkça ihtiyaç duyan şeyi izlemeli ve yapmalısın, ama
başka bir şey yok. Akıllı planlar yapmaya çalışma, ama Mackellar'ı
senin güvenin. "

"Onunla tanışmadın," dedi Andrew şaşkınlıkla.

"Jim var ve onun hakkında ne düşündüğünü biliyorum."

Andrew tavsiyesini aldı ve kısa bir süre sonra Appleyard'ı bıraktı.
yan araba. Whitney, yüksek güçlü bisikletin döndüğünde gitmesine izin ver
Düz ve düz olan ana batı yoluna,
Solway ve bir saat içinde Dumfries'e ulaştılar. Mackellar gitmemişti
Ofisi ve beş dakika içinde Andrew durumu açık hale getirmişti.
Mackellar bir süre sessizce düşündü ve sonra baktı.

"Weel," dedi, "ilginçleşiyor ve işe başlamalıyım.
Rapor edecek bir şeyim olduğunu biliyorsun. "

Andrew, adamını bilerek bundan memnun kaldı. O ve Whitney sürdü
tam hızda ev ve yoklukları fark edilmeden önce geldi.
Williamson ertesi sabah ayrıldı ve Madge Whitney birkaç gün
daha sonra ve aşağıdaki gibi önemli bir şey olmadı
hafta; Ancak Mackellar, bu arada, bir plan yapıyordu
Bu, Williamson'ın işleri üzerinde biraz etkiye sahip olacaktı.




Bölüm XV

Bir pazarlık


Pazar günü mektup teslimat yoktu ve bir Pazartesi sabahı
Williamson, küçük bir yolun dışındaki yolu izlerken endişeyle oturdu
Tüvit yanında ülke evi. Sonundaki uzun boylu geçitlerden biri
sürücünün bir eğimine batmıştı ve çakıl yuvarlanmamış veya
bir süre tırmıklandı. Çimlerin etrafındaki sınırlar ekonomiyi ima etti
Yatak ve Bahçıvan'ın işe alınması ve eski evin harap olmuş
Bakmak. Bunlar önemliydi ve Williamson'ın neden
orada, bazılarının ayrıcalığı ile ödeme yapan bir misafir olarak alındı
Kaba çekim ve somon balıkçılığı.

Daha ucuz mahalleler bulabilirdi, ama yer ona uygun. İçin
Bir şey, orada ikametgahı ona belirli bir duruş verdi
Ülke ve ev sahibi, çürümüş bir İskoç beyefendi yaşlanıyordu
ve onu yalnız bıraktı. Heyecansız sevdiği gibi gidip gelebilirdi
Açıklama ve tanıştığı insanlar iyi yetiştirildi ve yaratıcı değildi.
Ev sahibi tarafından kabul edildiğinden beri, bunu kabul ettiler.
O, dostça olabileceği bir adamdı.

Sonunda Postacı kapıdaki bisikletinden ayrıldı. Öyle
O mahallede gönderi ile tanışmak için geleneksel, ama Williamson oturdu
Yine de, sanki herhangi bir mektup beklemiyormuş gibi. Adam ona üç verdi
Eve gitmeden önce ve Williamson onları indirdi ve
Dikkatsizce borusunu aydınlattı. Dikkat etmeyi öğrenmişti
Bu tür detaylar, yazıyı tanıdığında rahatsız hissetti.

Birincisi ona bir motorlu araba kiralaması için ödemeyi hatırlattı
iki ay gecikmişti. İkincisi bir ifadenin ifadesi
Pahalı bir kürk manto içeren moda terzinin hesabı;
Ama elinde fark yoktu. Williamson bunu iyi biliyordu;
Gerçekten de, cebinde iki veya üç benzer talebi vardı. Her biri bitti
Ödeme belirli bir içinde yapılmadığı sürece
zaman, onu uygulamak için yargılama yapılacaktır.

Williamson notları bıraktı ve boş bir şekilde baktı. Çok uzakta değil,
Güneş ışığında parıldayan tüvit, ormanlık bir oyuktan geçiyor
Kayınların kasvetli köknarlar arasında kırmızı-kahverengi parıldadığı yer. Silahlı İki Adam
Omuzları, parıldayan dik anızdan geçiyorlardı
komşu bir tepenin göğsünde erimiş hoar donuyla ve
Birkaç ayarlayıcı ile kaleci kapıda duruyordu. Williamson
ev sahibiyle ateş etmeye gitti; Ama şimdi kendini mazur görmeli
Düşünmesi gereken bir şey vardı.

Giderleri ağırdı, çünkü geçmesi önemliydi.
Araçlı bir spor adamı ve o iyi bir atış ve yetenekli
Somon çubuğu. Kural olarak, ihtiyaçları için yeterince parası vardı, ama onun
savaş başladığından beri sarf malzemeleri düzensizdi ve olduğu gibi
Lüks tatlar borçları arttı. Geç kaldı, alacaklıları vardı
yetişkin, ama hepsinin sorması meraklıydı.
İddialarını uygulamak için aynı avukat. Bu olamazdı
tesadüf. İyi almış olması gereken biri gibi görünüyordu
İşlerini araştırmak için sorun, biraz baskı yapmak için sorun
onun üzerinde. Birkaç nedenden dolayı bu endişe vericiydi; Ve yapamadığı gibi
Borçlarını öder, izin verilen süre içinde,
avukat ve ne bulabileceğini görün.

Bununla birlikte, dikkat gerektiren başka bir konu daha vardı ve
Newcastle Postmark ile bir mektup aldı Tweed gözlerini çekti
Tekrar. Ona eski derneklerle daha geniş bir nehri hatırlattı; A
Teraslı üzüm bağlarının su kenarından dik bir şekilde yükseldiği nehir,
Yuvarlak İskoç tepeleri yerine ve yavaş yavaş yüzen mavnalar
Eski kasabalar. İfadesi değişti ve düşündüğü gibi kararlı hale geldi
onun.

Bulduğu zarfı açarak, beklediği gibi, kısa bir not katlandı
bir mektup yuvar. Not, şüphesiz duyacağını söyledi
Jack Hollanda'da nasıl geçiyordu ve birkaç referansla sona erdi
Karşılıklı tanıdıklar. Mektup biraz uzun sürdü ve
Dedikodu, yazarın iş yolculuğunu birkaç Hollanda kasabasına stilize ettiler.
Ancak Williamson, içinde Göze Met'ten daha fazlası olduğunu biliyordu,
Ve atış partisine katılmaktan mazur görmeye gitti. Sonrasında
Bu, odasında mektubu incelemek için biraz zaman harcadı ve
Yakmış olsaydı, hemen istasyona gitti. Trenden eski bir ülke kasabasında ayrılmak, avukatın
ofis ve suave yaşlı bir beyefendi tarafından alındı.

"Size bu bildirimleri göndermek nahoş görevimdi," dedi avukat
özür dileyen bir hava ile. "Hızlı yanıtınız için minnettarım ve
Küçük mesele şimdi doğru yapılacak. İtiraf etmelisin
Alacaklılar biraz sabır gösterdi. "

"Ama artık bunu yapmak istemiyorum, ha? Gerçekten geldiğim şey bu
gör. "

"Tabii ki savaşın sıkıca para kazandığını anlıyorsun.
Müşteriler bana kendilerini baskı yapmaya mecbur bulduklarını bildiriyor
olağanüstü hesaplar ve daha mutlu bir durumla
kullanmayacakları şeyler. "

"O zaman bu bildirimlerin üzerinde hareket edileceğini anlayacağım?"

"Sanırım bunu kabul edebilirsin," diye yanıtladı avukat
kullanımdan kalma ton. "Ancak, ortadan kaldırmanın bir yolu var
Kendinize ve benim için tüm sorunlar-demek istediğim, bir kerede neyin ödenmesini ödeyerek. "

Williamson ona korkunç bir gülümsemeyle baktı.

"Kulağa basit geliyor, ama zorluklar var. Şimdi bunları ödeyebilirim
faturalar, ama bahsedilen zaman içinde değil. Onu genişletme gücünüz var mı? "

"Hayır; ama bana bir teklif yaparsan müşterilerime danışacağım."

"Bu biraz gecikmeye neden olur. Konunun yerleşmesini istediğim gibi,
Kafaya getiren adamı aramayı tercih edin. Mısın
Bana adını söyle? "

Williamson avukatı nöbetinden yakalamayı umuyordu, ama eğlendirdi
İfade ona başarısız olduğunu gösterdi.

"Birkaç isim var. İnsanları tanıyorsunuz."

"Tabii ki; ama biraz zekam olduğunu itiraf edersiniz ve
Konuya bakış açımdan bakmaya çalışın. "

"Uygulama isteği için zor olurdu," diye yanıtladı avukat
kuru. "Borcum yok."

"Yine de, farklı yerlerde yaşayan birkaç alacaklınız olsaydı ve
Eşzamanlı olarak iddialarını belirli bir kişinin eline koydu
Avukat, ne düşünüyordun? "

"Çok basit bir şekilde açıklanabilir. İnanıyorum ki
İş dünyası, güvenilir bir adam. "

"Şüphe duymuyorum; ama başka bir açıklamadan şüpheleniyorum. Var
Kredimi durdurmaya ikna eden bu insanların arkasında biri
veya borçları satın aldı. Bunun bir nedeni olmalı ve ben
Onunla özel olarak konuşabilirdi, bir şeyleri basitleştirirdi. "

"Bunun takip ettiğinden emin değilim," dedi avukat. "Sana söyleyebileceğim tek şey
faturalar bana koleksiyon için gönderildi mi ve
karşılandığımda isteksizce zorlanacağım ... "

"Sadece öyle," diye ara verdi Williamson. "Şu anda söyleyemem
Karşılaşacak ya da karşılanmayacaklar. Korkarım bunu bırakmalıyız. Ve şimdi,
İyi günler."

Bir katip onu kibarca gösterdi; Ve istasyona zamanında ulaştı
Bir Edinburgh treni yakalayın. Bölmede başka kimse yoktu
girdi ve çok düşünerek bir köşeye oturdu. Olmasa da
Çok şey öğrendi. Biri
alacaklıları aracılığıyla ona baskı yapmaya çalışıyor. Onun ilk tahmini
Bilinmeyen antagonistin nesnesi ona ciddi alarm verdi; ama sonra
Bazı yansımalar, mümkün olmayan ve aranan bir rahatlama ile reddetti
Başka bir açıklama için.

Başlangıç ​​olarak, önce düşmanının kimliğini keşfetmelidir. Onun
Şüpheler Appleyard merkezli. Andrew Johnstone kesinlikle
düşmanca, kuzeninin hesabında; Ve onun olsaydı
Williamson'ın Appleyard'da tanıştığı Mackellar'ın yardım etti. O
Mackellar'ı görmeye kararlı; Ama ertesi güne kadar bunu yapamadı,
Çünkü daha önemli bir konu önce dikkat çekti.

Waverley istasyonuna çıkarken, bir kablo tramvası aldı ve,
Şehrin eteklerinde bırakarak Leith'e doğru yürüdü. Burada
alacakaranlıkta denizci gibi giyinmiş bir adamla tanıştı ve onunla bir saat geçirdi
bir halka açık evin arka odası. Denizci çıktıklarında
Karanlıkta kayboldu ve Williamson Edinburgh'a döndü,
Modaya uygun bir otelde yemek yedi ve uyudu. Ertesi sabah o
Glasgow'a gitti ve bir trenle geldikten kısa bir süre sonra bıraktı
Bu da onu Dumfries'e götürdü. Bir sebep yoktu
üç farklı demiryolu ile seyahat etti. Williamson genellikle denedi
Pistlerini ört.

Station Hotel'de öğle yemeğinden sonra dar yüksekte yürüdü
Sokak ve bir motosikletin hazır olması için bir garajda durdu
yarım saat. Sonra dolaylı bir rota ile Mackellar'ın
ofisler.

Olduğu gibi, Mackellar daha sonra Andrew ve Whitney ile konuşuyordu.
özel odası ve onlara Williamson'ın kartını gösterirken gülümsedi.

"Belki Bay Davies'den arkadan çıkmasını istemiş olsanız iyi olur" diye
söz konusu. "Yarım saat içinde tekrar ararsan, bazı haberlerim olabilir."

"Williamson'ın buraya nasıl geldiğini merak ediyorum?" Andrew, ulaştıklarında dedi
sokak. "Kuzey İngilizlerle bağlantı kuran bir tren yok."

"Belki bir arabaya geldi," diye önerdi Whitney. "Her nasılsa,
Bilmek. Garajımızı deneyelim; Herkes oraya koyar. "

Garaja gittiler ve Whitney gereksiz yapmaya başladı
Yan arabasının motoruna ayarlama.

"Sanırım Bay Williamson kasabadayken buraya mı geliyor?" Dedi
Yakın işte adam.

"Evet," diye cevapladı adam. "Kasabada Noo."

"Bay Staffer onu arabasına getirdi mi?"

"O 'bahçede ve Bay Williamson'ın Douglas Kalesi için." .
Adam üzerinde çalıştığı motosikleti belirtti. "Sıkılıyorum
onu koşmak için; Hayır 'çok fazla ihtiyacı var. Bay Williamson Kens A
iyi makine ve her zaman onu ister. "

"Castle Douglas'ta günümüzde bir şey var mı?"

"Duyduğum hayır '. Moors için, düşünüyorum. Bir
Taşıyıcıya takılacak silah kesi; Ama görmek istiyorsan
Ofise kelime bırakmalısın. Başka bir işte uzak olacağım
içeri girmeden önce. "

"Önemli değil; onunla tanışabiliriz," diye cevapladı Whitney dikkatsizce; Ve
O ve Andrew dolaştılar.

"Şey," dedi, "bir şeyler öğrendik! Görünüşe göre Williamson
Burada bir motosiklet işe alma alışkanlığı. Galloway'da herhangi bir arkadaşı var mı
Ona kim biraz çekim verebilir? "

"Bildiğim hiçbiri," diye cevapladı Andrew şaşkın bir bakışla.

"Sanırım meraklı bir makine seçimini yaptığını belirttin. O
İyi-bunu biliyorum-ama neden tek silindir seçtiğini göremiyorum
Standda birkaç tam güçlü makineye sahip olduklarında hafif.
Sanki onu çiğnemek zorunda kalacağını bekliyormuş gibi görünüyor. Kale nedir
Douglas Road benziyor mu? "

"Bu batıdaki otoyol ve ana yollarımızı iyi tutuyoruz
emir."

"Kesinlikle yapıyorsun," diye kabul etti Whitney. "Ama benim görüşüme sadık kalıyorum
Hafif bir makine seçmek için özel bir nedeni var. "O
bir an tereddüt etti. "Beklemek istemiyorum ve adam olarak
Aile dostu, hassas bir zemin; Ama koşmak istediğini düşünüyorsan
Galloway aracılığıyla-- "

"Belki gitsek iyi olur; ama önce Mackellar'ın ne yapacağını göreceğiz
söylemek."

Zaman geçirmek için köprü ayağına doğru yürüdüler; Ve
Bu arada Mackellar Williamson'u aldı.

"Beni görmek ister misin?" dedi.

Williamson faturaları ve avukatın mektuplarını çıkardı ve
Mackellar'ın masası.

"Bunlar hakkında bir şey bilip bilmediğinizi merak ediyorum?"

"Konuyla ilgili görünen beyefendiyi tanıyorum. Neden
soruyor musun? "

"Çünkü bir ajan yerine müdürle uğraşmayı tercih ediyorum.
Zaman kazandırır ve biri daha kolay bir anlayışa gelir. "

"Bu durumda büyük bir zorluk yok. Sadece ödemek zorundasınız
faturalar. "

"Tam olarak," diye kabul etti Williamson. "Onlara ödenebilir-bu değer
not-henüz henüz değil. "

Mackellar bunu Williamson'ın borçlarının gücünün bir ipucu olarak anladı
Antagonistini sadece geçicidi.

"Bu arada, biraz rahatsızlık verebilirsiniz."
"Bir adama tanıtımsız borç için devam edemez, yani
zarar vermeye ve arkadaşlarına nahoş olmaya yatkın. "

"Kesinlikle. Kaçmak istediğim şey bu. "

"Ve yine de faturaları ödeyemezsin! Weel, şüphesiz biliyorsunuz
Hiçbir şey için hiçbir şey alamaz ve biraz gecikme istemeniz gerektiğinden,
Dikkate alınarak ne sunabilirsiniz? "

"Başlamak için, müdürün ne olduğunu,
Alacaklılarımın arkasında duruyor, istiyor. "Williamson durakladı ve ekledi
Demek ki: "Bence biliyorsun."

Mackellar birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bunu inkar etmeyeceğim," dedi. "Üretmeye istekli olur musun?
El ve uzun tarihi faturalar Dick Johnstone'un size verdiği notlar ve
Mevcut faizle ödünç alınan paranın ödenmesi için bunları iptal edin
tarih? Israr edersen, biraz daha fazla ilgiye izin verebiliriz, çünkü
biraz risk aldı. "

"Bir ya da iki tane vazgeçmeye istekli olurum," diye cevapladı Williamson
tereddüt.

"Ama hiçbir şey, ki 'elinizde değil mi?"

"Sanırım bunu itiraf etmeliyim. Ama ne demek istedin.
risk?"

"Bundan tekrar konuşacağız. Sözünü vermeye istekli misin?
Bay Johnstone'a daha fazla para yok, onunla yeni bir bahis yapmayın ve yok '
Kredi müzakere etmesine yardım et? "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Williamson alaycı bir dokunuşla.

Diyerek şöyle devam etti: "Bence mesele ortaya koyduğum terimler üzerinde düzenlenebilir."

Genel olarak Williamson rahatlama bilincindeydi. Mackellar olarak yapmak
soruldu onu utanç verici bir pozisyona yerleştirirdi, ama
çok daha kötü bir şeyden korkuyor.

"Düşünceye ihtiyacı var," dedi.

"O zaman sana beş dakika vereceğim; ama
Neden risk aldığınızı açıklayın. Mevzuatın olduğunun farkında olabilirsiniz
bir çocuğun borçları hakkında. "

"Dick Johnstone, onu reddettiği için bu mazereti yapmazdı.
yükümlülükler. "

Mackellar, "Ben onunla başa çıkmak zorunda kalacağımdan eminim" dedi.
demek ki. "Dick şüphesiz para ödemeye borç para alıyor
Appleyard onun olduğunda. Weel, o kadar yaşayacağından emin değil
mülkiyete sahip olur. "

"Bu konuda borç verenler de yapamaz!"

"Verra True," diye kabul etti Mackellar. "Bir 'bunun için,
Dick'in yirmi birine ulaşması normalden daha büyük. Görünüşe göre yapmıyorsun
İki doktorun onu ordu için geçmeyeceğini bilin. "

"Hangi gerekçelerle?" Williamson biraz keskinlikle sordu.

"İlk kez aşırı heyecanlandığında durabilecek zayıf bir kalp veya
kendini aşırı açtı. "

Williamson bazı anlar için sessiz kaldı. Dick'in güçlü olmadığını biliyordu;
Ama gerçeği bilmesi gereken personel, ona ne kadar ciddi söylememişti
Tehlike oldu.

"Yine de, en kötüsü olduğunu varsayalım. Yeni sahip reddedilmeyecekti
akrabalarının borçları. "

"Varisi kim alıyorsun?"

"Staffer."

Mackellar ona kuru eğlence ile baktı.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır," dedi Williamson düşünceli bir şekilde. "Hiç yaptığını hatırlayamıyorum
Bunu tam olarak söyle, ama başından beri anlamaya yönlendirildim
O--"

"Appleyard onun olur mu? Weel, belki de sana bir şeyler söyleyebilirim
ailenin işleri. Dick'in babası evi terk etti ve
Lad, bir sonraki o 'akrabasına geri dönme ile, daha önce ölmesi durumunda
miras. Mistress Johnstone ayrı bir kısmı ve gücü aldı
Yaşlanana kadar oğlunun yararına mülkü yönetin, konu
yöneticilerin onayına. Bir koruyucu atayabilir
Lad, eğitimini denetlemek için, ama bir avluyu yabancılaştıramadı
arazi. Onayladığım bir irade değildi, ama Bay Johnstone
Yaptığında ve itirazlarımı dinlemediğinde çok hasta. Belki o
Dul eşinin tekrar evlenmesini beklemiyordu. Bay Staffer,
Karısı için vekil, şimdi Dick için hareket ediyor; Ama orada ilgisi sona eriyor. "

"O zaman, Dick'in ölümü durumunda, mülkü kim alıyor?"

"Andrew Johnstone."

Williamson çift şok aldı. Olarak gördüğü personel
Sonraki varis, onunla doğrudan değildi; Ve Andrew
başa çıkmak zor olurdu. Ayrıca, Dick yirmi bire ulaşsaydı
Personelin etkisi sona erecekti. Mackellar haklıydı: ciddi bir risk
Dick'in para topladığı faturaların indirimine katıldı
kumar ve benzer savurganlıklar. Staffer onu oynadığından beri
Onu cehalette bırakırken perişan hile, Williamson'ın dikkate alınmasına gerek yok
O ve kendi çıkarlarına bakabilirdi.

"Çok iyi," dedi, "Sana istediğin sözü vermeye hazırım
Koşullara gelebiliriz. "

"O zaman beni getirebileceğin dick'in notlarını ödeyeceğim,
faiz yüzde iki. banka oranının üstünde. Bu etkinleştirmezse
Alacaklılarınızı tatmin etmek için, verecekleri konusunda etkileşime geçeceğim
altı ay daha. "

"Yeter," dedi Williamson. "Ama tabii ki bunu benim
Onları tatmin ettim benim hakkımda tutun. "

Mackellar gülümsedi.

"Verra true; ama inanıyorum ki daha akıllı olacağını gösterdim
Dick'i rahat bırak. Bir ipucu alacak kadar mantıklı olduğunu düşünüyorum ve
Sözünü koru. "

"Bunu yapmak istediğimi göreceksin," diye yanıtladı Williamson.

Dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra Andrew ve Whitney geri döndüler. Mackellar anlattı
Williamson'ın vaat ettikleri ve ekledi:

"Adam tehlikeli olabilirdi, ama daha fazla korkmamız gerekmiyor
ondan sorun. Kayda değer iki nokta var, ancak yapamam
Bizi ilgilendirip ilgilenmediklerini söyleyin. Hiçbir şeyden kaçınmak için endişeli
Bu, kredisine zarar verebilir ve bu kısmını bırakmasını sağlayabilir
ülke; Ve çok geçmeden biraz para bekliyor. Hesaplayabilir misin
Bu?"

Konuyu birkaç dakika tartıştılar; Ve sonra Andrew ve
Whitney garaja geri döndü.

"Adamımız biraz uzakta olmalı," dedi Whitney. "Kaybedebiliriz
o."




Bölüm XVI

Motosikleti takip etmek


Birkaç dakika boyunca Whitney'in makinesi dar içeri girip çıktı
Uzun boylu, eski evler arasındaki sokaklar ve sonra dikkatli bir şekilde gitti
Nith'e daldır. Köprüde biraz trafik vardı ve
Geçtiklerinde, arabalar Galloway tarafındaki yolu kapladı.
Whitney gecikmede fışkırdı; Ama motorunu onlar gibi açtı
bir açık yola girdi ve rüzgar Andrew's'i fan etmeye başladı
yüz.

Önlerinde bir mil boyunca nehir ovası koştu seviyesi, anız
mera kareleri ve koyu yeşil arasında sarı parlıyor
şalgam tarlaları; Sonra bir tepeler sırtları dik bir şekilde yükseldi.
Vadiyi yumuşak ışıkla sular altında bırakan güneş azalıyordu ve
Sırtın zirvesindeki ağaçlar keskin bir şekilde göze çarpıyordu
Farklı, ormanlık yamaçlar yumuşak mavi gölgeye batmıştı.

"Tırmanışa benziyor," dedi Whitney. "Sanırım hemen çıkıyoruz
Orası?"

"Maxwellton Braes," dedi Andrew. "O zaman duyduğunu umuyorum.
Uzun bir glenin kolay bir gradyanı. "

"Sonra sıkı otur ve onu üst dişliye acele edeceğiz."

Toz arkalarında döndü ve kırpılmış çitler geçti;
Bir köprüde bir eğri etrafında salladılar ve
Motor tepeyi kısarken daha yüksek sesle büyüdü. Karanlık köknarlar aktı
onlarla tanışmak için; burada ve orada yapraksız bir huş ağacı ve parıldayan bir meşe
Süpürme açılmış bakır gibi. İçinde akan su çırpındı
ahşap; Ve şimdi güneş ışığının dışında olduklarına göre, hava hissetti
hevesli. Önde, artan yol beyaz bir riband gibi açıldı
hafif, vitesli ışıklar ve leylak gölgesi.

Yakında Glen, batıya doğru ilerleyen geniş bir oyuk içine girdi.
Tableland. Düşük, Yavaşça Yuvarlak Üstleri ile Yeşil Tepeler
Beyandan engebeli moors; Sığ Vale yetiştirildi ve uysaldı, ama
Yol iyiydi ve Andrew hız heyecanını hissetti. Uzun tarlalar ve
Taş dykes, toz izine girdi. Güneş bir
Arduvaz renkli bulut bankası; Işınları vadiyi tırmıkladı,
Dağınık kül ağaçlarının siyah gölgeleri tarlaların çok ötesinde.

Andrew gözlerini sürekli olarak sabit tuttu. Bu koştu,
Çoğunlukla düz ve seviye; Ama çok seyahat etseler de
Hızlı, ileride hız toz çizgisi yoktu.

Bir süre sonra uzun bir beyaz köy yuvarlanan meradan yükseldi; Ve
Düşük evler arasında koştuklarında Whitney yukarı çıktı. Vardı
Smith'in dükkanı yol kenarında ve bir adam dışarıda durdu,
Cartwheel, bir diğeri alevinin ortasında parlayan bir demir kasnağı hareket ettirdi
Dairesel ateş.

"Bir süredir o lastik ısısını izliyorsun, sanırım," dedi
Whitney.

"Yeterince lang," diye cevapladı diğeri. "O 'esneme Weel değil."

"O zaman küçük, siyah bir motosiklet geçişi gördün mü?"

"Hayır; büyük bir gri yin vardı, 'bir yan araba ile."

"Ne zamandır dışarıdasın?"

"Belki yirmi dakika; belki birkaç mair."

"Teşekkürler," dedi Whitney; ve motosikleti başlattı.

"Merak ediyor. Işık yapıyor, ama sanmıyorum
Tek silindirli motor, sürdüğüm makineyi çeyrekte yenebilir
bir saat. Her neyse, onu hızlandırmaya çalışacağım. "

Güneş ışığı kaçarken çimden soldu; Slaty Bulutlar
gökyüzünü yukarıda yuvarladı; Ve yüzlerini çırpan rüzgar
hevesli. Andrew sallanan arabaya geri döndü ve bazen
Yoldaşları öfkeyle virajlarda öfkeyle patladığında huzursuz hissetti; için
Çoğu yol düz koştu ve üzerinde hiçbir şey göremediler
Uzun, beyaz çizgi. Bir süre sonra dar bir loch'a geldiler,
Yalnız, çimenli bir atıkta ve onlar
Kenardaki ince ahşabı geçti Andrew Whitney'den durmasını istedi.

"Bir motor izci," dedi, üniformalı bir adamı sürdüren bir adamı gösteriyor
Bir bisikletle onlara doğru.

İzci onu aradıklarında söktü ve ayrıldığını söyledi
Douglas kalesi bir saat önce ve ana yola devam etmişti, ancak
Tek silindirli bir motosiklet görülmedi. Gitmesine izin verdiler ve Whitney
bir sigara yaktı.

"Şimdi," dedi, "diye düşünmeliyiz. Adamımız Kale için çekildi
Douglas, ama oraya gitmedi; Benim fikrim, demek istemediği.
Nereye gitmesi muhtemel? "

"Anlatmak zor.
Onu oraya ne götüreceğini gör. Kenarında küçük bir yer
Moors. "

"Ve hemen Eskdale Yolu'ndan!" Whitney boşalarak bakıyor
ona zor.

"Şey," dedi Andrew sessizce, "Bunu düşündüğümü itiraf edeceğim."

"Aslına bakarsanız, böyle bir şey düşünüyordun
oldukça zaman. "

Andrew bir iki an sessiz kaldı.

"Yanılmamın bir şansı vardı," dedi yavaşça. "Ancak ben
Şimdi, eğer yapabilirsem, adamın yoluna girmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. "

"Terk etmeyi tercih eder misin?"

Andrew, önerinin incelikle teşvik edildiğini biliyordu, ancak
olumsuz bir işaret.

"Sonuçta, bir şeyler biliyorsun ve gerisini de bilebilirsin-eğer
Öğrenilecek başka bir şey var. Ayrıca, içinde olduğumdan daha hızlısın
Birkaç yol ve seni isteyebilirim. "

"Yaptığın zaman beni hazır bulacaksın," diye yanıtladı Whitney. "Ama alacağız
İşe geri dön. Hangi yöne gittiğini düşünüyorsun? "

"Genel olarak, güneyde Dalbeattie'ye doğru;
Solway. Alacağı yolu takip etmek daha iyi olabileceğinden,
Neredeyse Dumfries'e geri dönmek için. "

"Sorun değil," dedi Whitney. "İçeri gir. Hissediyor gibi görünüyor
Özellikle günümüzde iyi ve ben onun uğultusuna izin vereceğim. "

Uzak tepeler öne gri dönerken doğuya doğru ilerlediler
onlardan. Sonra keskin bir şekilde güneye döndüler ve yakında yol
bir demiryolu hattı süpürdü. Whitney bir istasyona ulaştıklarında indi.

"Küçük, siyah bir motosiklet gördün mü?" Uzanan bir hamal sordu.

"Evet; ona önem veriyorum çünkü Verra'yı sert bir şekilde koştuğunu düşündüm
çiş makinesi. Yon adam bir arkadaşı ise, seninkini yok etmeyeceksin
kolay."

"Ne zaman geçti?"

"Stranraer ürünlerinin kamerasından yaklaşık beş dakika sonra olurdu '
ve bu bir saat önce. "

Whitney makinesine geri döndü ve eyere atladı.

"Biz onun izindeyiz, ama düz ve hızlı gelmiş olmalı
Dumfries. Onun peşinden gideceğiz. "

Debriyaj tutulurken araba ileri sıçradı; Dykes ve ağaçlar süpürüldü
yolda; ve Criffell'in cesur sırtının yükselişine karşı yükseldi
Doğu gökyüzü. Burada ve ıssız bir loch ışıltılı bir şekilde parıldayan bir loch
tablo ve uzaktan bir nehir soluk ışığı yakaladı, ama
Bulut bankası hızlı yayıldı ve Batı karardı. Sonunda
Bir yükselişin tepesinden bir gri pusun oyuk boyunca uzanmış olduğunu gördüler,
Andrew yoldaşına bunun Dalbeattie'nin dumanı olduğunu söyledi. Daha sonra
Kaçak ve Barrow'lu bir adam, diğerinin yamacında ortaya çıktı
Hill ve Andrew Whitney'den durmasını istedi. Adam geri kesiyordu
Yol kenarındaki çim kenarları; Türün bisikletini görmemişti
tarif ettiler.

"Ne zamandır buradasın?" Diye sordu Andrew.

"Bu sabah saat yediden beri."

Whitney arabayı yavaşça başlattı ve roadmender olduğunda yukarı çekildi
Tepenin arkasına gizlenmiş.

"Bunu konuşmak istiyoruz," dedi. "Williamson yoldan ayrıldı
İstasyon ve adamla tanıştığımız arasında. Gitmediğini biliyoruz
Batı veya daha güney. Ya doğu? "

Andrew, aralarında ve deniz arasında yükselen Criffell'e baktı. Onun
Zirve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesildi, ancak yamaçları bulanıktı ve
Gri ve ayağına doğru koşan taş dykes onları kaybetmişti
Anahatların sürekliliği. İki veya üç mil uzakta, güneydoğuda,
Dağ uzun bir sırtta koştu.

"Tepenin üzerinden geçmediği açık.
Omuz yonder, ama biraz sorun yaşardı. "

"Motosikleti terk etmek zorunda kalacaktı."

"Öyle," dedi Andrew düşünceli bir şekilde. "Aralarında eski bir yol var
burada ve istasyon ve o,
Kredi-Bazen bir çiftliğe veya cothouse ve
Bazen bir bataklıkta biter. Tabii ki, bir tane bulup geçerse
Tepede yaya, ana yolu kıyıdaki Dumfries'den kesmişti
Solway plajına ulaşmadan önce. "

"Plajı yapmaya çalışacağına karar veriyorsun-ki
Enkaz anlamına gelir. "

"Evet," dedi Andrew sessizce; "Yaptığı şey olduğuna inanıyorum."

"Şey, dikkat edilmesi gereken iki şey var. Doğrudan gidebilirdi
Dağın diğer tarafında iyi bir yolla Dumfries, ama o
Bu şekilde tercih edildi ve kaba bir tırmanış. Sonra başladı
Douglas kalesi, garaj insanlarına da
Dalbeattie'ye gidiyordu. Bu onun oldukça iyi bir neden olacağını ima ediyor
izini örttüğü için. "Whitney durdu ve Andrew'a sert baktı.
"Daha ileri gitmeden önce, gerçekten isteyip istemediğinize karar vermelisiniz
Bu sebebi öğrenmek için. İşi şimdi bırakabilirsiniz, ancak olabilirsiniz
daha sonra bunu yapamıyor. "

"Durmayı tercih ederim, ama devam etmeliyim," dedi Andrew Grimly.

"Çok iyi; onu takip etmeye çalışacağız."

Geri sürdüler, Roadmender'ı geçerek kürek üzerine eğildi
onlara bakmak; Ve kısa bir süre sonra Whitney bir
Açılan kırık kapı. Çim ile yetiştirilen kaba bir parça, uzaklaştı
Gevşek taş duvarlar arasında.

"Otomobillere yönelik değil!" Whitney dikkatli bir şekilde dikkat çekti
Rutlar arasında yönlendirildi. "Williamson bunu daha kolay bulmuş olmalı
Biz yapıyoruz. "

Andrew başını salladı. Yoldaşının gözleri, sadece ezilmiş bir tutam için keskinti
Burada ve orada bir bisiklet lastiği izini önerdi. Daha uzak
Kredinin çatalaştığı bir kapıda durdular. Bir şube koştu
Açık; diğeri kapandı ve uzaktan yalnız bir Beyaz Saray
Çıplak, rüzgar bükülmüş ağaçların ortasında gösterildi.

"Çiftliğe gitmezdi," dedi Whitney. "Aşağı atla ve
Kapıyı aç. "

Tekrar dikkatlice devam ettiler, ancak bir süre sonra kredi çok geçti
Kaba ve acele, zeminin yumuşak olduğu yerde büyüdü. Sonrasında
Bir taraftaki hendekte çok üzülüyor, Whitney
durdu.

"Sanırım bu bizi alacağı kadarıyla ve bir turba yığını görüyorum
onu bırakabiliriz. "

Duvarda bir boşluğu kapatan küçük bir fıçıyı kaldırarak ittiler
motosiklet bir heath şeridinde ve bir çim yığınına karşı;
Ve sonra bakmak için durdular.

Işık hızla gidiyordu ve rüzgar düşüyordu. Önde yatıyordu
Siyah turba hag'ları tarafından dikilmiş, bazılarında suyun
ışıltılı; Moor kaba heather kaplı yamaçların ötesinde
Black Hillcrest. Bir kıvrımlı ıslık ve keskin çığlık
Grouse kararan sağlıktan yükseldi. Bunun dışında çok
Yine de ve manzara garip bir şekilde ıssız görünüyordu. Çok ileride değil
Çatı yaması, bazı bodur kül ağaçları arasında hafifçe gösterdi.

"Bir Cothouse," dedi Andrew şaşkınlıkla.

"Bakacağız," diye cevapladı Whitney ve binaya başladı.

Bir uç düşmüştü, ancak sazın yarısı bükülmenin üzerinde kaldı
kirişler. Gerisi gitmişti ve karyolanın
uzun süre terk edildi. Çürük bir tahta tarafından bir hendek geçerek,
Kapıdaki solmuş ısırganlar arasında diz derinliğinde durdu ve harap
Duvarlar toplanma karanlıkta kederli bir not aldı.

"Burada bir parça var," dedi Whitney. "Sanırım koyun içeri giriyor."

Girdiklerinde bir maç vurdu ve taşlardan kaçındı ve düştü
Kirişler, bir iç odanın kapısı için yapıldılar. Ulaştıklarında
Whitney başka bir maç yaptı ve tutarken gülümsedi,
Bir silah kasası ile tek silindirli bir motosiklet üzerine ışık düştü
taşıyıcıya.

"Şey," dedi, "Bunu bekliyordum. Tepenin sonunu geçersek
güneydoğuya giderken, kumu bir yere vururduk.
Enkaz? "

"Evet."

"Gelgit nasıl?"

"Yüksek su saat bir saatte. Bu büyük bir gelgit ve
Tabii ki, ebb'de uzun bir yol kat ediyor. "

"O zaman kumlar kuru olacak ve geçecek oluk olmayacak. Eh,
Sanırım uzun bir yürüyüş, ama bunu yapmalıyız. Tutumlarınızı Alın
kapalı."

Üç ya da dört dakika sonra cothouse'dan ayrıldılar ve karşıya geldiler
Heath. Parça yoktu, ama Andrew bir knoll için yola çıktı
Dağın eğimli omzu. Seviyeden ayrıldıktan sonra Heather
uzun boylu ve güçlü büyüdü, dizleri hakkında fırçaladı ve
ayak. Sonra garip tavşan delikleri ve granit kayalar vardı
dağılmış ve zahmetli bir şekilde paralarını çürüttiler
yukarı doğru ilerledi. Işık neredeyse gitmişti ve hiçbir şey yoktu
Görünür ama ön tarafta gölgeli yamaç.

Whitney, Andrew'un sert nefes aldığını duydu ve yaralı bacağını hayal etti
ona sorun çıkarıyordu.

"Çok fazla acele ediyor muyuz?" diye sordu.

"Zirveye çıkana kadar dayanabilirim ve o zaman iyi olacağım.
Brae'yi beni rahatsız eden ayağımın yanıyla kavruyor. "

Hızı gevşetmeden devam etti ve eğim daha kolay büyüdü ve
Hafif esinti keener. Sonra kapanan Heather'ın gerilmesi
Görüşleri aniden düştü ve yumuşaktan aşağıya baktılar
Büyük, siyah bir ovaya karanlık. Ayırt edecek hiçbir şey yoktu
denizden toprak; Ama kasveti diken hafif bir ışık kümesi
İngilizce kıyıyı işaretleyen ve daha uzakta olan iğne noktaları gibi
Patlama taramalarının titreyen parlaması gökyüzüne yansıtıldı. İçinde
Orta mesafe, bir pırıltı, Solway Lightship'in nerede korunduğunu gösterdi
Shoals üzerinden fairway; Ama yanlarında ışık yoktu, ne de
Denizdeki uzak üfürüm dışında herhangi bir ses. Uzak durdular
Dağdaki erkeklerin evleri.

Andrew, bir granit kütlesinin arkasında dururken, bir maç vurdu ve dışarı çıktı
Saati.

"Yedeyecek çok zamanımız yok. Keşke ışıkların yonda olup olmadığını bilseydim
hala ebb'ye biniyordu, "dedi." Aşağıda bir yerde yanık var
ABD ve akan su genellikle iyi bir rehberdir. "

Karışık heather içinden geçerek ve içine düştüler
Tavşan kuşları, su çırpıncası yumuşak bir şekilde ulaşana kadar. Sonrasında
büyüyen yanık, diken frenleri yanında yokuş aşağı sardıklarını
ve uzun bir odun onları yönlendirene kadar ela ve taş bankaları
yol. Bir süre ahşabı takip ettikleri için tekrar düştüler
pürüzsüz mera ve şalgam alanları ve
sahil. Ötesindeki boş alan siyah ve yalnız görünüyordu ve
Wildfowl'un kederli ağlaması kasvetten çıktı, ama bazılarında
Bir deniz fenerinden bir ışın uzaklığı, yansımasını özensiz bir şekilde attı
kum.

"Buradan enkaza çarpabilir misin?" Diye sordu Whitney.

"Deneyeceğim," dedi Andrew. "Bu uzun bir yol ve gelgit olmalı
dönüş."

Botlarını çıkardılar ve karanlıkta fırlattıklarında
Düzenli kumu keskin bir şekilde soğuk hissetti. Burada ve orada sıçradılar
Ama çoğunlukla banka sert sırtlarla kurutuldu. .
Kıyı yakında kayboldu; Criffell'in siyah dökme bulanık ve şekilsiz büyüdü
gökyüzüne karşı; Ve sadece deniz fenerinden puslu kiriş vardı
Kılavuz için. Ancak Whitney, Andrew'un düz gittiğini hayal etti,
su, suyun olduğu geniş bir depresyona geldiklerinde rahatlatıcıydı
parıldadı. Bunun onları durduran kanal olduğunu düşündü
daha önce ve içeri girerken biraz huzursuz hissetti. Şimdi yoktu
Tekne enkazın diğer tarafına çekilebilirler.

Ancak su ayak bileklerini neredeyse hiç kaplamamıştır; Ve bir zaman
Daha sonra Andrew, Whitney'in koluna loş, biçimsiz bir kütle gülü olarak dokundu
Kumdan. Dikkatli bir şekilde yaklaştıkça plainer oldu,
Çıplak ayak gürültülü bir şekilde düşüyor ve bir iki dakika içinde durdular ve
enkazın yanında dinledim. Su damlası dışında ses yoktu,
Ve Andrew, kırık bir ışını kavrayarak kendini yukarı kaldırdı. Whitney
Takip eden, sinirleri gergin, kasları hazırlandı; Ve nefesini tuttu
Haneye düştüğünde. Bir sonraki an soluk bir ışık
Friped ve Andrew'un bir maç tuttuğunu gördü. Zayıf parıltı
Islak tahtalara yayıldı ve maçtan önce hacmi doldurdu
Dışarı çıktı ve Whitney bunu görmek için hayal kırıklığına uğradığından daha rahatladı
Orada kimse yoktu.

"Onu özledik," dedi. "Kutumu al; balmumu ve yanıyorlar
ahşap türden daha iyi. "

Andrew başka bir ışık vurdu ve daha net yandı. Onlar mum
son ziyarette kullanmış ve değiştirilmişti, ancak iki veya üç
Bir havuzda yüzen maçlar. Onları aldı ve Whitney onları inceledi
yakından.

"Bunlar oldukça taze," dedi. "Sanki sadece öyleymiş gibi görünüyor
Bundan emin olamayız. Ekstra kalın balmumu, aynı
bana ait; Elimden gelenin en iyisini aldım, çünkü onları aydınlatmalarını istedim
bisiklet lambası. "

Sonra maç düşük yandı ve Andrew onu attı.

"Onları kullanan adamın iyi olmasını istemediği hiçbir şey kanıtlamıyor
madde. Marka iyi biliniyor, ancak ülkenin bu bölgesinde siz
Bir tütün uzmanı dışında bulamadı. "

"Bu bir nokta. Bir balıkçı veya denizci için her şey yeterince iyi
Işık elde etmek için. Buraya gelen adam,
en iyisi. "

"Sonuçta, maçlar bize kim olduğunu söylemiyor," dedi Andrew yavaşça.

"Yapmazlar, ama bize daha sonra yardım edebilirler. Ve şimdi için acele edeceğiz
sahil. Gelgiyi koşarken bulursak garip olurdu
oluk. "

Kumların karşısında yola çıktılar ve kanaldan geçtiler
bela. Toprağa ulaştılar, botlarını giydiler ve zahmetli bir şekilde
Karanlık tepede mücadele etti. İkisi de aşağı inerken yorgundu
Diğer taraftaki heather aracılığıyla, ama boggy heath'i buldular,
ve sonunda Cothouse'a geldi. Bekledikleri gibi, motosiklet
Artık orada değil. Turba yığınına çıktılar ve kısa süre içinde
Daha sonra Whitney makinesine başladı ve biraz zorluk çekerek
Ruts ve hendeklerden Highroad'a dönene kadar.




Bölüm XVII

Kibrit kutusu


Ölü yapraklar, gürültülü bir rüzgardan önce yuvarlak bir appleyard sürüyordu
Granit duvarları acı yağmurla kirletti. Bir yangın olmuştu
Çizim odasında aydınlandı ve personel kız kardeşiyle konuştu.
Bayan Woodhouse sessiz bir kadındı, genellikle kalacak şekilde içerik
arka plan; Ve Appleyard'da kullandığı etki,
kural, negatif. Kızı üzerinde bile nadiren otorite iddia etti,
veya açıkça müdahale etti, ancak onaylamadığı şeyler nadiren
Tamamlandı. Şimdi genellikle sakin yüzü sağlamdı.

Çizim odası kapısı açıktı ve duran Williamson'ı izledi
Salonda Elsie'nin yakınında. Pose zarifçe kolaydı.
Kızın sözü. Suave ve iyi yetiştirilmiş görünüyordu, ama Bayan
Woodhouse'un ifadesi sertleşti.

"Bu adam burada uzun sürecek mi?" diye sordu, Williamson ve Elsie ne zaman
taşındı.

Çalışan ona hızlı bir bakış verdi. İlişkilerinin
Williamson ile samimi olmalı, ancak geç saatlerde misafirinin
biraz rezerv. O kadar hafifti ki, personel, hiçbir nedenini bilmiyordu
anlaşmazlıkları, bunu fark etmek yerine içgüdüsel olarak hissetti
herhangi bir belirli işaret. Tüm bunlar için aralarında bir şeyler gelmişti,
Ve kız kardeşinin bunun için suçlayıp suçlamayacağını merak etti.

“Sanki kalmasını istemiyormuşsun gibi görünüyor” dedi.

"Yapmıyorum. Toplumu Dick için iyi değil."

Şaşkın olmasına rağmen personel gülümsedi. Son ziyaretinde Williamson
Dick'den kaçınmıştı.

"Ona fazla zarar veremez; ve sonuçta sanki
Dick, bir zamanlar mümkün olduğunu düşündüğümüz gibi Elsie ile evlenirdi. "

"Hayır; Elsie onunla evlenmeyecek ve eğer öyleyse, istemezdim
hevesli."

Staffer biraz şaşırdı.

"Öyleyse neden onun hakkında rahatsız olman gerekiyor?" dedi. "Eğer içeri girerse
Aptal savurganlıklar, bu onun ilişkisi. "

Personele kayıtsız bir ifadeyle baktı.

"Anlayacağını sanmıyorum; ama onun gelmesini istemiyorum
zarar."

"Eh, hakkında konuşacak başka bir şey var. Önceden uzun sürmeyecek
Dick kendi efendisi ve Appleyard'dan ayrılmalıyız. Bu bir
Büyük fark, çünkü araçlarımız küçük ve Elsie öğretildi
meslek yok. Biriyle evlenmediği sürece ne yapacak? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Woodhouse sakin bir tonda.

Personel sabırsızlığına hakim oldu, çünkü kız kardeşi bazen onu şaşırttı,
ve seslendirmek istediği bir önem meselesi vardı
o.

"Williamson'a karşı bir önyargıya sahip olduğun için üzgünüm.
Dick'in hesabında mı? "

"Hayır; hepimize sorun getirebileceğini hissediyorum. Daha mutluyduk
Ziyaretleri başlamadan önce. Appleyard'da şimdi bir fark var ve ben
Gizemi sevme. Neden kendine Williamson diyor? "

"Ah! Bunun onun adı olmadığını mu düşünüyorsun?"

"Bir süredir olmadığını biliyorum."

Personel rahatsız hissetti. Kız kardeşi beklediğinden daha kurnazdı,
Ve başka birinin şüphelerini paylaşıp paylaşmadığını merak etti; Ama o
Açıklama ona istediği liderliği verdi.

"Şey," dedi, "Bunu doğru ismini kullanmak için görebileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sadece şimdi işleri onun için tatsız hale getirebilir. "

"Buraya ilk geldiğinde kullanmadı ve kimse olmazdı
o zaman düşündüm. "

"Emin değilim; bu İskoçlar yabancılara karşı önyargılar; ama
Adamdan neden sevmemen gerektiğini görmek zor çünkü o biri
biz. "
Ait olduğunuz insanlar, Gretchen ve nerede doğdunuz? "

Bayan Woodhouse'un yüzü rahatsız oldu, ama sıkılık bir ipucu vardı
Cevaplıyken sesiyle.

"Unutmadım. Ama evlendiğimde aralarında seçim yapmam gerektiğini biliyordum
ülkem ve kocamın; Biri her ikisine de ait olamazdı. Seçtim
onun; Halkı benim oldu. O iyi bir adamdı-sanırım yok
Birçoğu onun gibi-ve ben mutluydum. Öldüğünde, onu büyütmeye çalıştım
kızı ona sahip olacağı gibi. "

"Başardın. Elsie bir Scot," diye belirtti personel bir alaycı ile.

Yüzündeki bir şey onu kız kardeşinin taşınmayacağına dair uyardı.
Nadiren ona daha derin duygularını göstermişti, ama bir
Hakim olamayacağı annenin kalbi. O olabilir
tamamen bilinçli müttefik olmasa da onu yararlı bir hale getirdi, ancak bu fikir
düşürülecek. İnsanda temel bir kaliteden dövülmüştü
doğa; Ve çok fazla şey söylediğinden yarı korkuyordu.

"Şey," diye ekledi, "Williamson'a senin gibi davranırsan memnun olacağım
başka bir konuk olur. İstersen bunun ötesine geçmen gerekmez
Olumsuz."

Döndü ve ona istikrarlı bir bakış attı. "Keşke onunla hiçbir ilgisi olmasaydı, Arnold-tehlikeli olduğunu hissediyorum.
Ama Dick'e zarar vermediği sürece ona kibar olacağım. "

"İstediğim tek şey bu," dedi personel.

Diğerlerinin toplandığı bilardo odasına girdi. Elsie
Örgü, Dick ve Andrew oynuyorlardı ve Williamson bakıyordu
Açık. Çalışanlar bu garip düşündü, çünkü Andrew iyi oynamadı,
Ve Williamson genellikle bir oyunda bir oyuna girmişti.

"Şimdi çorap yapmak!" Staffer Elsie'ye dedi. "Bu kimin için?"

"Sınır Alayı."

"Onları alacak kadar şanslı olan adamlar gurur duymalı,"
Williamson müdahale etti.

"Cesur Askerler, onları gönderebileceğimiz en iyi şeylere hak kazanıyor" Elsie
dedi.

Williamson işi dikkatsizce inceledi.

"Bu çok temiz. Örme, esasen İskoç bir başarı.
Kuşkusuz faydacı bir yarışa hitap eden yararlıdır
karakter."

"Bu yüzden beğendim," diye açıkladı Elsie. "Ben hepsinde İskoçyiyim
Alışkanlıklar ve duygular, biliyorsunuz. "

Whitney, sesinde meydan okuyan bir şey olduğunu düşündü, ama yapabilirdi
Williamson'ın bunu fark edip etmediğini söylemeyin.

Oyun bittiğinde Whitney bir sigara çıkardı ve yürüdü
Boş olduğunu bildiği bir maç tutucusuna.

"Bana bir ışık verecek misin?" Diye sordu Williamson.

"Kesinlikle," dedi Williamson, iyi yapılmış bir silah metal davası üreten,
Hemen cebine döndü. "Sanırım sonuncuyu kullandım
Orada, ama bir yerlerde bir kutum var. "

Whitney'e çam maçları içeren sıradan bir kart kutusu verdi.

"Teşekkür ederim."

Whitney kutuyu geri döndürürken Andrew'un onları izlediğini fark etti.
Sonra Elsie'ye hızla baktı, ama sessizce örüyordu.
Gözleri dikişlerde.

Birkaç dakika sonra bir hizmetçi öğleden sonra baskısını getirdi
Glasgow gazetesi. Personel ön sayfaya baktı ve sonra oturdu
lambalardan birinin yakınında. Onun içinde belirli bir müzakere vardı
Whitney'in fark ettiği hareketler, olmasına rağmen
Matchbox olayı onu şüpheli olarak zorlamamış olsaydı
uyanıklık. Staffer'ın bir şey beklediğini düşündü ve
Bir iki an Williamson Dick'i terk etti ve ona doğru döndü.

Sonra personel gazeteyi geri katladı.

"A. & P. ​​liner _centaur_ Kuzey Kanalı'na düştü"
sakin bir şekilde duyuruldu.

Whitney başladı, Dick aniden işaretini bıraktı ve Andrew'un yüzü
zorlaştı.

"Onun patladığını mı söylüyorsun?" Elsie bir korku notuyla sordu
onun sesiyle.

"Öyle görünüyor; ama henüz çok fazla haber yok."

Çalışanlar okumaya başladı:

      "Clyde Coaster'ın Kaptanı _GANNET_ Raporlar
      Karanlık yakınındaki skerries dışındayken
      Big A. & P. ​​Liners onu bir mesafeden geçti
      kuzey. Taze ve puslu üflüyordu, ama ne zaman
      Gemi neredeyse gözden uzaktı. Yoğun bir şey fark etti
      duman bulutu. Köprü rayındaki kutuya koştu,
      Gözlüklerini tuttuğu yerde, ama onları dışarı çıkardığında
      Astar kaybolmuştu. O noktaya yöneldi
      onu en son gördüğü yerde, ama o karanlıktı
      ulaştı ve bir süre buharlaştıktan sonra,
      Ve bir miktar enkazdan başka bir şey görmüyor,
      Rathlin için ve deniz fenerlerini megafon yaptı
      devam etmeden önce. Larne'den doğrulanmamış bir rapor
      bir balıkçı gemisinin bir vapurun geçtiğini belirtiyor
      cankurtaran botu, ama onu karanlıkta kaybetti. _Centaur_, bir
      Büyük ve neredeyse yeni vapur, Montreal'i buğdayla bıraktı
      ve sekiz gün önce birkaç yolcu. "

Gazeteyi bıraktıktan sonra kimse bir dakika konuşmadı ve Whitney
heyecanını karşılamak için bir sigara yaktı. Haber şaşırtıcıydı
Ama bunun personel veya Williamson'ı şaşırtmadığını düşündü.
İfadelerinde meraklı bir şey vardı. Andrew'un Yüzü,
Ancak, çok sert büyümüştü; Ve Elsie's öfkeyle kızardı.

"Bu savaş değil, cinayet!" diye bağırdı. "Patlayan adamlar
Silahsız gemiler ciddi şekilde cezalandırılmalıdır. "

"Onları yakaladığınızda," diye yanıtladı personel. "Kanıtlanmasını bekliyorum
zor; Ve korkarım bazı kötü vuruşlara hazır olmalıyız. "

"Kendini düzleştirdiğin yerde zorlanmak oldukça şiddetli
Saldırıya karşı güvendesin, "Williamson."
Kuzey kanalının güvende olduğunu düşünmüş olmalı. "

Elsie, "Treadery'ye karşı _is_," dedi. "Sence
Yani Andrew? "

"Yapıyorum," dedi Andrew sessizce. "Denizler tarafından dar ve emredildi
ve sahil güvenlik istasyonları; Belki de bir bakıma, darlığı bir
tehlike. Ama bu tür şeylerin bir daha gerçekleşmediğini görmeliyiz. "

"Bunu nasıl önlemeye çalışırsın?" Diye sordu personel, bir sakinlikle
biraz abartılıydı.

Whitney, Andrew'a dikkatsiz bir bakış attı ve bunu not etmek için rahatladı
Acımasız görünümü yok olmuştu. Andrew'un bu konudaki görüşleri
Sahip olmaya değer, ama onları ifade etmek istemediği açıktı.

"Ben bir donanma subayı değilim," diye cevapladı ve Elsie'ye döndü. "Biri hissediyor
hakkında konuşmaya dayanmayacak. "

"Evet," diye kabul etti, gözlerinde bir flaşla. "Vermenin bir faydası yok
Biri incindiğinde öfkelenmenin yolu. Hain bir şeyden sonra yapabileceğiniz en iyisi
darbe çok sessiz kalmak ve greve gelene kadar beklemek
geri."

"Gerçek bir Scot var!" güldü çalışan. "Sen inatçısın
duygusuz ırk. Eğer ben senin ellerine düşmek istemezdim
arkadaşlarını haksızlığa uğrattı. "

"İskoçlar adil: Hem yaralanmaları hem de iyilikleri geri ödüyorlar."

Sonra, genel rıza ile başka bir şey hakkında konuştular; ve sonra
Diğerlerinin dışarı çıktığı bir zaman ve Whitney ve Elsie yalnız kaldı. O
Bunun gerçekleşmesi kastettiğinden şüphelendi, ama şaşırdı
ilk sorusu.

"Kötü bir hafızanız var mı?"

"Komşumunki kadar iyi olduğunu düşünmeyi seviyorum."

"O zaman garip, kendinizden bir maçla bir sigara yaktın
Bay Williamson'dan sorduktan sonra kutu. "

"Şey, Jove tarafından!" Whitney bağırdı. "Sence fark etti mi?"

Elsie'nin gözleri parladı.

"Hayır; bir sonraki sigaraya başladığında sana doğru sırtını yaptı. Ama
Biraz sahip olduğunuzda neden bir maç istedin? "

Whitney açıkçası ona baktı.

“Bana bir cevap için baskı yapmamayı tercih ederim” dedi.

"Neden? Bana söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Ve reddetmeyi sevmemeliyim."

Elsie gülümsedi.

"Sen iyi bir çizici değilsin. Seni yakalamak kolaydı."

"Öyle görünüyor. Ama olması gerektiği kadar akıllı değilsem, iyi demek istiyorum."

"Şüphesiz ve sana güvenmek için bir nedenim var. Sanırım
Sen Dick's ve Andrew's'in iyi bir arkadaşsın; Ve arkadaşları
bana ait."

"Teşekkür ederim! Ama Williamson Dick'in arkadaşı olma yoluyla."

"Ah, hayır; sadece onun gibi davranıyor. Bunu bilmelisin."

"Diyelim ki itiraf ediyoruz. Andrew'un ilgilenebileceğini düşünmüyor musun?
kuzeni? "

"Yardımın olmasına sevindim."

"Belki de seninkine sahip olması daha önemlidir. Üçden biriyiz,
Ve bu yeterli olmalı. "

Elsie'nin yüzü sakindi, ama bir an sessiz kaldı ve Whitney
Biraz utanmayı gizlemeye çalıştığını düşündüm.

"Söyle bana," dedi, "Williamson'a sordun Dick'in hesabında mıydı
bir maç için? "

"Hayır; yani, doğrudan değil. Sana daha fazlasını söyleyemem; ama o zamandan beri
Biz arkadaşız, yanında herhangi bir eşleşme olmadığını ayarlayabilir misin
yatak odası mumları? "

"Adam bizim misafirimiz," dedi Elsie biraz tereddüt ederek. "Hala
Belki de ne zaman tuhaf olmamalıdır ... "

"Payında iyi bir anlaşma olduğunda-bir kere."

"Çok iyi," diye söz verdi Elsie.

Bir saat sonra parti ayrıldı. Appleyard'da yağ lambaları kullandılar,
Ve geceleri eski moda pirinç tutucularda bir dizi mum
Yatak odası inişinde bir masanın üzerine yerleştirilir. Kural olarak birkaç
Maç kutuları yanlarına konuldu; Ama bazen bu göz ardı edildi.

Williamson önce yukarı çıktı ve masaya ulaşmayı bıraktı.

"Maçlar da burada tükeniyor!" Geride yakın olan Whitney'e dedi
o. "Mumunu yakalım mı?"

Whitney'in eli cebine doğru hareket etti, ama zamanla hatırladı.

"Teşekkürler!" Dikkatsizce cevap verdi. "Belki de daha iyi ışık tutsan
pay."

Williamson silah metal kutusunu çıkardı ve küçük bir çam maçı vurdu.

"Tekrar doldurdum," diye belirtti. "Her zaman maçlar yapmayı severim
eski moda bir evde kullanışlı. "

"Bu iyi bir plan," diye kabul etti Whitney ve mumuyla gitti.

Beş dakika sonra Andrew'un kapısını açtı ve onu ayakta buldu
pencere.

"Gel! Bu Kanada teknesini düşünüyorum."

"Ben de bekledim," diye cevapladı Whitney. "Ama diğerini alacağız
Önce önemli. Bana öyle geliyor ki bağlantılı. "

"Matchbox önemli mi? Akıllı bir numara mı yoksa
Değil, ama görüşlerinizi duymak istiyorum. "

"Şey," diye güldü Whitney, "diye düşündüğüm kadar akıllı değilim. Yakında Elsie
beni terk etti. "

Andrew kaşlarını çattı.

"O zaman seni gördü? Anlıyor mu?"

"Bir şey. Ne kadar bilmiyorum, ama onun olduğunu itiraf etmekte özgürüm
İkimizden daha akıllı. Ancak, bir şey açık: Williamson
çok fazla maç tutacak ve tutacak bir kutuya sahip olmaya özen gösterdi
kuru. Olduğunu söylemeden önce sallamaması merak ediyor
boş. Her neyse, bir şeyi aştı. Bana kalın bir balmumu vermiş olsaydı
Batıkta bulduğumuz gibi eşleşti, kanıtlamazdı
fazla; Küçük çam türünü kullandığını gösteren endişesi bana çarpıyor
önemli. "

"Elsie tüm bunlardan uzak tutulmalı," dedi Andrew sıkıca.

"O zaman sanırım onu ​​dışarıda tutman gerekecek; özlemeye hazır değilim
Woodhouse'un işareti. Personelin öğrenme girişimini fark ettiniz mi?
North Channel hakkında çok şey biliyor musun? "

"Evet; ama şimdiki zamana gitmesine izin vereceğiz. A. & P. ​​tekne
mayınlı veya torpido. Ne yapacağız? "

Whitney tereddüt etti.

"Başlamak için," dedi, "şu anda kararını vermelisin
Uzak gitmeye istekli. Johnstone olmaktan gurur duyuyorsun ve
Ailenin iyi adı oldukça yüksek. "

"Evet," diye cevapladı Andrew yavaşça; "Bu doğru. Ancak bunlar
Kişisel nedenler ve önce gelmeyin. Bunu kabul edebilirsin
Ülkemin iyiliği için ihtiyaç duyulan kadar ileri gitmeye hazır olduğumu,
Ne olursa olsun-Appleyard'da herhangi biri. "

"O zaman Rankine'i bulmaya ve ona ne şüphelendiğimizi söylemeye çalışmalıyız."

"Çok iyi," dedi Andrew. "Sabah ebb'de yelken açacağız."

Whitney bir anlaşma işareti yaptı ve gitti. Andrew yapmadı
Kararından tereddüt etti, ancak Whitney ona mal olduğunu biliyordu
bir şey.




Bölüm XVIII

Denizde Bir Konferans


North Barleule'un künt konisi ve ötesindeki Manx tepeleri kesildi,
sert mavi, kırılmış olan öfkeli bir safran yangına karşı
Yağmur durduğunda ve şimdi solmaya başladığında. Güneş batmıştı
Adanın arkasında ve kuzeybatıdaki gökyüzü mürekkep olarak siyah vardı, ama
Galloway Mull'un uzun kayalıkları,
Nötr renkli bir smear içinde fırtına bulut. Aralarında ve _rowan_
ön planda yükselen kurşun renkli bir deniz kemeri gerdi
aşırı kilolu canlı beyaz zirveli içi boş duvarlarda
Kıvrımlı ve köpük kataraktlarında kırılana kadar onları.

Sıkı üflüyordu ve yakında daha sert patlamakla tehdit ediyordu, ama Andrew's
Islak yüz sakindi, hava sokanında otururken, karşı hazırlandı
dümenin gerginliği. Whitney kokpitteydi, burada yapabiliyordu
Sprey'in en kötüsünden kaçının, ama soğuk ve ağrıyordu
Yirmi dört saatlik vahşi sarma. Sprey bulutları boyunca sürdü
Tekne, tuvale çarpmak ve patlamanın altında Lee'ye üflemek, ama
Bazıları kısa düştü ve Whitney'in alçaltılmış kafasına sıçradı. _Rowan_,
Windward'a dayak, gerizekalı ve dalışlarda ilerledi, neredeyse durdu
Sıraları bir şokla, yayları bir hile batırdı. Whitney
kısaltılmış tuvalini uzun süremediğini düşündüm; Ama limanları
rüzgâr içindi ve isteselerdi çok rahatlatamazlardı
ulaşın.

"Onları oldukça kötü bir şekilde çarpıyor," diye belirtti beyaz bir deniz kaynatıldı
güverte karşısında. "İndirirsem onu ​​yönlendirmek için zor bulursun
Staysail? "

"Evet; şimdi kollarımı ağrıyor. Yine de, çok daha kötü olmazsa
Önümüzdeki iki saat içinde Lee'ye daha pürüzsüz su bulacağız.
Ada. "Ufukta bir şey Andrew'un gözünü yakaladı." Bana al
Gözlük, "diye ekledi.

Whitney onları aramak için aşağıya indi ve kabin lambasını aydınlattı. .
Zemin ve kirişler dik eğimli ve ayaklarını desteklemek zorunda kaldı
Centerboard gövdesine karşı. Dar kabin bir
boğuk kargaşa ve su damlattı. Sıçrayan bir havuz vardı
Zemin tahtalarının dolabın nerede buluştuğu hakkında. Deri kasası
Gözlük şişmişti ve onu açmak için bir iki dakika geçirdi,
En iyi hızı kazanmasına rağmen yapabildi. Arıyorlardı
Rankine'nin sinirlerini ve becerilerini deneyen havadaki gemisi. Bir kere
Ya da iki kez sığınmak için koşmaları gerekiyormuş gibi görünüyordu, ama esinti
bir önemsemeyi denetlemişti ve Andrew tutmuştu. Ancak şimdi öyleydi
Ramsey, Whitney'in keskin memnuniyetini yapmak.

Andrew, bardakları koyarken bir eline yeke çizgisini yaraladı.
gözleri. Ne beklediğini gördü: iki ince spar ve bir huni,
Her ikisi de keskin bir şekilde eğildi, uzak bir denizin arkasına yükseldi. Daha sonra
Bir koyu gövde yaması görünür ve tekrar kayboldu.

"Anket teknesi," dedi Whitney'e gözlük vererek. "O olmalı
Kral William'ın bankasının kenarına yakın ve çirkin bir deniz bulacağız
Orada koşuyor. Pompayı başlatsan iyi olur. "

Zor bir işti, çünkü Whitney tapayı denizden çıkardığında deniz
zorladığı suyu karşılamak için boruyu döktü ve teknenin
Vahşi dalışlar onu kanamaya karşı attı; Ama sebat etti. Onlar gibi
denizi daha kötü bulacaktı, daha önce su temizlenmeli
Gemiye daha fazlası geldi. Pompanın emilmesinden biraz zaman geçti ve sadece
Kökük geldi; Sonra Whitney güvencesizce kendini dengeledi.
Kabin, bakarken elini patladı.

Arada sırada gergin fırtına jibi bir denize daldı
Yaylar boyunca köpük içinde kıvrılmış, sprey duşlarını içine atarak
Konaklama içi boş. Sonra bowsprit kargaşanın üstünde yükseldi
Ve su köpükken tuvalden akarsular halinde patladı
Katarakt yükseltilmiş güverteden aşağıya döküldü. O baktığında
Windward sprey yüzünü kirletti, ama bir yuvarlanmayı ayırt etti
vapur biraz mesafe kapalı. Hunisi hakkında duman yoktu ve
Onu birkaç dakika izledikten sonra hareket ettiğini düşünmedi.

"De denize yatıyor," dedi Andrew'a. "Rankine de koşabilir
Limana: Geceye çok fazla ses çıkarmayacak. "

"Bu açık. Sanki en çok ses çıkardığını düşünmüyormuş gibi görünmüyor
önemli iş. Konaklamayı aşağı çekin. "

Whitney öne doğru karıştırdı ve gitmesine izin verdiğinde düştü
ellerde ve dizlerde. Süzen yelken, telden aşağı akmazdı
Sabit edildi ve onu serbest bırakmak için dar güverte geçmeli.
Gitmek istemedi; için _rowan_ eğilirken yaylarını gömdü,
ve köpük üzerlerine derinlemesine bir ayak kaynattı; Ama beyazlatma
Denizden Windward, vahşi bir fırtınanın yolda olduğunu gösterdi. O
Bowsprit'in iç ucuna ulaştı ve bir hile sırasında hızlı tutuldu
Ray boyunca yıkandı ve sonra yarım dik yükseldi,
Yelken başından asılı olan çizgi. Gevşemiş tuval çöpe atıldı
o; Denize gitme tehlikesi içinde geri döndü; Ama o
Yelken koşarak aşağı inene ve dizlerinin üstüne düşene kadar tutuldu.

Plunges, kokpite döndüğünde o kadar kısır değildi,
Ancak yelken yayılımındaki değişiklik direksiyonu zorlaştırdı ve
Andrew onu sürerken yeke çizgisinin çekilmesine karşı gergin
STRAWL boyunca.

Bu arada, _rowan_, buharlı makineye yaklaşmıştı,
Şimdi önde yat, güvertesi bir çatı gibi eğimli olana kadar yuvarlanın ve
Sonra akışı tarafı ile geri dönerek denizin üzerinde yükseldi.
Andrew gitti ve sonra kontrol ettikleri Leeward'a yaklaştı
_rowan_, jibini şaşırtarak. Oilskins'teki bir adam eğildi
vapur köprüsünden ve soluk ışık ıslak yüzüne dokundu.

"Rankine," dedi Andrew. "Onu duymaya çalışmalıyız."

Bir sonraki an, yuvarlanan kırık denizlere bir bağırış geldi
gemiler arasında.

"Yat, Ahoy! Ne istiyorsun?"

"Seni görmek için!" Andrew cevapladı, sesini herkesle rüzgarlara atarak
onun gücü. "Önemli!"

Rankine, gözlükleri ile kendini raylara karşı durdurdu
gözler.

"_Rowan_; Bay Johnstone! Konserimize atlayabilir misiniz?"

"Tekneden ayrılamıyorum!" diye bağırdı Andrew, birkaçını ilerletmesine izin verdi
Yakınlarda.

Rankine bir anlama işareti yaptı.

"Çok iyi. Bizi barınağa takip et!"

Andrew kolunu salladı ve perdeyi kırparak _rowan_ sürdü
ilerde. Bunu yaparken, vapurun vidası yarıya doğru sıçradı
su ve yavaşça kuzeye doğru döndü.

"Ramsey'in yolu bu değil," diye homurdandı Whitney.

"Hayır," dedi Andrew. "Sanırım oraya gitmemek için bir nedeni var.
Daha uzak olsa da, mull'un arkasında koşmak anlamına gelir. "

Whitney, köpüren suyun vahşi gerginliğine bakarken kaşlarını çattı
parıldayan bir ışık akışına doğru. Uyuşmuş ve ıslaktı; Şimdi
Karanlık ve acı rüzgar bir gale için tazelenmiş gibi görünüyordu; Ancak
Andrew buharlıcıyı takip etmek istedi ve söylenecek hiçbir şey yoktu.
Tek rahatlık, elbette değişimlerinin rüzgarı getirmesiydi
Daha uzakta ve _rowan_ hızlı yelken açacaktı.

Rankine'nin mürettebatı, gemileri yattan ayrılırken sert bir ışık astı,
Ve Whitney, kokpitin içine inmek, spreyi atlatmaya çalıştı
Yüksek kiriş-deniz boyunca yuvarlanır ve yuvarlanırken. Üzgündü
Sprey'in ortasında coaming üzerinde oturması gereken Andrew için; O da
Yoldaşının onu yapmak için yeterince meşgul olacağını hayal etti
Islak ve soğuk dikkatsiz.

Aslında, Andrew mekanik olarak acele etmekten kaçındı
Köpüren Combers, çünkü çok düşünüyordu. Toplantıdan küçüldü
Aradı, çünkü kötü donanımlı olduğunu biliyordu
Zor bir kısım oynamalı. Williamson'un uygulamalardan şüphelendi
Hangi ne pahasına olursa olsun, durdurulmalıdır, çünkü düşünülemezdi
Hain Appleyard'ı kullanmalıdır. Bu kötüydü; Ama daha kötüydü
Staffer'ın Williamson'ın Konfederasyonu olarak hareket ettiğini bilmek.

Sorun şu ki, Andrew erkekleri maruz bırakırsa, masum
acı çekmek. Çalışan Bayan Woodhouse'un kardeşiydi ve Andrew
sessiz kadın. Sonra personelin kesinlikle tedavi ettiği Elsie vardı
Peki. Eğer payını öğrenirse utançla ezilecekti
komplo. Andrew bundan emin olacak kadar iyi biliyordu. Elsie doğruydu
çelik olarak; Ona şüphelerini söylerse, onu yapmaya çağırırdı
görev. Yine de acı çekerdi; ve personelin cezasının bir kısmı
ona düş. Bir yeğeni olduğu unutulmazdı
yabancı casus; Ve annesinin suçluluktan şüpheleniliyor olabilir.

Acı verici bir durumdu; çünkü Andrew memnuniyetle yapardı
Kızı Pang'ı kurtarabilecek kişisel fedakarlık. Denemeli
onu dahil etmeden görevini yapmanın bir yolunu bulun; Bir şekilde o
Rankine'i uyarmalı ve bildiklerinin bir kısmını geri tutmalı. Bu bir
Tepeli kurs ve damlayan tekneyi karşıya sürdüğünde kaşlarını çattı
Köpük deniz.

Bazen vapurun sert ışığı neredeyse soldu, ama büyüdü
Yine daha parlak ve Andrew Rankine'in onu beklediğini biliyordu. BT
Şimdi sert esiyordu ve Combers çok dik ve kızgın görünüyordu,
Artık onları yakın olana kadar ayırt edemese de
Yat. Güçlü bir gelgit tarafından karıştırıldıklarını hayal etti ve
Birkaç kaya zirvesi mahalledeki derin sudan yükseldi. O
Rankine, vapurun ışığını takip ederken pozisyonlarını biliyordu.

Sonunda deniz daha pürüzsüzleşti ve kırılmak yerine uzun sürdü,
rahatsız oldu. Rüzgar artık tekneyi sabit bir
baskı, ama neredeyse dik sallanana ve sonra düşene kadar aydınlandı
Onunla birlikte onu şaşırtan öfkeli fırtınalarda
Lee köpüğün derinliklerinde güverte. Limanının üstünde yüce bir siyah sırt
Yan ve Andrew, Galloway'ın mullunun arkasında olduklarını biliyordu. .
Ancak su çok derindi ve gelgit onlar için çok güçlüydü
Oraya getirin ve Rankine'nin güvenli bir demirlemeyi bildiğini varsaydı.

Bir süre sonra bir düdük duydu ve ilerideki ışık durdu; Daha sonra
Koşan zincirden oluşan bir kükreme vardı ve bir bağırışa ulaştığında ulaştı
o.

"Bırakın ve ona bolca kapsam ver!"

Andrew yeterince sahip olduğunu düşünmeden önce zincir neredeyse tamamen dışarıdaydı ve
O yuvarlanırken ve şişme üzerine yuvarlanırken bir kürek sıçraması çıktı
karanlık. Sonra yanında beyaz bir konser belirdi ve o ve Whitney
Mürettebat geri çekilirken gemiye atladı. Bir dakika beklemek zorunda kaldılar veya
pürüzsüz bir dalgalanma olana kadar vapur tarafına iki yakın
Hull, merdiveni ele geçirdiklerinde ve karıştırdıklarında.

Rankine onları pirinç soba ile küçük, tik panelli bir odaya aldı
bir köşede. Yastıklı bir dolap olsa da, oldukça düzgün bir
Küçük masa ve mobilyaları iki kamp elemanı oluşturuyordu. Deniz
Enstrümanlar bir raf işledi ve İrlanda Denizi'nin büyük bir tablosu
masaya yayıldı. Rankine bir şişe şarap ve biraz
grafikte sigaralar ve sonra ıslak yağlı yağlarını astı.

"Rüzgar batıya kaldığı sürece burada güvende olduğumuz ve verebilirim
Kabin ıslaksa bir rıhtım "dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Andrew. "Maruz kalan bir sahil."

Şarap Rankine döktü ve bir sigara yaktı. Whitney
Hiçbir şey söylemedi ve bir süre sessizlik vardı. Rankine bekledi
kibar gülümseme.

"Kral William'ın bankasının yakınında ne yapıyorsun?" Andrew şu anda sordu;
ve diğerleri sorunun amacına göre daha fazla olduğunu biliyordu
göründü.

"Deniz kalkana kadar rulman almak ve ses çıkarma. Bir tane yaptım veya
Bu shoal hakkında iki ilginç keşif. "

Andrew'a sempati duymasına rağmen, Whitney eğlendi, çünkü gördü
Bu Rankine ona yardım etmek için hiçbir şey yapmazdı.

"Bize uzun bir koşu verdin," dedi Andrew. "Daha iyi olurduk
Ramsey Körfezi'ndeki barınak. "

"Bu doğru. Burayı tercih ettim."

Andrew grafikte kaşlarını çattı, sanki nasıl devam edeceğini bilmiyormuş gibi; Ve
Whitney kurtarmaya geldi.

"Sanırım limandan uzak durmak size daha iyi uyuyor; istemiyorsun
görülebilir ve hakkında konuşulur. "

Rankine gülümsedi.

"Çok fazla ilerleme kaydetmememizi önermekte mi yanılıyorum. Şimdi,
Sizinle Craigwhinnie'de buluştuktan ve sizi gemiye gelmeye davet ettikten sonra,
Beni sözüme götürdüğünü bulmak bir memnuniyet; Ama sen
Ziyaret için başka bir nedeniniz var, senin komutanım. Anladım
böyleydi. "

"Sorun önemli ve haklı olduğumuzu hissetmek istiyoruz
Bunun hakkında konuşurken, "Whitney yanıtladı." Aslında, işiniz sınırlıysa
Araştırma için bizi sıradan misafirler olarak görmeyi tercih ederiz. "

"O zaman işimin orada bitmediğini düşünüyorum.
Bir Donanma subayı, şimdi Trinity House'a yardım etmeme rağmen. "

Whitney güldü.

"Şey, sanırım bu, itiraf etmenin bekleyebileceği kadar.
İngiliz resmi uyarı dikkate değer bir şey. "Andrew'a döndü.
"Ona ne gördüğümüzü anlatsan iyi olur."

Andrew, lamba gittiğinde Sands üzerindeki maceralarıyla başladı
dışarı çıktı ve sonra Barennan Crag'daki sinyal ışıklarından bahsetti ve
Enkazda keşfetmişlerdi. Hikayeyi iyi anlattı, ekleyerek
Whitney'in gözleminden kaçan ayrıntılar ve Rankine
onu grafikte yakından takip etti.

Andrew bittiğinde Frank'in takdirine baktı.

"Daha önce bir rapor olarak açık ve özlü duyduğumu sanmıyorum.
Yeteneklerinizi boşa harcamanızı önerebilir miyim? Olmalısın
Donanmada. "

"Orduyu terk etmek zorunda kaldım," diye yanıtladı Andrew. "Ama bu değil
Ne hakkında konuşmamız gerekiyor. "

"Hayır," diye kabul etti Rankine ve bir süre sessiz kaldı. Whitney onu sakin bir ilgiyle izledi. Tik panelli oda
Sıcak ve parlak ve uyuşma soğukluğuna uzun süre maruz kaldıktan sonra
Kendini ısındığını ve uykulu olduğunu hissetmekten yatıştırıcı; Erkekler hala
dikkatini çekti. Donanma subayı, şüphesiz,
İkisi, ama Whitney güçlü bir benzerlik tanıdığını düşündü
karakterleri. Kararlı, sessiz ve yeteneklilerdi ve hissetti
Dürüstlüklerinden eminim. Rankine'nin yüzü şimdi ağır düşünceli, ama
Andrew sorunlu kaşlarınıp giydi ve Whitney tanıdığını hayal etti
röportajın zor kısmına henüz ulaşılmamıştı.

"Keşfettiğiniz şey iki anlamdan birine sahip gibi görünüyor,"
söz konusu. "Askeri ve politik haberlerin sinyalini gösterebilir,
Kesinlikle konuşursak, benim işim değil; ya da biraz olabilir
A. & P. ​​liner kaybına dayanarak ve belki de benzerlere yol açar
saldırılar. "

Whitney, "Hangi senin işin ol," diye çekti Whitney.

"Bunun hakkında konuşamam; ama Bay Johnstone bana söylemek için doğru yaptı,"
Rankine cevapladı ve Andrew'a döndü. "Başka birine söyledin mi?"

"HAYIR." Andrew'un sesinde meraklı bir sessizlik vardı
Whitney kursunda karar vermişti.

"Neden olmasın? İlk tahminim doğruysa, bu bir mesele için
askeri yetkililer. "

"Bana öyle geliyor ki şey olgun değil. Belirsiz bir şeyim yok
devam edecek şüpheler. "

"O zaman birinden şüpheleniyor musun?"

"Evet."

Rankine birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Sanırım sahip olduğunuz ipucunu takip etmek mi istiyorsun?" Sonra sordu.

"Bunu kabul edebilirsiniz," diye yanıtladı Andrew.

"Ve şüphelerinizi doğru bulursan?"

"Bundan emin olduğumda hareket edeceğim; ama daha önce değil."

"Şüphesiz, aldığınız sorumluluğu tanıyorsunuz. Orada
İle hareket edebilecek bu şeyleri araştırmak için atanmış mı?
daha fazla beceri ve güç. "

"Bunu görüyorum," diye yanıtladı Andrew sessizce. "Ve zamanın olduğunu düşündüğümde
Gel, onlara ya da sana gideceğim. "

"Ama gelip gelmediğine kendiniz karar vermek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle; karar vermeliyim."

Rankine ona sert baktı, kaşlarını ördü.

"Size emirlerimin ne olduğunu söyleyemem," dedi; "Ama beni bir
Garip pozisyon. Konuşmamızı bildirmede yanlış yapabilirim. "

"Bildirmiş olsanız bile, aldığım çizgiye sadık kalmalıyım. Eğer
Tutuklamama yol açtı, bu elbette,
Sahil-ve bunu senin gibi yapabilirim. "

"Daha iyi; senden şüphelenilmez. Gördüğüm gibi olmalısın
şımartılmış, sana daha fazlası olduğunda beni nasıl bulacağımı söyleyeceğim
söylemek. Talimatlarımı takip etmeye dikkat etmelisin. "

"O zaman onları yaz."

"Sanırım değil; onları size vermek için otoritemi zorluyorum
ve gizlilik önemlidir. "

Whitney kalktı.

"Belki sana İngiliz bir konu olmadığımı hatırlatmalıyım"
söz konusu.

Rankine gülümsedi.

"Bay Johnstone'un güvenine sahip olduğunuz için kalabilirsin.
Diyelim ki, kesinlikle denizcilik meseleleri gittikçe, o iyi
onlarla başa çıkmak için nitelikli, ama söylediklerine dokunmalar var
Ben onun yardımını aldığını gösteriyor gibi görünüyor. Şimdi tam olarak takip etmelisin
Bu talimatlar-- "

Onlara hareketlerini nasıl öğrenebileceklerini ve ona kelime gönderebileceklerini söyledi.

"Hepsi bu," diye bitirdi. "Havanın buna izin verdiğini düşünüyorsanız,
Seni gece boyunca gemide tutmaktan memnuniyet duyarım. "

Andrew kapıyı açtı ve kaldırılan acı taslak kaldırıldı
Masadaki grafik ve oda hakkında döndü. Sörfü duydular
Kayalık bir plajı ve örtülerde rüzgar çığlıklarını çığlık atın.

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Tekneden ayrılmak için bir gece değil."

Rankine onlarla dışarı çıktı ve sipariş verdi. Yarı gören erkekler arkada koştu
ve geminin rayından karanlığa düştü ve şu anda
Gig, gangway'i takip ederek yatıyordu. Whitney sıcaklığa baktı
Pişmanlık ile iyi aydınlatılmış güverte evi ve sonra Oilskins'i düğmeli,
Andrew'u tekneye indirdi.




Bölüm XIX

Bir uyarı


Staffer ve Williamson, Appleyard'daki kütüphaneye oturdular. Alıyordu
geç ve hane halkının geri kalanı yataktaydı. Williamson gitmişti
diğerleriyle odasına, ama daha sonra tekrar süzüldü
sessizce. O akşam gelmişti, ama zor bulmuştu
İsteğini yerine getirmeden ev sahibiyle herhangi bir özel görüşme yapın
bunu daha oldukça işaretli yapın; çünkü Bayan Woodhouse'un izlediğini hayal etti
o; Ve Whitney sürekli idi. Ancak şimdi hepsini söylemişti
Gerekmiş düşündü ve personelin neden gitmesine izin vermediğini merak etti.

Kütüphane ferahtı ve sadece gölgeli bir lamba ile aydınlatıldı.
yakınlarında masa. Cilalı zemin buz gibi parladı
Aydınlatılmış daire, ama bunun dışındaki her şey loştu ve personel
Yüz gölgede idi. Büyük ocaktaki ateş batmıştı ve
közleri hakkında hiçbir ışık oynayan soluk mavi alev
parke kütükleri. Oda çok sessiz ve üşüyor.

"Gelecek hafta kasabada olacaksın," dedi Staffer. "Bir iyilik bulabilir misin
Dick'i almak için affedilir mi? Örneğin bir boks veya bilardo maçı. "

"Nazik bir şey bilmiyorum."

"O zaman beni şaşırtıyorsun. Bir veya iki akıllı spor kulübüne aitsin."

"Spor etkinlikleri şu anda popüler değil."

"Her zaman bir şeyler oluyor; ve eğer yarı özel ise,
daha iyi. Biri Dick kadar genç olduğunda, küçük bir gizem
teşvik ediyor ve kendini ayrıcalıklı bir insan hissetmek gurur verici. "

"Kuşkusuz. Tüm bunlar için, herhangi bir çekici fikstür duymadım;
Ve eğer çıkmayan birini icat edersem, oyunu yapardı
Açık, Dick için bile. "

"Sanırım bu onu almak istemediğiniz anlamına geliyor," dedi personel.
"Hadi açık olalım."

"O zaman gitmesi gerektiğinden endişeleniyor musun?"

"Bir kere, son zamanlarda Dick'i uzak tutmuş gibi görünüyor.
Bu planlarımıza aykırı. O zaman, Dick uzak olursa, Andrew ve onun
Amerikalı arkadaşı gidecek. Onlara sahip olmamak daha güvenli olurdu. "

"Son nedenin iyi; aslında, diğerinden daha iyi,"
Dedi Williamson kuru bir şekilde. "Daha fazla yer almayacağım
Dick istismar. "

Personel kaşlarını çattı.

"Bu karar size bir şeye mal olacak. Sizi bunu yapmanıza neden oldu?"

"Şey tehlikeli hale geliyor. Gereksiz koşmayı göze alamayız
Risk, biliyorsun. "

"Bu doğru, ama tehlikenin nerede olduğunu görmüyorum."

Williamson düşündü. Lider Dick'te personelin aracı olarak hareket etmişti
savurganlığa; Ama personel onunla doğrudan değildi.
Ayrıca, şimdi Mackellar'ın şüpheli olduğunu açıklarsa,
Konfederasyonuna karşı dönmüş gibi bak ve yapmaya çalıştı
banka acentesi ile ilgili şartlar.

"Dick'in meseleleri dikkatle araştıracak arkadaşları var.
Borçlarını kabul edin ve bizi sorun yaratacak kadar öğrenebilirler.
O zaman, ilk öneme sahip başka bir iş yapıyoruz.
Özel yararımız için planlar yaparken ihmal edilemez. Eğer biz
Başarısız, sonuçlar nahoş olurdu-en azından söylemek gerekirse. "

Personel güldü. Williamson yüzünü görebilmesini diledi.
Eğlence bir tehdit ipucu vardı.

"Oldukça tatsız! Olduğu gibi, çok fazla tanışmadınız
geç başarısı. Bahsetmem gerekmeyen başka bir adam
son büyük vuruş. "

"Bu benim hatam değildi; bildiğiniz gibi işler bana karşı öldü."

"Öyle görünüyor! Ama işverenlerimiz mazeret değil sonuçlar bekliyor." Çalışan
Duraklattı ve devam etti: "Şanssız olduğunuz için yapabileceğini düşündüm
Dick ile bana yardımcı olmanın bazı avantajı bulun. "

Williamson, personelin sözlerinin bağlı olduğunu gördü. O olurdu
uyardı ve reddetmesini düşünmesini istedi; Ama onun yerinde durdu.

"Avantaj tehlikeyi dengelemiyor" dedi.

"Şey, sanırım bu karar vermeniz için. Belki de akıllısın
özel işinize odaklanmak. İşverenlerimiz liberal
İyi servis edildiklerinde, ancak bir yazı olduğunda kural hoşgörülü değil
tatmin edici bir şekilde dolduruldu. "

Williamson bir an sessiz kaldı. Personel, bir anlamda,
Üstün Memur; Ama tüm bunlar için onun kullanması bekleniyordu
yargılama ve Dick ile karışırsa her ikisi için de tehlike öngördü.
Yine de, personel güçlüydü ve ona önemli bir ipucu vermişti.

"İşverenlerimizin şikayet edecek çok şeyleri olduğunu sanmıyorum,"
söz konusu; "Ve mümkün olduğunca birlikte çalışmaya çalışmalıyız."

"Sadece öyle," diye cevapladı personel kalkarak.

Görünüşe göre iyi terimlerle ayrıldılar; Ama farkındaydılar
karşılıklı güvensizlik.

Ertesi sabah Whitney, bir sürü aralığına girmeye çalıştıktan sonra
Kumlar arasında bükülme, silahını omzuna attı ve
_rowan_ için yola çıkın. Güneş parlaktı ve esinti taze ve
Tekneyi havalandırmak için çatı pencerelerini açtıktan sonra,
Battaniyelerinin nemli olup olmadığına bakın. Meşgulken bir ayak duydu
Güverte ve balıkçı Marshall merdivenden indi. Ziyaret etti
Yat ara sıra; Ve Whitney bir kerede viski şişesini çıkardı.

"Kendinize yardım et, ama sana katılmamamı affedin," dedi. "Onun
Oldukça erken saatlerde ve sanırım sinirlerim kadar iyi değil
senin. "

Marshall liberal bir kısım döktü ve onu pırıltı ile gördü.

"Sanırım Bay Andrew ile gemi arkadaşınız olduğundan çok kötü olacaklar.
O değil 'denizde yelken açacağım adam'.

"Şey, o oldukça cesur; ama o da temkinli ve biliyor
tam olarak ne yapıyor. Bu bir fark yaratıyor. "

"Ay," diye kabul etti Marshall; "Andrew Johnstone'un bir byordinar 'iyi denizci;
Ama sen bir risk alabilirsiniz. Gelgit ripleri ve ani darbeler
Kötü, ama onlar 'tek tehlike değil.'

Whitney bir sigara yaktı. Yaşlı adamın bir
Andrew için sıcak sevme ve Whitney ona bir
bir tür ipucu.

“Keşke bana ne demek istediğini söylersen” dedi. "Hatırlamak istiyorsun
Ben bir Amerikalı olduğumu ve karanlık sözlere alışık olmadığım. Aslında daha çok
ya da daha az düşündüğümü söyleme alışkanlığım. "

"Pahalı bulacaksın," Marshall bir kıkırdama ile tekrar katıldı.
"Onyway, bir arkadaş mısın Bay Johnstone's?"

"Öyle inanıyorum. Onu sevdiğim kesin bir şey."

"O zaman belki sana ihtiyacı olacak. Bu, sahip olduğu kolay bir iş.
Appleyard kittle sığırdır ve izlemek için daha iyi olurdu. "

"Neden bana ne peşinde olduklarını söylemiyorsun?"

"Yea olayı için, ben Dinna Ken, ama bunun iyi olduğundan eminim."

Whitney bir istifa hareketi yaptı.

"Bu, bir yabancının içeri girmesi için oldukça zor bir ülke. Sen
Ne düşündüğünü kimsenin tahmin edemeyeceği bu kadar suçlu bir insan.
Eğer olduğuna inanıyorsan neden eşime veya sikime bir ipucu vermiyorsun
Ters giden birşey mi var?"

"Evet bir rizzon var," diye cevapladı Marshall sırıtışla. "Bay Andrew
Mightna 'inan bana ve Bay Dick, personele izin verecekti. Onun
Yok, nazik, Mair özellikle ev sahibinizi rahatsız etmek için akıllıca
somon noo ve sonra kaza ile pisi balığı ağına veya
Ower ower'ın formuna yakın bir tavşan için şans. "

"Ama Dick senin için zor olmazdı ve yakında ev sahibiniz olacak."

Marshall, "Bay Staffer'ın düşündüğü şey bu değil," dedi.

Whitney ona sürekli bir bakış attı, kaşlarını ördü.

"Dick ölürse eşim Appleyard alacak."

"Ay, bunun böyle olması gerekiyordu; ama Bay Dick'in borçları var
ödenmesi gerekirdi. Sonra Bay Staffer'ın oyunculuk Baillie
emlak, ve Bay Andrew'un aldığını görmek için ona uyacaktı. "

"Onun tehlikeli bir adam mı demek istiyorsun?"

"Siz Ken. Sanırım zeki olduğunuzu düşünüyorum ve Bay Andrew's sensin
Arkadaş. "

"Sanırım bu bir iltifat ve bunu hak etmeye çalışmalıyım,"
gülümsedi.

Marshall başka bir içki daha döktü ve sonra gitti, Whitney'den ayrıldı
düşünceli bir ruh halinde.

Eski adamın sözleri net değildi, ancak iki puan ortaya çıktı:
Andrew'un kişisel bir risk yürüttüğünü düşündü ve bu personel
Miras Appleyard'ın önünde bir engel koyun. Oldu
Alabilse bile, personelin nasıl yapabileceğini görmek zor
Dick'in savurganlığının avantajı, ona bir iddia verecek şekilde
mülkte; Ancak Andrew'un haklarını talep etmek için yaşamadığını varsayalım mı?
Whitney, yoldaşının ciddi bir tehlikede olduğunu hatırladı.
Gri araba Glen'de ve yine ışık çıktığında
Mersenhead Sands. Dick'in her iki durumda da tehlikeyi paylaştığı,
Tabii ki, tesadüf olun; Ancak çok uğursuz bir anlamı olabilir.
Whitney bu konuda rahatsız olduğunu hissetti; Ama şüpheleri olarak karar verdi
asılsız olabilir ve mesele hassastı, onu uyarmazdı
arkadaşlar ve personel üzerinde keskin bir saat tutmaktan memnun olmalı.

Bundan kısa bir süre sonra bir sabah Williamson,
Gün kırılırken Criffell'in dibinde yosun. Yorgundu ve
Aç, ama kahvaltısını kaçırma riski olsa bile,
Dumfries'e çok yakında varmak istiyorum. Dawn şimdi geç kaldı ve olmalı
Otelin neden uzun sürdüğünü merak etmesine neden olmayın
Işık olmadan önce.

Dağın siyah kütlesi onunla doğu arasında yükseldi
eğimli omzunun üstünde pembenin yıkanması; Yuvarlanan ülke
Batı gölgeli ve kuru vahşi pamuk tutamları hayalet bir şekilde parladı
Koyu turba hagları arasında beyaz. Birkaçı için hafif don vardı
Günler, ama gitmişti ve Williamson'ın yüzünde çiğ bir rüzgar patladı. .
zemin yumuşuyordu, fırçaladığı aceleler boncukluydu
nem ile ve ara sıra yarı çözülmüş buz, altında çatladı
Islak botlar. Yine de, Dumfries hakkında loiter yapmak istemediği için gitti
yavaş.

Çitin üzerinden geçtiğinde, krediyi ondan daha yumuşak buldu
Beklenen ve Cothouse'a ulaştığında bunun olmayacağına karar verdi
Motosiklete binmek güvenli. Ancak makine hafifti ve o
ana yola iterek kendini ısıtma şansından memnun oldu.
Islak tarlalarda kimse yoktu, ama ışık netleşiyordu,
Ve ağaçlar arasında çiftlikten ince bir duman geldi.
Her şey gri, soğuk ve ıssız görünüyordu, ama Williamson gibi
Bir havuza sıçradı Bisikletin bir sarsıntısı onu aldığı konusunda uyardı
Dikkatini rutlara düzeltin.

Bunu yaparken, onunla tanışmak için koşan kıvrımlı bir çizgi fark etti. -Den
İlk olarak şeride inerken yaptığı parça olduğunu varsayıyordu;
Sonra oldukça derin göründüğünü düşündü ve ani şüphe ile
Bisikletinin arka tekerleğini yanına yerleştirdi. Lastik desen
Çamurda kalan farklıydı ve şimdi başka bir çizginin tükendiğini gördü
çimden. Bu bir yan araç izini gösteriyor gibiydi ve
Williamson, tekerleğini duvara yaslayarak izleri takip etti
Yere döndü.

Onu Dyke'de bir boşluğa götürdüler ve direği indirdikten sonra
Kapattı, onları bir turba yığınına kadar takip etti. Burada daha hafiflerdi
bu da erkeklerin ayrıldığını gösterdi. Alacağını biliyordu
üzerine bir araba takılı olan ağır bir motosikleti itmek için bazı sorunlar
yumuşak zemin; Ama bu yapıldı ve makine yakın sürdü
Yığının arkasında. Zemini dikkatlice inceledikten sonra Williamson
krediye geri döndü ve Highroad'a kadar hızlı yol aldı
olası. Artık kimsenin geldiğini görmemesi önemliydi
yosun.

Hiçbir merak uyandırmayacağı yola ulaşarak oturdu
Bir bankanın barınağı ve bir sigara yaktı, çünkü bir
Şok karar verdi. Bazıları bir motosikleti ödünç almıştı, ancak
çiftliğe gitmemişti. Bu garipti; Ve bu önemliydi
Adamın makineyi gizlemek için çok fazla sorun çıkardığını,
bu da onu bir süre bırakması gerektiğini öne sürdü ve
görülmesini önlemek istedi. Yosunda hiçbir şey yoktu
Bir ziyaret geri ödeyin ve bir motosikletin sahibinin hiçbir nedeni olmaz
Araba sürdüğü zaman dağın karşısında kısa bir kesim almak
Yolda yuvarlak. Muhtemelen başka bir adam olduğunu
Yan araba bulmacayı daha da kötüleştirdi; Ve Williamson'ın yüzü sertleşti
onu takip etmeye çalıştıkları olasılığını itiraf etti.

Engebeli Fellside'a endişeyle baktığında,
Zirvesini geçti, ancak gökyüzüne karşı görülebilirdi
Karanlık Heath'e karşı gelen herhangi biri görülemedi. Oldu
Talihsiz bir diğerine inerken geriye bakmadığı için
yan veya bir kaya arkasına gizlenmiş ve bekledi; Ama onun için bir zemini yoktu
Herkesin tepedeki yolculuklarını bildiğine inanmak.

Tehlikeli bir işle uğraştı ve sonuçları
Askeri yetkililer onu bulursa ciddi; Ama bu değildi
korktuğu en kötüsü. Şaşkın olabilirler; Ama personel ima etmişti
işverenlerinin memnun olmadığı ve bu tehlikeli bir şeydi
onları hayal kırıklığına uğrat. Ödülleri liberaldi, ancak hizmetkarları
görevlerini yerine getirin. Williamson ne olduğunu hatırlarken titredi
Bunu başaramayan bir veya iki kişinin kaderini duydum.

Bankanın arkasında, soğuk rüzgar ıslık çalarken, o
Durumu dikkatlice düşündü. Biriyle yüzleşmek zorunda olduğunu gördü
iki tehlike. Ya bazı dikkatsizlikten heyecan duyuyordu ve
İzleniyordu ya da arkadaşlarına güvenmiyordu. İkincisinde
dava, Amerika'ya uçuş tek kaçış yoluydu, çünkü
işverenlerini tedirgin etmek için yeterli ve eğer bir planda başarısız olurlarsa
Onu yoldan çıkar, bir başkasını deneyeceklerdi. Kesinlikle olmazdı
Ne bildiğini söyleyerek kendini kurtarmak için özgür kalın. Ama olsaydı
Sadece İngiliz yetkililer korkmak için, alarm için daha az neden vardı.
Pistten atılabilirler; Gerçekten de bu yapılmalıdır, çünkü o
Şimdi üstlendiği işi terk etmemeye cesaret edemez.

Williamson çok soğuyordu ve bir arayan çiseleme başlamıştı
düşmek; Ama argümanları tartırken otururken bunu neredeyse hiç fark etmedi
ve her varsayımla. Sonunda, olması gerektiğine karar verdi
Kendi başına biraz ihmal edilmesini suçla ve kim olduğunu merak etmeye başladı
Yenilenmiş şüpheler. Whitney'in bir motosikleti vardı ve lastikleri
fark ettiği gibi bir iz bırakacaktı; Ama bu kanıtlamadı
Çok, çünkü marka ortak kullanımda idi. Amerikalı kurnazdı ve
Andrew's'in bir arkadaşıydı; Ama her ikisi de antagonistik Williamson iken
Sadece Dick'in hesabında ona karşı olduklarını düşündüm. Eh, söz vermişti
Dick'i yalnız bırakmak. Onları tatmin etmek zorundadır; Ve eğer çok olsaydı
Dikkatli, diğer düşmanları kaçırabileceğine dikkat edin.

Korkusunun gereksiz olduğunu hisseden, Dumfries'e yola çıktı;
Henüz motosikletin bir açıklamasına ulaşmamış olmasına rağmen
parçalar.




Bölüm XX

Whammel Boat


Whitney'in yardımıyla Andrew ile Firth aşağı doğru sürüklendi ince sis.
Dinghy'yi bankaya çekti ve sonra bakmak için durdu. Oldu
akşam _rowan_ terk ettikleri akşam saat dokuzu
Kanal yüz metre ötede ve gelgitin başladığını biliyordu
akmak için, bu bir buçuk saati olduğu anlamına geliyordu
ve enkazdan dön. Her şey doğuya gizlenmişti, ama
Batı gökyüzü açıktı ve bir yamada ince, parlak bir ay parladı
Gölgeli mavi. Kum normalden daha sert hissetti, çünkü gece havası
Frosty, ama vahşi kümes hayvanı melankolik çağrısı tuzu söyledi
Oluklarda sızma hala çözülmemişti. Başka ses yoktu
Shoals boyunca akımın dalgalanması hariç.

"Sanırım gece kimseyi görmezsek biraz bırakacağız," Whitney
önerilen.

"Evet," dedi Andrew; "Tide geç oluyor."

Whitney başını salladı. Burnfoot'tan üç gün yelken açmışlardı
Önce ve ebb üzerinde denize durduktan sonra,
kanalın dış ucu karanlıkta sapır yapmaz
gevşeyen akış. Sonra, sandalyeye inerek,
İlerleyen gelgit onları geri çekene kadar enkaz. Bunu için yapmışlardı
İki gece, şüpheli bir şey görmeden ve şimdi yapabilirler
Aramayı terk edin, çünkü yüksek su zamanı altıya yaklaştıkça
Yana gelgitler, kimsenin olmasını sağlayacak kadar tükenmedi
Karadan enkaza ulaşın.

Dairelere çarparak, içi boş bir kenarında durdular
en yüksek kısımdan geçiyor. Sis daha önce yaklaşıyordu
Soğuk rüzgar ve ay loştu, ama biraz mesafe görebiliyorlardı
Batı'ya doğru kumun seviyesi boyunca. Hiçbir şey kırılmadı
Pürüzsüz genişlik, ancak denizin sesi daha yüksek sesle büyümüştü ve vahşi
kümes hayvanı gürültüsü.

Birkaç dakika sonra Andrew oyuk içine girdi ve takip etmeye başladı
Up. Burada kum daha yumuşaktı, ancak üzerinde buz mızrakları vardı
çamurlu havuzlar; Ama erkek figürleri artık gökyüzüne karşı kesilmiyor,
Ve Whitney dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Oluk onlar gibi derinleşti
Bankalarının ötesini görene kadar devam etti ve yakında başladı
bir tarafa sarılmak için. Andrew dönüşte durduğunda, bir vahşi
Çığlık, karanlığın dışına çıkmış gibi bir kahkaha çıktı.

"Bu da ne?" Diye sordu Whitney.

"Siyah destekli bir martı," dedi Andrew düşünceli bir şekilde. "Şüpheliler
bir sürü için sürünmeye çalışırken,
ördek. Aslında, çoğu zaman gülüyormuş gibi görünüyor çünkü kaybetmişsindir
atışın. "

"Sence bir şey kuşu rahatsız etti mi?"

"Bir dakika içinde bileceğiz."

Bir quavering tremolo ile biten kederli bir wail havadan düştü
Sert kahkaha öldü.

"Bu bir kıvrılıyor," dedi Andrew.

Sonra tiz bir çığlık patladı; Ve Andrew bankaya döndü
ve oyuktan çıkmaya başladı.

"Şimdi istiridye yakalayıcılar; hepsi kapalı," dedi.

Seviyeye ulaştıklarında Whitney hızla baktı. Pus
uzun, alçak kemerlerde yakın sürüş yapıyordu, ancak ulaşmamıştı
Henüz onları ve gözleri denize döndükçe siyah bir üçgen gördü
dairelerin kenarının üstüne çıkıyor.

"Bir Lugsail, değil mi?" diye sordu.

"Evet; bir bot tekne."

Andrew Whitney'in kolunu ele geçirdi ve birkaç adım geri dönerek düştü
dizleri ve arkadaşını aşağı sürükledi. Whitney anladı
Bankada hafif, karanlık bir figür gördüğünde biraz uzakta.

"Sonuçta, bir balıkçı olabilir" dedi.

"Mümkün, ama burada ne yaptığını bilmiyorum ve biz
Enkazdan haberdar olana kadar olukları takip edin. Sis olacak
Ona ulaşmadan önce kalın in. "

"Sislere düşkün olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı Whitney. "Ancak sen
Dinghy'yi bulabileceğinizi düşünüyorum-- "

Kanalın yatağına geri dönerek,
olası. Gözsüzdüler, ama dolambaçlı oyuk uzatıldı
mesafe. Havuzlar arasında sıçrarken daha koyulaştı; Ve ne zaman
Sonunda Andrew yeterince ileri gittiklerini düşündü ve tırmandılar
Bank, her şey sis sürüklenerek gizlendi. Whitney açıkçası
tedirgin. Andrew kumları iyi biliyordu, ama her şey için olmaz
Yollarını kaybetmek zor ve bilerek ışık bırakmadılar
yat. Yine de, geri dönmeleri düşünülemezdi
İşaret etmeye çalıştıkları adam neredeyse onların içinde görünüyordu
eller. Yanlış yönlerini yasaklayarak, rutubetli sisin içine daldı,
Andrew'un arkasından yakından takip edin.

Kuşlar gitmişti; Hiçbir şey sessizliği kırmadı ve hiçbir şey yoktu
görülmek. Whitney, Andrew'un düz gittiğini hayal etti, ama bu
Kesin değildi ve sürpriz yapmayı umdukları adamın farkına vardı
geri dönmüş olabilir. Andrew öne birkaç metre gitti, bir loş,
Sisli hayalet figür, ama gösterdiğini görmek bir rahatlama oldu
tereddüt yok. Sessiz hareket etmeye çalışsalar da, biraz yaptılar
gürültü. Bankanın zor olduğu yerlerde ayak izleri pus içinde çaldı,
Arada ve sonra botlarının altında kabuklar kırıldı ve noktalar vardı
burada yarı dondurulmuş çamurdan sıçradılar.

Sonunda enkazın bulanık taslağını gördüler.

"Doğruca git ve sonra diğer tarafta sürünene kadar bekle,"
Andrew fısıldadı. Ayrıldılar ve Whitney hareket ederken kendini bir mücadele için hazırladı
Yumuşak bir şekilde ileri. Adam şüphesiz silahlanacaktı, ama almamalı
Kim olduğunu öğrenene kadar uzakta. Whitney yaklaşırken dudaklarını koydu
enkaz. Andrew'un ayak izleri öldü ve bir şey vardı
Bu onu kereste karanlık kütlesinin görünüşünde göz korkuttu; Ama gitti
ve şu anda geminin yanındaki bir havuzun kenarında durdu. O
Yaklaşırken kimsenin onu terk ettiğini düşünmemişti. Adam olmalı
gemide; Ama Andrew gelene kadar beklemeli. Ses yoktu
ancak su damlası ve soğuk rüzgarın beklemesi; ürkütücü ve
orada sis içinde durmak için iç karartıcı; Ama sonunda temkinli bir şey duydu
adım ve yoldaşının karşı tarafına ulaştığını biliyordu
Hulk.

"Devam et," dedi yumuşak bir şekilde; ve rahatlama hissi ile karıştı
Beklemenin bittiğini.

Andrew'un ağır botlarının tahtalara salladığını duydu; Ama ulaştı
Önce Hatchle Hatch ve Sinirleri düşerken karıncalandı
karanlıkta. Güvenli bir şekilde indi; Ama clatter'ı duymadı
Beklediği keresteler arasında ayakların. Hissetirken
Görünmeyen bir düşmanın onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirebileceğinden kork, Andrew Sprangry
Aşağı ve elektrikli bir meşalenin ışığı tutuşun etrafında parladı. BT
Kırık kereste, kum ve parıldayan havuzlar gösterdi; Ama hepsi buydu.
Çabalarını boşa harcamışlardı; Orada kimse yoktu. Andrew taşındı
Meşaleyi tutun ve sonra geri döndüğünde söndürdü
kapağın altında nokta.

"Şey," dedi, "biz daha fazla değiliz."

"Adam bizi görebilir ve kaymış olabilir mi?"

"Yanımda değil. Sis çok kalın değildi ve enkazı görebiliyordum.
Sanırım iyi bir gözetledin mi? "

"Tabii ki. Belki de onu bankada fark ettiğimizde bizi gördü."

"Mümkün, ama muhtemel değil. Sadece oluktan ayrıldık ve
Diğer tarafa gidiyordu. "

Andrew bir dakika sessiz kaldı.

"Bize yardım ederdi," dedi "Eğer bir
Kumlar boyunca kablosuz aparat. Gizlenebileceğini sanmıyorum
gemide."

"Dışarıya su geçirmez bir kutuya gömülebilir. Kazalım mı?"

"Hayır; kıyıdan görülebilirdik ve iyi bir cam ne gösteririm
yapıyorlardı. Karanlıkta bir fener kullanmamız gerekirdi. "

"Öyle," diye kabul etti Whitney. "Eh, burada hiçbir şey yapmadığı için,
Geri dönelim. "

Gelgit onun etrafında akmadan önce botlara ulaştılar ve kısa süre içinde
Daha sonra _rowan_ gemiye bindi. Sis kalınlıydı ve rüzgar
Firth'tan onlara karşı üfleme, ama Andrew hayır kaldırmaya karar verdi
Ankraj yaptıklarında yelken açın.

"Henüz derin su bulmak için erken ve onu bir kürekle yönlendirebilirim,"
dedi. "Gelgitin onu almasına izin vereceğiz."

Şimdiki zaman onu taşıdığında ve Whitney
Onları ince kapalı bir bankada tutup tutmayacağını merak etti. Andrew
Derinlik ve boğuk mırıltısı dışında hiçbir rehberi yoktu
Shoals boyunca dalgalandı.

Aniden Andrew kuvvetli bir şekilde korkutmaya başladı.

"Çok su yok; sanırım orta kumun çok yanındayız" dedi.

Bir sonraki dakika tekne bir kavanozla durdu ve ona listelendi
Dalgalar, plakalarına öfkeyle sıçradı. Whitney
onu itmek için tekneyi ele geçirdi, ama Andrew onu durdurdu.

"Yakında yüzecek ve gelgit çok hızlı koşmuyor."

Beklemek için kokpitin içine oturdular ve akımın yaptığı gürültü
döndü, onun öldü. Ancak o pek ayakta değildi ve
Whitney, bir ışık titremesi parladığında beathook'u alıyordu
Sis yoluyla. Andrew'a uyarı için elini kaldırdı ve her ikisi de gördü
Hafif parıltı dışarı çıkıyor.

Sonra sıçrayan bir ses daha yüksek sesle büyüdü ve loş gri bir nesne
onlara. Whitney, Firth'ı döven bir Lugsail teknesi olduğunu biliyordu ve o
Üzerinde durursa birkaç metre mesafeden geçeceğini gördü. Bu yüzden
Uzak, görüldüğünü düşünmüyordu, çünkü _rowan's_ hull
Düşük ve yelken seti yoktu. Süsten sonra beklerken duydu
Birisi duyulurken bir kürek sıçraması. "Hayır 'Oldukça bir kulp. Doon Helm, Jock," dedi boğuk bir ses.

Bir tuval çırpısı vardı ve yuvarlanan tekne, kayboldu
Diğer bir çivide.

"Ne yapacağız?" Diye sordu Whitney.

"Zincirimizi duymamak için yeterince uzakta oldukları anda demirleyin."

Andrew _rowan_'ı kanala attı ve şu anda düştü.
çapa. Büyüdüğünde aşağıya indi ve lambayı aydınlattı.

"Bizi görmediler, ama onları Firth'ı takip etmek istemeyeceğim" diye
açıklandı. "Tekneleri yapabildiğimiz için daireleri geçebilir ve biz
Hepsi gitmişti. Ayrıca, biz şüpheli görünebiliriz
Kısa süre sonra geldi. Sanırım gün ışığını bekleyeceğiz. "

Whitney su ısıtıcısını sobaya koydu ve borusunu aydınlattı.

"Şey," dedi, "sanırım şaşırtıcı, ama kesinlikle var
bir şey oluyor ve bu kaybedilmesi anlamına gelecek bir şey olabilir
Başka bir büyük astar. Bunun durdurulması gerektiğini görmenizi bekliyorum
bir kere."

"Evet," dedi Andrew sıkıca. "Durdurmak istiyorum."

Whitney başını salladı ve birkaç dakika düşündü.

"Şimdiye kadar," diye iddia etti, "çok fazla puan almadık; sanki
Muhalefet oldukça akıllıydı. Cevaplamanız gereken nokta
Bu-onları durdurabilmemiz için ciddi bir hasar veriyorlar mı? "

"Demek istiyorsun, bir şeyi kendi ellerimde tutmaya çalışırken bir
Tehlikeli risk? "

"Evet; ama sana ne yapman gerektiğini söyleyemem. Garipsin
sabit."

Andrew dolaba yaslandı ve bir sorunla boğuştu
onu çok geç rahatsız etti. Johnstones'la sessizce gurur duyuyordu
gelenekler; Ve uzun süredir devam eden ailenin onuru,
tehdit edildi. Bir hain kullandığını itiraf etmek acı vericiydi
Appleyard; Ancak, başka bir engel olmasaydı, Andrew
onu kınamaktan çekinmiş. Sorun, eğer öyleyse
Yani, Elsie suçlu akrabasıyla muzdarip olmalı. Sessiz tutmak için
Plotter'ın Andrew ile sınırlı olan tasarımları yapmasını sağlayın
Güçler engelleyemedi ve devlete olan görevi açıktı.

Bu görevi şaşırtmak istemiyordu; Herhangi birini taşımaya istekliydi
kişisel kayıp ve hatta Appleyard'a itibarsızlaştırır, ancak
Sevdiği kızı dahil etme görevi gibi görünüyor. Elsie yanlış yapmamıştı
Ama personelin yeğeniydi ve bu onu kınamak için yeterli olurdu.
Ayrıca, yanılmış olabilir ve onun
Son şüpheleri yok olana kadar Appleyard'a şüphe getirin. Eğer
Personel suçlu olduğu kanıtlandı, kimse Bayan Woodhouse'a inanmayacaktı
Ve Dick suçsuzdu. Ve yine de Andrew, ülkesinin
Düşmanlarının arazilerinden korunmasız bırakılmamalıdır.

Dudaklarını, dava açan iddiaları dengelemeye çalışırken ayarladı.
Her iki tarafta onu daha önce bir labirent haline getiren tartışmalar; Ve her biri
Zaten verdiği karara geri döndüğü zaman.
Bir şey riske atılmalı ve bu arada onu takip ederdi
tek başına ipuçları; Yetkilileri uyarmak için yeterli zaman olurdu
ne korkulacağını öğrenmişti.

Whitney'e döndüğünde yüzü gergindi.

"Sanırım bu şeyi kendi yolumuzla çözmek zorundayız; ama
Gelgitler önümüzdeki birkaç gün için uygun olmayacak, kuzeye doğru koşacağız
Eskdale Yolu. "

"Çok iyi, bunun bir şekilde arsada olduğunu düşünüyorsanız," diye kabul etti Whitney.
"Diğer meseleyle ilgili haklısın. Yükü koyardın
Yetkililerinizi uyarırsanız uygun omuzlarda, ama onlar
Çok sessizce işe yaramadı, arkadaşları daha önce korkuturlardı
Çok şey öğrendiler. İz kesinlikle sade değil, ama sanırım biz
peşinde olduğumuzu göstermeden takip edebilir. "

"Bakın, çapanın tutulup tutulmayacağı," dedi Andrew. "Ben uzanacağım."

Katlanır karyolasını indirdi, ancak sel gelgiti daireleri kaplamıştı,
Ve yat, daha önce getirdiği şişme üzerinde yavaşça yuvarlanıyordu
uyumaya gittim.

Daralan Firth daha uzakta rüzgar zayıftı ve Elsie yalan söylüyor
Yüksek sulara doğru uyanık, denizin üfürümünü duyun. İçinde boğuldu
Sisle sarılmış olan durgunluktan derin monoton
kırsal kesim. Elsie bir süre dinledi, Andrew
penceresinin dışındaki belirsizliğe bakarken yapıyordu
Firth kalın havalarda gezinmek için tehlikeliydi. Söz vermişti
Ertesi gün döndü ve onu Appleyard'a geri istedi. Hissetti
Andrew ne zaman daha güvenli. Zeki değildi, ama pratikti,
Ve bir zorlukla doğru olanı yapması için ona güvenebilir.

Elsie bunu hatırlamaktan mutluluk duyuyordu, çünkü zorlukları yaşadı
ile mücadele edin. Dick huzursuz ve depresyondaydı ve ara sıra
Oldukça gürültülü Gaiety'deki çabalar, generalini vurgulamıştı.
huysuzluk. Açıkçası iyi değildi; Ama Elsie bunun olmadığını düşündü
Her şeyi hesaplayın. Sonra annesi normalden daha sessizdi,
Ve onun tarzı gizli kaygıyı gösteriyor gibiydi.

Elsie, Appleyard'da işlerin çok yanlış gittiğini hissetti. Bir şey
Gizemli ve uğursuz hane halkını tehdit etti, ama yapamadı
Tehlikeyle mücadele et, çünkü ne olduğunu bilmiyordu. Şimdi bile,
Herkes muhtemelen uyurken, içgüdüsel bir hissi vardı
yürüyerek yaramazlık vardı. Kendine çok yüksek olduğunu söyledi
Strung ve yaratıcı, ama onun tedirginliği sürülmezdi.
Her neyse, uyuyamadı. Ateşin tam olarak gitmediğini görmek
Dışarı, sonunda kalktı ve terliklerini ve kimono'yu giydi,
küçük bir okuma lambası yaktı. O kadar kalın bir perde çizdi
ve sonra bir kitap açtı; Ama düşüncelerinin olacağını buldu
Andrew üzerinde, sis içinde bir yerde durun.

Sabırsızlık jesti ile Elsie kitabı kapattı ve attı.
Onu uykulu yapmamıştı ve oda soğuyordu, ama yaptı
Yatağa geri dönüp uyanık yatmak istemiyorum. Hareketsiz oturdu, o da baktı ve
dinledi. Rüzgar her zaman yuvarlak bir Appleyard'ı inledi ve geceler
hala Solway gelgit boğuk mırıltıyı duyabiliyordu. Daha sonra
Eski evlerde meydana gelen gizemli sesler vardı: gıcırdayan
Zeminler, tahtalar çatlıyor ve ara sıra bir kapının çıngırakları. Elsie
bu seslere alışkındı, ancak açık bir nedenden dolayı duyuları
uyarı.

Aniden dik oturdu. Alt katta bir yerde bir kapı açılıyordu
dikkatli bir şekilde. Saati, sadece yarım past iki olduğunu gösterdi.




Bölüm XXI

Kayıp Kağıt


Açılış kapısının sesi onun yüzünden Elsie'yi doldurmadı
Olağandışı bir şeyin olacağı konusunda meraklı bir his. İle
Pencereye hızlı bir bakış ışığını söndürmemeye karar verdi. .
Kalın perde muhtemelen gizleyecek ve değilse
Pencere aniden birinin izlediğini gösterir. Sonra vurdu
Bir anahtarın döndüğünü veya bir cıvatanın çizildiğini duymadığı; ama
Kapı tutturmalar dikkatlice yağlandı. Personel bunu görmüştü,
Bir gece mandalıyla zorluk çektikten sonra.

Elsie meraklıydı ve son derece gergindi, ancak endişelenmedi, çünkü vardı
Annandale'de hırsız yok. Doldurulmuş şüpheler tarafından soruldu
Son zamanlarda zihni, kimin geldiğini bulmaya karar verdi; Bu yüzden,
Sessizce odasından kayarak kapısını yumuşak bir şekilde çekti ve
merdivenlerin tepesine doğru yürüdü. Gelen soğuk taslak
Salon, kapının açık olduğunu gösterdi ve sahip olduğu zaman durdu
Birkaç adım düştü. Şimdiye kadar yansıtmak için duraklamamıştı, ama
şimdi tamamen mantıksız bir şekilde hareket etmediğini kabul etti
dürtü. Dick ve çalışan evdeydi; Ama uyarmak istemedi
Staffer ve Dick aşağı inmezse daha iyi olabileceğini hissetti.

Korkuya yaslanarak, karanlıkta düşük bir ses duydu ve
Ona garip, rahatsız edici bir heyecan verdi. Hiçbir kelime yakalayamadı
Ama aksan ona Münih'i hatırlattı. Sonra bir ışık ışını titredi
Salon hakkında ve Elsie geri çekildi, kalbi hızlı atıyor,
Beam duvara koştu. Bazıları elektrikli bir meşale kullanıyordu. O başladı
tehlikede olduğunu hissetmek; Ama ışık durdu ve aktı
Tekrar geri, onu gölgede bıraktı. Bundan sonra etrafında parladı ve
Kapının yakınındaki iki adamın üzerine düştü. Gürültü yapmamışlardı ve vardı
Figürlerinin kasvetten çıkma biçiminde şaşırtıcı bir şey.
Her ikisi de yağskinler ve lastik deniz botları giymişti.

Biri Williamson; diğeri, elbisesine rağmen bir yabancı,
Bir balıkçı gibi görünmüyordu. Mavi gözleri ve sert, kırmızı vardı
bıyık; Ama ışık onu dinlenmek için yanından geçerken kayboldu
Salondan açılan kütüphanenin kapısı. O zaman olsa da
Elsie ses duymadı, erkeklerin içeri girdiğini biliyordu. Dahası, o
Staffer'ın meşale taşıdığını biliyordu. Bu en rahatsız ediciydi
şey; Ve düşünmeye çalışırken korkuluk üzerine eğildi.

Açıkçası Williamson'a tehdit ettiğini hissetti
Dick ve şimdi çalışanlara asla gerçekten güvenmediğini biliyordu. O
ona iyi davranmıştı; Ama bunun annesinin aşkına olduğunu hayal etti;
Ve sevgi yerine meraklı, yarı içsel bir
onun için düşmanlık. Sonuçta, gerçekten onun misafiri olmamıştı, ama
Dick's; Sevmeye geldiği Appleyard,
Johnstones ve amcasına değil. Barışının olduğunu hissetti
tehdit altında; Ve erkeklerin ne yaptığını bulmaya karar verdi.

Gürültüsiz bir şekilde hareket ederek salona süzüldü ve ona ulaştığında
Kütüphane kapısından hafif ama sabit bir ışık akıyor. Bu
Meşale değil; Staffer lambalardan birini aydınlatmıştı. Birkaç dakika boyunca
Durdu ve tereddüt etti, korkularına hakim olmaya çalıştı. Bunu biliyordu
keşfedilmemeli; Williamson değil ama amcası
En çok korktu. Ancak bu onun sorununun hepsi değildi:
Stranger'ın aksanı, rahatsız edici anılardan oluşan bir sel uyandırmıştı. O vardı
annesinin öğrendiği Münih'te nazik davranıldı
anadil ve sesi güçlü, köklü bir
duygular. Kırmızı bıyığı olan adamın bir bakımı vardı,
Kaba kıyafetlerine rağmen. Damgayı biliyordu, çünkü onu görmüştü
Eşleri bir süredir arkadaşları olan memurlar. Bazıları erkekti
Hayran olmuştu; Ama şimdi onlar ülkesinin düşmanlarıydı.

Sorun buydu: biri iki ülkeye ait olamazdı ve o
Scotch. Appleyard onun eviydi ve Dick ve Andrew, o olmasa da
Kin, annesi dışında herhangi birinden daha değerlidi; Yine de annesinin
Kan damarlarındaydı ve şimdi karıştırdığını hissetti. Ama bu olmalı
izin verilmez. O da babasının kızıydı ve
Johnstones'a evlat edinme. Geleneklerini kabul etmişti ve şimdi
Sevdiği adamlarla birlikte olmalı; Onun olduklarını hissetti.

Bu karara vardıktan sonra, bir
Kütüphanede görebildiği gizleme yeri. O sürtük
Salonun karşısında, duran uzun boylu, eski bir saate giderken
duvara karşı. Meşe kasası çok fazla yansıtmadı, ama ayakta durarak
hemen arkasında kasvette olacaktı ve yarı açık
Salon kapısı onu gizlemeye yardımcı olur.

Köşeden öne doğru eğilerek, görüşünün sonuna komuta ettiğini buldu
Kütüphane masasının, çalışanların gölgeli bir lambanın yanında oturduğu
Bazı belgeler önüne yayıldı. Adamlar eğildi
Tablo, makaleleri istekli olarak inceliyor.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra kırmızı ile yabancı
Bıyık Elsie'nin yakalamadığı bir şey söyledi.

"Evet," Staffer Gruffly döndü, "Rankine bir engel, ama o
Benim işime müdahale etmiyor. "

Elsie neyi takip edenleri duyamadı; Ama Williamson ve Yabancı
Söylemek zorunda olduklarını öneren sessiz, ciddi tonlarda konuştu
önemliydi. Personelin sesine alışkın olmak,
sözlerini kolayca yakalayın. Şu anda yabancıyı bir
Elinin sabırsız hareketi. "Hayır; ona Sanders deme alışkanlığına girmelisin!"

Adamın yüzü gizlidi, ama Elsie pozunun sanki sertleştiğini düşündü
Staffer'ın tonuna kızdı. Bu onun bir erkek olduğunu gösteriyor gibiydi
Rankında bir şey zaten ima etmişti.

"Şey," dedi İngilizce olarak, bir önemsememek daha yüksek sesle konuşuyor, "
Şüphelendiği gibi izledim, onu almakta biraz sorun yaşayabilirsin
talimatlar. Edinburgh'da onu ziyaret etmek liderlik edebilir-- "

Elsie gerisini duyamadı, ama personelin gülümsemesini görebiliyordu
Cevaplandı:

"Uygun bir habercimiz var." Williamson'a döndü. "Kimse
Şüpheleyin Dick ve güvende olurdu, çünkü onun ne hakkında hiçbir fikri yok
yapıyordu. Yarın arabada benimle gidiyor. "

"Emin değilim--" Williamson başladı; Ama yavaş yavaş durmuşlardı
Seslerini düşürün ve personel onu bir uyarı işareti ile durdurdu.

Elsie, çalışan aniden sandalyesine dönerken nefesini yakaladı; Ancak
Sadece diğerinin altına gömülü bir harita arıyordu
kağıtlar. Açtığında sessizce konuştu ve diğerleri dinledi
yakından dikkat ederek. İlk başta Elsie tek kelime yakalayamadı; ama
Dikkatleri yoğun ilgileri, ara sıra bir kelime ile azaldı
Veya ifade ona ulaştı.

"... Denizaltı. ... Kıyısı ... Bu çizgi işaret ediyor ..."

Personelin sesi tekrar bir mırıltıya düştü; Sonunda katladı
kağıtlar ve onları yabancıya verdi.

"Şimdi sana kalmış," dedi, oldukça belirgin bir şekilde. "Ne yapacağını biliyorsun
Başarısız olursan sana ol! "

Erkekler düzleşirken Elsie geri çekildi. Röportajı biliyordu
Bitti, ama salondan geçme riski olmaya cesaret edemedi
merdiven. Bir cam klink ona ulaştı; Ve sonra düz durdu
Duvara karşı, eski saate karşı yakın bastı, çünkü
Adamlar çıkıyordu.

Williamson önce salona girdi ve kapıyı geri iterken
Işık saate dokundu. Uzun kasası sığdı ve ne zaman
Williamson, kısmen Elsie'nin kalbini hızla döndürdü. Devam etti
Ancak ve yabancı, çalışanların sahip olduğu gazeteleri koyarak
Oilskin ceketinin altında bir cebe verildi. Kalın yün giydi
Eldivenler, ama belki de elleri soğuktu, çünkü bir zarf düştü
Yağlı dibinde. Elsie'den bir iki ayak düştü
Durdu ve eğer durursa keşiften kaçamayacağını düşündü
onu almak için; Ama bir sonraki an kütüphane aniden karardı. .
Adam geçti ve personel gelirken elektrikli meşale üzerinde parladı
Dışarı, ama ışığı köşeye doğru düşmedi. O söndürdü
Adamlar ev kapısına ulaştığında ve Elsie çok hareketsiz durdu
karıncalanma sinirleri.

Kaçmıştı, ama zarf yerde yatıyordu ve bunu hissetti
Appleyard, Dick'in olacağı bir komplo tarafından tehdit edildi.
dahil olmuş. Her ikisi de korunmalıdır; Kağıdı almalı. Kayıp
şüphesiz komplocuları utandırırdı ve muhtemelen olmazdı
Bir süredir keşfedildi, ama hızlı olmalı. Onların ayak izleri
Neredeyse gürültülü, ama adımlardan aşağı indiklerini duydu. Eğim
Hızla, elini yere çizdi, zarfı buldu ve
Kimono'nun içine itin. Sonra merdivenlere doğru daldı ve
İnişe ulaştığında dinlemek için durdu. Mümkündü
Yabancı ayrılmadan önce tüm kağıtlara sahip olsaydı hissedebilir.

Hiçbir ses ona ulaşmadı ve rahat bir nefes aldı; Ama o
Diğerlerinin sessizce hareket ettiğini ve bir ışık parlamasının süpürüldüğünü unuttum
Merdivenlerden yukarı ve yüzüne çarptı. Göz kamaştırıcı ve endişelenmişti; Ancak
Bir çaba ile kendini kontrol ettirdi. Olmak tehlikeli olurdu
çalmaya çalışırken gördüm, ama kalırsa, aşağı bakıyorsa
Kurtucular, varlığı açıklanabilir.

"Kim orada?" Keskin bir sesle sordu.

Bir iki an için ışık yüzüne dayandı ve mutlu oldu
Unutmayın, bestelenmesi beklenmeyecek.

Williamson'a ışın çevirirken personel güldü.

"Arkadaşımız ve ben," diye yanıtladı. "Seni korkuttuğumuz için üzgünüm. Belki
Bir mum alsam iyi olur. "

Havalı görünüyordu. Bu rahatlatıcıydı, çünkü onun yapmadığını öne sürdü
Salonda olduğunu biliyorum; Ama beklemenin daha akıllı olduğunu düşündü
dakika. Çalışan bir maç yaptı; Sonra meşaleyi söndürdü ve verdi
Williamson'a yanan mum.

"Akşam yemeği istemiyorsanız, yukarı çıkabiliriz.
Genellikle kullanım hazırdır. "

Elsie, Williamson'ın kalması gerekmediğini hayal etti, ama geldi
Personelin önünde mum taşıyan. Giydiğini kaydetti
Kauçuk diz çizgileri ve bu personelin sadece ayakları üzerinde çorapları vardı.
İnişe ulaştıklarında Williamson ona oldukça baktı,
Ama yüzü anlaşılmazdı. Olmadığından emin olamadı
onu saatin arkasında gördüm; ve personelin tutumu amaçlanmış olabilir
Utançları için bir planı saklayın. Ama serin kalmalı.

"Bence Bay Williamson'ı açsa biraz soğuk et bulabiliriz,"
dedi.

"Uyumayı tercih ederdi," diye yanıtladı Staffer. "Kalmak istedi
Langholm, yarın erken eve dönecek; Ama asla güvenemezsin
Bir motosiklet. "Williamson'a döndü." Ne kadar yürümeniz gerekiyordu
Ne zaman bozuldu? "

"Dört ya da beş mil, koymaya çalışırken biraz zaman geçirdikten sonra
Doğru, "diye cevapladı Williamson ve onları rahatsız ettiği için mazeretlerini yaptı;
Ama Elsie, personelin ipucunu aldığını düşündü ve onların
ikisi de onu izliyorlardı. Bütün bunlar için cevap verdiğinde gülümsedi
geleneksel nezaket.

"Şey," diye devam etti personel, "soğuyor ve bakacağım
Williamson. Bir kapının başka bir zaman açtığını duyarsan, beni aradığın iyi olur
aşağı inmek yerine. "Bir an durdu ve hafif bir
onun tonunda değişim. "Kopkunu biliyoruz, ama koşmana izin veremem
bir risk. "

Elsie keskin bir rahatlama ile döndü ve odasına ulaştığında
Zarfı çıkarmadan önce kapıyı kilitledi. İsim
_Thorkelsen_ onun üzerinden yazılmıştır. Bu bir Norveççe veya
Dane ve beklediği gibi değildi, ama bir süre oturdu
elindeki zarf. Biraz içerdiğinden şüphesiz
tehlikeli sır. Williamson'ın
ziyaret etmek; Ama kıyafetlerini ve güverte botlarını fark etmişti.
Motor döndürme yaparken genellikle ne giyiyor. O zaman, neden adam vardı
Oilskins, her birinin olmasını beklediği zaman Appleyard'a gelir
uyuya kalmak? Amcasının bir rolü ve önde gelen bir kısmı gibi görünüyordu
Williamson'ın nişanlandığı bazı planlar; Ama akıl yürütemedi
mesele. Şimdi gerginlik gittiğine göre, aniden topalak hissetti.

Bir çaba ile kendini dolaştı ve zarfı içine attı
ateş. Çok borçlu olduğu amcasına ihanet edemedi; Ama o
Dick'i belaya sokmamalı ve Appleyard tarafından kullanılmamalı
ülkesinin düşmanları. Ancak durum utanç vericiydi ve
Andrew'un yardımını soramayacağını hissetti. Bunu yapmayı özlemişti
Çünkü zorundayken içgüdüsel olarak ona döndü,
Ve onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı. Ama şimdi imkansızdı. Beklemeli
ve komplocuları şaşırtmanın bir yolunu bulmaya güvenmek
aile onurunu boyanıyor.

Sonunda yatağa gitti ve şu anda uykuya daldı; Ama kalktı
sabah erkenden ve Dick'i dışarıda buldu, Watson'ı temizliyor
araba.

"Edinburgh'a günümüzde mi gidiyorsun?" diye sordu, geri döndüklerinde
ev.

"Evet," dedi Dick. "Biraz değişiklik canlanıyor."

"Ama Andrew ve Bay Whitney geri geliyor."

"Sanırım bu gitmemi istemediğin anlamına geliyor; bana güvenemiyorum
Kasaba? "Dedi Dick hafifçe.

"Bu değil." Elsie tereddüt etti. "Biraz yapmak istediklerini hayal ediyorum
seni kullanıyor. "

Dick ona meraklı bir bakış verdi.

"Sanırım Williamson'ın öyle mi demek istiyorsun?"

"Hayır," dedi Elsie, yüzünde bir renk dokunuşuyla; "İkisini de kastediyorum."

"Ah!" Dick bir an için ona baktı. "Genellikle açıksın
Elsie; Aslında güneş ışığı olarak açık; Ve saklanmada zeki değilim
Ne düşünüyorum. Diyelim ki bana gerçekten ne demek istediğini söylüyorsun? "

"Yapamam, Dick; ama Edinburgh'da dikkatli olmanı istiyorum, çünkü benim
hatır."

"Çok iyi. Buna söz vereceğim; ve sanırım izin vermemeyi başarabilirim
Diğerleri bir ipucum olduğunu görüyor. Bu komik bir şey, ama olmasına rağmen
Biraz aptal, insanların hayal ettiğinden gerçekten daha mantıklı. "

Elsie onun tarzından şaşkındı. Tonundaki sertlik gibi değildi
Dick; Ama konunun düşmesine izin verdi.

"Rankine kim? Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet; o Whitney halkının bir arkadaşı, bir donanma subayı.
Oldukça iyi bir tür. "

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Burada ve İrlanda arasında bir yerde, araştırmak
grafikler. "

"Belki Bay Whitney, gemisi içeri girdiğinde onu Appleyard'a getirecek
liman."

"Ondan isteyeceğim, istersen. Ama seni bir çizici olarak tanımıyorum.
Şema nedir? "

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Elsie dikkatsiz bir gülümsemeyle. "Sahip olacaksın
Bana güvenmek için Dick. "

"Bu kolay," dedi farklı bir tonda. "Seni iyi tanıyan kimse
hayatıyla sana güvenir. "

Elsie ona hızlı, sevecen bir bakış attı ve
ev.




Bölüm XXII

Staffer'ın Elçisi


Dick, Edinburgh'da birkaç canlandırıcı gün geçirdi, ancak
Bütün kendini şaşırtan bir itirazla yürüttü
Bu yüzden onu yalnız bırakmaya teşvik edilen yoldaşlar.

Sabah kahvaltı yaparken Edinburgh'dan ayrıldılar,
Staff Dick'e dedi:

"Mümkün olan en kısa sürede başlamalıyız, ancak bir ayar var
Beni garajda yarım saat tutabilecek arabada yapılmış. Yapmıyorum
Diyelim ki bu arada benim için bir iş yapmayı düşünüyorsun? "

"Kesinlikle hayır," dedi Dick.

"O zaman Kaledonian oteline gidip bir adam görebilirsiniz.
Sanders. Sana oda numarasını vereceğim, bu yüzden onları rahatsız etmene gerek yok
ofis. Doğrudan asansöre git ve herhangi bir şey olup olmadığını sor
Benim için mesaj; O zaman garaja geri dönebilirsin, nerede olacağız
beklemek."

"Beni tanımıyor, ama belki de bu önemli olmayacak?"

"Sanırım öyle değil; şey önemli değil," diye cevapladı personel
dikkatsizce. "Ancak, bahsettiğiniz için, tereddüt etmesi gerekiyorsa,
ona bunu gösterebilir. "

Dick'e yakışıklı bir gümüş sigara verdi, daha ziyade oyulmuş
Kretin etrafında olağandışı desen.

"Yarım saat içinde geri dön," dedi.

Parlak güneş ışığı ve keskin bir doğu rüzgarı ile güzel bir sabahtı ve
Dick, dükkanlara bakarak dikkatsizce yürüdü. Birinde satın aldı
Bayan Woodhouse için bazı eldivenler ve başka bir narin, quleed
Chrysanthemums gözünü yakaladı. Elinden geldiğince daha büyük bir grup aldı
Elsie'yi memnun edebileceklerini hayal ederek rahatça tutun ve
Üzerinde emaye bir madalyon satın aldı.

Bir kutu eldivenle, cebinden garip bir şekilde yapışır ve
El parmağından bir döngü ile sarkan sarılı mücevher kasası
Büyük krizantemleri tuttu, dick girdi
Otel. Sayfaların veya hamalların hiçbiri ona ne zaman istediğini sormadı
Giriş salonundan geçti; Parlayan gülümsemesi ve kolay için
Şüphe Yağkı. Çok az insan vardı
Güvenilir Dick. Staffer elçisini iyi seçmişti.

Dick, Sanders'ı odasında bir mektup okurken buldu ve düşündü.
Üyelik habersiz girdiğinde şaşırmıştı. Kağıt
Elini buruştu, sanki onu gözden geçirmek istiyormuş gibi, ama
Sessiz bir hareketle Dick'e döndü. Yüzü ifadesizdi
Ama bakışları çok istekliydi.

"Belki de böyle bir şekilde kırdığım için özür dilemeliyim,"
söz konusu.

"Olağan değil," diye yanıtladı Sanders. "Genel gelenek
bir kart gönder. "

"Eh, düz gitmem söylendi; ve düşündüğüm gibi
Başka bir şey, korkarım vurmayı unuttum. "

"Korkarım yaptın," diye döndü Sanders. "Sana gelmeni kim söyledi?"

"Staffer. Onun için bir mesajın olduğunu anlıyorum. Yeni başlıyoruz
Ev."

"Ah!" Sanders'ın sesi sessizdi, ama Dick biraz hissettiğini hayal etti
sürpriz. "Kural olarak, bir kişinin hoşuna gitmesini isteyeceksin
Bir haberci hakkında bir şeyler bilin. "

"Tabii ki; unuttum." Dick sigara kasasını çıkardı. "Personel
Üvey babam ve bunu bileceğini söyledi. "

"O zaman Appleyard'dan Bay Johnstone'sun?"

Dick başını salladı ve sessizce çalışıldığını hissetti. Açıktı
Sanders onun hakkında bir şeyler biliyordu.

"Ne zamandır Edinburgh'tasın?" diye sordu ve düşünceli görünüyordu
Dick ona söylediğinde.

"Şey, Bay Staffer için hiçbir mesajım yok. Aslında, ben
Ondan bazı haberler bekliyor ve almadım. Söyleyebilirsin
O kadar. "

"Anlıyorum; almadığın bir mesaja cevap veremezsin. Ama onu göndereceğim
Garaja ulaştığımda, isterseniz-ve
telefon."

"Durumu anlıyor gibisin," diye gülümsedi Sanders. "Yapmayacağım
Sorun Bay Staffer, önemli olmadığı için. Aşağı inecek misin
sigara içiyor mu? "

"Hayır, teşekkürler. Personel bekliyor," dedi Dick.

Sanders, masanın üzerinde bıraktığı sigara kasasını aldı.

"Bu Bay Staffer's ve belki de en kısa sürede iade etsen iyi olur
Gördüğünüz gibi. Şey değerli. "

Dick otelden ayrıldı, ama davayı çıkardı ve onu olarak inceledi
caddeye geri döndü. İçeride çok yaldızlanmıştı ve o
Graving'in küçük altın kretin etrafında dikkat çekici bir şekilde iyi olduğunu düşündüm. .
Dava güzel yapılmış ve pahalı olmalı; Ama o
Bunun Sanders'ın uyarısını tamamen hesaba katmadığından şüpheleniliyor
onunla ilgilenmesi. Dick'in yüzü hatırladığı gibi düşünceli büyüdü
Adamın içine itmek için zamanı olmayan buruşuk mektup
cep. Sonra, kullanmak istememesi garipti
telefon; Ve kişi düşünmeye geldiğinde, personel
onu çalarak biraz gecikmeden kaçındı. Dahası, Elsie ona söylemişti
Edinburgh'da kullanılabilir.

Bunu hatırladığı gibi, Dick gülümsedi. Sonuçta, o kadar basit değildi
Baktı ve bazen karakterini yanlış anlayan insanlar
hataları için acı çekti. Zihni işgal edildi
Garaj, burada arabayı Williamson ile kapıda beklerken buldu
içeri. Watson'ı getirmemişlerdi ve Dick personel göründüğünde
motoru başlattı.

"Sanırım Sanders'ı gördün," dedi dikkatsizce.

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Umarım seni tutmadım; onunla değildim
uzun."

"Atla," dedi Staffer, debriyaja atarken ve büyük araba
caddede yuvarlandı.

Demiryolu köprüsünü geçtiklerinde trafik kalındı ​​ve
Personel dikkatli bir şekilde sürmek zorunda kaldı; Ve uzun boylu koştuklarında
şehir dışındaki dar otoyol boyunca evler, bir
Hakkında olağandışı araba sayısı ve hatta tramvaylar. Değildi
küçük villaların sonuncusunu geçene kadar
personelin dikkatini rahatlatabileceği etekler ve sonra
Dick ile konuşmayın. Staffer ve Sanders onu anlaması için vermişti
Mesajın önemi olmadığını ve Dick'in personelin
Buna göre bunu sormak için hiçbir acele göstermezdi.

Yüce bir demiryolu viyadesi altında ve bir koliery köyü aracılığıyla koştular;
Sonra yol açık ülkede yüksek, mavi bir sırtlara doğru ilerledi
Bu onlar ve güney arasında yükseldi. Araba devam ederken dikkatli
Lothian seviyelerini işaret eden ekim daha az belirginleşti. Orada
daha az geniş anlık kemer ve koyu yeşil şalgam tarlalarıydı
geride kaldı; Sargıyı kaplamamış bir polis ve ormanlık yamalar yok
yol. Rushy meralar ondan uzaklaştı, çitler yapıldı
Şu anda kuru taşa yer veren düzensiz, rüzgarla durdurulmuş dikenler
Dykes. Yuvarlak tepeler yüksek masa arazisinin üzerinde yükselmeye başladı.
Beyaz bükülmüş çim büyüdü ve Kuzey Denizi'nden keskin bir rüzgar sokuldu
Son yükselişe tırmanırken yüzleri. İşte Dick'in Gözleri süpürüldü
manzara.

Dördüncü, ince, ışıltılı bir çizgiye düşmüştü, Edinburgh
Bir pus dumanla gizlenmiş ve Craigs ve Arthur'un koltuğu
Yayla Tepeleri'nin arka planına soluyor. İleride
bölün, Gala su yarasının olduğu yerde uzun, hafif eğimli bir oyuk açıldı
tarlalar ve ormanlar arasında. Ancak yol, doğrudan
Vadi erierken yavaş yavaş yukarıda yükselen yamaç
Gri tonlarını bir Mavi Gölge Körfezi'ne derinleştirerek. Gibi
Araba eğime koştu, hafif bir beyaz çizgi çizildi
mesafe ve saatine bakarak dick, bunun bir
Edinburgh Express.

Sonra personel ona döndü.

"Bu arada, Sanders'ın size verdiği mesaj ne olacak?"

"Ah," dedi Dick, "bana vermedi."

Personel mümkün olduğunca etrafa baktı, ama ihmal etmeye cesaret edemedi
Sürüş ve Dick'in sırıtışını kaçırdı.

"Ama onu gördün!" diye bağırdı.

"Ah, evet; ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ne istediğini bilmiyordu,
Çünkü senden haber almamıştı. Her neyse, bunu anladım. "

Araba yolun kenarına doğru sallanmıştı ve personel
Önümüzdeki birkaç an için direksiyon tarafından işgal edildi, ancak Dick bunu hayal etti
O ve Williamson bakışları değiştirdiler.

"Kesin sözlerini hatırlayabiliyor musun?" Staffer ne zaman dönebileceğini sordu
Tekrar.

"Korkarım değil. Yine de, sanırım ona bir şey göndermeni bekliyordu
Bu gelmemişti. "

Staffer başka bir şey söylemedi, ancak Williamson elini onun içine koydu
ve zaman tablası gibi görünen şeyi çıkardı. İnce Bir Spire
Altında birkaç beyaz ev ile şimdi yamaçtan göze çarpıyordu
Ya da üç mil uzakta, ama Dick Williamson'ın dışarı çıkmayacağını düşündü
Orası. Raporunu duyduktan sonra önemli görünecekti ve
Edinburgh'a daha uzak bir tren alabilir. Personel bir şey söyledi
Dick duyamadı ve araba köyden yarıştı
gevşeme hızı.

Bir süre yol köpüklü derenin yanında güneye doğru koştu ve
Sonra ormanların oyukları yuvarladığı yuvarlak geniş eğrileri sarın
Tepeler, bir köşeye döndüklerinde Galashield'ın fabrikası
Bacalar su kenarında yükseldi ve bir duman pusunda yüzdü
vadi. Personel, evler arasında koşarken hızı azalttı ve
İstasyonun yakınında keskin bir viraja ulaştıklarında çok yavaş sürdü.

"Biraz petrol istiyorum," dedi. "Burada durup bir teneke alacağız."

Büyük kırmızı bir otelin önüne çıktı ve içine girdiler
sigara odası.

Williamson ateşe doğru yürüdü.

"Sürüş için soğuk bir gün ve daha ileri gideceğimi sanmıyorum,"
dedi. "Kasabada satın alabileceğim birkaç şey istiyorum ve ben
Öğleden sonra trenle devam et. "

"İstediğiniz gibi," dedi personel. "Yeriniz yolumuza."

Williamson onları terk ettiğinde, Dick personele döndü.

"Acaba bana bir ya da iki pound ödünç verecek misin?" diye sordu.

"Risk alabilirim; ama neden istiyorsun?"

"Şey," dedi Dick özür dileyerek, "çok para getirmek zor
Edinburgh'a gittiğinizde; Ve eğer sakıncası yoksa burada duracağım.
Andrew ve Whitney mahallede değilse, ben geleceğim
Tren, ama onları Melrose veya Abbotsford'da bulmayı umuyorum. Görüyorsun
Eve geldikleri gün ayrılmak konusunda oldukça perişan hissettim. "

Staffer itiraz etmedi, ancak Dick uyumunun hesaplandığını düşündü
Çünkü bir durma trenin düdüğü ile
Edinburgh.

"Andrew'un eksantrik zevkleri var, ancak buna izin vererek görmek zor
O ve onun Amerikalı arkadaşı seyirden ne kadar memnuniyet elde edebilir?
Kışın Galloway Sahili hakkında, "dedi Staffer.

"Kara kazlarda bir atıştan hoşlanıyorlar."

"Çok fazla sorun olmadan Appleyard'da su çulluğu ve keklik alabilirler."

"Yapabilirler," diye kabul etti Dick gülümseyerek; "Bu kısmen bunu açıklıyor. Eğer
Andrew'u benim gibi biliyordun, neden kazları tercih ettiğini anlayacaksın.
Kolayca alabileceği her şey, ona hitap etmez. Kuşkusuz, bu bir
Mizaç meselesi, ama sanırım kazlardan sonra punting yapıyor
Çünkü bu soğuk ve ıslanmanın son derece iyi bir yolu. "

"O zaman sadece onu sahil boyunca götüren çekim."

"Tabii ki. Başka bir şey düşünemiyorum. Yapar mısın?"

"Hayır," dedi Staffer hızlı bir kahkaha ile. "Ama itiraf edeceğim
Kuzeninizin karakterini anlayın. "

Kısa süre sonra oteli terk ettiler, ama Dick'in yüzü düşünceli büyüdü
Çalışan arabada kaldığında. Bir süredir biliyordu
Williamson, savurganlıklarından yararlanmaktan bir avantaj elde etti, ancak
Bunu düşünmemişti. Ancak geç saatlerde Williamson onu terk etmişti
Yalnız, ama Dick bunun personelin müdahale ettiği için olduğunu düşünmüyordu
onun adına. Üvey babasına hayran kalmış ve güvenmişti
her zaman ona hoşgörülü davrandı; Ve şimdi biraz hoşuna gitti
Onu daha iyi tanımaya başlasa da.

Kasabadan ayrılmak Abbotsford'a giden yoldan çıktı ve kasvetli
düşünce; Ama şu anda kendisini düşünmesi için kendini hazırladı.
Şimdi almak için. Sonuçta, Appleyard'ın varisiydi ve o da
Sorumluluklarını pervasızca görmezden gelmişti, eski evi seviyordu.
Şimdi, her şey orada değildi: gizemli bir şey oluyordu. Sik
Williamson bunun için esas olarak sorumlu tutuldu, ancak sanki
Personel arsada bir rol vardı. Bu karmaşık şeyler, çünkü
Çalışan üvey babası ve Elsie'nin amcasıydı ve Dick
evinin onuru.

Motor boynuzun yuhasını ve gergin yüzünü duyarken yukarı baktı
bir gülümsemeye rahatladı. Andrew, Whitney'in bisikletinin yan arabasında,
Elini salladı ve Dick'in sıkıntıları yok olmaya başladı. Biri güvenilebilir
Sonuçta, kendisinden çok daha iyi bir Johnstone olan Andrew.
Her nasılsa, Andrew aralarında duracaktı ve
Appleyard'ın onuru.




Bölüm XXIII

Appleyard'da bir akşam


Rankine birkaç gün izin almıştı ve Appleyard'da geçiriyordu. O
Partinin bulunduğu bilardo odasının bir köşesinde Elsie'nin yanında oturdu
akşam yemeğinden sonra toplandı. Öğleden sonra gelmişti ve Andrew
Adamı sevmesine rağmen onu görmekten tamamen memnun değildi.
Elsie, Dick'in onu davet etmesi gerektiğini önermişti ve
Madge Whitney oradayken de gelebilir. Elsie olmadığı için
Rankine'i gelene kadar gördü, Andrew ne demek istediğini merak etti; Ama o
genellikle yaptığı şey için bir nedeni olduğunu itiraf etti.

Kimse bilardo oynamamış ya da başlamak istememişti. Elsie ve Bayan
Woodhouse örgü ve diğerleri sessizce konuşuyorlardı.
Akşam gazetesini beklediler.

Şu anda Staffer Donanma ve Madge Whitney hakkında bir açıklama yaptı
Rankine'e bir gülümsemeyle baktı.

"Buna cevap vermen gerektiğini hissetmiyor musun?"

"Yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Rankine iyi huylu bir şekilde. "Bazılarına
kapsamı, Bay Staffer'ın hakkı. Donanma kesinlikle işgal eder
Sahnenin arka planı, şimdi. "

"Bu beni tamamen gözden kaçırmış olarak vuruyor," dedi Staffer.

"Şey, belki de uygun yeri. Ama bunun ortaya çıkacağını umuyorum
istediği zaman belirsizliğinden. "

"Öyle olmalıyız," diye geri döndü Staffer. "Kuşkusuz, komutanlarınız
Sahneye dramatik bir giriş yapmak için doğru anı beklemek;
Ancak hırslı genç subayların tutulduğunu bulması gerektiğini hayal ediyor
Arka plan oldukça saf. "

Andrew Whitney'in bakışını yakaladı ve bunu bir uyarı olarak anladı
konuşmak. Geçen hafta zorlanıyordu ve düşündü
Büyük zırhlılar, bir
Endişeli erkekler yanında uyurken, soyulmuş güvertelerinde temelli
Silahlar ve acı denizler, alçak, düşük taraflı gövdeler boyunca köpürdü. BT
hızlı muhriplerde daha kötü olurdu, sürüş, yarı batık,
Gale'den ve Combers onları vurduğunda titreyene kadar
İnce çelik ciltleri ve kirişleri gerinimle rafa ve büküldü. HAYIR
İnsan gerçekten kör edici sprey bulutlarına göz atabilir ve
Güverteleri buzlu su ile uçtan uçtan süpürülecekti. Rankine
Bunu biliyordu, ama personele dönerken sakin bir gülümsedi.

"Ah, düşündüklerini sanmıyorum-çok yararlı olduklarını hissettikleri sürece!"

"Hissettiğin bu mu?"

"Nazik bir şey. Araştırma, tercih edeceği iş değil,
Şimdi, ama gerekli. Bankalar ve kanallar vardiya ve bizim
Ticaret devam etmeli. "

"Kesintiler oldu," dedi Staffer kuru bir şekilde.

Andrew şaşkın hissetti. Personelin görgü kuralları genellikle iyiydi; Ama şimdi,
Tonunda rahatsız edici bir şey olmasa da, daha ileri gitmişti
tamamen dokunaklı. Sanki acı çekmek istiyormuş gibi görünüyordu
Genç Donanma subayı öfkeli bir protestoya girdi, ancak Andrew
Ne kazanmayı beklediğini görün. Ancak Rankine, personel ile anlaştı.

"Bu öyle; ve başka bir kesinti duyabiliriz veya
iki. Adamlarımız ellerinden geleni yapacaklar; Ama kruvazörlerimiz güzelken
Aktif, hemen her yerde olamazlar. "

Gazete getirildi ve personel onu Dick'e verdi.

"Bize okuyabilirsiniz. Nerede olduğumu çok iyi göremiyorum."

Dick ince kağıdı aldı.

"Batı cephesinde önemli bir şey yok; bir veya iki tane taşındı,
Bir diğeri kayıp. "

Bir ünlemle durdu ve diğerleri hevesle öne doğru eğildi.

"Bu nedir Dick?" Diye sordu Elsie sessiz bir sesle.

"Kuzey kanalında başka bir gemi batırdılar-
Kanada!"

"Oku!" Dedi Andrew.

Dick başlamadan önce personele hızlı bir şekilde baktı; Ama personel
O an bir puro yakıyordu, bu yüzden yüzü maskelendi.

      "Londonderry'den bir telgraf İngilizlerin
      Kargo vapuru _meridian_ Kanada'dan tahıl
      Greencastle yakınlarındaki batan bir durumda plajlı
      gece. Tüm ayrıntılar henüz alınmadı,
      Ancak gemi kapalıyken şiddetli bir şok hissedildi
      Malin Head ve kısa bir süre sonra yerleşmeye başladı
      aşağı. Su, iki elinde hızla yükseldi, ama
      bölmeler zorlandı ve kaptan
      Lough Foyle ağzına ulaşabilir. O
      bir maden vurdu ya da torpidolandı şu anda değil
      bilinen, ancak konuya biraz ışık atılır
      _concord's_ deneyiminin mürettebatı. İkincisi, bir
      Montreal'den Glasgow'a bağlı 6.000 ton vapur,
      Dün Tory Island'ı geçerek doğuya yöneldi. Yüksek,
      kafası karışık deniz koşuyordu ve ne zaman hava kararıyordu
      O, ileriye dönük görünümün olduğu portrush'u yakalaydı
      bir denizaltı bildirdi.

      "Kaptan derhal yolunu değiştirdi ve
      çılgınca yuvarlanan gemi,
      dümenine itaat etti. Gözetleme, karşısında koşmak
      Horak, köprüyü selamladıktan sonra, sanki görüyormuş gibi
      Denizaltı daha iyi, merdivenden atıldı ve
      Demir güvertede bilinçsiz olarak aldı. Kaptan
      denize buğulandı ve bir iki saat döndü
      Daha sonra Kintyre tarafına daha yakın. Yaralı denizci
      inerken bilinci kurtarmamıştı
      Clyde. "

Dick gazeteyi bıraktığında birkaç dakika sessizlik vardı.
Andrew'un yüzü zordu, çünkü Rankine ona anlamlı bir bakış vermişti;
Elsie çok sessizdi, ama hafifçe kızardı.

"Sanırım bir denizaltıyı tanımak zor olmaz mı?" o
şu anda sordu.

"Hayır," dedi Rankine; "Yüzeyde olmasaydı. Biri olabilir,
Bununla birlikte, bir periskop için dik yüzen bir spar veya çıta hata. "

Kimse açıklamasını takip etmedi, ancak parti bulmuş gibiydi
denemeyi duraklatın.

"Benzen yakıyorlar, değil mi?" Diye sordu Madge.

"Ya o ya da yüzeyde koşarken yağ. Motorlar
batırıldıklarında elektrik tarafından sürülür. "

"Çok fazla benzin taşıyabilirler mi?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Rankine, koruyucu bir şekilde.

"Onları Almanya'dan ve geri alacak kadar taşıyabilirler mi?" Deli
ısrar etti.

"Bazılarının bunu yapabileceğine inanıyorum; ama yedek olacak çok şeyleri olmazdı ve
Herhangi bir zaman uzakta kalırlarsa ciddi bir risk alırlardı
kuzey kanalı olarak üssü. "

Elsie, "Bu noktanın önemli olduğunu görmelisin," dedi.

"Önemi açıktır," diye kabul etti Rankine.

"Tekne yeterince yakıt taşıyamazsa, biraz zaman alması gerekirdi
Bir yolculuğa çıktı mı? "

Başka bir uzun duraklama daha vardı ve sonra Bayan Woodhouse konuştu. "İskoçya'da bir yerde kastetmelisin," dedi.

"Açıkça görülmez bir sonuç, değil mi? Ama henüz bilmiyoruz
Bir denizaltı, "diye yanıtladı Rankine.

"Ama varsayalım _Should_ Kuzey kanalında bir düşman denizaltı ol
Çok fazla yakıt kalmamıştı, arzını nasıl yeniledi? "Personel
sordu.

Rankine konu hakkında konuşmak istemiyordu, ama gülümsedi.

"Ah," dedi, "söylemek zor. Makul teoriler oluşturabilir,
Ama muhtemelen yanlış olurlardı. Belki de meseleyi bıraksak iyi olur
İşi olan insanlar. "

Başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve meraklı gerginlik
Hepsi yavaş yavaş gevşemişti. Kısa süre sonra bir hizmetçi duyurdu
Mackellar gelmişti. Personel onu bekliyordu ve ne zaman
Madge odasından ayrıldı ve Dick Elsie ile çizim odasına gitti
ve Bayan Woodhouse ve Rankine kendini Andrew ve ile yalnız buldu.
Whitney.

"Soruşturmalarınızla ilgili herhangi bir ilerleme kaydettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Andrew sessizce; "Çok belirgin bir şey yok."

"Ve hala onları kendi ellerinde tutmaya karar verdiniz.
Haberler geceye çıktık mı? "

"Kargo teknesinin kaybının herhangi bir bağlantısı olduğunu biliyor musunuz?
mesele? "

"Hayır; ama şüpheli görünüyor," diye yanıtladı Rankine, bir dokunuşla
korkunçluk. "Eğer bilseydim, kursum açık olurdu."

"Ben de benim," dedi Andrew. "Bazı maçlar ve bir mum bulduk
Enkaza gidin ve Criffell'in karşısındaki bir adamı sahile takip etti
Onu takip ediyor-ya da daha doğrusu onun izlerini takip ettik. Sonra başka bir gördük
Geceleri Kumlar Üyesi; Ama tek söylemem gereken bu. "

"Erkeklerden birini açıkça görebiliyor musun?"

"Hayır. Birincisini hiç görmedim; diğeri biraz mesafeydi
ve kalın bir sis geliyordu. "

"Bu, onu tanımanın imkansız olduğu anlamına geliyor."

"Oldukça," dedi Andrew sıkıca. "Ayrıca, tanımayı beklemiyordum
o; Tanıştığım herkes olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Sahip olmak
Bir şey öğrendin mi? "

Rankine gülümsedi.

"Enkazı inceledim ve kumu kazdım, ayrıca
Birkaç gece için daireler. Yer bir kablosuz için kullanılabilir
kurulum, ancak, her iki tarafta tepeler bulunan, oyukta yatarken,
özellikle uygun değil. "Durakladı ve Andrew'a baktı."
Benimle biraz etkileniyor. "

Andrew, Rankine'nin mesajların emin olduğunu hissettiği anlamına geldiğini düşündü
enkazdan gönderildi, dayanmak için biraz baskı getirirdi
onun üzerinde.

"Oraya nasıl vardın?" diye sordu.

"Araştırma için çok zor olduğunda Ross Adası'nın arkasında koştuk ve
Daha sonra Abbey Head'in yakınında büyüdü. Orada biraz barınak alıyorsun
Rüzgar güney olmadığı sürece. "

"Ama Abbey'in enkazına kadar uzun bir yol," Whitney
müdahale.

"Belfast'ta bir buhar lansmanı gönderdim."

"Ve enkaza ve geceleri arkaya gitti mi? Sıkı üflemiyor muydu?"

"Yeterince zor," diye gülümsedi Rankine. "Ateşi korumak için biraz sorun yaşadık
Bataklıktan, ama güçlü bir tekne ve iyi bir büyük pompası var.
Sonra mesafenin çoğunu kısa bir süre önce ve sonra gezdik
Düşük su, deniz o kadar da kötü olmadığında; Ama itiraf edeceğim
Bay Johnstone'un dışında Shoals arasında yolumu bulamazdı
Talimatlar. Üç gezi yaptık ve gün ışığından önce geri döndük
şüpheli bir şey not etmek. "

Ona şaşkınlıkla baktılar. Bunun boyunca bir buhar fırlatma yolculuğu
Vahşi bir kış gecesinde tehlikeli sahil cesur bir girişimdi,
Özellikle sadece birkaç metre ile sörf süpürülen kumları geçmesi gerektiğinde
tekne altında su. Ve Rankine güvenli bir şekilde başarmıştı
üç kez.

"Ya kazma?" Diye sordu Whitney. "Adamımızı alarm vermeyebilir mi?"

"Sörf bir gelgitte kumu düzleştirir," dedi Andrew; ve döndü
Rankine. "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, ama korkarım beklediğim sürece burada kalamam.
Vapur Loch Ryan'da. Biraz onarım yapmak için içeri girdik
çekiçle aldık. Şimdi, belki de diğerlerine katılsak iyi olur. "

Andrew onları çizim odasında bıraktı ve Mackellar'ı yalnız buldu
kütüphane. "Bunları birkaç dakika içinde bitireceğim," diye belirtti,
önündeki kağıtları gösteriyor. "Bay Staffer'ın hesapları vermiyor
çok sorun. O bir adam. "

"Evet," diye kabul etti Andrew; "Emlak iyi yönetiliyor."

"Ona hak ettiği tüm krediyi vermeliyiz, ama başka bir
Endişeli olsam da. Dibe gitmedik
kuzenin borçları. "

Andrew kaşlarını çattı.

"Williamson'ın onu tekrar tuttuğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır; sanırım oyunun dışında ve ödünç alınan para yok
O 'onun. Ancak Dick bazı yeni yükümlülüklere maruz kaldı. İşte biraz
ifade; Çalışabilirsiniz. "

Andrew rahatsız hissetti, ama Mackellar gazeteleri koyana kadar bekledi
cebine.

"Dick'in nasıl bu kadar para harcadığını göremiyorum; ama nasıl aldı?"

"Yirmi bir yaşındayken olgunlaşacak notlarda.
onları para kazandı, ama gazeteyle ayrıldı ve ben kimin tuttuğunu söylüyorum
Şimdi. "

"Hiç şüphe yok ki öğrenmeye çalıştığın."

Mackellar'ın gözleri parladı.

"Bunu kabul edebilirsiniz. Eğer zayıf bir nokta olsaydı
İnsanın işleri, onu anlatırdım. "

Bir dakikalığına sessizlik vardı. Andrew, personel olduğundan şüphelendi;
Ama konuşma zamanının geldiğini düşünmüyordu ve Mackellar'ın
uygun gördüğünde onu güvenine götürürdü.

"Krediyi gerçekten yapan adamın biraz cesareti var" dedi
Şu anda.

"Sanırım Johnstone karakterini Kens.
yaşın altında olduğu gerekçesiyle ilgili borçları; ne de sen
Kuzen miras almadan öldü. "

"Hayır," dedi Andrew. "Dick'in borçları karşılanmalı; ama ne ödeyeceğim
makul bir ilgiyle ödünç alındı ​​ve başka bir şey yok. "

"Sen gerçek bir Johnstone'sun," diye belirtti Mackellar kuru onayla. "Benim
Görüş, borç verenin 'miras almasını bekleyen' değil.

"Şey, en olası değil ve buna sevindim. Sanırım var
Söyleyecek başka bir şey yok, ama bana ne zaman yardım edebileceğimi söyleyeceksin. "

"Yapacağım," diye söz verdi Mackellar.

Andrew diğerlerine katılmaya meyilli değildi. O dolaştı
Hall ve Elsie'nin örgü ile bir köşede oturduğunu buldu.

"Bu kemeri bitirmek için çaldım," dedi. "Bu
Düzine, komitenin yarın yapmasına izin vereceğine söz verdim. "

"Sözlerini tutuyorsun," diye yanıtladı Andrew. "Bu bir rahatlık olmalı
Yararlı olduğunuzu hissedin, çünkü kar ve çamurdaki biri sevinecek
o sıcak kemerin. Keşke örme öğretilmeye başladım. "

Elsie ona sempatik bir bakış attı, çünkü bir ipucu vardı
onun tonunda acı.

"Seni geceye rahatsız eden nedir Andrew?" diye sordu nazikçe.

"Açıklamak oldukça zor; bence genel bir boşluk duygusu,"
Bir gülümsemeyle cevap verdi. "Hiç geldiğini hissettin mi
ne kıramayacağınız ne de alamayacağınız ölü bir duvara karşı
üzerinde?"

"Evet; hissi iyi biliyorum. Yapılması gereken çok şey var
Ve imkansız görünüyor. Ama ne yapmak istedin? "

Andrew ocak yanında durdu, sessizce onu bir dakika izledi.
Yüzü sessiz ama hafifçe sıkıntılıydı ve bakmasına rağmen
Ateşte değil, örgüsünde, iğneler istikrarlı bir şekilde parladı
yün. Elsie'nin güzel elleri vardı, ama yetenekli ve güçlüydüler,
Ve sık sık duygularının müdahale etmesine izin vermedi
onun işi.

"Ne yapmak istediğini söylemek ve kulağa oldukça zayıf gelemiyor ama ben
Eve geldiğimde iki nesne vardı, "dedi." Dick'e yardım etmek istedim ve
onu beladan uzak tutun; Ama uygun yardım türünün incelik ihtiyacı var ve ben
fazla değil. Ayrıca, tuhaf bir şekilde zor bir şey var
Dick; Sence ona sahip olduğunu düşünüyorsun, tabiri caizse, bir köşede ve bir sonraki
Senden kayar. Bazen onun iyi bir anlaşma olduğundan şüpheleniyorum
Tahmin ettiğimizden daha zekice. "

Elsie başını salladı.

"Evet; ne demek istediğini biliyorum. Ama onun çok iyi bir arkadaşsın ve
Ondan vazgeçmek senin gibi olmaz. "

"Ondan vazgeçmek istemiyorum; ama şimdi sanki alabiliyormuşum gibi görünüyor
daha uzakta. Sorun bu. "

"Bunun bir parçası demek istiyorsun," dedi Elsie sessizce. "Diğeriniz neydi
nesne?"

Andrew tereddüt etti.

"Oldukça belirsizdi, ama bir şekilde yararlı olabileceğimi düşündüm-
ülke. Ben topalım ve kaydolamam; Çok para veremem; Ama ben
Belki de sahili izlemeye yardımcı olabilir. Sonra Eskdale vardı
yol. Hobimi biliyorsun. "

Elsie örgüsünü durdurdu ve ona istikrarlı bir görünüm verdi.

"Ve bir süre sonra, kullanılmak için bir yol gördüğünü düşündün.
bir şey mi? "

"Evet," dedi rahatsız bir sesle. "Yine de sanki
Şeye devam edemedim. Bazı ipuçları patladı ve ben
Takip etmeye çalıştı beni zorluklara yol açtı. Zayıflık üzerinde hareket edemezsin
Şüphe: Gereksiz komplikasyonlara yol açabilir. "

"Kişi ara sıra risk almalı," diye yanıtladı Elsie. "Demek istediğim,
görev ve sonuçlarla yüzleş. "

Andrew cevap vermedi ve örgüsünü aldı.

"Eh, bir bazen barış gelmeli," dedi. "Ne düşündün mü
O zaman yapacak mısın? "

"Evet; Dick'in Appleyard'ın sahibi olarak iyi başladığını görebilseydim,
Ve daha iyisi, güvenli bir şekilde evli, tekrar giderdim. "

"'Güvenli evli' ile ne demek istiyorsun?"

"Bence biliyorsun. O çok iyi bir tür ve anlayan bir kız
O ve başarısızlıklarına karşı sabırlıydı, yakında kurtulmasına yardımcı olur
onlardan. İyi noktalarından en iyi şekilde yararlanırdı ve Dick
Yetenekler-- "

"Böyle kızlar var mı?"

"Evet," dedi Andrew, sıkıca; "Birini bildiğimden eminim."

Elsie ona meraklı bir bakış attı.

"Ama sen sadece Dick'i düşünüyorsun. Ya kendin?"

"Ah," dedi cesur bir çaba ile neşeli olmak için, "
fazla. Para ve yapmanın ötesinde özel bir yeteneğim yok
Bir tekneye yelken açın. Yine de denizim var ve dolaşmaya bayılıyorum. Bu bir
Sonuçta, oldukça iyi eski dünya ve eğer açık bir fikir tutarsanız,
Nereye giderseniz gidin arkadaş edin. "

"Ama eskilerini terk etmek acı vermeli."

"Evet," diye bir zorlama ipucu ile anlaştı; "Çok acıtıyor. Ama sen
Onları asla tamamen bırakmayın. Elbette işler değişir, ama yapabilirsiniz
Eğer istersen geri gel. "

Onu aniden terk etti ve Elsie işini bıraktı ve oturdu
Ateşe bakarak, yüzünde meraklı, nazik bir gülümseme. Andrew
çekirdeğe sadık; Asla kendi avantajını aramayacaktı
arkadaşlarına olan sadakatiyle çelişti. Şimdi istedi
Dick için kendini feda et; Belki de yoksulluğu onu etkiledi,
fazla. Yine de görmeli-Elsie kararlı bir şekilde örgüsünü aldı.
Bunun gibi rahatsız edici düşünceleri ve kemerleri şımartmamalı
bitmiş olmalı. Titreyen erkekler, Flanders'da sert dövüşle giyilen,
Onlara ihtiyaç vardı.




Bölüm XXIV

Şamandıralı kanal


Ay, hafif sis yoluyla esiyordu, ancak ay
Gökyüzünde, Andrew yalnız bir köyde küçük bir dükkandan çıktığında
Galloway sahilinin yakınında. Bir sepet hükümeti taşıdı ve bir
Kalın Jersey ve Oilskins, ama aşağı bakarken titredi.
sokak. Boştu ve burada hafif sarı bir parıltı dışında karanlık ve
Orada aniden yükselen küçük, beyaz evlerin pencerelerinde
Kaba kaldırımdan.

"Dick yumurtaları almak için uzun zamandır," dedi Whitney.

"Bu öyle; biz en çok yarım saat sonra
aranan. Muhtemelen biriyle konuşuyor. Arkadaş olmak
Yabancılar, özellikle beklediğimizi bildiğinde, sahip olduğu bir yoldur. "

"Başka bir açıklama önerebilirim," diye yanıtladı Andrew.

Ağır botların bir clatt'ına baktı ve iki karanlık figür gördü
bir ışık karesine karşı. Sonra bir kapı kapatıldı ve Dick geldi
Oilskin şapkası ve forma giyen bir adam. Dick garip bir şekilde tutuyordu
Büyük kağıt torba.

"Bu iyi bir gece değil," dedi denizci. "Söyleyeceğim ama yapabiliriz
Çok geçmeden rüzgar var. Bana getirdiğini söylüyorlar
Batı Körfezi'nde. "

"Gece için," dedi Andrew. "Maruz kalan bir yer."

"Bu bir '. Rüzgar güneyden gelirse, iyi alacak
Tutmak için zemin takımı. "

"Ya Burnfoot oluğu?"

"Yeterince rahat, ama bir hafta durmanız gerekebilir. Sen canna beat
OOT Kumlarda koşan herhangi bir deniz olduğunda. "

"Hakkında herhangi bir kaz var mı?"

"Weel, bir hafta önce iki veya üç Bernikül gördüm; ama eğer öyleyse
İstediğinizi, Doon West'i çetelemek zorunda kalacaksın. Kazlar taşındı
üzerinde, ama ördeklerin Roon Deefoot'taki dairelerde kaldığını duyuyorum
Ross. "

Andrew hiçbir şey söylemedi. Kirkcudbright'ta Dick'i almıştı.
Dee, ama nehir ağzı hakkında bir ördek görmemiştim. Görünüşe göre
İnsan Solway'in başından geldiklerini öğrenmişti, ama
O zaman batıdan döndüklerini bilin. Sonunda onları bıraktı
Köy ve Andrew sonra Dick'e onu neyin tuttuğunu sordu.

"Yumurtalar," diye sırıttı Dick. "Jim onlara ısrar etti ve ben istemedim
Onu hayal kırıklığına uğrattı, ancak şimdi kıtlar. Ona tavsiyede bulunmalıyım
Onları parçalamadan önce al; Yumurta taşımada zeki değilim
Kağıt torba. "

"Onları nereden aldın?" Diye sordu Whitney çantayı alırken.

"Nerede düşünüyorsunuz? Bir Scotch Clachan'da şüphe duyduğunuzda,
Değişim evini denemek güvenli. "

"Sanırım bu salon anlamına geliyor," dedi Whitney. "Şüphelendim
nazik bir şey. "

Yoldan köyün dışında bırakarak, biraz ıslaklara çarptılar
tarlalar ve bir bataklığa geldi, bu çamurlu bir dere yarası
çarpık bir şekilde. Derin kanalizasyonları atladıktan ve acelelerden geçtikten sonra,
Derenin yaptığı bir kesimle dik bir çakıl bankasına ulaştılar.
denize giden yolu. Kanalda bir demirleme şamandırası; ve karşısında
Kanal, sığ havuzlarla noktalı bir kum israfı bıraktı. Bu koştu
pus içinde kaybolana kadar denizde.

Andrew'un tamir ettiği eski bir atış punt çakıl ve
Onu aşağı sürüklediler. O normalden daha büyük olduğu ve büyük silah
Yolculuk için ayrılmıştı, hepsini taşıyacaktı; Yine de
Sığ göbeği suyun derinliğindeydi ve yat biraz mesafe
kapalı. Sıradan omuz silahlarını şansına getirmişlerdi
Kazlarda veya Ördekte bir atış yapmak. Köy yaklaşık bir mil uzaktaydı,
Ve nokta garip bir şekilde ıssız görünüyordu; Yükseltilmiş bir geçit olmasına rağmen,
sis içine geri dönen bodur dikenler tarafından kaplanmış gibi görünüyordu
Derenin üzerindeki kumlara bir yolun geldiğini önerin.

Andrew, ittiklerinde uzun kürek aldı ve gelgit taşıdı
Onları küçük su perçinleri ile damarlı çamurlu bankalar arasında. İçinde
Gelecek, yüksek gelgitten kısa bir süre sonra, kumları geçtiler, takip ettiler
plaj çizgisi, ama şimdi yapabilene kadar denize doğru ilerlemelidirler
Projecting Shoal'ın ucunun etrafında. Yakında bankalar azaldı ve
Su kaburgası genişledi; Ve sonra uzun bir dik şube yükseldi
onlardan.

"Bu levrek en son burada olduğumdan beri yeni," diye belirtti Andrew. "Kimdi
Konuştuğun adam, Dick? "

"Bilmiyorum. Burnfoot'ta bir teknesi olduğunu söyledi, ama
Balıkçılık iyi değildi. "

Güçlü bir dalgalanma önündeki yüzeyi kırana kadar sürüklendiler. Küçük
Siyah nesne rahatsız yamaya atıldı.

"Bu da ne?" diye sordu Whitney. "Bir ıstakoz tuzağı gibi görünüyor."

"Istakoz taşları tercih ediyor," dedi Andrew. "Olduğunu sanmıyorum
Burada, ama göreceğiz, şamandırayı ele geçirirseniz. Her neyse, izin verecek
Kürek çekmeyi bırakıyorum ve biraz su atıyorum. "

Kanalın karşısına geçti ve güvertede çömelmiş olan Whitney, ele geçirildi
Mantarların yüzüğü. Punt, yayıyla keskin bir şekilde sallandı
akarsu ve plakalarına karşı kızgın bir sıçrama vardı. Whitney
Islak çizgiyi hızlı bir şekilde yaparak kollarındaki gerginliği hafifletmekten memnuniyet duyarız.

"Tide güçlü koşuyor," dedi.

Andrew başını salladı.

"Şamandıra bir ıstakozda değil mi yoksa onu çekerdik. Acaba
Ne derinlik var? "

Çift uçlu kürek aşağı itti, bu da çekimde kullanıldığı gibi
Punts, yaklaşık dokuz feet uzunluğunda ve ıslakken dibe dokundu
yarı yolda. Sonra bıçağı punt'a kadar dere tuttu
kanalın karşısında, çizgiyi onunla sürükleyerek denediğinde
Tekrar. Bu sefer dip bulamadı.

"Görünüşe göre mantarlar bankanın bir köşesini işaretlemek istiyormuş gibi"
söz konusu. "Bir bakıma, bu meraklı, çünkü balıkçılar sık ​​sık rahatsız etmez
bir şamandıra hakkında. Zemini biliyorlar ve sondajdan memnunlar
bir kürekle. "

Andrew onu kurtarmaya başladı ve Whitney ve Dick sonra oturdu
Kefalette onlara doğru koşan suyu yakalarken güverte
olabilmek.

"Ya kazlar?" Diye sordu Whitney.

"Adam Bernicle'den bahsetti ve onları dışta bulmayı umuyorum
Dairenin sonu, çünkü yumuşak zemin ve Bernikül yiyeceklerini alıyor
çamurda. Ayrıca, bu kanalın nasıl çalıştığını görmek istiyorum.
Kumlar kuru; Düşündüğümden daha fazla su var. Diyelim ki ayrılıyoruz
Punt ve kenardan aşağı yürüüyor musunuz? Bankanın tepesinden daha düşük olduğu için,
Gözsüz olurduk. "

"Puntta kalacağım," dedi Dick. "Sürünmekten hoşlanmıyorum
Yumuşak çamur. Sonra, bazı kuşlar koyarsan, muhtemelen uçacaklar
Ben."

Karaya kürek çektiler ve onu punt ile bıraktılar, Andrew ona iki tane gösteriyor
gelmek isterse onu başlatmasına yardımcı olacak küçük silindirler
onlardan sonra. Kum yumuşaktı ve onların
Deniz botları, ama bu hafif dalgalanma dışında tek ses buydu.
gelgit. Kıyı gizlidi ve ötesinde görünür bir şey yoktu.
sis içine kaybolan özensiz daire gerilimi. Ancak pus,
kalın değildi ve hafif ay ışığı süzüldü.

"Burada ne bulmayı bekliyorsunuz?" Diye sordu Whitney.

"Bilmiyorum. Şamandırayı merak ediyorum ve hayal ediyorum
Dick bizi temizlememizi istedi. Söylemede haklıydı
maruz kalan bir yerde yetiştirdiğimiz; Ama neden bize ördekleri anlattı
Batıda bol muydu? "

Whitney anlaşma işareti yaptı.

"Kesinlikle şüpheli."

Kum daha yumuşak hale gelirken devam ettiler, ama bir şey görmediler
Birkaç küçük yürüyen kuş ve siyah destekli bir martı. Sonra Andrew durdu
Bankanın dış ucunun yakınında. Ortada siyah yüzen bir şey
bir gelgit-ripple, yaklaşık kırk metre uzakta.

"Başka bir şamandıra ve daha büyük bir şamandıra, fairway'i bağırsaklara işaretleyen"
Dedi. "Bu ve mantarlara pusula kursu ile biz
Saw, beşte Burnfoot'a sekiz metre kadar çeken bir tekne alırım
Saatler Sel, Ortalama bir gelgitte. "

"Sekiz feet taslak size oldukça büyük bir tekne verecekti;
Yaklaşık yüz ton yüzer. Ama onu ne getirecek
Burada?"

"Mesele bu," dedi Andrew. "Eski ahşap gemicilere inanıyorum
Bazen kömür yüklerini bu olukları yukarı kaldırın ve arabalara dökmek
Sahilde, ama ben pek memnun değilim. "

Bir tuval çırpma duyduğunda aniden döndü ve birkaç
Kısa bir süre sonra, pusdan uzun boylu bir karanlık şekil ortaya çıktı. İlk başta
Net bir taslak yoktu, ancak Andrew bunun bir üst düzey olduğunu biliyordu
Kesici rigged tekne, gelgit karşı dövmek. O büyüdü
Siyah gövdesinin bir çizgisiyle yıkandığını görene kadar farklılık
Köpük ve süzülme aracı, onlardan uzaklaştı. Demir
Örtükleri arasında yansıtılan bir trol ışınının ayakkabısı ve net asılı
Hava tarafında karanlık bir festonda. Rüzgar sadece orada yer alıyordu
Ve onları geçti, hızlı yelken açtı; Ama beklediler, bunu bildiler
kanalın kavisli olduğu yerde öne çıkacaktı. Şu anda bir
Aniden dik sallanan ve sonra doldurulan ve sonra tuvalin vurulması
diğer yapışmada kayboldu.

"Akıllı iş!" Andrew yorum yaptı. "Yaklaşık yirmi yarda olacak
Derin su, onu tekrar yuvarlamadan önce bir araya getirecek
akış. Bu viraja ihtiyaç duymayan turunu yenebilen arkadaşlar
şamandıra. Biraz rulman almak istiyorum: bu oluk çok eskiz
grafikte belirtildi. "

"Kıyı rulmanları gelmek isteyen kimseye fazla faydalı olmaz
Karanlıkta. "

"Bu doğru," diye kabul etti Andrew. "Ama kazlar için geldik ve
Kumun ortasına geri dönebiliriz. "

Bir süre sonra neredeyse kuru bir oluk buldular ve yukarı doğru hareket ettirdiler
Andrew durana kadar dikkatli bir şekilde. Karanlıktan açık, yüksek geldi
Not, Bernikül Kazlarının Klan Çığlığı. Birinden cevaplandı
yan ve arkada, ve sonra ölçülen bir fanning duyulabilir hale geldi. Bu
Geniş kanatlar havayı dövdükçe ritmik bir gıcırdatmaya dönüştü.

Erkekler, sinirleri karıncalanarak, silahlarını sıkarak çömeldi ve
Yaklaşan kuşların ilk bakışları için süzme.

"Alçak ve sağa uç," diye fısıldadı Andrew. "Gördüğünde ateş
Birinci!"

Whitney dizine inerken, sızma onun içinden batırıldı
pantolon ve deniz botuna koştu. Ama bu önemli değildi; oldu
Vahşi çağrıyı duymak için bel derinliğinde batmaya değer.
Uzatılmış kanatlarda aşağı doğru planlayan karanlık bir nesne,
sis; Bir diğeri geri döndü; Ve silah düğmeli Jarred Whitney'in
Duman gözlerinin içine girerken omuz. Çekirken silahı salladı
ikinci tetikleyici ve kırmızı bir flaş sıçraması gördü; Ve sonra karanlık
sert bir istiridye ve kanatların öfkeli ritmi ile doluydu. Andrew
Silahını sarstı ve yanmış kartuşlar dumanken dışarı atıldı
ihlal hakkında kıvrılmış.

"İki, sanırım," dedi. "Seninki bankada."

Whitney şu anda buldu: küçük, siyah göğüslü bir kaz.

"İlk Bernicle'm!" Dedi gururla. "Daha fazla
Zaten torbalandığımız ağır gecikme kuşlarından daha büyük bir ördek gibi. Yapıyor musun
Dick'in bir atış yapacağını mı düşünüyorsun? "

"Yapmalı. Bankaya doğru uçuyorlardı."

Birkaç dakika beklediler, ama sisden hiçbir ateşli silah çıkmadı ve
Her şey sessiz olduğunda oluktan geri döndüler.

"Kazlar bir daha yanmayacak," dedi Andrew. "Dick'in bildiği gibi,
Muhtemelen punt fırlatacak ve bizimle buluşmaya gelecek. "

Suyun kenarına ulaştıklarında Whitney durdu ve aydınlandı
onun borusu.

"Oldukça yumuşak.
önerilen.

Bir sıçrayı duyduklarında neredeyse borusunu dışarıda bırakmıştı.
Kürek ve şu anda punt sisin dışına çıktı. Düşük,
Gri boyalı gövdeyi görmek zordu; Ama Dick'in formu daha farklıydı
Ve Andrew onu izlerken ani bir hareket yaptı. Yüze oturdu
ileri, güverte sonrası ve beceriksizce bir yandan diğer yana
Küreyi batırırken. Punt düz gitmiyordu, ama sheeted
Hakkında ve Dick banka için yapmıyor gibi görünmüyordu. Bu yansıtıldı
Kısa bir pelerin içinde, çok uzakta değil ve sonra kum geri döndü
Doğu, pus içinde yok olan bir dalgalanan su bırakarak.
Gelgit hızla denize doğru koşuyordu ve rüzgar daireyi havaya uçurdu.

"Leeward'a dalın!" Andrew bağırdı. "Onu noktaya götür!"

Dick durdu ve kürekini geliştirdi.

"Karaya gelmiyorum," diye cevapladı bir kıkırdama. "İyi misin
Geri dönün. Jim şişmanlanıyor! "

Whitney Alarm'da Andrew'a baktı.

"Evet; sarhoş!" Dedi Andrew sabırsız bir işaretle.

Her ikisi için de durumun tehlikeden arınmış olmadığı açıktı. A
Sadece altı ila sekiz inç yüksekliğinde yanları olan punt atmak
Esasen pürüzsüz bir su zanaat ve kolayca batırılır,
onun güvertesi. İyi bir esinti vardı ve Dick kısa noktayı geçerse,
Denize havaya uçurma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Gelgit takip etmedi
Bankayı süpürdü ama doğrudan çıktı.

"Aptal olma!" Andrew bağırdı. "Onu hemen çalıştır!"

Dick oturdu, raket güvertedeki ve onu duydular
gülmek.

"Oldukça ri '," diye yanıtladı. "Benim için rahatsız olmaya gerek yok. Ben gidiyorum
Submarinesh'i aramak için. "

Andrew bu noktaya doğru koştu ve Whitney, iki düğmeyi yırttı
Oilskin ceketinden, onları uyuşmuş olarak açmaya çalışırken
parmaklar. Sıradan serge pantolon ve ağır deniz botları giydi, ama
Küçük Cape'i geçmeden önce punt durdurulmalıdır.
Daha sonra çok geç olurdu.

Andrew önce noktaya ulaştı, punt hala yukarı akıştı
ve bir kerede daldı; Ama şimdi ondan kurtulmuş olan Whitney
Oilskin durdu ve uzun, ıslak botlarını çekmeye çalıştı. O pek
Andrew'un yeterince uzaklaşabileceğini düşündü ve bunlardan biri olabilir
yüzmek için. Dick ile öfkeliydi; Ama çocuk kurtarılmalı. O var
Botları ve dizlerine çıktı; Ama sonra durdu; O için
Yoldaşı punt'a ulaşabilirse ihtiyaç duyulmazdı. Andrew
bel derinliği ama yine de akıyor, dick, boğuk gülüyor,
Ona bir şey attı. Suya düştü, ama bir sonraki atış
Whitney, Andrew'un Oilskin kapağında bir yumurta şutu gördü.

Bir diğeri onu yüzüne vurdu; Ama punt şimdi yakındı ve bir
Birkaç daha pürüzlü adım daha olan Andrew kendini ileri attı. Zanaat
güvertesine düşerken sarıldı ve Whitney
Capusize; Ama bir sonraki an Andrew Dick'i kuyu içine fırlattı ve sonra,
Güvertede diz çökmüş, zanaatını birkaç vuruşla karaya getirdi
kürek.

Whitney çok soğuk hissetti ve ne zaman gemide sertleşiyordu
Andrew sordu:

"Ceketini ve botlarını daha iyi getirmedin mi?"

Whitney, şeylere geri dönerken gülmek için bir rahatlama buldu; Ve
Andrew gemiye çıktığında punt'u itti.

“Genç kıçını kuyuyu korurken kürek çekeceğim” dedi.
"Kalkmaya çalışırsa onu devir."

"Kalkmak istemiyorum," dedi Dick. "Burada oldukça rahat. Sadece
Sorun, yumurtalarda oturuyorum. "

"Bence bu doğru," dedi Whitney. "_İn_ doğru kelimedir.
Yüzünde de bir karmaşa var. "

"İyi atış, ole adam," diye gözlemledi Dick bir sırıtışla.

Andrew, uzun kürek sallarken hiçbir şey söylemedi, çünkü dalgalanmalar
Kumu terk ederken büyüyor ve esinti tazeleniyordu,
Ama sonunda yatın ışığı sisle parladı. Gemiye binmek,
Andrew'un ıslak kıyafetlerini çıkardığı ve aşağıda siki acele ettiler ve
Whitney yanması için sobayı alırken onu rıhtımına koydu.

Bir süre sonra Dick başını söndürdü.

"Uyumadan önce biraz akşam yemeği istiyorum."

"Onsuz uyuyabilirsin," dedi Andrew sertçe. "Sanırım
Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, ama uyarıldın
Bu tür şeyler seni öldürebilir. "

"Ben 'yüceltdim," diye tekrarladı Dick. "İyi büyük bir politika ve ben ödemiyorum
primler. "

"Onlara kim ödüyor?" Diye sordu Andrew, sessiz, ısrarsız bir sesle; Ancak
Dick sadece sırıttı.

"Bu sır, ole dostum. Çok iyisin ama bilmiyorum
her şey. Artık beni rahatsız etmeyin; Uykum var."

Bundan sonra sessiz kaldı, ama Whitney Dick'in olduğunu düşünene kadar bekledi
Gerçekten uyuyor.

"Bize köye katıldığında ayık görünüyordu," dedi.

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti Andrew. "Belki de yapacak kadar sarhoş olurdu
Daha fazlasını istiyor ve bir şişe getirdi. Kuşkusuz, ne zaman bulacağız
Punt'u temizliyoruz. "Sonra bir gülümsemeye zorladı." Gitmen gerekecek
Yumurtalarınız olmadan. "

"Bu açık. Ama sigortalanması hakkında ne anlama geliyordu ve
Başkası primleri ödüyor mu? "

"Bilmiyorum ve o zaman daha fazla bilgi almayı beklemiyorum
Ayık, ama Mackellar'ın ne düşündüğünü göreceğim. Bazen hissediyorum
tüm işten vazgeçmek. Dick benim için çok zeki; Ve ben
Diğer konuya dönün, tam bir durağa getirdim. "

Whitney sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bu garip bir iş, ama pes etmeyeceksin. Sen bir quitter değilsin ve
Şans veya Mackellar size yardımcı olabilir. "

Karyolasına girdi ve düzenli dalgalanmalara karşı
Teknenin tarafı ve Halyards'ın direk üzerindeki yumuşak tokatlanması, yakında
Onu uykulu yaptı, ama gördüğü son şey Andrew'un üzerinde oturuyordu
Kıta, düşünceli bir yüzü olan karşıt soyunma.




Bölüm XXV

Bir ipucu


Hareketsiz havada bir donma dokunuşu vardı ve ışık soluyordu.
Güneybatıda Criffell'in eğimli ötesinde sarı bir parıltı
Ona karşı koşan omuz derin bir menekşe tuttu. Kitleler
Yumuşak, gri bulut dağın zirvesinin üzerinde yüzdü; Ama gökyüzü
açık tepede ve ince bir yeni ay doğuda daha parlak büyüdü
Deniz mırıltısı neden boğuk bir kükreme içinde mesafeden çıktı,
için ay gençken gelgitler hızlı koşar. Elsie, eve doğru yürürken, hilal ne kadar parlak olduğunu fark etti
Gözlükçü köknarların üstünde parıldadı, bir sıkıntının kasvetine girerken
Appleyard'ın inşa edildiği tepenin dibinde ahşap. O vardı
Bütün öğleden sonra dışarıdaydı ve şimdi eve gitmekten küçüldü, çünkü
Bir gölgenin eve dayandığını hissettim. Dick bir
Andrew ile seyir, kederli ve iyi görünmek; Ve o mutlu oldu
Whitney, motosikletinde ikisini de tekrar götürmüştü, çünkü Dick
Son zamanlarda evdeyken karamsar huzursuzluğa sahipti. Yine de o
Onları kötü özledim, çünkü annesi sessiz ve meşguldü; Ve ne zaman
Andrew uzaktaydı, görünen sıkıntıları yasaklamakta zorlandı
Yuvarlak toplanacak. Çok belirsiz bir şekilde tanımlandıkları için daha kötüydüler,
Ama uğursuz bir şeyin devam ettiğine ikna oldu.

Andrew'u düşündüğü gibi, yüzü nazikleşti ve gülümsedi. O
Onun değerini ve sınırlamalarını biliyordu ve her ikisi için onu sevdi. O onun vardı
Şüpheler de ve nereye liderlik ettiklerini takip edeceklerdi. Andrew değildi
Adam acı verici bir görevi şaşırtacak, ama henüz ona açıkça yardım edemedi.
Bu gelebilir ve bu arada en azından hayır
onun önünde engel. Yine de, korkuları haklı olsaydı, durum
göz korkutucuydu ve tüm cesaretine ihtiyacı olabilir.

Lodge'a yaklaşırken, gölgede dolaşan bir adam gördü.

"Birini mi bekliyorsun, jock?" diye sordu.

Balıkçı Marshall döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Weel," dedi, "bana Bay Andrew'un evinde yok."

"Onu yat hakkında görmek istedin mi?"

"Bu, o, a'thegher."

"HAYIR?"

"Bakın, onu iki kez özledim ve sabah Stranraer'dayım. Biz
Gaun West Herring balıkçılığını denemek için. "

"Ve Bay Johnstone'a gitmeden önce bir şey söylemek istedin mi?
Geri döndüğünde ona bir mesaj mı ver? "

Marshall tereddüt etti.

"Weel," dedi, "diye söyleyebilirsin ona _Nance_ kam '
Edinbro için başlamadan önceki gece '; Bu bir süre önce, zihnin.
Dün gece tekrar kamera olarak, aynı mürettebata; Edinbro 'adamım
Onu telt O ', ani wha bir trol teknesi tutar Colvend Shore,
ve Reid bıyığı olan Yin. "

Elsie başladı ve sonra ona ihanet edip etmediğini merak etti
sürpriz.

"Hatırlamaya çalışacağım. Sanırım bu sadece Bay Johnstone için mi?"

"Sadece bu," dedi Marshall. "Ben daha iyi olacağını düşünüyorum
Telt nabody. "

Hareket etti ve Elsie bir an sonra bakarak,
yok olmuştu. Ağaçlar arasında neredeyse karanlıktı, ama bunu biliyordu
Yolda tutsaydı onu görebilirdi; Ayrıca, ağır,
Taceted botlar biraz gürültü yapardı ve hiçbir şey duymamıştı.
Sonra kulübeden gelen bir figür gördü ve beyni hareket etti
Hızlı bir şekilde, çünkü personeli tanıdı.

Marshall, mesajının tutulması önemli olduğunu ima etmişti
gizli; Ve balıkçıların iyi bir manzarası vardı. Staffer fark etmiş olmalı
Yapmadan önce ve onunla konuşurken görülmek istemedi. O zaman o
Andrew'un Edinburgh için başladığı gece ne zaman
Williamson ve kırmızı bıyıklı adam eve girmişti.
Yabancı, kısa süre içinde somon teknelerinden birinde Firth'a gelmişti
Appleyard ziyaretinden önce ve onsuz tekrar oradaydı
onu görmek.

Yarı endişe ve yarı heyecan olan bir heyecan hissetti
Yavaşça devam etti. Lodge yaklaşık yüz metre uzaktaydı
Personel ile tanışın.

“Sana sormak istediğim bir şey var” dedi. "Herhangi bir sebebin var
hizmetkarlarımızın dürüstlüğünden şüphe etmek mi? "

Elsie bir anda sorusunun nereye götürüldüğünü gördü ve kendini sinirlendirmeye çalıştı.
Zeki bir adamdı ve genç ve deneyimsizdi.

"Hayır," dedi; "Bende yok ve annem onlardan oldukça memnun.
Neden soruyorsun? "

"Williamson'ın oldukça geç geldiği geceyi hatırlayacaksın.
bir zarfta kağıt ve evdeki birinin
aldı. "

"Bunu sordun mu?" Elsie sordu, bunun olduğunu hatırlayarak
Zarfı düşüren kırmızı bıyıklı adam.

"Hayır," dedi Staffer dikkatsizce; "Bir şeyi görünmesini istemedim
Olduğundan daha önemli ve zarfın ortaya çıkabileceğini düşündüm. "

"Ama bu bir sonuç olmalı ya da rahatsız etmezsin
Şimdi."

"Bu açıkça doğru. Kaybettiğimiz için önemli hale geldi.
Bize hatırlayamayacağımızı bulduğumuz bazı ayrıntılar verdi. "

Staffer ona incelenen bir görünüm verdi.

"Evin içine düştü," dedi yavaşça. "Birinin sahip olması gerekir
buldum. "

Elsie ondan şüphelenip şüphelenmediğini merak etti. Onun aşağıya baktığını görmüştü
inişten ve geldiğinden memnun olmayabilir
Evde kimin olduğunu görmek için; Adamlar hayır yapmaya dikkat etmişlerdi
gürültü.

Personel cevap vermediğinde kaşlarını çattı.

"Eğer şey ortaya çıkmazsa," diye açıkladı, "Herkesi reddedeceğim
Yer hakkında! İmkansız olan insanların etrafında insanlara sahip olamayız
güven."

"Hizmetçilerin hiçbiri bulamadı," dedi Elsie zorla sessizlikle.

"Garip bir şekilde emin görünüyorsun!"

Elsie tereddüt etti. Masum insanların acı çekmesine izin veremedi
ne yapmıştı; Ancak konunun daha büyük sorunları vardı. Çok olmasına rağmen
Karanlık, Andrew ve bir tarafta oldukları açıktı ve personel
Ve diğer tarafta arkadaşları. Andrew'a güvenilebilir, ancak personel
yapamadı. Bütün bunlar için akrabalık kravatını hissetti ve hareket edemedi
hain bir şekilde ona.

"Eminim," dedi yavaşça, "çünkü zarfı kendim buldum."

Işık kötü olmasına rağmen, yüzünün değiştiğini gördü ve büyüdü
aniden korkuyor. Gözlerinde onu bıldırcın yapan bir öfke vardı; Ancak
Kendini kontrol ettirdi.

"Demek o gece alt katta!"

"Evet," dedi ve diye düşünmesine rağmen sinirlerle bekledi
En kötüsü geçmişti. Bir iki an için belki de vardı
tehlike.

"Bir şeyle ne yaptın?" diye sordu sertçe. "Verdin mi
Andrew Johnstone'a mı? "

"Sence bunu neden yaptım?"

Personel, kağıdın
Andrew ile ilgilenebilecek konular.

"Boş ver; bana cevap!"

"Açmadan hemen yaktım."

Ona inanmak imkansız bulmuş gibi baktı.

"Bu oldukça doğru," dedi zorla sakin bir şekilde.

"Ama neden? Misafirime ait bir mektup çalıyorsun, ki
önemli düşündüm ve sonra okunmamış. Beni bekliyor musun
Eyleminizi anlayın? Şey amaçsız görünüyor. "

"Açıklamak kolay değil, ama denemeliyim," diye cevapladı,
bir çaba için kendisi.

"Bu açık."

Bir an tereddüt etti ve sonra cesurca konuştu.

"Appleyard'da doğru olmayan bir şey olduğunu biliyordum."

"Ah! Ne olduğunu biliyor muydun?"

Elsie olumsuz bir işaret yaptı.

"Gerçekten bilmek istemedim; ama mektubun olduğuna inandım
tehlikeli. Eğer okumuş olsaydım, ne olduğumu söylemeye zorlamış olabilirdim
öğrendi; Bu yüzden doğrudan ateşe koydum. "

"Kaybının Williamson'u veya beni utandırabileceğini bilmek!"

"Evet," dedi; "Bunu düşündüm. Ama bunun daha güvenli olacağını hissettim
Kağıdı yakarsam hepimiz. "

"Sanırım itiraf ettiğiniz şeyin bir
fark? Kendini kasıtlı olarak bana karşı koydun. "

"Eğer seni yaralamak isteseydim, mektubu tutardım; ama ben
Bunu teşvik etmeyecek. Appleyard senin olsaydı, hemen giderdim, ama
Dick's ve annem olmadan devam edemedi. "

"O zaman konuklarımda casusluk yapmaya devam etmek istiyorsun!"

"Dick veya Andrew'a hiçbir zarar geldiği sürece seni terk edeceğim ve
Yalnız arkadaşların. "

Personel güldü.

"Korkarım hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin veriyorsun. Ne
İkisine de zarar gelebilir mi? Ama daha fazla demeyeceğiz
Hakkında, şimdi. "

Onu kapıda bıraktı ve odasına gitti ve kendini attı
Kanepede, oldukça gevşek hissediyorum, çünkü gerginlik anlatmıştı
o. Ayrıca, şüpheleri artık belirsiz değildi. Bir bulmuştu
ipucu ve nereye götürdüğünü görmeye başladı. Andrew açıkça izliyordu
Firth'ın ağzı, Rankine'nin gizemli bir işleri vardı
daha uzak batı. Marshall, Andrew'un bunu bilmesi gerektiğini iyi düşündü
Kırmızı bıyıklı adam şüpheli mahalleden gelmişti
Gece geç, bir somon teknesinde. Adam Appleyard'daydı, nerede
Önemli bir mektup bıraktı; ve Williamson ve personel
onunla lig. Bütün bunlardan işleri gibi görünüyordu
ihanet edilebilir.

Bu onu alarmla doldurdu, ama personele şunu söylediğine sevindi
Zarfı buldu. Sonuçta, onun amcasıydı ve tuttu
Sessizlik hain olurdu; Ama aile arasındaki mücadele
Yükümlülükler ve devlete olan görevi daha kınadı. Düşünülemezdi
çok fazla borçlu olduğu bir akrabaya gözetleme yapması gerektiğini; ama
Bir anlamda, ona izin verirse ve
Diğerleri arazilerini sürdürecek mi? Ancak bu soru reddedildi
bir süreliğine. Düşünülmesi gereken başka noktalar da vardı.

Staffer onun Andrew'un güveninde olduğunu ve gizlice olduğunu hayal etti mi?
ona yardım etmek; ve yok ettiği ifadesine inanmış mıydı
Mektup? Değilse, belki de bir tehlike altındaydı, çünkü onun
Hayal gücü hakkında gülmek inandırıcı değildi. Ancak,
Sonuçta, ne yapabilirdi? Kaçırılamazdı ve
Ülke dışında kaçırıldı; Ve elbette, düşünmek saçmalıydı
Daha kötü bir şey deniyor.

Bir süre sonra yolunu görmeye başladı. Amcasını izlemezdi,
Ama eğer şans ona yardım ettiğine dair açık bir kanıt getirirse
Ülkenin düşmanları, durdurulduğunu görecekti. Bu bir
Şüphelendiği uzlaşma pek haklı olamazdı; Ama sonraki
Karar daha kolaydı, çünkü sevdikleriyle ilgisi vardı. Eğer
Personeli veya arkadaşları Dick veya Andrew'a herhangi bir zarar çizdi,
Ona karşı sahip olduğu her silahı acımasızca kullanın.

Sonra kendini dolaştı ve yüzünü ve ellerini yıkadı, çünkü
Acı verici konuyu atarken biraz fiziksel bir zorlama hissetti.
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi personelle tanışmak için sakin ve cesarete ihtiyaç duyacaktı
Oldu, böylece annesi sorundan şüphelenmeyebilir. O kısım
Seçmiş olsaydı zordu, ama oynamalı. İçeri girdiğinde
Akşam yemeğine rahatlatılıp rahatlamadığını bilmiyordu
Personelin gülümsemesi, ama onunla iyi bir el-tabii ile konuştu
genellikle gösterildi.

Elsie'nin Jock Marshall, Andrew ve Whitney ile konuşmasından iki gün sonra
Stranraer'dan bir kartpostalın olduğu zaman bir Melrose otelinde oturuyordu
Andrew'a getirildi. Altta katranlı bir fingermark vardı,
Straggling imzasının yanında, _J. Marshall_, Andrew oku
yüksek sesle:

      "Balıkçılıktan uzak olduğum için, eğer weel olabilirsin
      Cam 'ev ve tekneden sonra bak. Bayan Elsie Will
      Biraz mesaj ver. Onu terk etmem
      gelgitler alçalır. "

Whitney gülümsedi.

"Siz İskoçlar oldukça temkinli ve yetenekli bir partisiniz" dedi. "Yapabilirim
Bunu, ahşap bir yüz ve bir
İçeride kıkırdama. Son cümlenin anlamı akıllıca
belirsiz. Sanırım tekne oldukça iyi mi? "

"Tabii ki; hiçbir gelgit ona zarar veremez."

"Marshall'ın Bayan'da istediğini düşünüyor o zaman
Woodhouse'un hesabı. Motosikleti beş dakika içinde hazırlayabilirim,
Ve şimdi dışarı çıkarsak, hava karardıktan hemen sonra evde olabiliriz. Söyleyecek misin
Dick? "

"Hayır. Bir varsa onu trene koyacağız. O demiryolu al
rehber."

Whitney açtı.

"Onu görmek istiyorsan, bir saat beklemeniz gerekecek; ve
Bütün, bence daha iyisin. Bir dizi yapmış gibi görünüyor
Barda tanıdıklar. Her neyse, bu hafif donla, yollar
iyi ve zor olacak. "

Dick, kasabadan ayrılmak için biraz isteksizlik gösterdi, ancak Andrew sağlamdı
Ve onu trene koy. Başladığında, Whitney'e katıldı.
Motosikletle bekliyorum.

Hawick'e uzun dalışta koşarken ışık kararıyordu.
Leaden Gray ile yasaklanmış soluk safran olsa da, batı üzerinde parladı
tepeler. Son tepeden aşağı doğru süpürdüklerinde, Frosty Mist asılı
boşlukta yün fabrikaları ve Whitney motorunu onlarken kısıtladı
Parıldayan ışıkları ve yarı görülen evleri sarstı.

"Elli millik bir koşu için çok neşeli görünmüyor, ama sanırım
Devam etmek istiyorum, "diye belirtti.

"Evet," dedi Andrew. "Umarım Dick,
kavşaklar, ama Carlisle'ye ulaşırsa iyi olacak. Yapamaz
Orada kaldığımız yerde başı belaya gir. "

Sis, soğuk bir gecenin keskin parlaklığına eridi
Teviot'un yanına kar serpilmiş Moors'a tırmandı. Whitney'in gözleri
Yüksek havzayı geçerken sulama ve elleri uyuşuyor.

"Şimdiye kadar fazla zaman kaybetmedik, ama sanırım ona izin versem iyi olur
En iyisini yap, "dedi."
yol."

Andrew başını salladı ve motosiklet olarak onu daha sıkı çekti
tepeden aşağı atladı. Geri dönmeye hevesliydi, çünkü hissetti
endişeli. Marshall'ın onu uyardığı hiçbir şey için değildi
istendi.

Sığ depresyonda ay ışığı vardı.
Zirve, ama yakında tepeler yükseldi ve karanlığa daldılar
Glen. Onlarla tanışmak için bir ışık ışığı parladı ve yan araba olarak,
Çılgınca sallanan, Mosspaul Hotel'i geçti, Andrew ne olduğunu hatırladı
birkaç ay önce orada olmuştu. O zamandan beri görmüştü
Staffer'ın arabası sarsıldığında bu dick çok tehlikede değildi; .
Sadece onun vurulma riski sadece onun tarafından yürütülmüştü. Peki, bu yapmadı
çok önemli. Eğer biri şimdi herhangi biri tehdit edildiyse, ne kendisi ne de
Dick ve Elsie'nin biraz tehlikede olabileceğini hissetmek korkunçtu.
Whitney pervasızca hızlı sürüyordu, ama Andrew sabırsızlıkla kaşlarını çattı
Yamaçların karanlıktan çıktığını ve acele ederken izledi.
Motorun zonklaması dar glen'i doldurdu.

Ewes kapılarına sallandılar, araba alırken sert eğildiler
Tekerlek arasında bir veya iki inç ve yanmaya bırakın.
Sonra genişleyen vadi tekrar parlaklaştı ve yukarı ve aşağı yarıştılar
Hillsides, geçmiş dağınık çiftlikler ve beyaz cothouses,
Langholm ışıkları oyuk boyunca uzanmıştır. Whitney yavaşladı
burada motor, ama duvardan dar bir şekilde kaçtılar,
kasabanın altındaki köprü ve sonra tekrar öfkeyle hızlandı
Kavga eden esk'i çizen ormanlar.

Appleyard'a akşam yemeği için zamanında ulaşıldı ve Andrew rahatladı
Staffer'ın evde olmadığını bulun. Her şey her zamanki gibi; oldu
Alarm için herhangi bir neden hayal etmek zor; Ve merak etti
gereksiz yere rahatsız olmuştu. Akşam yemeğinden sonra Bayan Woodhouse aldı
Whitney çizim odasına girdi ve Andrew Elsie'nin örtüsünü buldu
salonun köşesi.

Yanına oturduğunda bir gülümsemeyle baktı.

"Eve planladığınızdan daha erken gelmedin mi?" diye sordu.

Andrew yüzünü inceledi. Sessiz ve rahatsız edilmemişti, ama o
saklamak istediğine dair bir düşünceden şüphelenildi.

"Evet," dedi. "Marshall'dan bir kartpostal aldım. Stranraer'da ve
Tekneye bakmam gerektiğini düşünüyor gibiydi. "

"Tekne? Ama güzel hava. Oldukça güvenli değil mi?"

"Ah, gelgitler oldukça yüksek ve oluğa hızlı bir şekilde koşuyor."

Elsie dikişlerini saydı ve sonra ona sessiz bir bakış attı.

"Dick seninleydi," dedi; "Yani onun üzerinde olamazdı
geri döndüğünüzü hesap. "

Andrew gülümsedi.

"Bu açık."

Elsie bir an sessiz kalırken, hafif bir renk dokunuşu içine girdi
yüzü. Tekne hakkındaki açıklaması onu aldatmamıştı ve
İlk geldiğinde arama bakışını kaydetmişti. Marshall
Personelle konuşurken yakın saklanıyor olmalı ve
Andrew'a bir ipucu verdim. Onun uğruna acele etmişti. O
Acele ettiğini biliyordu, çünkü Whitney'i dokunsalca götürmüştü
hızları hakkında bazı kabuller yapmak. Sahip olduğunu düşünmüyordu
gerçek tehlikede; Ama şimdi oldukça güvende olduğunu biliyordu ve
Kalbi yardım etmeye gelen adama gitti. Keşke o yapabilirse
Ona güven! Ama imkansızdı. Ona sadakati yaptı
amcasına ihanet edemediği ve getiremediği için daha güçlü hissediyor
annesine utanç ver.

"Marshall bana sana bir mesaj verdi," dedi. "Ben onu teslim edeceğim
Neredeyse olabildiğince. "

Balıkçının sözlerini tekrarlarken onu izledi. Andrew bir
kötü aktör ve beceriksiz ilgisizliği tarafından yanlış yönlendirilmedi. Baktı
Kırmızı bıyıklı adamın ilişkileri olduğunu biliyormuş gibi
Williamson ve Staffer.

"Teşekkür ederim," dedi. "Korkarım daha önce tekrar batıya gitmemiz gerekecek
uzun."

Elsie örgüsünü bıraktı.

"Dikkatli olacaksın Andrew. Tehlikeden uzak durmanı istiyorum."

Kalbi hızlı attı, çünkü onun hakkında endişeli olduğunu gördü. Elsie
bir şey biliyordu ve incinirse üzülür; Ama yapmamalı
Onu alarm ver veya şüphelerinin nereye götürdüğünü göster.

"Tabii ki yapacağım," diye cevapladı neşeyle. "Aslında ben
fazla risk almıyor. "

"Ben öyle düşünmemeyi tercih ederim; bu dikkatsizliğe yol açar. Yapmayacaksın
Kızarık mı? "

"Kesinlikle hayır. Bana neden endişeli olduğunu söyle."

Elsie tereddüt etti ve yüzündeki renk derinleşti.

"Her nasılsa, bu sorunun üzerimizde asılı olduğunu hissediyorum ve"-
Ses okşamaya düştü-"Seni yakınlaştırmak istiyorum."

Andrew nefesini yakaladı.

"Elsie," diye konuştu Bayan Woodhouse, "Sanırım Bay Whitney isteyecek
biraz müzik yapmak. "




Bölüm XXVI

Kafesleri sıkmak


Andrew, hiçbir şey fark etmeden Appleyard'da bir hafta geçirdi
onun huzursuzluğuna neden oldu; Ve sonra Rankine'den soran bir mektup aldı
Kirkcudbright yakınlarındaki Ross'un arkasındaki havuzda buluşması için. O
Gitmek istemedim; Ama üçe geri dönebileceğini düşündü ya da
dört gün; Ve personel evden uzakta olacaktı. Ayrıca, Dick
Elsie ile ilgilenmek için orada ol.

Yüksek gelgitte yelken, keskin bir doğu rüzgarı Firth'ı üflerken,
Kumların karşısında su bulundu, ayrıldı
Tekne ve Dumfries'e gitti. Burada, o ve Whitney çağırdı
Mackellar ve özel ofisine götürüldü.

"Seni şaşırtabilecek bazı haberlerim var," dedi bankacı. "Dick's
Başlıca alacaklı onun üvey babasıdır. İşte bir liste onun
Yükümlülükler, ancak 'tam olduğundan eminim.'

"Ah!" diye bağırdı Andrew, "Sürpriz olup olmadığımı bilmiyorum,
Ama bir ışık görmeye başladım. "Figürleri belirttiği gibi kaşlarını çattı."
Bunu ödemek kolay bir mesele olmayacak; Mülk hissedecek
bir süre süzün. Ama genç aptal nasıl kurtuldu?
para?"

"Bahis."

"Ama o pek çok yarışa gitmiyor ve çim muhasebecileri başa çıkmaz
yaşın altındaki bir çocukla. "

"Verra True," diye karar verdi Mackellar kuru bir şekilde. "Dick başka birini alacaktı
Parayı onun için koy-ya da en azından şüphesiz düşündüğü şey
O yaptı. Williamson ya da arkadaşlarından biri istekli olurdu. "

"Neden Dick'in düşündüğü şey olduğunu söylüyorsun?"

"Aralarında Bahisler Yapıp Yapmadığı Şüphelerim Var. Nerede
İhtiyaç mıydı? Adam sadece Dick kaybettiğinde parayı almak zorunda kaldı. "

"Ama Dick aptal değil! Her seferinde yanlış atı desteklemezdi.
Spor kağıtlarını okuyor ve sanırım tahminleri doğru
ara sıra. "

Mackellar gülümsedi.

"Eğer o bir aptal değilse, ona yakın. Bir ipucu bir kuruş için satın alabilir
çok fazla hesap değil; Ama seni sırları hissetmek gurur verici
O 'iç halka. Personelin arkadaşları buna sahip olduğunu görürdü
memnuniyet. Başka bir deyişle, ona nasıl bahse girmesi gerektiğini söylerlerdi
Onları ve zaman zaman kazanmasına izin vermiş olsalar da, bulduklarını hayal ediyorum
karlı bir oyun. "

"Durdurulmalı!" dedi Andrew.

"Sadece öyle; ama sessizce durdurulmasını tercih edersiniz.
Öğrendiğim başka bir şey ve bana söylediğinde beni piste koydun
Dick'in sigortası hakkında ne dedi. Bir politika çıkarıldı
büyük bir miktar için. "

Andrew ani bir hareket yaptı ve Whitney şaşkın görünüyordu.

"Anlaması oldukça zor.
Büyük bir prim hariç alın. "

"Bana düşünecek bir şey verdi ve ben yok 'dibe gel
o henüz. Sigortanın bir süre önce gerçekleştirilmesi mümkündür,
Dick'in zayıflığı gelişmeden önce. Ailesi ses ve o
Onda yanlış bir şey olduğundan şüphelenmeden çok önce.
Ancak, şirketin yerel temsilcisi ile bir röportaj yaptım ve
Daha sonra Edinburgh yöneticisi ile. "

"Ne öğrendin?" Diye sordu Andrew.

"Fazla bir şey yok. Aslında, maçımla tanıştığımı düşünüyorum; kafaları o '
Ofis erkekler biraz yetenek ve iyi bir zemine sahiptim
parazit yapmak. Bir 'bunun için bir şey biliyorlar ve teklif ediliyorsa
Banka iş yolunda, büyük bir avans yapmam
politikaya karşı. "

"Kimin lehine çiziliyor?" Diye sordu Whitney.

"Ben sana söylüyorum; verra tarafından ayrılmış beylerdi, ama isim
İşlem nihayetinde olmasına rağmen,
onun yararı. Bay Staffer, emekli alışkanlıklar. "

Andrew bir dakika sessiz kaldı ve sonra baktı.

"Şimdi böyle bir şeyden şüphelendiğimi görüyorum
Başlangıç, "dedi." Ne yapacağız? "

Mackellar'ın yüzü sertleşti.

"Sanırım Bay Staffer'ı göreceğiz ve ona ne bildiğimizi söyleyeceğiz. Bu
Muhtemelen savaşacak, ama bu değil 'beklediğim şey. Ben en çok
Dick'in tutumu konusunda endişeli. Biz karşı ise çok şey yapıyoruz
biz."

"Dick son zamanlarda bir bulmaca oldu. Birkaç gün boyunca uzak olacağım,
Ama geri döndüğümde personel ile röportaj yapacağız. "

Mackellar, kısa süre içinde Appleyard'ı aramayı beklediğini söyledi ve
o zaman randevu alacaktı; Andrew ve Whitney geri döndüler
Yat. Aynı anda yola çıktılar,
kurutma kumu atıkları arasındaki ebb; Ve alacakaranlık onları buldu
Gelen sele karşı yavaşça denize çıkıyor. Rankine ile tanıştılar
Nerede ayarladığı ve talimatlarını yerine getirdiği yerde doğuya yelken açtı
Tekrar. Bir akşam geç saatlerde çanaktan indi
şamandıralı oluk. Düşük su yakınıydı ve gelgit çok dışarı çıkmıştı.
İnce yağmur düşüyordu ve çok karanlıktı, ama karaya çıktıkça
Sıçrayan dalgalanmaların saçakları ile belirsiz bir figür ortaya çıktı
bankanın kenarında.

"Sen misin, jock?" Andrew aradı; Ve Marshall geldi.

"Ele mektubu geldiğinde ve Wee Shop'ta Mistress Wilson
Clachan'da beni taen etti "dedi.

"Mektubu tuttun mu?"

"Na," dedi Marshall; "Ateşe çukurum."

Andrew başını salladı.

"O zaman sanırım ne yapacağını anlıyorsun."

"Flounders için net balıkçılığı deneyeceğim ve een'imi açık tutacağım
Sadece 'sadece yassı balıkların bankalara çıktığı mevsim değil. Onlar telt
Ben, Clachan'da verra çok azı vardı; Ama ben alloo ettim
Loch Ryan Herring'den daha az olabilir. "

"Doğru anladı," diye güldü Whitney. "Gelin ve ağını al.
Bankayı taşımalısınız; Dinghy'nin derin ve
Tide hala tükeniyor. "

Net'i karaya sürüklediklerinde, Marshall bir fener yaktı ve
dikkatlice inceledi. Whitney, ışığı alarak açtı
Balıkçının buruşuk yüzü ve bir parıltıyı gördüğüne şaşırmadı
gözlerinde.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu gran teçhizatı, ama belki de, flounders için biraz ağır.
Ama Heid-Rope bir köpekbalığına hitap ederdi. "

"Güvenli tarafta olmak daha iyi," dedi Whitney gülerek. "Ne zaman
Ne yakalayacağınızı söyleyemeyeceğiniz bir ağ belirlediniz. Bu yüzden biz
Mesajlar için size bazı demir borular getirdi. Şimdi bize göstersen iyi olur
Net'in yerleştirilmesini istediğin yer. "

Geri döndüler ve Marshall'ı yutarken botu ittiler
Banka onları omzundaki ağ ile takip ediyor. Bir virajda
daralma kanalı onları selamladı.

"Burada yapacak-ben de dinna 'Ken balıkçılık tahtasını abeote," diye
dedi, indiklerinde ve ona demir direkleri verdiklerinde. "Sen alloo değilsin
Kalan bir saçmalık durdurmak için. "

"Bundan sorumlu olacağım," dedi Andrew. "O zaman Yon oluğunu açık bırakmak çok üzücü olurdu," diye önerdi
Marshall, Whitney'e dönüyor. "Bir pistte sadece balıklar
Ebb üzerinde. Balık geldiğinde onu Heid-Rope'a götürüyorsun
Tufan ve yüksek watter'ın geçmişinde yapmasına izin verdi. O zaman bir '
Canna 'geri döndü. Onyway, yon olağan plan, ama o
Belki onu kurşunla tutup onu çekersek burada daha iyi balık
Daha sonra bir Heid-Rope mücadelesi. "

"Nazik bir şey önerecektim," dedi Andrew. "Sen
Bir tekne istiyorum, ancak sahilde iki veya üç eski punt var. Kiralamak
Hangisini istersen ve ben sorumlu olacağım. Ama ya
Trawler adamı tekneyi noktada tutan? "

"Bana o awa 'Doon West."

"Güzel. Boruyu kullanarak bahislerinizi koymaya başlayabilirsin. Var
Bakmak için başka bir iş, ama bittiğinde geri döneceğiz. "

Whitney botu itti ve kanalı kürek çektiler. Oldu
Çok karanlık ve yağmur belirsizliği daha da kötüleştirdi, ama Andrew aradı
Dinghy kenarı boyunca süzülürken bir banka dikkatlice. Her şey
Sessiz, çünkü kuş yok gibiydi, ama duyabiliyorlardı
Marshall'ın çekiçinin borulara giderken. Whitney, oturuyor
Kıç, su yağskinlerini damlatırken nemli ve soğuk hissetti.

"Sence yaşlı adam şüpheliler?" diye sordu.

"Söyleyemem. Bir şeyden şüpheleniyor ve onu ertelemeye çalışmadım
parça. Daha iyi olmayacağım düşünmenin bir veya iki nedeni vardı.
Her neyse, güvenilir. O köşe şamandıra nerede? "

Whitney güldü.

"Eğer başka biri olsaydın, bir gecede bulamadığın bahse girerim
bunun gibi. Başlamak için bir köşede olduğunu bilmiyorsun. "

"Şey," dedi Andrew, "
önümüzdeki birkaç dakika. "

Yağmur yüzüne koştu ve damlatırken istikrarlı bir şekilde çekti
Dinghy'nin Thwarts'tan. Banka neredeyse ayırt edilemezdi
Yards uzakta, ama su kumun opak siyahlığı yoktu,
Ve Whitney yüzeyini dar bir şekilde taradı. Bir dalgalanma yoktu
Akarsu gevşiyordu ve kanal yağ gibi pürüzsüzdü
Dinghy'nin yaptığı rahatsızlık için. Yerinden ettiği su oturdu
Kumun üstünde, ama dar koyu şeritte hiçbir şey yoktu
ilerde.

"Bu sefer bir merkez çekim yapmadın," dedi şu anda.

Andrew güldü ve bir kürek üzerinde sert bir şekilde çekildi, sandal turunu salladı.

"Şamandıra kesinlikle suda değil. Bankayı deneyeceğiz. Gelgit
en son buradayken şimdiye kadar büyümemişti. "

İnişler ve slushy kumdan sürüldüler. Sonunda Whitney yakalandı
Ayağı bir ipte.

"Sonuçta vurdun," diye güldü, ipi takip ederken
büyük net-checks halkasına. "Şimdi işe başlayacağız."

İpin kumdan çıktığı noktaya dönerek
Getirdikleri bir kürekle kazın; Ama fazla ilerleme kaydetmedi.
Su ve yumuşak sızıntı, neredeyse olabildiğince hızlı bir şekilde deliğe geri döndü
onları dışarı atın; Ağır botları akıcı zemine battı; Ve onun
Oilskins onu büyük ölçüde engelledi. Sıcak ve nefessizken Andrew
kürek aldı.

"Buradaki şamandırayı demirleyen adam, bunun gitmesi anlamına gelmiyordu" diye
Islak kumu fırlatırken dikkat çekti.

Maça zor bir şeye kavuştu ve Andrew kenarını altında çalıştı
Whitney ipi ele geçirirken nesne. Bir süre için çekildiler ve
Ona burnunu çekti ve sonra soluklaştıklarında ve hepsini sıçradığında
Over, ağır bir taş çamurlu yatağından yavaşça yuvarlandı. Andrew izin ver
Yalan ve daha yüksek zemine doğru kısa bir mesafe yürüdü.

"Bir sonraki adımın bakıma ihtiyacı var," dedi. "Taşı uzağa taşımamalıyız,
Çünkü bu konumunun değiştirildiğini gösterecekti; ama
Banka dik ve birkaç metre fark yaratacak. Kısaltabilirsem
Derinlik yarım bir kargaşa, beni tatmin edecek. "

Whitney kıkırdadı.

"Bu yeterli olmalı. Taslağınız oldukça derin olduğunda
Beklediğinizden daha az su bulmak için utanç verici. "

Andrew, banka boyunca seviye farkını dikkatlice tahmin etti.

"Sanırım buraya koyacağız," diye karar verdi.

Ağır taşları hareket ettirmek ve gömmek için biraz zaman aldı.

"Ya fairway şamandıra?" Whitney ne zaman bitirdiklerini sordu.

"Bu kalmasına izin vereceğiz. Adamımızın içeri girmesini istiyorum ve sorunları vardı
Geri dönene kadar başlamasanız iyi olur. Tufan yakında yüzer
Yukarı çıkıyorsa gemi kapalı, ama farklı bir konu olacak
Aşağı iner, gelgit ebb'de. "

Dinghy'yi ittiler ve Whitney akarsudan çekildi,
kanalı çalıştırmaya başlamıştı. Yağmur ağırlaşmıştı
Ama Marshall'ın çekiçini riskleri aşağı çekerken duyabiliyorlardı.
Ondan haberdar olduklarında Whitney kürek çekmeyi bıraktı. Birkaç tane
Dakikalar Balıkçı Dinghy'nin yanında dururken Andrew ona verirken
Talimatlar ve sonra Whitney çekerken kasvete kayboldu
uzak. Andrew küçük bir fener yaktı ve onu bir pusulaya koydu
Zanaatın dibinde, yoldaşını yolunda tuttu.

"Solunuzla daha zor; Tide Port Yayımızda" dedi: "Sabit
Buna; Konuya dönüyoruz. Olabildiğince bile çek. "

Daha keskin yükselme ve düşme ve zanaat hakkında sıçrama gösterildi
Whitney açık suya ulaşmışlardı, ama başka bir rehberi yoktu.
_Rowan_ üzerinde ışık bırakmamışlardı ve siyah karanlık,
Dinghy. Altındaki fenerden gelen hafif parıltı daha da kötüleşti.
Ve Whitney'in görebileceği tek şey Andrew'un yüzü ve ıslak cephesiydi
Pusulaya eğilirken onun sou'wester. Figürünün geri kalanı
çevredeki kasvete eritildi. Whitney yorgun ve ıslaktı ve
Gritty Sand, yağlı kollar olarak ellerinin sırtlarını kazındı
onlara ovuşturdu. Andrew'un bulamama riski vardı
yat, ve gelgit de almadan önce ona ulaşmak için sert çekmeli
güçlü.

Bu, Kanada'daki sıcak havalarda yattan çok farklıydı
Göller ve Long Island Sound; Ama yapamayacağı bir hayranlığı vardı
birkaç ay önce olası düşündüm. Andrew ve o bir
Sonunda düşündüğü cesur ve biraz tehlikeli bir oyun
Uzun geciktirilmemiştir. Bir Amerikalı olarak, bununla ilgili hiçbir hissesi yoktu, ancak
Belki de hayatı, ama yoldaşının vatansever keskinliğini anladı
ve onu görmek istedi. Sonra yeterince okumuştu
Silahsız tüccar gemilerinin batması ve mürettebatın boğulması
kanını ateş. Bunun gözlemlememek için yeterli mazeret olduğunu düşündü
katı tarafsızlık; O zaman, şişmenin karşısında çirkin bir şekilde sarıldığını hissettiği için
ve sörfün üzerinde boğuk mırıltısını duyduğunu biliyordu,
Spor kendi başına etkiliydi.

Yalnız Kuzeybatı, Bas'ın büyük gri alabalığını yakaladı ve
Dövüş tarponu, ama şimdi daha şiddetli av için açılıyordu ve
Karanlık suda gizlenen öldürücü çelik canavarların
Yemlere yükselir. Onlar acımasız bir kurnazlıkla ele alındılar
onu şeytani olarak vurdu; Ve Rankine, en büyük ikisinin ikisinin olduğunu ima etmişti
ve en hızlı uzakta değildi, büyük bir yeni savaş gemisi beklemek
Bu Clyde'den geliyordu. Whitney onu sakince düşünemedi
Swarming ekibi ile bir torpido tarafından paramparça oldu.
Ayrıca, ortağı bunun olmaması gerektiğine karar vermişti.

"Sağını çekin!" dedi Andrew. "Şimdi Lee'ard'a sarkıyor."

Gelgit karşısında dolaştılar, Whitney'de çekilirken nefes nefese kaldılar.
Oars, çünkü yeterince vardı; ve o keskin bir memnuniyetle oldu
Andrew'un şu anda seslendiğini duydu:

"Solunla sert; sallanmasına izin ver! Tekneyi görüyorum!"

Whitney, dinghy döndükçe sallanan bir direkten oluştu ve
Birkaç dakika sonra şoku hafifletmek için elini uzattı.
yanında koştu. Çeyrek saat sonra çapa güvertedeydi ve
Kolay yelken altında sel ile doğuya gittiler.

"Su ısıtıcısını giyebilirsin. Kalmadan önce yüksek su olacak
Firth, "dedi Andrew. "Çalışanlarla işimizi alabilirsek
Yarın, hava karardığı anda enkaz için tekrar yelken açacağız. "

Whitney bir an tereddüt etti.

"Şüphesiz, adamımızı işte yakalarsak sonuçları görüyorsunuz."

"Açıktırlar, ama karşılaşmaları gerekir," dedi Andrew zor
ses. "Benden daha uzun süre geri çekildim, ama kendim için değildi
Sake ve şimdi görevimi alamıyorum. "




Bölüm XXVII

Hesaplama günü


Appleyard'daki kütüphanede hava kararıyordu ve Mackellar durdu
Bir hizmetçi lambaları aydınlatmak için girdiğinde konuşma. Personel eğildi
Kesinti bir rahatlama gibi sandalyesine geri döndü, ama Mackellar
Onu izleyerek acımasız ve dik oturdu. Irvine, diğer yöneticisi
Dick'in babasının iradesi, altın kenarındaki göz camlarını gergin bir şekilde parmakladı;
Ve Andrew, hizmetçinin kasıtlı hareketlerini öfkelendirdi. O
meselenin yerleşmesini istedim. Durum acı vericiydi ve korkutuyordu
aile gururu; ve Mackellar'ın
Climax sabrını denemişti. Şimdiye kadar, personel cevap vermemişti.

Sonunda hizmetçi geri çekildi ve gerilim hissi daha keskinleşti
Kapanış kapısının yumuşak çırpısından sonra. Şimdi birini görebiliyorlardı
Bir başkasının yüzleri ve hepsi biraz gergin görünüyordu. Kimse konuşmadı
birkaç dakika ve Irvine göz camlarını onunla cilalamaya başladı.
mendil.

"Bay Staffer bize görüşlerini söyleyecekse iyi olabilir" diye
söz konusu. "Bence Bay Mackellar bizimkini sade hale getirdi."

Çalışan kendini canlandırıyor gibiydi.

"Benden kurtulmak istediğiniz açık. Öneriniz şu ki
Dick'in kontrolünü bırakmalı ve Appleyard'ı hemen terk etmeliyim? "

"Tam olarak," dedi Irvine. "Başka bir yol görmüyorum."

"Talebiniz kız kardeşime ve yeğenime uzanıyor mu?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Mackellar. "Hepimiz bunun bir
Bayan Woodhouse Appleyard'da kalırsa ve Dick's ile avantaj
rıza, onu uygun bir ödenek yapardık. Yönetimi
Hanehalkı daha iyi ellerde olamazdı. "

"Bu biraz rahatlama," dedi personel. "Şimdi, sıradan seyrinde
Bir şeyler, buradaki otoritem çok yakında sona erecek, Dick
Yirmi bir, o zaman gitmeye istekli olmalıyım. Zamana değer mi
Herkesi rahatsız edecek sert bir değişiklik yapın, çünkü
Kısa bir zaman? "

Andrew, Staffer'ın yarı uzlaştırıcı tutumundan biraz şaşırdı,
Ama adamın yüzünde endişe gördüğünü düşünüyordu. Sanki
Henüz Appleyard'dan ayrılmak istememek için güçlü bir nedeni vardı.

Irvine kuru bir şekilde, "Bizim düşüncemiz," dedi Irvine kuru bir şekilde.

"Diyelim ki gitmeyi reddediyorum? Beni nasıl geri çevirmeyi öneriyorsun?"

"Gerekli güçlere başvuracağız," diye yanıtladı Mackellar.

"Bana hangi gerekçeleri dürtmek istediğini mi söylüyorsun?"

Mackellar elindeki kağıtları sıraladı ve Andrew sessizliğini işaretledi
müzakere. Gerçekten de, belirli bir gerginlik hissine rağmen,
Bildiriler şimdiye kadar meraklı bir sakin ile karakterize edilmişti. Belki
Bunun nedeni, aktörlerin üçü Scotch olmasıydı; Ama Andrew bunu hissetti
Sakin aldatıcıydı. Durumun güçlü dramatik gücü vardı.

"Neden bilmediğinizi göremiyorum," diye yanıtladı Mackellar. "İsterim
genç bir adam üzerinde aşırı ve tehlikeli bir etkiyi kanıtlayarak başlayın
Ücretinize yerleştirilmiş abartılı alışkanlıklar. "

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Weel, Lent ve Faturalar İndirimli Para ile ilgili bu rakamlar,
Biraz uzunluk giderdi, özellikle gizlediğin gösterildiğinde
Ajanlar aracılığıyla hareket ederek aldığınız kısım. "

Yüksek oranda ödünç alınan paranın ayrıntılarını okudu
faiz tahsil edildi ve işlemleri personele geri izledi
diğer eller. Bu bir suçlamaydı ve Andrew düşünce personeli
Mackellar'ın bilgisi tarafından şaşırdı ve endişelendi.

"Bir komplo kuramayacağımızdan emin değilim,"
Mackellar sona erdi.

"Dolandırıcılık yok!" Staffer sıcak ilan etti. "Terimler belirtildi;
Dick ne ödemek zorunda kalacağını biliyordu. "

"Kime ödemek zorunda kalacağını bilmiyordu," dedi Irvine. Staffer bir an sessiz kaldı.

"Dick'in rızası olmadan hiçbir şey yapamazsın," dedi yavaşça. "Neden
Kendisi için konuşmasına izin vermiyor musun? Ondan korkuyor musun? "

"Onu Dumfries'e gönderdiğini gördük ve tercih edeceğini düşündük
Henüz danışılmadığını. Ama başka bir mesele var:
Sigorta poliçesi, size inanmak için zemine sahip olduğumuz
sonuçta fayda. "

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Şu anda her şeyi bilmiyoruz, ama biz çok şey var
Şüpheli, Dick'in Sağlığı Devleti göz önüne alındığında. "

Çalışan ona keskin bir şekilde baktı.

"Dick'in sağlığının çok kötü olduğunu ima ediyor musunuz?" diye sordu.

"Sen Ken yapmalısın."

Andrew, personelin şaşkın göründüğünü düşündü, sanki diğerinden şüpheleniyormuş gibi
kendisinden daha fazlasını bilmek.

"Şey, iddiama itiraz etmek ya da dick'leri reddetme niyetin mi
Borçlar? "

Mackellar bir kağıt aldı.

"Hayır 'hiç. İşte bizim şartlarımızın bir muhtırası, bilge olacak
Kabul etmek için. Onları okuyacağım. "

Personel gülümsedi.

"O zaman tehditler işe yaramazsa, bana rüşvet vermek istiyorsun! Çok iyi.
Burada bana üç ay daha ver, kabul edeyim. "

"Teklifimiz, hemen ayrıldığınız anlayışına göre yapıldı."

"O zaman korkarım beni geri çevirmen gerekecek-ve bulabilirsiniz
oldukça zor. Ama büyüdüğüm bir noktaya cevap vermedin. Diyelim ki dick
Tarafımı alıyor ve kalmamda ısrar ediyor mu? "

"İcracılarımız müdahalemizi garanti ederdi ve
Bir itirazda bulunabileceğimiz başka bir parti. Bay Andrew
Johnstone, bir sonraki varis olarak ilgisinin korumasını iddia edebilir,
Doğrudan mirasçının tehlikeli sağlığı gerekçesiyle. "

"Bunu mahkemeye çıkarır mısın?"

"Zorla olsaydık," dedi Mackellar kuru bir şekilde.

Personelin öz kontrolü yol verdi ve Andrew'a vahşice döndü,
Snearing gülüş.

"Yani _You_ bu beyler olağanüstü çizgiden sorumlu
! Kuzeninizin ölümüne güveniyorsun! "

Andrew flushed.

"Bildiğiniz gibi, onunla ilgilenmek için Kanada'dan eve geldim. Yine de,
Yöneticilere katılıyorum. Hala Dick'i inanmaya ikna edebilirsen
Sizde, kendisine rağmen kurtarılmalıdır. "

Çalışan ona meraklı bir görünüm verdi. Andrew'un en çok olduğu açıktı
Zahmetli antagonist. Staffer'ın ifadesinde bir şey vardı
Bu diğerlerini rahatsız etti.

"Çok iyi," dedi. "Zinde olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Kalacağım
Appleyard'da. "

Söylenecek başka bir şey olmadığını samimi gibi yükseldi; Ve
Andrew, diğerlerine kapıda bekleyen arabaya eşlik etti.
Ve daha sonra Whitney'i buldu ve ona ne yaptıklarını söyledi.

"Dikkatli olmalısın, partner," diye uyardı Whitney. "O olabilir
şimdi tehlikeli. "

"Şey," diye yanıtladı Andrew düşünceli bir şekilde, "Risklerden kaçınmaya çalışmalıyım. Ama
Firth'a inmeliyiz, geceye ve getirsen iyi olur
Motosiklet turu mümkün olan en kısa sürede. "

Çeyrek saat sonra Andrew aşağı indi, kalın bir şekilde giyinmiş
Jersey ve eski tekne kıyafetleri ve salonda Elsie ile tanıştı. O
yüzünün alışılmadık derecede sert göründüğünü düşündüm.

"Tekrar denize mi gidiyorsun, geceye mi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet; önceden kaçamayacağımı önceden bilmiyordum
Yarın. Aslında, hiç gitmek istemiyorum ama ben
mutlak."

Elini nazikçe koluna koydu.

"Eğer senin görevin olduğunu düşünüyorsan, gitmelisin; ama endişeliyim Andrew ve
Benim uğruna dikkatli olacaksın. Görüyorsun, sana güvenmeye geldim
Ve bir şeylerin hepimizi tehdit ettiğini hissediyorum. "

Dokunuşundan heyecan duydu ve ona ayakta durmak sert bir çabaya mal oldu
Gözlerindeki hassasiyeti ve titremeyi not ederken hareketsizse
yüzünde renk.

"Bir şeyler hayal etmemelisin."

"Bana gerçeği söyle Andrew. Yanılıyor muyum?"

"Şey," dedi sessizce, "belki de Appleyard, tabiri caizse,
Bir bulutun altında bir süre, ama ışığın kırıldığını görüyorum. İçinde
Gerçek, gölge önümüzdeki birkaç gün içinde gitmiş olabilir. Ama ihtiyacın olabilir
Biraz cesaret-ve ben de olduğunu biliyorum. "

"Ah!" dedi. "Burada bir şeyler olabilir mi?"

"Üzgünüm sana şimdi hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı Andrew
Utançlı hava. "Geri döndüğümde bunu yapabilirim."

Ona nazik bir bakışla elini verdi.

"O zaman beklemeliyim. Ama döküntü olmayacaksın. Olacağımı hatırla
Senin hakkında endişeli! "

Onu terk etti ve bir süre sessizce salonda oturdu. Andrew
Bir atış yolculuğuna çıkmamak; Daha ciddi bir işti. O
zaten Rankine ve tüccarın batması ile bağlamıştı
gemiler. Onu bu sonuca götüren nedenler çok değildi
açık, ama Williamson ve kırmızı bıyıklı adam olduğunu hissetti
Konuyla bir ilgisi vardı. Yapması gerekip gerekmediğini merak etti
Andrew uyarın; Ama amcasına ihanet edemeyeceğini hissetti
Andrew'un tehlikede olduğundan emindi.

Dışarıdaki arabayı duyduğunda kendini canlandırdı. Madge Whitney
onlarla bir hafta geçirmeye geliyor. Madge'nin gelişinden kısa bir süre sonra, dick
hasta görünen Dumfries'den döndü; Ve parti toplandığında
Akşam yemeğinden sonra çizim odası, konuşma sürüklendi. Bu bir rahatlamıştı
Bayan Woodhouse yatağa gitmelerini önerdiğinde. Elsie ile gitti
Odasına Madge ve önce düşük bir divan üzerinde oturdular
ateş.

"Şimdi," dedi Madge, "Hepiniz ne?"

"Bilmiyorum," dedi Elsie. "Çok eşcinsel hissetmiyorum ama sen değilsin
Bizi çok neşelendir. Üzgünüm kafanın ağrıyor. "

"Yolculuk oldukça kötüydü. Ama küçük bir macera geçirdim."

Madge büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Ne?" Diye sordu Elsie kayıtsız bir şekilde.

"Dumfries'de durduğumuzda, bir kağıt almaya başladım ve ben koşarken
Platform boyunca, arabalardan gelen bir adama çarptım.
parça. Elleri bir şeylerle dolu ve bir tür yemin etti
Almanca, onları düşürdüğünde. "

"Almanca!" Elsie haykırdı.

"Elbette. Şey, treni kaçırmasını istemedim, bu yüzden aldım
en yakın şey. Açılan güzel küçük bir kutuydu ve düşündüm
İçinde bir saat vardı. Arabama girdi ve özür dilemeye başladı
Çok iyi İngilizce ve sonra ona kutuda ne olduğunu sordum. Düşündüm
Tereddüt etti, ama bana pirinçle bir pusula olduğunu gösterdi
tepesine dönen ve bakmak için iki küçük yarıkları olan şey
başından sonuna kadar."

"Bir azimut; Andrew'un bir tane var. Olmak istediğinde kullanılırlar
rulman almada doğru. Ama devam et. "

"Çok fazla yok. Oldukça büyüleyici bir adamdı ve içinde
Amerika. Dışarı çıktığı Annan'a kadar konuştuk. "

"Neye benziyordu?"

"Uzun boylu ve büyük güneş yanık yüzü, çok açık mavi gözler, saç
kırmızı ve kahverengi arasında. Bir denizci gibi görünüyordu-bir kaptan falan
Tür, açıkça kalın, mavi giysiler ve
Bir demet yağ kaydırdı. "

"Kırmızı bıyığı mıydı?"

"Hiç kimse yoktu, ama sanırım büyümesine izin verirse kırmızı olurdu.
Onu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Elsie sessizce; "En azından emin değilim."

Madge ona keskin bir bakış attı.

"Beni merak ediyorsun; detaylara girdim çünkü daha fazlası
Göstermek istediğinizden daha ilgileniyor. Tabii ki, bunun garip olduğunu düşündüm
İyi İngilizce konuşan bir adam, Almanca duygularını rahatlatmalı
rahatsız hissettiğinde ve daha sonra beni olmadığına ikna etmeye çalış
bir yabancı. Bence denedi ve konuşmasının nedeni buydu
fazla."

"Pusulayı düşünüyordum; küçük bir şey olduğunu söyledin
kutu. Bunun gibi şeyleri küçük yatlarda ve teknelerde kullanıyorlar. "

"Bu elin kadar uzun sürdü. Diğer pist nerede
Bu Dumfries'e koşar mı? "

"Glasgow'dan."

"Ah!" dedi Madge. "Orada savaş gemileri inşa et, değil mi?"

Seyahat çantasını açtı ve içeren bir zaman tablosu çıkardı
İskoçya haritası.

"Buna bak," dedi Stranraer, Portpatrick ve
Ramsey. "Rankine bu yerlerde, çünkü
O ve Clyde'den çıkış yolunu nasıl yönettiklerini görüyorsunuz. Onun
İş dünyası grafik yapmayı bırakmıyor. "

"Sana böyle söyledi mi?"

"HAYIR." Madge güzel kızardı. "Yine de bir şey kabul etti; sen
Bak, biz arkadaşız. Ayrıca, akıllı bir subay; Yapmazlardı
Onun gibi bir adamı sondaj yaparken boşa harcayın. Bu oldukça saçma olurdu. "

Elsie'nin gülümsemesi sempatikti, çünkü onu anladığını düşündü
Arkadaşın Rankine'nin yeteneklerine olan inancı.

"Burada batıda nöbetçi," diye devam etti Madge; "Andrew orada,
Onunla Annan arasında yaklaşık yarının yarısı; Ve şimdi bir Alman denizcimiz var
Solway'in başında İngilizce konuşan ve tekne topluluğu olan
Firth. "

Elsie ani bir hareket yaptı, çünkü Madge eksik bağlantıyı bulmuştu
Ve zincir tamamlandı. Erkekler gece gündüz çalışıyordu
Clyde'de silahlar ve savaş gemileri. Yüzü sorunlu, ama onun
Dudaklar sağlamlaştı, çünkü artık onu tutamayacağını görmeye başladı
gizli. Hareket etmesi gereken zaman gelmişti.

"Sanırım haklısın," dedi bir iki dakika sonra.

"O zaman bazı sorumluluğumuz olduğunu anlıyorsunuz."

"Seninkini görmüyorum."

Renk Madge'nin yüzüne süründü.

"Ah, iyi! Bir kere, kardeşim Andrew ile." Sonra onu koydu
kolu dürtüsel yuvarlak Elsie'nin beline. "Bunu görmeliyiz,
Sayın."

Elsie'nin rezervi yol verdi.

"Evet," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde; "Yapmalıyız. Tanıştığın adam
Appleyard hepimizin uyuduğumuzu düşündüklerinde-ve korkarım
tekrar burada ol. "

Madge sürpriz göstermedi.

"Nasıl düzeltildiğini biliyorum. Ama düşün! Andrew ve Jim tehlikede olabilirler.
Zarar vermelerine izin veremeyiz. "

"Bu imkansız! Ama ne yapmalıyız?"

"Her şeyden önce Alman denizciyi izle," diye tavsiye etti Madge. "Deneyin
Ne için geldiğini öğrenin ve planı bozun. Verdiğine sevindim
Ben senin yanındaki oda. Eğer o iç kapıdan ulaşabilirim, eğer öyleyse
gerekli. "Öne doğru eğildi ve Elsie'yi öptü." Şimdi gitmelisin
yatak, canım. Endişeli ve yorgun görünüyorsun. "




Bölüm XXVIII

Vahşi Bir Yolculuk


Elsie sonunda uyumaya gitti, ama geri kalanı kırıldı ve bir veya iki kez
Bir başlangıçla uyandı. Huzursuz ve son derece gergindi, ama o
Olağandışı bir şey duymadım. Rüzgar ev ve sıçrama hakkında inledi
Glen'den küçük yanık yükseldi. Çalışanlar daha önce dışarı çıkmıştı
Akşam yemeği ve yatarken geri dönmediği için
Herhangi bir yabancının Appleyard'ı ziyaret edeceğini düşünün. Kendisine olduğunu söyle
Sinirleri şımartmamalı, tekrar uyumaya gitti. Bir süre sonra,
Yarı uyanık yatarken yumuşak bir çıngırak duydu; Ve onun kalp atışı
Hızlı, çünkü kapısının sapının nazikçe olduğunu biliyordu
döndü. İlk olmasına rağmen kilitlediğinden memnun oldu
Bunu hiç yapmıştı.

Ses durdu, pasajdaki bir tahta gıcırdadı ve şok olarak
alarm geçmeye başladı, Elsie bunun yapmaya çalıştığını tahmin etti
Elbette onun odasında olduğundan eminim. Bu onun gittiğini ima etti
alt katta biriyle tanışmak için; Ama sakinleşene kadar bekledi,
Sonuçta, yanılmış olup olmadığını merak ediyorum. Personel olamazdı
geç kalana kadar geri döndü ve ziyaretçisinin
Dışarı çıkabildiğinde eve gelme riski. Ona inanmaya çalıştı
bunu yapmamıştı; Ama diğer kapıya hafif bir dokunuş duyduğunda,
Madge'nin odasına açılan, artık şüphe yoktu.
Acı verici bir çaba için kendini saygı duyarak kalktı ve aceleyle takıldı
bazı kıyafetler. Sonra diğer odaya girdi ve Madge'nin
Pencerenin yanında duran gölgeli figür.

"Duydun mu?" Madge fısıldadı. "Birisi aşağı indi. Biliyor musun
Kimdir? "

"Evet. ... Bu benim amcam."

Madge elini karanlığa koydu ve Elsie'nin soğukluğunu sıktı
sempatik olarak küçük parmaklar.

“Onunla Andrew arasında seçim yapmalısın, canım” dedi.

"Evet," Elsie garip, tonsuz bir şekilde kabul etti.

"O zaman neler olduğunu öğrenmeliyiz. Kardeşim gemide
_Rowan_ de hatırlamalısınız-ve anket gemisi var. Ben
Hepsini düşünüyorum ve ben uyuyamadım. "

"Aşağı inmeye hazır mısın?" Diye sordu Elsie.

Madge kapıyı açarken titredi. Çok karanlık ve soğuktu
pasaj ve maceradan küçüldü; Ama takip etti
Elsie, kız sessizce kapıyı kilitlediğinde, anahtarı çıkardı.
Elsie'nin tereddüt etmekten daha iyi bir nedeni vardı, ama kararı
sabit. Andrew tehdit altında olabilir ve bu yeterliydi. Onu sevdi
Ve onu gizlemeye çalışmasına rağmen onu sevdi. O kendisiydi ve
Bir kadının köklü içgüdüleriyle, onun için savaşmaya hazırdı.
Yaptığı seçim artık zor değildi. Amcasının artık iddiası yoktu
ona; Sevgilisinin düşmanıydı. O zaman için tüm karmaşıklıklar vardı
kayboldu; Elsie ilkel dürtüler tarafından yönlendirildi. Koruyacaktı
Anne olarak Andrew çocuğunu korur.

Merdivenlerin tepesine yaklaştıklarında elini söndürdü ve
Madge'yi durdurdu.

"Bu şekilde değil," diye fısıldadı. "Beni yakından takip et. Aşağı ineceğiz
geri."

Hizmetkarların bir kısmından geçen bir pasaja dönüştüler.
ev. Karanlık ve dardı, ama Elsie ortadan aşağı doğru hareket etti ve
Madge onun arkasında kaldı. Küçük, arka inişe ulaştıklarında Elsie
onu yerdeki bir deliğe yönlendirdi ve ayağını indirdi
Dikkatli bir şekilde, Madge bir adım hissetti. Onlar yeni merdivenler ve taştı
daha geniş bulmaya çalışırken çoraplarından soğuk
taraf. Seviye zemine ulaştığında Elsie'nin arkasına geçti,
Mutfak gibi görünen büyük bir boş alanın karşısında. Sonraki
Motge, gürültülü bir şekilde yere çarpan bir şey vurdu ve
O ve Elsie korkmuş solukluklarla durdular. Ses yankılanıyor gibiydi
evden.

Beklediler, karıncalanma sinirlerini dinlediler, ama hepsi sessizdi ve
Kapalı bir kapıya gelene kadar süründiler. Elsie, ikisini de koyuyor
Düğmede eller, dikkatli bir şekilde döndü. Mandal tıkladı ve
tekrar durdu; Ama hiçbir şey duymadım. Öndeki kasvet geçilmezdi,
Ama soğuk hava taslağı yüzlerine dokundu ve Madge onlar
Salona bakıyordu. Birkaç dakika sonra bir ses duydu
Bu, bir sandalyenin taşınmasını önerdi ve sonra yarı farklı bir
üfürüm. Yakın bir yerden geliyor gibiydi.

"Çizim odasındalar. Burada bekle," diye fısıldadı Elsie; ve
Bir sonraki an Madge yalnızdı.

Çok soğuktu ve karanlık göz korkutucuydu, ama desteklemeye çalıştı
kendini. Kardeşi tehlikeli işlerle uğraştı ve sırrı
Salonun karşısındaki odada tutulan konferans
onu tehdit ediyor. Sonra, Rankine'nin işte bir rolü vardı. Hissetti
kanı yüzüne getiren ve ona cesaretini veren heyecan
ona hiçbir zarar gelmemesi gerektiğini belirledi.

Çizim odasındaki üfürüm daha yüksek sesle büyüdü ve Madge onun
ona yaklaşabilir. Salona dikkatli bir şekilde ilerleyerek denedi
mobilyaların nerede olduğunu hatırlamak; Ama onun uzanmış eli vurdu
Çarpışan bir şey ve durdu, endişe duydu. O
Bir vazoyu devirme noktası ve ona daha açıktı
İlerleme riski içerecektir. Elsie'nin bir planı vardı ve bir gürültü olur
şımartın. Madge görevine geri döndü ve orada bekledi
Karanlık, son derece gergin ve titreme.

Elsie, bu arada evi terk etmiş ve etrafında dolaşmıştı
Bir tarafa karşı inşa edilmiş bir seraya ulaşana kadar çim
Çizim odası. Kapı beklediği gibi açıktı ve
Bir çiçek durağının kenarı, çömelene kadar onu takip etti
Fransız penceresine giden basamakların yanında. Kapalıydı ama
kilitlenmemiş, parmaklarını eklem boyunca çalıştırdığında, bir
diyafram; Ama onu açmaya cesaret edemedi. Yine de görebiliyordu
İçinde lambalar aydınlatılmamıştı, ancak bir elektrikli meşale yatıyordu
masa ve karşı duvara bir ışık halkası attı, iki veya üç
yerden ayaklar. Odanın geri kalanı karanlıktaydı, ama bir loş
Parlak ışının ötesine yayılan aydınlatma iki figür gösterdi
hafifçe.

Adamlar masaya oturdular. Elsie söylediklerini duyamadı; için
Sesleri düşüktü ve cümlelerle konuştular. En kısa zamanda
İşlerini bitirmişlerdi, biri kalkıp gidip
Zamanında çalamayabilir; Ayrıca, başka bir adam
Arkasındaki kapıdan gelebilir. Açmaya çalışırken risk almalı
pencere. Tırnaklarını çatlağa aldı; Ama menteşeler başladı
Grad için, ve elinin düşmesine izin verdi. Ancak sesler şimdi bir
Trafes daha belirgin ve amcası olarak birini tanıdı. Sadece bir
veya iki kelime burada ve orada duyulabilirdi ve onları bağlayamadı
Kaçırdığı şeyle; Ancak, bir süre sonra personelin şunları söylediğini duydu:

"Williamson temasa geçmedikçe hepsi düşüyor."

"O ... şimdi orada olmalı. ... Düşük su," dedi diğeri
Adam.

Elsie Staffer'ın cevabını kaçırdı, ama yakında yakalandı:

"Andrew Johnstone ve Amerikan."

"Durdurulmalı. ... Çok fazla şey bilmiyor..
tereddüt etmek."

Personel güldü; ve Elsie yarı duyulan sesiyle titredi.

"Yapmıyorum. ... Ne istersen yap.... Ama emin ol..
fazla . . . ikisi de tehlikeli. "

Elsie, personel yükselirken ve ışık
Duvar, ama erkekler zemini geçti ve bir dolap olduğunu duydu
açıldı. Şimdi salon kapısının yanındaydılar ve ne kaçırdı
söz konusu; Ama yeterince duymuştu ve yabancıdan önce kaçmalı
pencerenin yanında bırakıldı.

Seradan çaldı, geri koştu, beyniyle yoğun bir şekilde
iş. Madge onu bıraktığı yeri bekliyordu. Birlikte süzüldüler
Arka merdivenler ve Madge'nin odasına.

Elsie, sonunda konuşmanın güvenli olduğunu hissettiğinde çok sakindi.

"Bir kez kapıya geldiler. Ne duydun?" diye sordu
fısıltılı.

"_ Batık. Yaklaşık üç saat. Orada yüksek sudan önce! _
Personelin sesi. "

Elsie kolunu bastırdı ve hevesle dinleyerek gizli bir şey duydular
pasajda ayak izi. Sonra Elsie'nin kapısının sapı salladı, sanki
Dokunmuştu ve sessizlik vardı.

Elsie hızlı bir şekilde düşünürken birkaç dakika beklediler. .
Durum, hala belirsiz olsa da, daha netleşiyordu. Andrew
Williamson'ın yapması gereken bir şeye müdahale etmek,
ve çalışan ziyaretçisine onu istediği gibi durdurabileceğini söylemişti,
Ama emin olmalı. Korkunç bir şekilde tehdit eden bir şey vardı
Andrew ve Whitney'in çok fazla şey bildiğini söylediği gibi gülüşü. .
Ziyaretçi, düşük su hakkında üstlendiği şeyi yapmaktı.
enkaz.

Soru şuydu: _ ne yapmıştı? _

"Bu nedir?" Madge fısıldadı, açık pencereye döndü.

Karanlıktan hafif bir zonklama çıktı. Biraz uzaktı, ama
Elsie bunu vadiden aşağı akan bir motor olarak tanıdı.

"Annan'a giden adam," dedi. "Ben açıklarken dinle--"

Sonuçları, onları içine koydukça daha net ve daha mantıklı hale geldi.
Kelimeler ve bittiğinde kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Başka bir şey yapamayız; Dick şimdi bize yardım etmeli."

Geçidi çalarak odasına girdi ve nazikçe salladı.
Uyandı ve ünlemleri kontrol etmek için elini yüzüne koydu
Yarısı bekledi.

"Bu Elsie; bir ses çıkarmamalısın," diye fısıldadı. "Biliyor musunuz
Enkaz hakkında bir şey var mı? "

"Nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı uykulu bir şekilde.

"Andrew gece orada, değil mi?"

"Bu mümkün," dedi Dick, dirseğinde kendini kaldırarak. "Neden sen
sormak?"

Ona kulak misafiri olduğunu söyledi ve bir an sessiz kaldı,
Yine de şimdi uyanık olduğunu biliyordu.

"Andrew uyarılmalı," dedi; "Ve diğer adam bir başlangıç ​​yaptı.
Çalışanı indirmeden arabayı çıkaramadım ve
Whitney'in motosikleti Burnfoot'ta. Benim almam gerek
bisiklet."

Elsie, sürpriz göstermediğini, meraklıydı ve
Çok iyiydi. Sonra bakmadığını hatırladı
birkaç gün için.

"Bir balıkçı alamaz mısın?" önerdi. "Ona verebilirsin
korunan bir mesaj veya not. "

Dick gülümsedi.

"Bir balıkçı almam gerekecek, ama gidiyorum. Andrew çok iyi
Sırala ve ben ona bir şey borçluyum. "Tonu garip bir şekilde değişti. "Mısın
Bana bir öpücük ver, Elsie? Bunu çocuk olduğumuzdan beri yapmadın-ama
Seni istiyorum. "

Elsie eğildi ve yanağını öptü ve elini onun üzerine koydu.

"Teşekkür ederim canım. Şimdi gitmen gerekecek. En kısa sürede başlamalıyım
olası."

Onu bıraktı, onun tarzında olağandışı bir şey merak etti; ve beş
Dakikalar sonra Dick arka merdivenlerden aşağı süzüldü. Dışarı çıktığında
bisikleti, lamba yanmazdı ve arayacak zamanı yoktu
taze karbür. Sürüşe devam etmek zordu ve korktu
Bu personel sınıra girip düşerse kazayı duyabilir,
Ama bundan kaçındı ve uyanmadan lodge'daki kapıyı açtı
sakinleri.

Vadi karanlıktı, yol ıslaktı ve Dick neredeyse hiç göremezdi
Kırpılmış çit. Gerçekten de, ilk başta çimlere koştu, ama
Dereceler gözleri kasvete alıştı ve bisiklet sahiline izin verdi
Uzun bir tepeden aşağı. Ona iyi bir başlangıç ​​yaptı, ama geldiğinde
Alt, öndeki tepe dikti ve sert bir çabanın olacağını biliyordu
düşük vitese dönüştüğü için gerekli. O sıkıntılıydı ve
Yarı yoldayken sert bir şekilde nefes nefese ve krankları zorlarken
Yuvarlak, lastikler çamurda kaydı ve kaydı. Ağaçlar
Çıplak dallarını uzattı, yolu yumuşak tuttu, ama
Ona da havayı kapattıklarını gördü. Nefes alamadı
Altlarındaki kalın kasvet ve kalbi acı verici bir şekilde zonkuyordu.

Bu, özellikle uyarıldığı bir şeydi; Ancak
Duramadı. Rüzgar hafifti ve bir miktar kaybına izin veriyor
Bir balıkçı uyandırma ve teknesini uzaklaştırma zamanı, geçmiş olurdu
Enkaza yaklaştıklarında düşük su. Ne olduğunu hatırlamak
lambanın söndüğü gece oldu, Dick Andrew'un tehlikesini gördü
taşkın gelgitleri kumlara koştuğunda başlayacaktı.

Yol kıyıya doğru döndüğünde esinti yüzünde buluştu
Tepenin zirvesinde. Ferahlatıcı buldu, ama tehdit etti
emeğini arttırmak ve çamur koşarken daha da kötüleşti.
Seaboard Ovası. Hafif sis kasvet ve bisiklet kaydırdı
Kötü bir şekilde boggy şeridi yarı görülen çitler boyunca vurduğunda.
Yine de terleme alnından damlarken
Ve baş döndürdü. Yaptığı efor yeterli neden değildi
Bunun için, ama bir dolapta üst katta koşmak için para ödemişti
Birkaç gün önce otel. Doktorun onu uyardığı bir şey
oldu ve henüz iyileşmemişti. Bütün bunlar için o olmalı
Gelgit akmaya başlamadan önce kanalın alt ucuna ulaşın.

Yolu iyi biliyordu, ama nerede olduğunu ayırt edemedi ve
Birkaç zayıf ışık olana kadar yanlış bir dönüş yapmasından yarı korkuyordu
ileriye doğru parladı. Bunlar Annan'ın eteklerini işaretlemelidir. Beş dakika
Daha sonra ana caddeden aşağı koştu. Evler karanlıktı ve vardı
Su kenarına giden dar şeridi bulmak için bazı sorunlar.
Burada ışık yoktu, ama yol asfaltlandı ve geçtiğinde
Bir demiryolu köprüsü altında uzun boylu siyah binalar,
nehir. Arkasındaki ıslak çamur bankalarından ekşi bir koku geldi ve
Akan suyun sıçraması onu gelgitin hızlı düştüğü konusunda uyardı. O
Tekneler kalmadan kurtulmak istiyorsa zaman kaybetmemeli
Aground.

Sessiz bir fabrika ve uzun, gölgeli bir değirmen geçti; Bir Schooner
Direkler kasvetten çıktı ve açıktı. Yol ne zaman
Bir iskelenin yakınında duran Dick, bisikleti bir boşlukla itti.
çit ve bir tarlada, çok çamurlu bir şeride ulaşana kadar. Olurdu
daha ziyade makineyi terk etmiş; Ancak zaman izin vermedi; Ve
Önümüzdeki beş dakika havuzlar ve rutlar arasında öfkeyle sarsıldı.
Her nasılsa, kendini düşmekten kurtardı ve karanlıkta atladı
Yükselen zeminde ev sırası gökyüzüne karşı kesildi. Atma
Bir çit karşı bisiklet, tepeye tırmandı, sert nefes alırken
Başı yüzdü ve kalbinin şiddetini hissetti. Kapıyı çaldığında, bir adam aşağı indi ve onu
Küçük, açıkça döşenmiş oda. Keen mavisi olan büyük bir adamdı
gözler ve ince kırışıklıklarla kaplı kahverengi bir yüz.

“Hayır bana ne istediğini söyleyebilirsiniz” dedi.

Dick ona oldukça yetersiz bir açıklama yaptı ve balıkçı
düşünceli görünüyordu.

"Weel," dedi, "Ben onu anlıyorum, ama bu yeterli
Bay Andrew'un başı dertte olduğunu düşünüyorsanız. "Bir an durdu, sanki
düşünmek ve sonra devam etti: "Büyük karides botu bizi doon alacaktı
Daha hızlı, ama dört ayak çekiyor ve karaya çıkmasını istiyoruz.
Sanırım Whammeler'i alacağımızı. O akıllı bir zanaat ve biz
İhtiyaç varsa onu çekebilirdi. "

Dick'e bir demet siyah petrol verdi.

"Bunları çukur. Onlara ihtiyacın olacak."

Dick bunun olası düşündü, çünkü sadece ince, sıradan giyiyordu
kıyafetler.

"Teşekkürler," dedi, daha yumuşak olan Oilskins'e girerken ve
Mağazalarda gördüğünden daha esnek. "Görüyorsun, daha çok gittim
Acele et. "

"Ben Ken. 'Bir noo başlayacağız."

Dick vatandaşlarını tanıyordu. .
Adamın acil işi onu enkaza götürmekti ve
Bunu yapmak için fikrini düzeltin. Bir şey olduğu açıktı
İşleri hakkında gizemli, ancak Scot kadar meraklı olmasına rağmen
Diğer insanlar, iş olduğunda nadiren gereksiz sorular sorar
yapılacak. Alışkanlığı ana konuya odaklanmaktır.

Evi terk ettiler ve birkaç dakika sonra kaygan bir şekilde süründü
ağların olduğu bir kereste çerçevesine karşı yatan bir tekneye tahta
kurutulmuş. Her iki uçta da keskin, yarı güveç ve yaklaşık yirmi feet idi
uzun; Kısa, kalın bir direk ile. Şimdi gelgit patlamıştı, nehir
Ağız yaklaşık bir düzine metre ve bir dizi daha büyük zanaattı,
Eddies'e geri dönerek, neredeyse kanalı doldurdu. Arka
Bunlar, bir beyaz bina kümesi ve düşük bir burun
karanlık. Karşı tarafta, yüksek bir çakıl bankası kapanıyor gibiydi
dar giriş.

"Kıç mooringini alçalayın!" dedi balıkçı; Ve sert bir
Tekne dere akarken zincir çıngırak.

Kürek çentiğine bir kürek attı ve sürüklendiler,
kasvetten çıkan trol tekneleri arasında kayma ve
Kesilmiş Arann. Bir dakika sonra, dere gürültülü bir şekilde kaynatıldı
çakıl bankası, beyaz binalar soldu ve içine süpürüldüler
Firth üzerinde düşünen karanlık. Balıkçı küçük bir çekti,
Black Lugsail ve Jib ve tekne nazikçe listelenirken yeke aldı
Isırma rüzgarına kadar.

“Belki de daha sıcak bulacaksınız,” dedi. "Aydınlatabilirsiniz
Biraz soba ve su ısıtıcısını koy. "

Dick titriyordu ve bir kapaktan taramaktan mutluluk duyuyordu.
Hissettikten ve aydınlattıktan sonra yattığı dar karanlık delik
soba. Zemin ve güverte kirişleri arasında oturmak için yer yoktu
Rahatça, ama eski bir yelken ve bazı halatlar üzerinde bir kanepe yaptı
dinlenebilir. Titrek hissetti ve hoş olmayan bir baygınlık tehdit etti
onun üstesinden gel.

Tahtalara karşı su sıçramasını duydu ve tekne listesini hissetti.
Bu rahatlatıcıydı, çünkü bunun on dört mil olduğunu düşündü
enkaz. Yine de, ebb saatte yaklaşık dört mil koşacaktı,
Biraz rüzgar ve Whammel tekneleri hızlı bir şekilde yelken açtı. Arkadaşı yapabilirse
Bankalar kururken ve kanal daralırken onu yerden uzak tut,
Düşük su ile gelmelidirler.




Bölüm XXIX

Gelgit döndüğünde


Rüzgar gelgit boşalırken düştü ve sis kemerleri asıldı
Whammel teknesi yavaşça süzüldüğünde kumlar hakkında hareketsiz
kanalın ağzı. Yelken güvertede yatıyordu ve dick onun gibi nefes nefese kaldı
Arkadaşı ezici bir kürek çekti. Hafif hissetti ve
Ağır balastlı teknenin hareket etmesi zordu, ama gelgiti düşündü
Şimdi dönüyordu ve durması gerektiğini biliyordu. Ara sıra o
Döndü ve ileriye baktı, ama sis dışında hiçbir şey görmedi. Vardı
Hiçbir kuş, su pürüzsüzdü ve her şey çok sessizdi. Uzun süredir, pusdan uzun bir direk büyüdü ve Dick kürek çekmeyi bıraktı.

"_Rowan_. Onu bankaya koydu," dedi. "Nerede görmek istiyorum
Dinghy. "

Onu bulamadılar, ama şu anda yalan söyleyen bir boktan tekneye geldi
kumun kenarına yakın.

Balıkçı, "Tam Grahame Selt Awa 'ı _nance_," dedi.
"Ben burada Nabody ile burada ne yaptığını görüyorum."

"Yata çekeceğiz," diye yanıtladı Dick.

Dinghy _rowan_ bindiklerinde ezici değildi; Ve ne zaman dick
Aşağı indi ve bir lamba yaktı, arkadaşı şaşkın görünüyordu.

"Bu queer!
karaya yüzmek. "

"Dinghy olduğunda değil."

"Ama o 'bankada yok."

"Şimdiye kadar denizde olduğunu hayal ediyorum," dedi Dick korkunç bir şekilde. "Ne kadar zamandır
Sence _Nance_ burada mı? "

"Belki yarım saat.
Son o ebb üzerinde çok düşer. Onlar olmayı beklemiyorlar
Sel olana kadar geri dönün, çünkü çapası bankaya çıkıyor. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Dick. "Şimdi sana Andrew
tehlikede. Onu bulmak istemiştim, ama yeterince iyi hissetmiyorum. BEN
Bir silah kullanabileceğinizi varsayalım mı? "

"Bir whaup veya shellduck whiles atış yapıyoruz. Sen hayır '
Weel. "

Dick bir raftan büyük bir 10 delikli silah kaldırdı ve bir dolap aradı
kartuşlar.

"Dörtlü," dedi bir paket bırakarak. "Sanırım sahip olman iyi olur
B'ler. İşte. "

Balıkçı kartuşları alırken ona merakla baktı.
büyük atışla yüklendi; Ve Dick gülümsedi.

"Punt adriftini kuran adamla tanışabilirsiniz," diye açıkladı. "İstiyorum
Enkaza gidip kuzenimi bulacaksın. Ona dikkatli olmasını söyle
Çünkü çeteden biri ondan sonra kanaldan indi. Eğer
Oraya vardığınızda sorun var, en iyi düşündüğünüzü yapın;
Ama Andrew'u geri getir. Polis daha sonra seni suçlamayacak
silahı kullanmak zorunda. "

Adam sessizce başını salladı ve Dick güvenilir olabileceğini biliyordu.

"Burada kalmak için olacaksın. Sobayı yakacak mıyım?"

"Hayır," dedi Dick. "Senin içinde beklersem daha güvenli olacağını düşünüyorum.
bot. Gelgit akarken ona ihtiyaç duyulacak ve kendimi yapabilirim
Den'de rahat. "

Balıkçı tekneyi karaya çıkardı ve bir çapa çıkardı; ve daha sonra
Bankanın karşısında gitti ve Dick hacime girdi. .
Soba hala yanıyordu ve küçük, karanlık yer sıcaktı. Vardı
gerekli olan her şey yapılıncaya kadar durdurulması gereken bir baskı oldu,
Ve şimdi halatlar ve yelkenler arasında uzanmaktan mutluluk duyuyordu. Vardı
Göğsünde kilo, nefes alması zordu ve nabzı görünüyordu
halsiz oluyor. Biraz brendi olmasını diledi ya da orada olmasını diledi
Birisi hakkında; Ama henüz teslim olmamalı. Tekneye ihtiyaç duyulacak
Andrew geri döndüğünde ve kurcalanabilir.

Balıkçı ve Dick onlara acele ederken Andrew ve
İyi silahlı Whitney, bankayı enkaza doğru geçti ve sonra
ondan kısa bir mesafede ayrıldı. Andrew doğrudan ileri gitti
Yoldaşı ona diğerinden yaklaşacak şekilde bir tur yaptı
taraf. Şimdiye kadar ziyaretleri hiçbir şeye yol açmamıştı, ancak Rankine
Bu sefer farklı olacağını düşünüyorum.

Enkazın yanına yaklaştığında Andrew, gelgitin temizlendiğini buldu
Bir parçadan sonra bir havuz etrafında bir havuz ve bu bir şeyler yapmakla tehdit etti
zor. Figürü, soluk parıltısına karşı görünür
su ve sıçramadan geçemedi. Gitmeli
Ama bu onu en kolay olduğu yerden uzaklaştıracaktı
gemiye bin. Tüm bunlar için bir ses çıkarmamalı ve hareket ettirdi
Kırık kerestelere ulaşana kadar ıslak kumun karşısında dikkatli bir şekilde
havuzun kenarı.

Suyun geminin dikişlerinden ve mırıltısından geçtiğini duydu
uzaktan durgun sörf, ama şu anda orada düşündü
başka bir şeydi. Ses enkazın içinden geliyor gibiydi. O
Birkaç metre yaklaştı ve sonra durdu, ayakları havuzdayken,
Çok dinliyor. Meraklı bir çırpıda ve çatlak vardı,
maçların çarpıcısı; Ve yukarıya bak, Andrew bir şeyin olduğunu gördü
Masthead'den dışarı çıkıyor. Dudakları sert bir çizgide. A
Kablosuz kurulum iş başındaydı, belki de bir mesaj verecek
Kıyametine başka bir gemi gönderin. Ama sanki şaşırtabilirmiş gibi görünüyordu
ve operatörü ele geçirin ve bunu yapmak istedi, ancak ne olduğunu fark etti
Sonuçlar olabilir.

Bununla birlikte, elindeki silahla tırmanmak imkansızdı ve
Onu getirdiği için üzgündü. Onu enkaza yaslamak, o
Elinde bir dinlenme buldu ve kendini bir zorla kaldırdı. Başı
Ve omuzlar şimdi geminin kaburgalarının üst kısmındaydı, ama yaptı
Yenevelikte düşmüş olan güverteye nasıl ulaşacağını görmüyorum
Neredeydi. Bakarken arkasında keskin bir rapor vardı
O ve ahşapta bir titreme. Birkaç mermi tarafından vurulmuştu
yanından inç. Hızlı bir şekilde gitmesine izin vererek bir sıçrama ile geri döndü.

Andrew daha sonra alarmda tutulmasını mı kaybettiğinden veya
içgüdüsel dikkatle geri döndü. Suya indi ve
Kalkamadı, çünkü diğer tarafında karanlık bir figür duruyordu
Havuz ve bir hareketin bir kurşun çekeceğinden korkuyordu. Silahı
Bazı metre uzakta; Ama Andrew neredeyse görünmez olacağını düşündü
Hareketsiz kaldığı sürece enkazın kenarına karşı ve atış
Whitney'i yardımına getirecekti.

Güverten bir bağırış vardı ve Andrew Williamson'ın
ses. Açıkçası endişe duyuyordu, ama diğer adam keskin bir şekilde seslendi
Almanca, onu geri sipariş ediyor. Andrew bundan hayal etti
ilettiği mesaj acil önem taşıyordu veya belki de
Newcomer'ın göndermesi gereken başka bir şey vardı.

Erkeklerin işlerini bitirmelerine izin verilmemesi gerektiği açıktı,
Andrew, silahının yattığı yere geri dönüp sürmeyeceğini merak etti
Adamın dikkati yönlendirildi. Kalkıyordu
Dikkatli bir şekilde düşmanın tabancası parladığında ve bir dizi su
yüzüne sıçradı. Sonra bir ışık çizgisi ve daha ağır
Kumlara daha fazla rapor verdi ve antagonisti döndü ve bir
Plaj boyunca birkaç metre.

Andrew, Whitney'in atışı ateşleyemeyeceğini biliyordu. Ama
Anı bu önemli değildi; Adam iken silahını almalı
dolu. Onun için hissettiği gibi Whitney'in kıçının etrafında koştuğunu duydu
enkaz. Şimdi güvende idi; Ama bu çatlak sesi tekrar başlamıştı,
Ve her ne pahasına olursa olsun Williamson durdurulmalıdır. Ayrıca, Andrew'un
kendi sinyali yapmak. Silahı terk ederek, bir keresteye tırmandı ve
üzerinde belirsiz bir figür koştuğunda güverteye ulaşmıştı
ve karşı taraftaki kırık kepçeler üzerinde kayboldu. O zaman bir
Kumdaki ayakların pıtırtı Williamson'ın kaçtığını gösterdi.

Tüm bunlar için Andrew durdu ve bir tenekeyi cebinden sürükleyerek koy
Rayda ve bir maç vurdu. Teneke bir
Parlak yangın fırladı. Sonra kuma atladı ve ele geçirdi
silah. Ona ateş eden adam kaybolmuştu ve vardı
Görünürde kimse; Ama diğer tarafında çalışan erkekleri duyabiliyordu
enkaz.

"Hadi!" Whitney'in sesi ona karanlıktan ulaştı.

Geminin kıçının etrafındaki sudan sıçrarken iki tane gördü
Kumdaki figürler. Biri Whitney olmak için aldı, diğeri
Açıkçası bir arkadaş. Bir çaba göster, onları yakaladı ve Whitney
Nefes nefes nefese konuşmaya başladı.

"Bir Annan adamı-Dick onu gönderdi. Sahil muhafızlarının parlamasını göreceğini düşünüyor mu?"

"Williamson ve diğer adam nerede?" Diye sordu Andrew çabucak.

"Yakın ilerleyin. Kanala geri dönüyorlardı, ama alamıyorlardı
Bizi geçti. Ya gelgit? "

Andrew durumu anlamaya başladı. O çalışırken
Saldırganının sürpriz Williamson'u sessizce arkasına gelmişti; Ve
Buna karşılık, Dick'in gönderdiği adam izledi. Kaçaklar
Şimdi Scotch Shore'u yapmalı veya eğer vurulma riski olmalı
Partisinin kanadını dolaşmaya çalıştı. Bunu önlemek için o
çizgisini uzatmalı.

"Yay!" Ağladı. "Tide şimdi akıyor ve su içinde olacak
Oraya vardığımızda bağırsak! "

Whitney ve Fisherman sola ve sağdan taşındı ve Andrew,
Yuvarlak bakarak parlamasının yandığını gördü. Takip ettikleri adamlar
göremedim çünkü başka bir şekilde yüzleştiler ve orada olmasına rağmen
Biraz sis miydi, sinyalin sahil-Patrol'i uyaracağını düşündü.
Rankine iyi bir göz atmayı söylemişti. Beklerken koştular
ıslak kum ve havuzlara. Bazen iki kişilik bir bakış yakaladılar
Önümüzdeki rakamlar ve bazen onları pus içinde kaybetti. Anlatmak zordu
Oyun yapsın ya da olmasalar da. Andrew onu çıkarmaya cesaret edemedi
Uzun botlar ve Oilskins tarafından engellenen Annan Adam düşüyordu
geri; Ama Whitney iyi koşuyordu ve öne çekildi.

İlerleyen gelgit sesi sürekli olarak yükseldi ve bir esinti
kalkmak. Üç adam bir sis kemerinden nefes nefese geldiğinde
Kumlar arasında parıldayan su çizgisi ve bunun ötesinde bir siyah
Gölgeli plajdan yamaç yükseldi. Fugitler şimdi daha düzdü,
Ve sanki kaçamıyormuş gibi görünüyordu; Ama adamlar
Sürekli ve Andrew olukta ne kadar derinlik olduğunu merak etti.
Bir tarafa bakarak,
kanalın kenarı; Ama emin olamadı çünkü sis vardı
nokta hakkında ve daha iyi bir görüş elde etmek için duramadı, çünkü
Williamson'u takip etmeye kararlı.

Birkaç dakika sonra öndeki adamların kenarında durduğunu gördü.
su ve neden bunu yaptıklarını merak etti. Kanal hızla
genişleme ve bir kerede geçmeli veya teslim olmalılar. Bunun yerine koştular
Banka boyunca biraz mesafe ve tekrar durdu; Ve Andrew şimdi gördü
Beyaz bir tekne karşı taraf boyunca hareket ediyordu. Değiştiren
Tabii, koştu, sert nefes aldı ve öndeki adamların
beklemek. Bir an sonra biri yoldaşken kanala daldı
hareketsiz durdu.

Andrew yaklaştıkça iki veya üç hızlı, parlak flaş vardı,
Ve bir merminin başını geçtiğini duydu ve kumun çıktığını gördü
Whitney'in ayakları. Adam ortağı bir
başlangıç; Ya da belki de suyun geçemeyecek kadar derin olduğunu hayal etti.

Whitney durdu. Onun hakkında bir duman patladı ve ağır bir
rapor. Bankadaki adam sendeledi, tabancasını tekrar ateşledi ve
suya garip bir şekilde sıçradı. Bir dakika sonra Andrew içeri girdi.
Şimdi adama yakındı, ama silahını düşürmüştü, çünkü
ateş etmek istemiyordu. Adam döndü ve tabancasını kaldırdı, ama
Kol geri döndü ve Andrew ona fırladı.

Düştüler ve dere onlar hakkında kaynatıldı, ama Andrew tuttu,
Ve bir dakika sonra Whitney onun yanındaydı. Sürüklediler
mahkum.

"Kolum!" Dedi nefessizce. "Bacağımda da bir atış var."

"Tabancan nerede?" Diye sordu Andrew.

"Denizde."

"Şey," dedi Whitney balıkçı onlara katıldı, "Keşke ne olduğunu bilseydim
Onunla yapmalıyız. Burada kalamayız. "

Bu açıktı; çünkü gelgit zaten ayaklarının yanından akıyordu. Gibi
Bir an durdular, şaşırtıcı, bir dolu duydular ve beyazları gördüler
Tekne, dereye karşı yavaşça onlara doğru çekiyor. O vurdu
Kum ve üniformalı bir adam atladı.

"Onlardan birine sahip olduğunu görüyorum," dedi. "Onu tanıyor musun?"

"Onu daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı Andrew. "Diğeri nerede?"

"İndi, sanırım. Yüzmeye çalıştığını gördük, ama gelgit onu süpürdü
Bağırsaktan yukarı ve yaklaştığımızda kayboldu. Çektik
Yeri etrafında, ama hiçbir şey görmedim. Kuşkusuz, onun yağları üzerinde olurdu
ve deniz botları. "

"Şey, bu adamın acısını. Onu alır mısın?"

"Kesinlikle. Ve bizimle gelsen iyi olur. Sen Bay Johnstone, ben
sanmak. Bize dikkat etmemiz söylendi. En kısa sürede konserimizi başlattık
Parlamanızı gördüğümüz gibi. "

Andrew teknesine geri dönmesi gerektiğini ve zar zor olacağını söyledi
bunu yapmak için yeterli zaman; Ve aceleyle acele bir açıklamadan sonra,
arkadaşları ile kumların karşısına çıktı. Görüşü kaybetmelerine rağmen
Şu anda suyun ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
Andrew'un tanıdığı Annan Man, Dick'in katılma girişimi
o.

"Weel olarak, Bay Johnstone geride kaldı." "Ben
Siz botu koyan yakaladığınız adam olduğunu düşünerek ve
Belki _nance_ roon asılı bir arkadaşı olurdu. "

Kanala geldiklerinde, gelgit hızla yükseliyordu ve
_Nance_ gitmişti. Diğer tekne yüzüyordu, ancak
Balıkçı bankayı taşıdı. Cevap yoktu
Dolu ve Andrew suya daldı.

"Bay Johnstone'un nae doot'u den. Weel'e bakıyor" dedi
Balıkçı.

Andrew birkaç dakika içinde gemideydi ve
Diğerleri tekneyi karaya çekerken, rahatla
Dick'in sesini duyduğunu.

"İyi geri döndü, yaşlı adam mı?"

"Evet; bunu sana borçluyuz."

"Memnun oldum," dedi Dick. "Bana yardım edebilirsin; yapabileceğimden emin değilim
Kapaktan geçin. "

Andrew, sesinin zayıf ve gergin olduğunu belirtti ve hissetti
biraz sorunla çocuğun ne kadar çaresiz olduğunu görünce rahatsız oldu
Onu dar bir şekilde kaldırdılar ve üzerine koydular
zeminler.

"Artık konuşma," dedi Andrew; ve balıkçıya döndü.
"Onu mümkün olduğunca hızlı yata çıkar!"

Birkaç dakika içinde yanındaydılar ve yakında bir dolapta dick vardı
kabin.

"Bana biraz viski ver," diye soludu. "Bence oldukça kötüyüm."

"Yakında Firth'ı koşacağız ve seni bir doktorun ellerine koyacağız" Andrew
dudaklarına bir bardak tutarken cevapladı.

Dick onu boşalttı ve sonra bir iki dakika sessiz kaldı.

"Andrew," dedi sonunda, "hakkında konuşacak bir şey var. Görüyorsun,
Bunu aşacağımdan emin değilim. "

"Rot!" Andrew, alarmını gizlemeye çalışarak Gruffly'yi haykırdı. "Sen
daha önce o kadar kötüydü. "

"Hayır; tam değil. Ama bekle--"

Dick gözlerini kapattı ve Andrew korkularının Whitney'in yansıttığını gördü
Bakmak. Dick'in yüzü kireçli-beyaz ve haggard idi ve onun
Nefes alıyor.

Gelgit yatın tahtalarına sıçradı, Halyards başlamıştı
Direke karşı dokunmak için, ve
Balıkçı yelkenini çekti. Gitmesine izin verdiler ve dick izlerken oturdular
Karşıt soyunma. Şu anda yukarı baktı.

"Şimdi biraz konuşabilirim.
iyileşmek. Bunun hakkında söylenecek hiçbir şey yok, çünkü bakacaksın
Ondan sonra yapmam gerekenden çok daha iyi. Yine de tutacaksın
onları emekliye ayırana kadar eski eller; Ve Bob, eski midilli-ben
onun satılmasını sevmemeli. "

"Çok fazla şey alıyorsun, Dick," diye yanıtladı Andrew. "Sen
Beni uyarmak için buraya acele ederken kendini nakavt et, ama olacaksın
Birkaç gün içinde tekrar. "

"Umarım öyle. Bu da mümkündür; ama bir şeyler alacağız
düzleştirildi. Tabii ki, Appleyard Bayan Woodhouse'un evi-o
Kardeşinden sorumlu değil, biliyorsun. Elsie her şeyi tutacak
Evlenmedikçe doğru. "Dick durdu ve Andrew'a bir
zayıf bir gülümseme. "O olabilir, biliyorsun."

Andrew başını çevirdi ve bir dakika sonra Dick devam etti:

"Borçlarımın ödenmesini istiyorum, ancak mülk soyulmamalı. Eğer
Masamı aç, eski bir cep kitabı bulacaksın. Sana ne olduğumu gösterecek
aslında var. Onları buna sabitleyin. Şimdi bana biraz daha ver
viski."

Dick devam etmeden kısa bir süre dinlendi.

"Görüyorsun, paralarını aldım, ancak notların aradığı her şey olmasa da
için-ve sigorta hakkında bazı sorunlar olacak. "

"Ah!" Andrew kesintiye uğradı. "Bu nasıl? Ama zahmet etsen iyi olur
şimdi bunun hakkında. "

"Daha sonra rahatsız edemeyebilirim," diye gülümsedi Dick. "Aldığımda
Doktorun uyarısı çok zorlandım, bu yüzden sigorta insanlarına gittim
Ve politikayı teslim edersem ne kadar izin vereceklerini sordu. Pek çok soru sorsa da, terimlere gelmedik.
Diğer arkadaşların yararlanma hakkı olduğu görülüyordu; Ama bir şey
Düz değildi ve bence ofis iddialarına itiraz edecek. BEN
ara sıra bu konuda eğlendirilmiş hissettim; Ama ne kaybetmemeliler
Gerçekten ödünç. "

"Bunu göreceğim," dedi Andrew, "Şimdi sessiz yalan söylüyorsun ve Whitney
Ben onu Firth'ı kaldırırken sana bak. Bir doktor seni görmeli
mümkün olan en kısa sürede. Belki de uyuyabilirsen bir şeylere yardımcı olur. "

Andrew güverteye gitti ve çapa tarttıktan ve yelken açtıktan sonra oturdu
dümende, rahatsız edici düşüncede kaybolurken, _rowan_ dururken
yukarı kanal.




Bölüm XXX

Net


Sakin, karanlık bir geceydi ve trol motorları yarı hızda koştu
Toprakla kapanırken. İngiliz buhar balıkçılığının rozeti
Şirket hunisine ve doğru kayıt numarasına boyandı
Yaylarında cesur, beyaz figürlerde ortaya çıktı; Ama ışık taşımadı
Ve mürettebatı İngiliz değildi. İleride, biçimsiz siyah yamaçlar
kasvetin içine girdi, ancak kaptan, en son
Admiralty Grafiği, rulmanlarını biliyordu ve kurşuncu
Beklediği su derinliği.

Kaçış borusundan uzaklaştı, çünkü hareket ederken
Taşkınla yavaşça kıyıya doğru, motorlar tüm
Buhar yükseltmek ihtiyatlı oldu. Bir süre sonra, bir ışık parıldadı
Görünmeyen plaj, dışarı çıktı ve tekrar parladı; Ve kaptan, sipariş
Liderin bir başka kadrosu, hızlı bir hesaplama yaptı. Gelgit
henüz bir saat yükseldi ve zaten iki metre daha fazla su vardı
Gemisi girmesi gereken kanalda çekildi. Sonra gözetleme
Önde bir şamandıra bildirdi ve telgrafını daha fazla hız için çaldı. O
şimdi kanaldaydı ve başka bir şamandıra onu uyarırdı
tek tehlikeli viraj. Kargolarını almak ve almak için endişeliydi
tekrar denize.

Kıyıya doğru daha hızlı hareket eden gemi, toprağın kasvetine girdi;
Ancak motorların ritmi ve yerinden edilmiş su sıçraması çok uzak
sakin bir gecede ve keskin kulakları olan erkekler bunları dinliyorlardı
Gemide iki mil uzakta güçlü bir buharlı lanet. O seyahat etti
Orta bir hızda, sahil korumalarıyla dolu büyük, beyaz bir konser çekiyor,
Ama mürettebatı Donanma adamlarıydı. Akıllı bir genç teğmen çarkı tuttu,
Çalıştığı sondajları, rulmanları ve kursları hatırlamaya çalışmak
çok dikkatli. Özellikle sel gelgiti olarak kontrol etmek zordu
onu süpürdü, ama üç ayak suyun
onun için yeterliydi.

Şu anda motoru durdurdu ve dinledi. İlk başta duyabiliyordu
sadece bazı gizli shoal boyunca gelgitin dalgalanması ve
Görünmez plajda durgun şişer; Ama bir zamandan sonra
Ölçülen Thud mesafeden çıktı ve bunun
Bir vapurun vidası atın.

“Bizim ve topraklar arasında sanırım” dedi.

"Evet, efendim; yaklaşık iki mil uzakta," diye kabul etti ikinci subay.

"O zaman oluktan yukarı çıkıyor olmalı, çünkü
Bankalar. Devam edeceğiz; Bizim için yeterli su var. "

Lansman, motorları başladığında farklı bir yolda sallandı
Clank, ve bir adam şallere koşarken ara sıra geliyordu. .
Teğmen kanalı takip etmesi beklenmiyor; Onun nesnesi
Diğer gemiyi duymaya devam edin ve eğer şanslıysa, onun
Gelgit çok fazla güçlenmeden iş bitecekti. Aniden keskin,
Nabız kükreme karanlıktan çıktı.

"Sanki yerde ve bol buhar taşıyormuş gibi görünüyor"
dedi, motorların durdurulmasını emrettiğinde. "Hayır
Ondan şüphe duy, bir süre bekleyeceğiz, onlara göndermeleri için zaman vermek için
onların kargoları. "

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca Lansman ve Gig mürettebatları hevesle dinledi.
Gemi buharı karaya bıraktığında durduğunu biliyorlardı
Motorlar kullanamazdı. Kükreme olduğu gibi öldü
Makine yeniden başlatıldığında, zorlu, ancak şimdi bu
Strikalı zanaatın hareketsizliği direnci arttırdı,
Vidanın thud daha yüksekti. Şu anda, sabit bir ritmi değiştirdi
Bu onlardan uzaklaştı; Ve onun ayakta olduğunu biliyorlardı ve
Buharda yukarı kanal.

"Yarım saat boyunca kolay!" dedi teğmen, ona bakarak
kol saati.

Tekneler birbirine yakın uzanıyor, yavaşça şişkinlik üzerine yuvarlandı,
Erkekler rahat tutumlarda oturdu ve düşük seslerle konuştular.
Yine de bastırılmış bir heyecan hissi vardı ve bu bir
Memurları tekerleği kavradığında rahatlama.

"Yarı hızda gitmesine izin ver!" emretti.

Gig, eniste doğru sallanırken çekme halatı sıkıldı ve onlar
Bir süre karaya doğru hareket etti. Sonra bir kükreme duydular
yine buhar, eskisinden daha yüksek ve sürekli ve teğmen
Mühendise imza attı.

"Tam hız! Şimdi ona sahibiz!"

Su tahtalar boyunca tısladı, konser yaylarını bir
Yükselen dalga ve vidanın yıkanması ötekili olarak koştu. Bulanık
Nesne önlerindeki karanlıktan büyüdü ve sonra memur
Sahil Güvenliklerine Arandı:

"Döküm ve işinize gel! Bizi istiyorsan bir parlama yakın!"

Bir ip suya düştü, motorlar durdu ve bir
konser sürerken kürek çıngırak. Eşzamanlı bir şekilde düştüler
Sıçrama ve düzenli thud, yukarı doğru süpürülürken geri çekildi
Lansman mürettebatı bekledi.

Birkaç dakika içinde ses durdu. Tarmı atışlar vardı ve
boğuk emirler; Buharlı kükreme devam ederken. Sonra ritmi
Kürekler tekrar başladı. Tekne yavaşça geri geldi, iki adam çekti ve
lansmanın yanında koştu.

"Çok fazla sorun yaşamıyor gibisin," diye belirtti teğmen.

"Biz, efendim," diye yanıtladı bir sahil güvenlik görevlisi. "Meşguldılar ve
Bizim rayına gitene kadar bizi duymadım. Sadece bir tane
Onlar bir tabanca çizdi ve yıkıldı. Onları inip terk edeceğiz
Çemberlendiğinde gemideki bir bekçi. ''

"Çok iyi, eğer onu bu gelgiti engellemeye götüremezsek?"

Sahil güvenlik güldü.

"Görebildiğim kadarıyla, büyük bir pisi
Pervanesini yuvarlak ve kıçını takip ederek. Alışılmadık bir şekilde
Kalın kafa ipi ve bazı uzunluklar arasında demir boru
bıçaklar ve dümen. Ağı kuran adam iyi bir iş çıkardı.
Kuruduğunda onu kesme konusunda sorun yaşayacağız. "

"Çok fazla yağ buldun mu?"

"Güverteye atılan bir tekne yükü ağır davul hakkında.
Tekneyi aldık ve sanırım karada arkadaşlarımız başka bir ele geçirdi
pay. Ancak, işte iki adamınız. Çok şey yapacağını sanmıyorum
Kaptan ile, ama diğeri daha az inatçı görünüyor. "

İki kelepçeli adam gemiye konuldu ve tekne geri düştü.
Lansman atıldı. Su, beyaz bir kıvrımlı yayları üzerinde yükseldi
Dalga, sertliği köpüklü bir oyukla battı ve salladı
Sabit sürücü makinelerin şiddetli zonkası ile. Dark Hills geçti
Loş arka planlarından göze çarpan sancak, cesur uçurumlara
tarafından yuvarlandı ve bir süre sonra bir fenerden bir flaş bir
ileri ışık parıltı. Sonra bir vapurun bulanık taslağı
farklı form. Başka bir dakika içinde lansman yanındaydı ve
Vinçler süzüldü ve içine çekilirken clanked.

"Her şey beklediğimiz gibi gitti ve sana ikisini getirdim
Mahkumlar, "Teğmen, odasında oturan Rankine'e bildirdi
Büyük bir grafikten önce.

"Onları birer birer gönderin. Ve silahları temizleyin ve başa çıkın.
Kurs Güney tarafından Batı. "

Rankine mahkumlarını incelemek için biraz zaman harcadı. Biri korundu
İnatçı sessizlik, ama götürüldüğünde diğeri görünüyordu
Rankine'nin argümanlarının gücünü görmek. İkinci mahkum olduğunda
reddedildi, Rankine köprüye gitti ve rotayı değiştirdi
birkaç puan.

"Adam bize söylenenleri taşıyor," dedi gençlere
Gözlemde memur. "Bence sırayla bizimle başa çıkacağını düşünüyorum
cildini kurtarmak için. Her neyse, bana tedarik tekne sinyallerini verdi.
Sonuçta olduğumuz zanaat onun türünün en son ve en büyük şeyi. "

"Onu torbalmalıyız," diye yanıtladı memur düşünceli bir şekilde. "Ben var
Searchlight hileli ve Wilson
Savaş gemisi. Yine de, küçük silahlar garip bir şekilde monte edildi ve biz
açık bir ateş alanı yok. "

"Birden fazla atışa ihtiyacı olmayacak. Delikli bir denizaltı çok fazla değil
Su altında kullanın ve üstte kalırsa oyun bizim. Vereceğim
Siz çağrı sinyali ve işleri hazırlayabilirsiniz. "

Bir saat sonra Rankine bir düğmeye bastı ve motorlar durdu. .
Bir vapurun Bridge-Telegraph'ın clang'ı biraz uzakta duyulabilir,
Ancak Rankine bir elektrik sinyalini değiştirmişti. Bir
tehlikeli bir iş parçası, planlarını dikkatlice yapmıştı, böylece
Düşmandaki hareketlerini duyurmasına gerek yok. İki silah takıldı
Gemiye bindik, ancak onları gizlemenin tavsiye edildiği düşünüldüğünde ve
Güverte evi ve direkler yoldaydı, yangınları sadece emretti
sınırlı bir ufuk şeridi.

Rankine, gece gözlükleriyle suyu aradı.

Sahil gözden uzaktı, sis deniz boyunca ve gece sürüklendi
karanlıktı. Genel olarak, bu bir avantajdı, çünkü antagonisti
bir trol beklemek ve karanlık onun fark etmesini engelleyecek
geminin boyutu ve teçhizatı birbirine yakın olana kadar. Oradaydı
Bazıları şişti, ancak suyun yüzeyi pürüzsüz ve kap
durgun bir şekilde yuvarlandı. Hunisi hakkında bir buhar tüyü
Eğimli tarafı denize batarken yumuşak bir sıçrama vardı. HAYIR
Işık parıltısı karanlığı deldi; Her şey hala; ve Rankine
hevesle bekledi.

Şu anda bir emir verdi ve mahkumlardan biri
köprü; Sonra vapur yavaş yavaş ilerledi, küçük bir subay,
Bir tuval rüzgar ekranının arkasında duran, dönüşümlü olarak tutuldu ve indirildi
Kırmızı ve yeşil piroteknik fişekler. Renkli ışık akışları gösterildi
istasyonlarında hareketsiz bekleyen gölgeli figürler ve
su boyunca parlak bir yol. Sonra öldüler ve gözleri
Glitter tarafından tutulmuştu. Şimdi görebiliyorlardı
Gemi ve dikkatliliğe ihtiyaç duyulduğunu biliyorlardı.

Beş dakika boyunca hiçbir şey olmadı ve Rankine,
Gerginlik, tekrar sinyal vermesi gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı. Oldu
Mesafesinden geçmesi veya düşmesi mümkündür. O zaman bir
Keskin dolu bir gözetlemeden geldi ve deniz molasının çok ileride olmadığını gördü.
Karışık beyaz bir dalgalanma, ortada hareket eden bir şeyden yayılmış
ve uzun, tereddüt eden bir çizgide çizildi. Bir fener yanıp söndü
Düzenli karanlık aralıkları ve şu anda düşük, siyah bir nesne büyüdü
ilerleyen köpük dışında. Rankine düğmesine ve zonkuna bastı
motorlar gevşedi; Sonra mahkumuna bir emir verdi.

Alman Almanca'da selamlandı; Denizaltı hızlandı ve yavaşladı; ve
İki gemi, belki de elli metre aralıklarla ortaya çıktı, Rankine's
Çeyrek tekne Davits'ten çıktı.

"Onlara suya atlamalarını söyle, ben de alacağım!" Sipariş verdi
mahkum.

Adamın dediği gibi, projektörden göz kamaştırıcı bir ışın çalındı
denizaltının gövdesi ve ıslak çelik cildi gibi parıldadı
gümüş. Bir sonraki an başka bir flaş vardı, bir damarla çizgili
kırmızı; Ve ince, keskin bir duman bulutu döndü. Vapur
ağır sarsıntı ile titredi; denizaltı makardı ve listelendi
üzerinde. Belirsiz figürler, onun hakkında oturan köpüğe daldı
taraf; Ve sonra parlak ışın boş bir şey gösterdi
Su: Rankine, ışığa taşınan teknesini izliyordu
Bir gözetleme boğuk bir uyarı bağırdığında kurtarma çalışmalarını izleyin.

Sallanan tur, Rankine tersinde tüylü bir köpük çizgisi gördü
geminin tarafı. Muazzam bir hızda ona doğru gidiyordu ve
Bir torpido yıkamasını biliyordu. "Sancak, zor!" Helmsman'ı aradı; ve dudaklarını o gibi ayarla
Tam hız için düğmeye basıldı.

İki denizaltı sinyalini bir yerine cevaplamıştı ve sonuncusu
eşini batırırken ona saldırmak için süzülmüştü.

Ancak vapur, dümenini yavaşça cevapladı, ama yeterli. Hızlı
Beyaz çizgi, kıçını birkaç metre ile yedekledi ve o
Motorları hızlanırken sallanmaya başladı.

"Liman!" Rankine sert bir sesle bağırdı. "Bunu istikrarlı!"

Karanlıktan bir flaş, tekerlekli evin bir paneli
Parçalandı ve tuval köprü ekranı paçavralarla parçalandı; Ancak
Rankine, önümüzdeki su üzerinde uzun, karanlık bir şekil görmüştü. Olabilir
Bir an içinde, silahları sallanıp eğitilmeden önce yok.
Gerçekten de denizaltı ateş alanında olup olmadığından şüphe etti.
Ve bir anlam ifade etmek istiyordu. Siyah gövdenin bir ucu eğildi
ve diğeri batmaya başladı. Düşmanı altına giriyordu. Ama o
Yeterince hızlı mı? Vapurun keskin çelik gövdesi sadece bir düzine metre idi
Şimdi uzakta.

Mürettebata bir emir bağıran Rankine, köprü raylarını sertleştirdi.

Önümüzdeki su kaynatıldı ve yuvarlanan bir sırtta yükseldi; ağırdı
Şok ve vapur şiddetle titredi. Biri onun dövmesini hissedebilirdi
yaylarının altında buruşan bir şey aracılığıyla; Ama sarsıcı
ve öğütme kıçını geçti ve bir kez bittiğinde ileri sıçradı
engel. Rankine, vida parçaladığında meraklı bir rahatsızlık gördü
Wake, ama azaldı ve motorları durdurdu.

"İleri iyi ses! Işığınızı arkaya salla ve konseri indirin!" O
sipariş edildi.

Radiance akışı kenarı parladı ve gemi üzerine yayıldı; Ancak
suda kendi tekneleri dışında hiçbir şey yoktu,
onlara doğru. Sonra bir adam kuyu neredeyse olduğunu bildirmek için geldi
kuru.

"O güçlü eski bir gemi," diye belirtti Rankine ve diğerine döndü
Adam: "O mahkum nerede, Evans?"

"Onu görmedim, efendim, torpido bizi özlediğinden."

"Güvertede sor," dedi Rankine. "Neden konser uzakta değil?"

Adam merdivenden aşağı inerken, bir kürek sıçraması başladı ve
Arama ışığı hareketli ışın denizi süpürdü. Daha büyük tekneyi seçti
Ve sonra geçti, siyah karanlık bıraktı ve konseri takip etti. On
Dakikalar sonra tekneler geri döndü ve Rankine gençleri aldı
kabininde teğmen.

"Altı erkeğimiz var; hepsi ilk zanaattan, yapabileceğimiz kadarıyla
Dışarıda, "Teğmen, oldukça gergin bir sessizlik ile bildirdi.

"O zaman gerisi gitti," dedi Rankine. "Bir mahkumu kaybettik
fazla. Atladığı çok açık. Orada bilinmeli
iki denizaltı vardı ve sonun bizi batırmasını bekliyordu. "

"Teknelerde değildi. Aldığımız adamları görmek ister misin?"

"Henüz değil. Kuru kıyafetleri ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olmalarına izin verin.
Keşke diğerlerinden bazılarına sahip olsaydık; Bunun olması gerektiğini bilmiyorum
Kaderlerini hak ettiklerini düşünüyorum. Ama sonuçta, kişi hatırladığında
Torpidoed Tüccar gemileri- ancak onları Loch Ryan'a indireceğiz. İzin vermek
Galloway ışığını yapana kadar kuzeye doğru batıya gidiyor. "

Teğmen dışarı çıktı ve Rankine dolaba geri dönerek,
borusunu aydınlattı. Bu onun ilk savaşıydı ve iyileşmek istedi
normal sakinliği. Kazanmıştı, ama tam olarak hissetmedi
Beklediği zaferin canlandırıcı bir sifonu. Bunun yerine, daha çok
Dövüşte konuttan küçüldü.




Bölüm XXXI

Beklenmedik mutluluk


Yarı uyanık yatan Elsie
saat vuruşu. Yarı unuttuğu endişe ona geri döndü
çift ​​kuvvet. Tam uykuda olmasa da, kaybetmişti
Zamanın sayısı ve şimdi düşük sudan yaklaşık üç saat sonra.
Andrew'u tehdit eden tehlike geçmiş olmalı, ama o
Onunla ilgili haberleri ne kadar beklemesi gerektiğini bilin. Ayrıca, biraz yanlış
Alışmış dick olabilir. Onu gönderdiğinde hasta görünüyordu
Bu, gücünü ciddi şekilde deneyecek.

Uzun bir süre sonra vadiye yükselen keskin bir zonklama duydu. BT
bir motosiklet gibi geliyordu ve yataktan atladı ve
Dick'in Makineyi Annan'da ödünç alıp almadığını merak ediyor ve
geri dönüyordu. Ses daha yüksek sesle büyüdü; Motosiklet geçti
Lodge ve Elsie sessizce Madge's'e girdiğinde eve yaklaşıyordu
oda.

"Duydum," dedi Madge. "Uyumadım. Kalkalım mı?"

"HAYIR." Elsie bir kapı açılırken uyarıda ona dokundu.

Geçitte adımlar vardı ve ses ölene kadar beklediler
uzak.

"Aşağı mı gidiyorsun?" Diye sordu Madge.

"Evet; yapmam gerektiğini hissediyorum. Ama gelmediysen daha iyi olabilir."

Merdivenlerden inerken salon kapısının açıldığını duydu, ama tuttu
açık ve altta bekledi. Makine durmuştu ve diye düşündü
Şoförünün cesurca eve binmesi önemlidir. Eğer
Dick bunu yapmıştı, içeri girerdi; Ama kimse girmemişti ve
Çalışan dışarı çıkmıştı. Birkaç dakika sonra sürgülü kapıyı duydu
Garajın geri döndüğü. Elsie, küçük tekerleklerin sesini biliyordu
Demir taşıyıcıya rendelenmişlerdi.

Motosiklet sürücüye gürültülü bir şekilde uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
Çalışan bir fener taşımaya geldi. Elsie'yi koyarken görmedi
Bir masaya ışık tutun ve bir seyahat çantasını kilitledi. Meraklı olduğunu düşündü
Çanta hazır olduğunu; Ve hiçbir önlem almadığı için
duyulmaya karşı, hız daha önemliymiş gibi görünüyordu
gizlilik. Ona getirilen mesaj bazılarıyla uğraşmalı
acil madde. Yine de Dick geri dönmemişti ve korkunç bir şekilde
endişeli. Enkazda ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordu.

Çalışanla konuşmak için ileriye doğru ilerlerken baktı. Onun ifadesi
gergindi, ama sakin olduğunu düşündü.

"Demek yine bana casusluk yaptın!" dedi.

"Dick nerede?"

"Dick?" tekrarlanan çalışan. "Ah! Şimdi anlamaya başladım! Onu gönderdin
Firth! "

"Evet; yaptım. Ve o nerede?"

"Andrew'un yatında sanırım."

Elsie keskin bir memnuniyete duyarlı oldu; Ama korkularının sadece bir parçası
dinlenmeye ayarlandı.

"Ve Andrew? Yatta mı?"

Çalışan ona sert baktı. Heyecanla titriyordu ve
Soğuk, ama o kaçmadı ve onu meraklı bir şekilde şaşırttı,
acı gülme. Getiren bir anlayış ipucu taşıdı
yüzüne kan.

"Nerede olduğunu bilmiyorum, ama geldiğini düşünmek için bir neden var
Zarar yok. Bu seni tatmin etmeli. "

Elsie sessizdi. Rahatlaması harikaydı, ama şimdi Andrew güvende,
Zihni kendini diğer konularda düzeltebilir. Personel onu tahmin etmişti
gizli ve planlarını bozduğunu biliyordu; Ama onun tarzı
İntikamcıdan daha ironik. Bütün bunlar için rahatsız oldu ve
onu korkuttu. Ona sert vuran bir şeyin vardı
oldu ve soğukkanlı sakinliği göz korkutucuydu.

"Şey," dedi, "Durumda korkunç bir mizah dokunuşu var. Ben
Sizi bir ev buldu ve size zevk aldığınız avantajları verdi; Ve şimdi sen
Beni şaşırttı ve daha zeki beyinlerin işini benimkinden mahveder. Onun
bir çiğ bir kızın hiçbir şeye getirdiği planlarını görmek için aşağılayıcı
aptal sevgilisine bağlılık. "

"Üzgünüm, şeylerin kursu bize düşman yaptı. Kaçınılmazdı,"
Sessizce dedi.

Çalışan sabırsız bir işaret yaptı.

"Gidiyorum ve geri döneceğim çok şüpheli; ama
Aksine, yarın kahvaltına kadar konuyu söylemediniz. Daha sonra
Edinburgh'a gittiğimi söyleyebilirsiniz. Belki bana söz verebilirsin? "

"Evet. Gitmeden önce anneyi görmek istemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı personel düşünceli bir şekilde; "Yapmasaydım daha iyi olabilir."

Araba kapıya zonklaşırken ayrıldı; Ve Elsie takip etti
onu salonun karşısında.

"İşler sadece farklı olsaydı," dedi, "
Arkadaşlar--"

Çalışanlar duymadı, çünkü arabaya atladı ve yuvarlandı
uzak. Elsie uzun süre karanlığa bakarken durdu; Daha sonra
Kapıyı kapattı ve yavaşça yukarı çıktı. Gevşek hissetti ve
şimdi gerginliğe gittiğine şaşkın; fark ettiği tek şey
Açıkçası Andrew güvenliydi. Madge odasına girerken hevesle ona döndü; Ama Elsie yapmadı
durmak.

"Hepsi iyi, ama şimdi bunun hakkında konuşamam," dedi ve
Kapıyı kapatarak odasına geçti.

Staffer Appleyard'dan ayrılırken Andrew yolunu seçiyordu
Burnfoot, boggy bir heath karşısında. Yaklaşık bir saat inmişti
daha önce ve bir at ve tuzak istemek için bir çiftliğe gitti ve bir
Adam bir doktor için Annan'a. Şimdi olabildiğince hızlı geri dönüyordu,
Çünkü Dick hakkında endişeli hissetti; Ancak birçok kişi için dikkatli oldu
Heath'i derin drenajlar geçti. Sis tekrar kapanmıştı ve
Dar bir nokta aramak için son tahliyede durdu, duydu
Sörf ve siyah destekli bir martı vahşi çığlığı.
Nedense, sert ses onu rahatsız etti; Ve tahliyeyi atlamak
Nerede durdu, olabildiğince hızlı devam etti. Deniz sıçraması
daha yüksek sesle büyüdü ve sonunda,
Su kenarı. Andrew geceleri kumlara alışmıştı, ama
Hareketsiz karanlık form daha derin bir ıssızlık notu gibi görünüyordu.
Adımları ona yaklaşırken gevşedi.

"Sen misin Jim?" aradı.

Whitney gelene kadar bekledi ve sonra elini koluna koydu.

"Korkarım kendinizi bir şoka karşı desteklemelisin," dedi nazikçe.

"Ah! Dick daha kötü mü demek istiyorsun?"

Whitney koluna sempatik bir şekilde bastırdı.

"Öldü."

Bir sonraki dakika için sessizlik vardı, kederli üfürüm hariç
deniz.

"Karaya çıktıktan çok sonra değildi," diye ekledi Whitney. "Yukarı baktı
ve beni karyolası tarafından dolabın üzerine oturmaya çağırdı. Andrew'a sevindiğimi söyle
Appleyard olacak, 'dedi.

Whitney bir an durdu.

"Daha sonra yatıyordu ve uyumaya gittiğini düşündüm. Sonra
Kabin garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve ona bakmaya kalktığımda
Öldüğünü gördüm. "

"Acele gezisi aşağı kanal onu öldürdü ve benim için yaptı
Sake! "Dedi Andrew, gergin, boğuk bir sesle.

"Bunu kabul etmemelisin; ama doğruysa, kesinlikle
Riski kınamıyordu. Herhangi bir zamanda bazılarından ölmüş olabilir
Üçlüsü. "

Andrew, yattan kürek çektiği botu belirtti
yalnız.

"Nasıl karaya çıktın?"

"Banka dik ve ben de
Bowsprit sonu. Bilmeden gemiye gelmeni istemedim. "

"Teşekkürler," dedi Andrew. "Şimdi ona gidiyorum.
Marshall'ın kulübesi ve ateş et. Biraz zaman beklememiz gerekecek
Doktor. "

Dinghy'yi başlattı ve geri döndüğünde Whitney birkaçını aydınlattı
Balıkçı Sod kulübesindeki çubuklar ve turba. Andrew'un yüzü mezardı
Boş bir kutuya otururken.

“Sakıncası yoksa, konuşmamayı tercih ederim” dedi.

Whitney'i geldiğinde doktora bıraktı; ve gün
Annan'a ulaştıklarında kırıldı. Bir saat sonra Andrew, gevşek hissediyorum
ve soğuk, Appleyard'daki bir tuzaktan aşağı indi ve sert bir şekilde yürüdü
salon. Elsie, gözlerinde bir parıltı ile onunla buluşmaya geldi; Ama o
Yüzünü görünce aniden durdu.

"Sorun ne?" diye sordu.

Ona şefkatle baktı ve nefes aldı.

"Ah! Dick--?"

Kolunu onun etrafına koydu ve onu büyük bir meşe bankına götürdü
şömine.

"Dick öldü," dedi sessizce. "Gemide _rowan_. Kalp yetmezliği,
Doktor düşünüyor. "

"Hasta olduğunu bildiğimde onu gönderdim!" Sıkıntı içinde ağladı.

"Ona çok zarar vereceğini bilmiyordun canım."

"Ama ben yaptım!" Elsie bir titremeyle inledi, başını çevirdi.

Andrew şaşkındı, ama yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi:

"Ne hissettiğini biliyorum, çünkü ben de hissettim-
Daha iyi ve uyarmak için kanal aşağı gitmemiş olsaydı uzun süre yaşadı
Ben. Aslında doktorla bunun hakkında konuştum, ama o tamamen yapmadı
Bu görüşü ele alalım. "

"Kendini suçlamanı istemedi."

"Hayır; öyle olduğunu sanmıyorum. Ama ikimiz için bir darbe ve
En kötüsü, senin için yumuşatmak için hiçbir şey yapamam. "

"Onu sevdin," dedi acı çekerek. "Eve geldin
Kanada ve onun uğruna Williamson ile savaştı. Sık sık sabırsızdım
O ve her zaman iyi sıktı. O cömert ve affediciydi-ve biz
Cesur olduğunu bilin. Koştuğu riski bilmiş olmalı-ama bilmiyordu
tereddüt etmek. Bunu biliyordum-ve ona gönderdim-- "

Sesi izlendi ve Andrew, Stormy Sobbing'e girdi, Andrew,
Kolu etrafında, garip bir şekilde onu rahatlatmaya çalıştı. Onun dokunuşu
Elsie'nin sakinleştiği için yatıştırıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Sen her zaman bir yardımdın Andrew; biri başınıza dönüyor"
söz konusu. "Ama böyle bir yol vermemeliyim."

Konuşurken yükseldi ve onu terk ettiğinde Andrew gitti
Whitney'in odası.

"Bayan Woodhouse'un bir şeyi keskin bir şekilde hissetmesini bekliyorum," dedi Whitney.

"Evet; aslında, doktorun ne olmasına rağmen benim gibi hissediyor
söz konusu. Dick kurtarmaya gitmemiş olsaydı, henüz bizimle olmuştu.
Yine de tam olarak anlamıyorum-- "

"Olabileceğini düşündüğünde neden gitmesine izin verdiğini anlamıyorsun
tehlikeli?"

"Evet; beni rahatsız eden şey bu," dedi Andrew biraz tereddüt ederek.

Whitney ona keskin bir bakış verdi. Andrew'un şüphesi olmadığını gördü
doğrusu; Ama onu aydınlatmak onun işi değildi.

"Şey, kurtarılabilecek iki hayat olduğunu düşünmüş olabilir
riske atılması gereken birine karşı. Bir
Genç kız doğru karar verme sorumluluğuyla yüzleşecek. Kayıp
Woodhouse muhtemelen gerginliği hissediyor-ve şüphesiz daha çok
aldığı çizginin sonuçlarının üstesinden gelin. Ama aldığında
Cavter kendini suçlayamayacağını görecek. Ama daha iyisin
Giysilerinizi değiştir ve kahvaltı yapın. "

Zamanını meşgul etmek Andrew için bir rahatlama oldu. Öğlen
tanımadığı bir adamla röportaj talebinden şaşkın.
Yabancı kütüphaneye gösterildi ve Andrew'a bir mektup verdi.

"Kartım size hiçbir şey iletmeyebilir, ama işte benim kimlik bilgilerim."

Mektup İçiş Sekreterinin ofisinden geliyordu ve imzalandı
seçkin bir askeri otorite tarafından.

"Senin emrindeyim," dedi Andrew. "Bilmek istediğiniz ne?"

"Belki de ziyaretimin dostça bir ruhla yapıldığını söyleyebilirim.
Kuzeninizin aldığı vatansever çizgiyi tanıyoruz. Tanıştım
Onu bir kez ve oldukça meraklı, beni Appleyard'a davet etti. "

"Ah!" diye bağırdı Andrew. "O dick'i hiç düşünmemiştim ..."

"Şüphelerinizi paylaştı mı? Sana ne kadar ileri gittiğini söyleyemem, ama o olabilir
Tahmin ettiğinizden daha fazlasını biliyordum. Kesinlikle bir zamanlar bize bir
önemli hizmet. Ama gitmesine izin vereceğiz. Bay Staffer herhangi bir
Bu sabah erkenden buradan ayrılmak için açıklama? "

"Edinburgh'a gideceğini söyledi; hepsi buydu."

"Şey, onun izini kaybettiğimiz Hawick'e gitti, ama bence
Daha kuzeye gitmesi imkansız. Herhangi bir zemin var mı
Ona kimin uyarı getirdiğini şüpheleniyor mu? "

"Yok," dedi Andrew kısa süre içinde.

"Sözünü alabildiğime sevindim Bay Johnstone. Şimdi senden istemeliyim
Bana Sands'teki son maceralarından bahset. Görüyorsun
Teğmen Rankine ve Sahil Güvenlikleri ile dokun. "

Andrew olanları anlattı ve arkadaşı memnun görünüyordu.

"Williamson'ın vücudunun üzerinde yıkandığını bilmiyor gibisin.
Colvend Shore, birkaç saat önce. "

"Ah!"

"Bize en çok söyleyebilecek adam gitti. Şimdi umudumuz
Catch Staffer. "

"Bakarken karargahınızı Appleyard'ı yapsan iyi olur
Bir şeylerin içine, "dedi Andrew." Saklanacak hiçbir şeyimiz yok. "

"Teşekkürler; bunu yapmaktan memnuniyet duyarım.
Gereksiz tanıtımın buna katılmasına izin verilmeyeceğini öğrenin
konu."

Ertesi gün, memur Andrew'a personelin arabasının
Yol kenarında, küçük bir balıkçı köyünün yakınında bulundu
Northumberland Sahili.

"Norham tarafından İngiltere'ye geri döndü," diye ekledi. "Adamlarımız geldiğinde
Pistinde, arasındaki mesafeleri kapladığını buldular
onu olağanüstü hızlı duydukları noktalar. İçinde
Sonuç olarak, arabadan ayrıldığında birkaç saat başladı ve
Kısa bir süre sonra bir balıkçı teknesi yelken açarken, korkarım.
Kuzey Denizi. "

"Kaçtığı için üzgün olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı Andrew; "Ama yapmayacağım
Diğer taraftaki arkadaşlarının onu orada iyi tutup tutmadığından şikayet edin. "

Dick iki gün sonra, birçoğunun birçoğunun yalnız bir Kirkyard'a gömüldü.
Yarış dinlenmek için atılmıştı. Kirk uzun zamandır çökmüştü.
Bir Tottering Arch, ancak ülkede her zamanki gibi, cenaze hizmeti
Appleyard'da yapıldı ve Andrew'un kalbi uzun sürdüğünü görürken karıştı
Yas tutma şirketleri akışı geliyor. Dick açılmamıştı,
Ama onu en iyi tanıyanlar bile,
Arkadaşlar. Kiracılarının hiçbiri kayıp değildi, komşuları gelmişti
uzak ve yakın; Ama başkaları da vardı-fismanlar, çobanlar, erkekler
at dere ve diğer sapkın yollarla yaşadı ve
Dumfries ve Lockerbie. Bazılarının saygınlığı şüpheliydi, ama
İskoç karakteri buna izin verdiği sürece kederleri açıktı
Görülmek için ve Andrew onlara tüm teşekkürünü ve elini verdi. Bu bir
Eski gelenek ve şimdi ailenin başıydı; Ama baktığı gibi
Ciddi yüz sıralarında, sevgiyi kazanıp kazanamayacağını merak etti
Selefi kazanmıştı.

O gece, diğerleri yatağa gittiğinde, Andrew oturdu
Salondaki yangının yanında Rankine.

"Kumlara yakaladığımız adam herhangi bir kabul yaptı mı?" diye sordu.
"Onu gördüğünü anlıyorum."

"Şimdiye kadar hiçbiri. Konuşmayı reddetti ve eğer bir karakter hakim olursam,
Sonuna kadar yapışacağı çizgi. Olmadığını görüyor
savunma. Onun rütbesini merak ediyorum; Ama o açıkçası bir donanma
Adam."

"Mahkemeye mi girecek mi?"

"Evet. Bir veya iki nedenden dolayı sessiz tutulacak ve sanmıyorum
isteneceksin. "

"Bu bir rahatlama. Konuyla ilgili özel fikriniz nedir?
Arsa denizaltı tedarik etmekle sınırlı mı? "

Rankine cevap vermeden önce bir sigara yaktı.

"Genel olarak, sanmıyorum. Aslında, biraz olabilir
Eskdale Yolu hakkındaki teorinizin temeli. "

"O zaman bir şey biliyor musun?"

"Bir şey," Rankine bir gülümsemeyle kabul etti. "Şimdi işim
Sahil bitti ve bir savaş gemisine katılacağım, belki de
Size rütbemin teğmen olmadığını söyle. "

"Şey, şimdi buradasın, umarım birkaç gün bizi ayırabilirsin."

"Teşekkürler; memnun olacağım. Yeni gemimin biraz yenilenmesi gerekiyor ve onlar
Beni henüz Portsmouth'da istemiyorum. "

Önümüzdeki birkaç ay Appleyard'da olaysız bir şekilde geçti. En çok
Bir bölüm, Andrew meşgul tutuldu, Dick'in işlerini araştırdı ve
mülkün iyileştirilmesi için yeni düzenlemeler yapmak. Bu bir
Meşgul olmak için rahatlama; çünkü kaybı hala ona tartıldı; Ve vardı
Başka bir sorun. Her gün Elsie'ye aşık oldu; Ve o
Ondan kaçınmak için bilerek deniyor gibiydi. Tanıştıklarında arkadaşlıydı
Ama onun tarzında bir rezerv ipucu fark etti. Sonunda başladı
Bir süre Kanada'ya gideceğini düşündüğü zaman daha iyi
Her şey düz.

Sonra, bir soğuk bahar akşamı, bir ziyaretten döndüğünde
Moorland Çiftliği, onu salondaki yangının yanında otururken buldu. Işık
kararıyordu ama kütüklerden ışıltı ona düştü ve kaydetti
Onu görürken hızlı, gergin hareketi.

"Korkarım seni korkuttum," dedi yanında durdu. "Ben
Bütün öğleden sonra ıslak bir bataklık hakkında yürümek, kanalizasyonları incelemek ve görünüyor
Burada çok rahat. Oturursam seni rahatsız etmeyeceğim? "

"Tabii ki değil."

Andrew yanına bir sandalye aldı ve ellerini ateşe uzattı.
İkisi de birkaç dakika konuşmadı; Ve sessizliği daha derin görünüyordu
Köşedeki büyükbaba saatinin yüksek sesle işaretlenmesi nedeniyle.

"Appleyard'ı hep sevdim," dedi Andrew yavaşça bakarak
Büyük Salon; "Ama bir şekilde şimdi benim için ev gibi görünmüyor.
isteyen bir şey; Çok büyük, ya da bir tekneye alışkınım. "

"Dick'i özlüyorsun," diye cevapladı Elsie yumuşak bir şekilde, içinde bir renk dokunuşuyla
yüz. "Sık sık hasta olmasına rağmen, ne kadar parlak olduğu harika."

"Evet; onu tüm zamanı özlüyorum-ama belki de senin gibi değil. "

Andrew'un sesi sempati doluydu ve Elsie ona hızlı bir şekilde verdi
bakış atmak.

"Gerçeği bilmelisin, Andrew," dedi dürtüsel olarak. "İlk başta ben
Tehlikeli bir ayak işine dick gönderdiği için sefil suçlu hissetti
Hasta olduğunu bildiğimde ... "

"Dick gitmek istediği için gitti," diye ara verdi Andrew. "Asla
Bir risk ve en azından arkadaşlarına yardım edebileceği zaman. "

"Ama dick'i sevdiğimi düşündüğün gibi sevmiş olsaydım
O-belki de gitmesine izin verecek kadar cesur olmazdım-yapamam
Emin ol. "

"Onu bu şekilde sevmedin mi?"

Elsie kucağında yatan kitaba baktı. Yüzü
Renkle dolu, ama dudakları hakkında bir gülümseme çaldı.

"Asla Dick ile evlenmezdim," dedi o kadar düşük bir sesle
Andrew sözlerini yakalamak için ona doğru eğilmek zorunda kaldı.

"Bir tane daha vardı?" diye sordu gergin.

O zaman ona baktı ve içindeki derinleşen parıltıya nefes aldı
gözler.

"Ne kadar aptalca bir şeysin Andrew! Yapmalısın ..."

Bekledi.

"Elsie--"

Sesi inanılmazlık ve sevinçle karışıyordu; Ve ona cevap verdi
Utangaç bir gülümsemeyle konuşulmayan soru.

"Elbette-Dear!"


SON




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Bölüm II'de, "Katılım,
Mais Katılım ".

III. Bölümde, "pahalı yatma kapağı" "pahalı olarak değiştirildi
Yatlama şapkası "ve" Man Adası, Rose "" ada "olarak değiştirildi
Adam gül ".

Bölüm VII.
"sanki adam atlamak istiyormuş gibi".

XVI.
"Tek silindirli motor".

XXVI bölümünde "Ağır Botları"
Botlar battı ".





Harold Bindloss tarafından Gutenberg'in Johnstone Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHNSTONE OF THE BORDER ***

***** This file should be named 34425.txt or 34425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/2/34425/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
