*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints to Husbands (Kocalara İpuçları)
Yazar: George Morant
Yayın Tarihi: November 25, 2010 [EBook #34436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints to Husbands, by George Morant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hints to Husbands
       A Revelation of the Man-Midwife's Mysteries

Author: George Morant

Release Date: November 25, 2010 [EBook #34436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS TO HUSBANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

KOCALARA İPUÇLARI:
ERKEK-EBENİN SIRLARININ
Bir Açıklaması.

GEORGE MORANT,
MERHABA EL BOMBACISI MUHAFIZLARI.

"Oturun,
Ve yüreğinizi sıkmama izin verin, çünkü öyle yapacağım,
Eğer nüfuz edilebilir bir maddeden yapılmışsa;
Eğer lanet olası gelenek onu böyle lehimlememişse,
Duygulara karşı bir kanıt ve siper olsun."

Üçüncü Baskı,
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ.

LONDRA:
SIMPKIN, MARSHALL, & CO.,
4, STATIONERS' HALL COURT. 1857.

BİRLEŞİK KRALLIK'IN
KOCALARINA VE BABALARINA,
VE TIP MESLEĞİNİN ŞEREFLİ ADAMLARINA,

KADINLARIN UFAKLIĞINA BİR SALDIRI OLARAK,

DOĞAL OLMAYAN

ERKEKLERE EBELİK

KURALINI
KİRLETEN VE KINAYAN,
VE BU BÜYÜK YANLIŞLA
BAŞA ÇIKMAYA
CESARETİ OLAN
HERKESE,
BU SAYFALAR YAZAR TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

ÖN.SÖZ.

Sonraki sayfalarda ulaşmak istediğimiz ve okuyucularımızın dikkatini içtenlikle çektiğimiz iki yönlü amaç, çoğu düşünen insan için neredeyse tahammül edilemez hale geldiğine inandığımız büyük bir toplumsal kötülüğün açığa çıkarılması ve düzeltilmesidir. Bu kötülüğü kamuoyunun görüşüne sunmak için onu en derin noktasına kadar araştırmamız ve onun uygunsuz gizemlerini korkusuzca açığa çıkarıp gün ışığına çıkarmamız gerektiği açıktır. Bunu yaparken, şüphesiz şairle aynı fikirde olan o rahat insanların eleştirilerine maruz kalacağız: "Cehaletin mutluluk olduğu yerde akıllı olmak aptallıktır"; çöl kuşu gibi başlarını saklayarak vücutlarını tehlikeden uzak görenler; İnsanı hayvandan üstün tutan tüm cömert sempatilere karşı ölü olan, başkalarının zihinlerini kendi donuk ve kasvetli, duygusuz saçmalık seviyelerine indirgeyen; şimşek çakmasına gözlerini, gök gürültüsüne kulaklarını kapatan, bir zorlukla karşılaşmadan önce herhangi bir yan yoldan dünyayı gizlice geçen, ayak ayak ve el ele dolaşan o ihtiyatlı kişilerden; ve insan kalbine dair olağanüstü bir bilgiye sahipmiş gibi davranmadan, gelenek sunağında iffetlerini çoktan feda etmiş olan kadınların çoğundan; ve her şeyden önce, küstah şarlatanlığını açığa çıkarmak istediğimiz o sınıftan korkuyoruz. Ama tüm bunlara hiç aldırış etmiyoruz, yeter ki sahtekârlık sisleri dağılsın ve ülke kadınlarımız ahlaksız bir çağda ortaya çıkan, o zamandan beri çıkarcı ampiristler tarafından desteklenen ve cesaretlendirilen ve kayıtsızlık, safdillik ve yanılgı tarafından onaylanan iğrenç bir sistemin rezilliğinden ve aşağılanmasından kurtarılsın.

KOCALARA İPUÇLARI, vb. vb.

BÖLÜM I.

"Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio."

_Erkek_ ebelik uygulaması, medeniyetin aşırı lüksünün ürettiği zararlı otlardan biridir ve tanıtıldığı günden bu yana, dizginlenemeyen canlılık ve giderek artan bir güçle
gelişmiştir, ta ki sonunda Upas gölgesini ülkemizin her yanına yayana ve
haince, gizemli bir şekilde ve sessizce varlığının zehrini ev hayatının kutsal alanlarına
damıtana kadar. Okuyucu, sana bu gereksiz lüks ve ahlaksızlığın doğasını ve kirletici etkisini açıklayacağız; ve sonra, Tanrı'nın yardımıyla, sen ve on binlerce insan, kutsal, adil ve iyi olan her şeye yemin edin ki,
evin kutsal saflığı bir daha asla onun ölümcül gölgesi tarafından
bozulmasın. Kendimizden son derece ahlaklı bir halk olarak bahsetmeye alışkınız; ve
diğer uluslarınkinden üstün olan davranışlarımız, alışkanlıklarımız ve geleneklerimizden; ve başkentimizden dünyanın en medeni şehri olarak bahsetmeye;

"Ama bunlar ilerlemenin günleri, akıl adamlarının işleri,
Kim bir aptaldan başka bir tüccarın malına veya sözüne inanır ki?

Yoksullar barakalara tıkılıp bir araya getirildiğinde, her cins domuz gibi,
Sadece muhasebe defteri yaşarken ve sadece bütün insanlar yatmazken;
Tebeşir, şap ve alçı fakirlere ekmek için satıldığında,
Ve cinayet ruhu hayatın tam araçlarında işliyor.
Ve uyku silahlı yatmalı, çünkü kötü niyetli merkez parçalar
Aysız gecelerin sessizliğinde uyanık kulağı öğütür.
Bir diğeri otururken hastayı son birkaç nefesten mahrum ederken,
Kıpkırmızı ışıklarının ardında zehirli bir zehir sallamak için."

Ah, ama, deyin ki, bunlar kristaldeki kusurlar değil, aynadaki küçük lekelerdir, ki biraz dikkatli cilalamayla kolayca giderilebilir. Evlerimizin uygunluğunu, düzenini ve nezaketini; asil adalet, hak ve onur anlayışımızı; dini görevlerimize olan sıkı bağlılığımızı; kadınlarımızın iffetli ve mütevazı tavırlarını görün; ve bunlara bakarak, kim bizim ahlaklı bir halk olmadığımızı söyleyebilir? Düşünmeyen ve sıradan bir gözlemci için, sadece dış görünüş, toplumumuzun bu karakterini haklı çıkarır ve onaylar. Bununla birlikte, bu görünürdeki sağlığın yüzeyinin altında, ev hayatının en temel unsurlarını
yiyip bitiren iğrenç bir kanser var![1] ve bizler bizzat ahlakın temellerini
soyuluyor ve yeryüzünde en çok sevmemiz ve en çok değer vermemiz gereken kişilerin en değerli duygularına hakaret ediyor ve onları önce doğuştan hakları olan iffetlerinden mahrum eden, sonra da kayıplarının tüm algısını öldüren ve en sonunda yok eden bir kullanıma tabi tutarak onları rencide ediyoruz; "ahlaki İngiltere" ise, yanlış bir şekilde adlandırılan bir zorunluluğun yanılsaması altında, Fransa'nın şimdi onuruna reddettiği ve nefret ettiği bir kirliliği sürdürüyor ve hatta besliyor!

Her yüz kişiden doksan dokuzunun, eşlerinin "doğumlarında" bir _erkek_-ebe tarafından "bakım gördüklerinde" maruz kaldıkları zulümlerin boyutundan habersiz olduğuna inanarak, bu makalede, bu uygulayıcı sınıfının işlemlerini çevreleyen gizemi, kendi tezlerinden alıntılarla göstermeye çalışacağız; ve daha sonra, okurlarımızın önüne, bu tür bir nezaket ihlaline karşı yetenekli ve bilimsel insanların görüşlerini ve argümanlarını koyduktan sonra, sonuca güvenerek, bu zararlı, herkesin kabul edeceği kadar uygunsuz ve aşağılayıcı geleneğin ülkemizi daha fazla utandırıp utandırmayacağı sorusunu kamuoyunun güçlü sesiyle karara bağlayacağız. Kötülüğün ruhu, Eden'deki gibi olmasa da,

"Kurbağa gibi çömel, Havva'nın kulağına yakın,
Şeytani sanatıyla onun hayalindeki organlara ulaşmaya çalışarak,"

yine de, başka bir biçimde, o zamanlar hala eski işindeydi,[2]
sıradan ebe yerine, varlığı skandala yol açacak olan, bir cerrah[3], Louis XIV'ün metresi olan Mademoiselle de la Valiere'in doğumuna katılmak üzere çağrılmıştı, çünkü bu ahlaksız zamanlarda modanın etkisi o kadar güçlüydü ki, rütbeleri ve durumları kamuoyunu
cesaretlendirmelerine olanak veren kişiler tarafından ilk örnekler verildikten kısa bir süre sonra, modanın Parisli hanımları, en eski çağlardan beri ve tüm ülkelerde kadın katılımını
zorunlu kılan
tevazunun örtüsünü bir kenara atarak, bu terk edilmiş kadının örneğini izlediler ve _erkek_-ebelik uygulaması kısa süre sonra Fransız başkentinde genelleşti. Tarihçi, toplumun o kötü günlerdeki durumunu ve çağın görgü kurallarının her geçen yıl nasıl erdem, onur ve şerefe daha fazla 
kaybolduğunu, sonunda insan doğasının tüm iyi duygularının, hatta dinin kendisinin, Devrim'in kaosu ortasında bir deyim ve alay konusu haline geldiğini çok iyi ve doğru bir şekilde anlatıyor. "Versay'ın bekleme odaları her gün, kralın bakanlarından veya metreslerinden iş, iyilik veya ayrıcalık arayan, unvanlı ancak muhtaç yalvaran kalabalıklar tarafından kuşatılıyordu ve onlardan verilen emirler Calais'den Pireneler'e kadar hiç itiraz edilmeden yerine getiriliyordu. Öyleyse, doğanın zenginlikleriyle bu kadar cömertçe donatılmış ve bu kadar cesur, bu kadar aktif ve bu kadar girişimci bir insan ırkının yaşadığı bir ülkede, Fransız Devrimi'nin tarifsiz dehşetleriyle birlikte gelen bir sarsıntıya yol açan şey neydi? Cevap, ülkenin önceki durumunda ve ulusal zihnin genel çarpıklığında; insanların maruz kaldığı baskılarda, soyluların onları yabancılaştırdığı ahlaksızlıklarda; ahlakın kirletildiği yozlaşmalarda; dinin çarpıtıldığı hatalar; sadakatsizlik yayılmıştı."[4]
"Yolsuzluk, en kötü haliyle, uzun zamandır sarayın görgü kurallarını ve soyluları lekelemiş ve nüfuz kaynaklarını zehirlemişti. Kraliyet metreslerinin lütfu veya sarayın entrikaları, hem orduda hem kilisede hem de kamu hizmetinde en yüksek
atamaları açıkça elden çıkarıyordu.
Roma imparatorlarının saltanatından beri, sefahat hiç bu kadar açık ve gizlenmemiş bir şekilde yapılmamıştı.
Louis XV. ve Naip
Orleans döneminde olduğu gibi. Şimdi yayınlanmış olan dönemin gizli anılarından, o dönemde Fransız edebiyatını utandıran ahlaksız romanların dönemin görgü kurallarının sadık bir resmini sunduğu açıktır."[5]

"Bu konuyu (XV. Louis dönemi) ele almak, saflığın kızarabileceği veya ahlaksızlığın övünebileceği ayrıntıları ifşa etmeden zordur; ancak genel gözlemler, iyi temellendirilmiş olduğunu kanıtlayan bir ayrıntıyla desteklenmediği takdirde, en düşünceli okuyucunun zihninde bile pek az etki bırakır; ve Paris'teki saray ve aristokrat çevrelerinin görgü kurallarının Devrim'den önceki tek bir gerçek örneği, iddiaların tüm bölümlerinden daha güçlü bir kanaat üretecektir. Antik tarihçilerde okuduğumuz her şey, öğrenilmiş bir dilin düzgün belirsizliğiyle, antik Babil'in çılgınlıklarıyla örtülüydü, hatta aşılmıştı, Regent Orleans, Kardinal Dubois ve diğer ahlaksız ortaklarının gece eğlenceleriyle."[6] Bu, erkek ebelik geleneğinin doğduğu çağın ve ülkenin görgü ve ahlaksızlıklarının sadık bir resmidir. Burada ve orada parlak bir yıldız parladı, o korkunç gecenin karanlığında daha da parlaktı: en yüksek zihin düzeyindeki insanlar, insan ırkını alt etmekle tehdit eden güçlü ve bulanık kirlilik akımını durdurmak için büyük belagat ve canlı düşüncenin yapabileceği her şeyi yaptı ve geçmişin bu büyük ruhları arasında, hekim Roussel, duygularının hassasiyeti, hicvinin gücü ve dilinin gücü ve kudreti ile dikkat çeken bir eserde, vatandaşlarının dikkatini fahişe De la Valiere'in odasında ilk kez benimsenen uygulamanın uygunsuzluğuna çekmek için.[7] Bir ölçüde başardı; ancak o kötü çağda, onun belagatinin dikkate alınmamış olup olmadığını ve duygularının inceliğinin günün şarlatanları tarafından alay konusu olup olmadığını kim merak edebilir ki, zina moda olan ve evlilik ahlaksızlığın sadece bir örtüsü olan bir şehirde. O zamanlar bu seçkin adamların yazılarının ve öğütlerinin halkın zihninde tam olarak etki yaratmasını engelleyen nedenler artık yok; ve buna bağlı olarak, eskiden, tarihçinin anlattığı gibi ahlaksızlık ve sefahat sahnelerinin ortasında, bu edepsiz uygulamanın ortaya çıktığı o Paris'te, o zamandan beri buna karşı bir ajitasyon başladı ve bu ajitasyon her geçen gün artıyor. Hem metropol hem de taşrada, _kadınların_ doğum "sanatı" konusunda eğitilmesi için uzun zamandır kolejler kuruluyor ve bu kolejlerde eğitim gören kadınların çoğu, o kadar yetenek ve zekaya sahipti ki, onlar tarafından yazılan tezler, Fransız tıp dünyasının kabul görmüş ders kitapları haline geldi. Madame Boivin[8], "Memorial de l'Art des
Accouchements" adlı eserinin ithafında, 4. baskıda şöyle diyor:--"Barbarlık ve cehaletin kurbanı olan annelerin uzaklardan duyulmasına neden olduğu acı dolu çığlıklardan etkilenen Hükümet, bunlara yanıt vermek için Yatılı Hastane içinde pratik bir Ebelik Okulu kurdu: her yerden, _erkekler değil kadınlar_, gelip cerrahi ve tıp alanındaki en seçkin profesörlerin derslerine yardımcı olmak üzere çağrıldı... Zaten çok sayıda kişi, bu verimli eğitim kaynağından, krallık nüfusu ve ailelerin mutluluğu açısından sonuçları çok önemli olan bir sanatın icrası için gerekli bilgi ve nitelikleri elde etti." Yukarıdaki incelemenin önsözünde, 4. baskı, s. 10, kanalın bu tarafındaki uygulamaya ilişkin şu göndermeyi okuyoruz; "Bu nedenle bu baskıda ... zorlu doğum vakaları ve bu vakalarda uygulanan operasyonel süreç hakkında bazı yeni açıklamalar bulacaksınız, denizaşırı uygulayıcılar tarafından çok vahşice ve bizim tarafımızdan çok basit ve çok mutlu bir şekilde farklı bir şekilde, özellikle Paris'teki Ebelik Okulu'nda." 

Peki, tüm bu zaman boyunca "ahlaki İngiltere"de ne yapıyoruz? "_erkekleri değil, kadınları_" çağırdığımız öğretim kolejlerimiz - _Hospices de la Maternite_[9], kadınlarımızın iffetini koruyabileceğimiz yer ve yer neresi? Erkekleri, doğası gereği yalnızca kadınların görevi olan görevleri yerine getirmek üzere evlilik odasının kutsal alanlarına sokan âdete karşı utanç haykıracak ses nerede? [10] İki bin yıl önce Romalıların bizim şu ankinden daha yüksek bir ahlaki duyguya sahip olduğu söylenebilir mi? Roussel şöyle diyor:
"Antik çağlarda, doğuma yardım etme görevinin kadınlar dışında herhangi birine uygun olabileceği inancını yasaklayan başlıca sebep, her düşüncenin kaçınılmaz olarak acil bir tehlikeye yol açabileceği çok nadir durumlar hariç, görgü kurallarının büyük ilgisiydi.
Bu, antik hükümetlerin her zaman özel olarak önemsediği bir konuydu.
Ahlakın tüm mevzuatın temeli olduğunu ve iyi yasaların, iyi ahlak kuralları uygulanmalarını sağlamadığı sürece boşuna yapılacağını biliyorlardı.
Arkhagathus'un cerrahi operasyonlarının acımasızlığı, doktorları Roma'dan kovdu.
Ayrıca, Yunan filozoflarını ve hatiplerini de bağrından kovdu. Bunlar, Yunanistan'ın sanat ve ahlaksızlık zevkini
getirmek ve geliştirmekle suçlanıyordu. Erkekler tarafından uygulandığında, aldatıcı bir fayda bahanesiyle, evliliğin kutsallığını tehdit edecek ve
baş ailelerin korunması, daha sonra devletin ana kaynaklarına saldıracaktı; kadınların iffetini
tehdit etme gücüyle, onları kısa sürede utandırmayacak[11] ve hatta Romalıların saygı ve hürmetini hak eden ve eskiden en büyük devrimlerin ilkesi olan o ciddi erdemin anısını bile kaybetmelerine neden olacak bir sanat. Vatandaşların kalplerini yozlaşmadan korumaya her zaman dikkat eden Cato,
çocuklarını cumhuriyete sunarken eşlerinin
ilk nezaket kurallarını unutarak bu iyiliği lekelemesine asla izin vermezdi."[12]

"Yunanlılar," diyor Dr. Stevens, "her zaman kadınları çalıştırırlardı; o seçkin adam Sokrates'in annesi Phanarete bir ebeydi. Hipokrat
onlardan bahseder; ve Platon ebelerden oldukça kapsamlı bir şekilde bahseder
ve görevlerini açıklar." "Dr. Denman," der, "doğum sanatının tamamen kadınların elinde olduğuna inanmak için nedenlerimiz var, _diğer cinsiyetin profesyonel yardımına gönülsüzce başvuran kadınların doğal hassasiyeti_."

Hecquet der ki, "Ayrıca, Yunanlıların da kadın doktorları vardı, [Yunanca: akestrides] ve [Yunanca: eatrinai] kelimelerinden anladığımız gibi, bunlar bize
korunmuştur."

"O zamanlar iffet öyle bir seviyedeydi ki, kadın deneklere litotomi kendi cinsiyetlerinden biri tarafından uygulanıyordu. Atina'da ülkenin olumlu yasaları, onların titiz iffetlerini yenmek için yetersizdi. Atinalı doktorların ebelik uygulamasını kendilerine aktaran yasal bir yasa çıkardıkları söylenir; ancak tam da bu girişimde kadınlar _toplu halde_ ayağa kalktılar ve _böyle bir rezalete boyun eğmektense_ ölmeyi tercih edeceklerini ilan ettiler.... Romalılar[13]
ayrıca sadece kadınları işe aldılar. Plinius, _Doğa Tarihi_ adlı eserinde ebelerden bahseder,[14] görevlerini açıklar ve büyük üne sahip bazılarından bahseder. Roma hukukuna göre, ebeler toplumda ayrı bir sınıf olarak kabul ediliyordu ve tıp mesleğiyle ortak bazı hak ve dokunulmazlıklara sahiptiler."[15]

Tıp yazarlarının tanıklığına dayanarak, _erkek_-ebelik uygulamasının Fransa'da veya daha doğrusu Paris'te tanıtıldığını gösterdik, çünkü eyaletlerde genel olarak benimsenmemişti[16], on yedinci yüzyılın sonu kadar erken; ancak bu doğal olmayan ve alçaltıcı geleneğin İngiltere'de moda olması için yüz yıldan fazla zaman geçti: ve on sekizinci yüzyılın sonlarında bunun o kadar sakıncalı olduğu düşünülüyordu ki, tehlikenin yakın olduğu nadir durumlar hariç, çok az kişi "bir tıp adamının" ebelik görevlerini gasp etmesine izin verdi: ve _erkek_-ebelik bu krallıklarda ancak son elli yıldır yaygınlaştı. Gerçekten de Dr. Ramsbotham, 1845'te, Doğum hekimliği ve cerrahisi, kadınların ebelik uygulamalarının "sahte sanat" üzerine yazılmış birçok şişkin ve müstehcen incelemede belirtilen düzenlemelerine karşı doğal tiksintilerini yenmede, o zaman bile tamamen ortadan kaldırılmamış gibi görünen zorluğa işaret eder.

Hiçbir şey, bu _adamın_ bu kadar ayrıcalıklı bir güvenceyle kutsalların kutsalı olan evlilik odasına dalmasından ve dünyanın bu olaya bu kadar kayıtsız bakmasından daha sıra dışı veya tüm önceden tasarlanmış uygunluk kavramlarımıza daha aykırı görünmüyor. Ancak onun varlığının zorunlu bir kötülük olduğunu ve tüm bu sürecin, "aklı başında insanların" hiçbir zarar görmediği, gayet doğal olduğunu varsayıyoruz; _honi soit qui mal y pense_. Bu tür fikir dizileri, belki de dünyanın yollarında hala genç olan Dr. A. B. veya C., M.D. ve doğum uzmanının gelişiyle önerilmiş olabilir, neden bilmiyorum ama belki de karınızın annesi tarafından, ilk çocuğunuzun dünyaya getirilmesinde "katılması" için modaya uygun bir "hanım doktoru" tutmanızın kesinlikle gerekli olduğu söylenmişti; aslında, çocuğun doktor olmadan gelmesinin mümkün olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheleriniz olmaya başlamıştı; (daha sonra, A. B. veya C., M.D. ve doğum uzmanının büyük üzüntüsüne rağmen, böyle bir olayın olasılıklar çemberinin tamamen dışında olmadığını tespit etmiş olabilirsiniz.) Ayrıca, doktorun _tavsiye ettiği_ deneyimli ve becerikli bir kadın olarak muayenehanesine her bakımdan uygun bir "aylık hemşire" de tuttunuz. Kritik an yaklaşıyor; sinirsel bir heyecan ve endişe içinde, bir aptal gibi, oturma odasına çekilmeniz tavsiye ediliyor. Zaman zaman her şeyin mümkün olduğunca iyi gittiğine dair güvence veriliyor ve sonunda bir baba olduğunuz bilgisi sizi memnun ediyor. Elbette, yapılan her şeyden, hemşirenin görev payının ne olabileceğinden ve doktorun ne olduğundan tamamen habersizsiniz, ancak belki de en sevdiğiniz şeyleri bir yabancının, o da bir _erkeğin_ eline bıraktığınız için yanıldığınıza dair belirsiz ve tanımlanmamış bir şüpheniz var, oysa o, sevilen kişi, deneme saatinde onu rahatlatmak, teselli etmek ve güçlendirmek için sizin varlığınıza ihtiyaç duyuyordu. Cahilliğiniz de, bizim yıllarca süren safdillik ve sefil kaçamaklardan sonra yaptığımız gibi, doktora ders vermediğiniz sürece aydınlanmayacaktı. Sonra, tüm korkunç gerçekliğiyle, hayatını vermeye hazır olduğun, en saf, en saf, sevginin putu, varlığının özü, kalbinin kalbi olan kişiye
uydurduğun aşağılamalar sana çarpacak! Sonra, gerçekten de, çok geç olduğunda, Dr. A. B. veya C., M.D.'nin dürüstlüğüne güvenmenin aptallığından ve henüz önleyecek zaman varken, _erkek_-ebenin doğanın her şeye gücü yeten mekanizmasını ve doğanın Tanrısının sonsuz bilgeliğini iyileştirmeye çalıştığı "işlem" ile kendinizi tanıştırmamanızdan dolayı işlediğiniz fiili suçtan
tövbe edeceksin. Düşüncelerinizin acılığı içinde, belki de, hemşirenin, yetenekli ve becerikli bir kişi olarak tavsiye edilmesi üzerine, tek başına aktif olarak müdahale etmesi gerektiği varsayımıyla, doktorun işlem yapma biçimini sorgulamaya cesaret edebilirsiniz. O sırada, size, orada "sadece durup rapor vermek için" bulunmadığı; veya "bir doğumcunun mutlaka yaşlı bir kadın olmadığı"; "hiçbir duygunun olmadığı"; [18] "yatak başına geldiğinde her zaman yaptığı ilk şeyin _vajinalı muayene_ yapmak olduğu" ve bir kocanın hassasiyetleri için eşit derecede rahatsız edici diğer gözlemler söylenebilir. Bir adamın, bir eşin saflığına dair hoş duygularla
sevinirken, en çok değer verdiği ve en kutsal saydığı her şeyin, hayatının kanının son damlasıyla
saygısızlığa uğramaktan koruyacağı her şeyin, _erkek_-ebenin varlığı tarafından işgal edildiğini ve _gerçek_ temasıyla_ _ihlal edildiğini keşfetmesi ne kadar korkunç bir şoktur? Doktor, ciddi görünümlü, ağırbaşlı, temkinli, yağlı bir adam ve tam bir nezaket örneği olabilir; ya da boş zamanlarında benzer eğilimlere sahip olanlarla birlikte olan kaba, bayağı bir kişi olabilir; ya da

"Şurada aşağılık bir doktor, hastasının
durumunu gevezelik ediyor...;"

ya da sarhoş, neşeli bir adam olabilir, bir eğlence partisinde her zaman "iyi bir şarkı" söylemesi için çağrılır, kesinlikle teması şarap, aşk ve kadındır, çünkü doğum yapanlar da diğer erkekler gibi ölümlüdür; veya "sanatta" bir
acemi olabilir, hastanelerde yürüme rotasından yeni çıkmış, frengili vakalarda güçlü ve genç bir cerrahın hayatının tüm anıları üzerinde taze: yine de, her ne olursa olsun, _karınızın kişiliğinin en derin sırları_ ona biliniyor,[19] iffet
perdesi kaba bir şekilde yırtılmış ve evliliğin kutsallığı
ancak isimde var.

----"Böyle bir eylem,
Tevazunun zarafetini ve kızarmasını bulanıklaştırır;
Erdemi ikiyüzlü olarak adlandırır; gülü alır
Masum bir aşkın güzel alnından,
Ve orada bir kabarcık oluşturur; evlilik yeminleri eder
Zar atanın yeminleri kadar sahte: ah, böyle bir eylem,
Kasılmanın gövdesinden koparır
Ruhun ta kendisini ve tatlı dini
Bir kelime rapsodisi yapar: Cennetin yüzü parlar;
Evet, bu sağlamlık ve bileşik kütle,
Felakete karşı hüzünlü bir yüzle,
Eylemde düşünce hastasıdır."

BÖLÜM II. "Aman yazık! Kızarman nerede?"

Şimdi, ebelik üzerine yazılmış başlıca eserlerden birinden alıntılar yaparak ve tezin tam kelimeleriyle, kadınların bu erkek uygulayıcılar tarafından "bakıldığında" katlanmak zorunda kaldıkları büyük rezaletleri kanıtlayarak,
"sürecin" ne olduğunu açıklamak bizim için en acı verici ama gerekli görev haline geliyor.
Bu canavar kötülüğün muazzamlığına dair bir his dışında hiçbir şey,
sayfalarımızı bu tür çöplerle kirletmemize sebep olmazdı; ancak, "genel
gözlemlerin, iyi temellendirilmiş olduğunu kanıtlayan ayrıntılı gerçeklerle desteklenmediği sürece, en düşünen okuyucunun bile zihninde pek az etki bıraktığının; ve tek bir gerçek örneğin, iddiaların olduğu bütün bölümlerden daha güçlü bir kanaat yaratacağının" gayet farkındayız.

DR. RAMSBOTHAM'IN DOĞUM VE CERRAHİ KİTABINDAN ALINTILAR.

"_Doğal Doğumda Tıbbi Görevlinin Görevleri._

"Önceki sayfaların, doğanın rahim-gebeliği ve doğum süreçleri boyunca gösterdiği iyilikseverlik ve zorlukları aşmak ve tehlikeleri önlemek için benimsediği hayranlık uyandırıcı
düzeneklerden edineceği bilgiden, vakaların çok büyük bir kısmında, doğum uzmanının görevlerinin az ve basit olması gerektiği açıkça görülecektir. Aslında, genel olarak, çocuğun doğumundan sonrasına kadar hiçbir _aktif_ yardıma gerek yoktur; görevliden istenen tek şey, sürecin gözlemci, ancak resmi olmayan bir izleyicisi olarak kalması, herhangi bir endişe verici semptomun ilk ortaya çıkmasında derhal ve enerjik bir şekilde kendini göstermeye hazır olması, ancak doğanın amacının tamamlanması için gerekli değişikliklerin herhangi bir müdahaleyle kesintiye uğramadan devam etmesine izin vermeye eşit veya daha fazla hazır olmasıdır; çünkü
doğum bilimindeki hiçbir kural, vakanın sonlandırılmasını hızlandırmak veya hastanın acılarını kısaltmak amacıyla verilen gereksiz 'yardım'dan daha evrensel bir uygulama alanı bulamaz, yalnızca işe yaramaz olmakla kalmaz,
son derece zararlıdır ve doğrudan kendi amacını boşa çıkarmak için hesaplanmıştır.

"Bu beyanın, mesleğin güvenli bir şekilde uygulanması için 
obstetrik tıp dalı ile kısmi bir tanışıklığın
yeterli olduğu kabulünü içerdiği varsayılmasın; zira, kırk vakadan otuz dokuzunda, genişlemiş yapıları yaralanmadan korumak, çocuğu ayırmak ve plasentayı uterus boşluğundan tamamen çıkardıktan sonra vajinadan çıkarmak dışında yapılması gereken çok az şey olmasına rağmen; yine de, kırkıncı vakada tehlike meydana gelebilir ve ancak en hızlı, en kesin ve en akıllıca yönlendirilmiş yardımla durdurulabilir.

"Yardımın uygun olduğu vaka türlerini ayırt etmek ve bu yardımın ne zaman kullanılacağını ve uygulama biçimini belirlemek için çok fazla bilgi[20] gereklidir.
Bilimsel olanı cahil olandan ayıran şey budur; birçok doğum yapan kadının hayatının, gelecekteki sağlığının ve konforunun bağlı olması gereken bu önemli bilgidir; Bununla birlikte, mesleğin bazı üyeleri tarafından o kadar düşük bir değerde tutulmuştur ki, bilimsel ve edebi zihin tarafından yetiştirilmeye değmez; toplumda saygın konumdaki kişiler tarafından sahip olunmaya uygun değildir; ve bu bilginin uygulamaya uyarlanması, en yüksek tıbbi kurumsal derneklerimizin mührü altında resmi bir belgede, 'genişletilmiş akademik eğitime sahip beyefendilerin alışkanlıklarına yabancı bir sanat' olarak nitelendirilmiştir.[21] Aynı iletişimde, 'en başarılı ebelik uygulamasının, tıp uygulaması için gerekli olan kadar zahmetli bir ön çalışma gerektirmediği, aksi takdirde ülkedeki bu meslekte sık sık büyük ün kazanan ihtiyatlı matronlar ve sıradan eğitimsiz erkekler, sık sık elde ettikleri itibarı kazanamazlardı.'... veya belki de, genellikle
orada bulunacak kişi sayısını düzenlememiz beklenmez,
ancak bu konuda ara sıra otoritemizi kullanmaya çağrılabilirsek.
İsteyerek kabul edeceğim tek kişiler,
hemşire ve bazı evli kadın arkadaşlar, anne veya başka yakın akraba veya
yakın bir tanıdıktır, hastaya _sırdaş_ olarak hareket eder, onların sempatik kulağına tüm endişelerini ve sıkıntılarını fısıldayabilir ve
onlardan, çok ihtiyaç duyduğu o sayısız teselli ve destekleyici tesellileri alabilir.
Evli olmayan kadınlar
ne hasta için en uygun arkadaşlardır ne de uygulayıcı için en yararlı yardımcılardır.[22]

"Odasına girdiğimizde, ağrıların sıklığını, süresini, şiddetini ve karakterini gözlemleme fırsatı verecek genel bir sohbete başlayabiliriz; ve davranışlarımız buna göre çerçevelenmelidir. Önemsiz bir öneme sahiplerse, bazı sıradan talimatlar vermekle yetinip daireden ayrılabiliriz. Ancak sık sık ve aktif bir şekilde geri dönüyorlarsa, PER VAGİNAM[23] bir muayene yapmamız gerekmeden önce fazla zaman geçmesine izin vermemeliyiz. Hasta, doğumun bu kadar erken bir aşamasında kendisine hiçbir yardım sağlanamayacağı düşüncesiyle, gerekli muayenenin daha sonra başlatılmasına itiraz edebilir. Doğum yapan bir kadının duygularını, güvenliğinden daha önemsiz bir derecede gördüğümden, onu bu rahatsızlığa sokmakta ısrar etmem, tabii ki bunun tamamen vazgeçilmez olduğunu düşünmediğim sürece. Ancak bu ilk muayeneden çok değerli bilgiler elde edilebilir ve o
bilgiyi ilk aşamanın ilerlemesi sırasında, uygunluğunu kesin bir şekilde,
ama nazikçe, ısrarla vurgulamak doğrudur. Aslında, tıbbi refakatçisinin tavsiyesine uymaması nadirdir, yeter ki güvenini kazansın ve isteğini uygun bir
incelikle iletsin.[24]

"İlk vajinal muayene sırasında çok fazla bilgi edinilmelidir. Birincisi, kadının hamile olup olmadığı;[25] ikincisi, doğum sancıları olup olmadığı; üçüncüsü, zarların yırtılıp yırtılmadığı veya hala bütün olup olmadığı; dördüncüsü, çocuğun nasıl göründüğü; beşincisi, doğum sancılarının ne kadar ilerlediği; altıncısı, os uteri, vajina ve perineumun,
gerilebilirliklerine göre durumu... Ayrıca hafif bir örtü veya bir battaniye ve bir çarşafla örtülmelidir. Bu pozisyonda (sol tarafına yatarak, nates'ler yatağın kenarına getirilerek) _vajinal
muayene_ şu şekilde yapılmalıdır:--Görevli, kadının biraz arkasında oturarak ve _sağ_ elinin iki baş parmağını çoğunlukla hazır bir şekilde biraz yağlı maddeyle yağladıktan sonra, bunları labia externa'ya yerleştirecektir; sonra bunları nazikçe organlar, ilk parmağını vajinaya, girişinin yönünde, geriye ve yukarıya doğru sokmalıdır:[26] veya perineumu rehber olarak alabilir ve parmağını genital yarığa, arkaya, fourchette'e yakın bir yere sokabilir. Parmağını olabildiğince yükseğe soktuktan sonra, bileğini pronasyona sokmalıdır, böylece ilk ve ikinci parmağın birleşim yeri, pubis simfizinin altına sığar. Bu şekilde, genellikle os uteri'ye zorlanmadan ulaşabilir. Ancak, bu organ o kadar yüksekte yer alıyorsa ki, onu mükemmel bir şekilde kontrol edemezse, durumu ve çocuğun sunumu hakkında bilgisiz kalmaktansa, sol elinin ilk iki parmağını sokabilir ve bunlar pelvis içinde daha yukarıdan geçirilebileceğinden, sorgulama için daha fazla kolaylık sağlayacaktır.

"Bu muayeneler genellikle ağrının aciliyeti sırasında yapılır; ve bu da 'ağrıyı denemek' ifadesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. 'Ancak, birçok açıdan,
rahim güçlü bir şekilde hareket ederken parmağımızı os uteri'ye kadar sokmamamız arzu edilir, çünkü o zaman
zarlar vajinaya doğru çıkıntı yapar ve o anda onlara bastırırsak, muhtemelen kisti yırtabilir ve doğumun sonraki ilerlemesinde etkisini kaybedebiliriz. Ayrıca, böyle bir çıkıntı altında, fetüsün öne çıkan kısmını kesin olarak tespit etmek imkansızdır, çünkü o zaman parmağımızla kişi arasına giren su miktarı

"Bununla birlikte, rahim hareket halindeyken muayene etmemiz beklendiğinden - ve aslında, birçok durumda hasta, 'yardım edebileceğimize' inanmasa parmağımızı hiç geçirmemize izin vermeyeceğinden - ve yalnızca ağrı anında, geri dönüş olduğunda bize bildirmesini istememiz ve bu fırsatı değerlendirerek parmağımızı dış kısımlara sokmamız gerekir. Bu avantajı elde ettikten sonra, ağrı devam ederken vajinada hareketsiz kalmasına izin vermeliyiz; ve nadiren tespit etmekte zorluk çektiğimiz sona erdiğinde, onu os uteri'ye yönlendirebiliriz.

"_Doğumun ilk aşamasında sık muayeneler yapılmamalıdır._

"Gerekli bilgileri bir kez edindikten sonra böyle bir uygulamayla hiçbir fayda sağlayamayız. Çocuğun inişini kolaylaştıramayız; parçaları genişletemeyiz; ancak çok fazla yaralanma, çünkü
vajinayı doğanın onu korumak için tasarladığı yumuşak, rahatlatıcı mukustan arındırırız; ve ayrıca, zarlı kistin bütünlüğünü bozma
riskini üstleniriz. Bu nedenle, parçaları iltihaplanmaya yatkın hale getirebilir ve os uteri'nin genişlemesini geciktirebiliriz. Ancak, kadınlar arasında her muayenede
maddi yardım sağlanması yaygın bir fikir olduğundan,[27] özellikle doğum normalden daha yavaşsa, ilk aşamada hastanın yanında kalmamız sıklıkla istenecektir; ve bu istekler genellikle bir hararetle ileri sürülür, bu nedenle bunlara uymamak
aşırı bir zulüm gibi görünür. "Eğer durum böyleyse, parmak zaman zaman, en büyük özen ve nezaketle sokulabilir; hastanın zihnini yatıştırmak ve ihmal edilmediğinden emin olmak için, bunun ötesindeki herhangi bir görüşten daha fazla, ayrıca genişlemenin ilerlemesini izlemek için. Parçalar ne kadar sertse, doğal salgılamanın yumuşatıcı etkisine o kadar çok ihtiyaç duyarlar ve onu korumak için o kadar dikkatli olmalıyız... Yaklaşık bir saat sonra ... onu tekrar görebiliriz ve sonra, uygun görürsek, doğumun tatmin edici bir şekilde ilerlediğini doğrulamak için başka bir muayene yapabiliriz.

_İkinci Aşamadaki Görevler._

"Doğumun ikinci aşaması başladıktan sonra, eğer yokmuşsak, hastanın odasına çağrılırız ve 'suyun
geldiği' söylenir. Büyük olasılıkla yatakta uzanırken bulunur ve muhtemelen ağrılar eskisinden daha acildir; veya belki de
bir şekilde askıya alınmış durumdadırlar. Şimdi başka bir muayene yapmamız gerekiyor, çünkü
baş tamamen boşluğa girmiş olabilir ve
yakında dışarı atılabilir. Pelviste aşağıda, os uteri'nin neredeyse
tamamen genişlemiş, zarların yırtılmış ve ağrıların şiddetli ve sık sık geldiğini
bulduğumuzda, odadan çıkmamak doğrudur; ancak perineum biraz gergin değilse, henüz tam olarak
yatak başındaki mevziyi almamıza gerek yoktur. Ancak baş dış kısımlara baskı yapmaya başladığı anda -özellikle de dönüşünü yaptığında ve pelvisin çıkışındaki yapıları
uzatmaya başladığında-
yatak başındaki yerimizi almak ve çocuk geçene kadar
asla yerimizde durmamak görevimiz haline gelir. Bunu, perineumu korumak ve yırtılmayı önlemek için yaparız. [28]

"_Perineyi desteklemek amacıyla_ hastanın arkasına otururuz ve sol elin avuç içini -hastanın hassasiyeti, temizliği ve rahatlığı için yumuşak bir peçeteyle korunarak- perineal tümöre sabit ve sıkıca bastırırız. Uylukların karına doğru çekilmesi, bacakların uylukların üzerine hafifçe bükülmesi ve tüm kişinin sol tarafa yatırılması gerektiğini daha önce belirtmiştim; ve hasta genellikle ayakları yatak direğine dayanacak şekilde yerleştirilir.[29]

"Ayrıca omuzları sabit bir nokta haline getiririz, böylece vücudun üst kısmını sabitler, aynı yatak direğine uzun bir peçete veya yuvarlak bir havlu bağlarız ve bunu elinde tutmasını isteriz. Ağrı geldiğinde ona ayaklarını yatak direğine bastırmasını ve havluyu nazikçe çekmesini söyleriz, onu şiddetle ıkınmaması konusunda uyarırız. Sonuç olarak, kişiliğini öyle bir şekilde sabitler ki, aniden
sıçraması veya bizden herhangi bir mesafeye çekilmesi neredeyse imkansızdır.
Bu küçük manevradan bağımsız olarak, baş vulvayı herhangi bir
derecede uzattığında, hemşirenin sağ dizini diğerinden biraz uzağa kaldırması gerekir, bu sayede uyluklar ayrılır ve başın dış kısımlardan çıkışına daha fazla kolaylık sağlanır ve hastanın hareketleri üzerinde bir miktar kontrol sağlanır.... Rahim, karnın parietesleri aracılığıyla incelendikten sonra, plasentanın hangi şekilde atıldığından emin olmak için daha mükemmel bir şekilde iç bir muayene yapmalıyız. Funis
umbilicalis'i sol elin ilk iki parmağının etrafına dolayarak ve onu kendi konumuna getirerek, daha önce meshedilmiş olan sağ elin ilk parmağını, normal bir muayenede olduğu gibi vajinaya geçiririz. Plasenta tamamen _rahim içindeyse_, ki bu, daha önce de belirtildiği gibi, çoğunlukla çocuğun çıkarılmasından hemen sonra gerçekleşir, ya ona hiç dokunamayız ya da erişebileceğimiz bir mesafedeyse, sadece çok küçük bir kısmını tespit edebiliriz; sadece os uteri'de kendini sunduğunu hissedebiliriz;
ama hacmini çevreleyemeyiz ve muhtemelen funis'in
yerleştiğini keşfedemeyiz.

"_Plasentanın Çıkarılması._--Doğal doğumun üçüncü aşamanın yürütülmesi kadar çok yargı gerektiren bir kısmı yoktur; çünkü plasentanın en ufak bir yanlış yönetimi bile, tamamen doğal olan bir durumu en tehlikeli ve karmaşık bir duruma dönüştürerek en ciddi zararlara yol açabilir. O halde, plasenta _rahimde_ kaldığı sürece, onu rahimden vajinal boşluğa atacak kasılmalar için belli bir sınır içinde - taşma olmadığı sürece - beklememiz gerekir, vb.; bu şekilde izlerken, büyük olasılıkla kadının sırtını ve belini etkileyen iki veya üç nispeten önemsiz ağrıdan şikayet etmesiyle rahim hareketinin geri döndüğü konusunda bilgilendirileceğiz. Bu ağrılar altında plasentanın bir miktar inmiş olması muhtemel olduğundan, bu noktada kendimizi tatmin etmek için _vaginam_ üzerinden başka bir inceleme yapılabilir, &c.

"Plasentanın vajinadan çıkarılması kolayca gerçekleştirilir. Funis umbilicalis'i sağ elin birinci ve ikinci parmağının etrafında iki veya üç kez bükerek, kuyruk sokumuna doğru eğimli bir çizgide aşağı doğru çekeriz ve perine altına yerleştirerek sola alırız; veya sol elin birinci iki parmağını ve baş parmağını vajinaya sokabilir, aralarındaki kütleyi kucaklayabilir, bir sünger gibi sıkabilir ve yavaşça çıkarabiliriz...

"Bu noktada kendimizi tamamen tatmin ettikten sonra, birikmiş akıntılarla kirlenmiş peçeteleri ikinci kez çıkarabilir ve hastanın vücudunun alt kısmını sıcak ve kuru olanlarla sarabiliriz.
Üç tane yeterli olacaktır: biri kısmen sol kalçanın altına kaydırılmalıdır;
bir diğeri sağ kalçanın üzerine ve etrafına yerleştirilebilir; ve üçüncüsü uylukların arasında, doğrudan vulvaya taşınır, &c.... "Bazı uygulayıcılar bandajı kendileri uyarlar ve plasenta çıkarıldıktan hemen sonra uygularlar. Genel vakalarda bu görevi hemşireye bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve hastanın vücut çarşafı değiştirilene kadar takılmaması gerektiğini düşünüyorum; çünkü, ilk olarak, doğumdan sonra rahimde meydana gelen ilk değişiklikler gerçekleşene kadar mükemmel bir sessizliğin korunması bana daha arzu edilir geliyor, böylece hiçbir rahatsızlık ilerlemelerini kesintiye uğratamaz; ve, ikinci olarak, bir erkek tarafından uygulanmasında son derece kaba bir şey olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum - aslında, doğal doğum sırasında normalde yapmamız gereken görevlerden çok daha fazla. En çok cilde uygulandığında işe yarıyor. Kasıklardan neredeyse ensiform kıkırdağa kadar ulaşacak kadar geniş olmalı; ve karın tamamen açığa çıkmadığı sürece uygun şekilde uyarlanamaz. Ayrıca, hemşirenin görevleri hakkında çok az şey bilmesi gerektiğini belirtmek isterim, eğer "O, kişinin etrafına uygun şekilde tasarlanmış bir bandaj çekemez ve ona tehlike yaratmadan gereken sıkılığı veremez."

Önceki alıntıları okuyanlar, bunların doğanın araçları bir amaca uyarlamadaki olağanüstü güçlerine bir övgüyle başladığını fark etmiş olacaktır; ancak yazar, doğaya kendi işini gerektiği gibi yürütmesi ve kendi yasalarını uygulama yeteneği için kredi vererek, sanki çok fazla şey kabul etmiş gibi, hemen nitelendirmeye devam ediyor; Kraliyet Hekimler Koleji'nin aksi yöndeki görüşüne rağmen, erkek ebede gereken derin ve bilimsel bilgiyi genişleterek; ve aslında Tanrı'nın sonsuz gücünü ve bilgeliğini dinsizce küçümsüyor, "insanı kendi suretinde, Tanrı'nın suretinde yarattı; onları erkek ve dişi olarak yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara, verimli olun ve çoğalın dedi."

"Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok iyiydi."

Doğal emeğe _aktif_ müdahalenin yararsızlığı ve hatta kesinlikle zararlı etkileri hakkında konuştuktan sonra, konusuyla ısınır ve
doğanın insanı dünyaya tanıtma operasyonlarını sınırladığı ve tanımladığı üç aşamada, teknik müstehcenliğinden dolayı korkunç derecede iğrenç bir dille, yalnızca zavallı hastasının safdilliği ve dayanıklılığıyla ölçülebilecek bir miktarda
aşırı derecede uygunsuz müdahaleyi emreder. Eğer aşıladığı
müdahale etmeme ilkesi geçerliyse, bu vajinal muayenelerle ona "yardım" sağlayabileceği veya doğanın emrettiği
acıları hafifletebileceği yanılgısına izin vererek ve onu teşvik ederek hastasını en utanç verici ölçüde aldatır ve ona haksızlık eder; ve çelişki korkusu olmadan şunu iddia ediyoruz ki, kadınların zayıflıkları üzerinde böyle bir şekilde ve onların isteklerine karşı koyamayacakları bir anda uygulamaya cesaret eden bir erkek en ağır kınamayı hak eder. Doğal doğum uygulamasını tanımlayan tüm bu çirkin söz öbeklerinde, en sıradan zekaya sahip bir _kadın_ hizmetçinin bile en büyük kolaylıkla başaramayacağı hiçbir şey yoktur ve yine de genellikle iyi eğitimli bir ebe olan hemşireden neredeyse hiç söz edilmez ve görevleri, vicdanlı ve duyarlı doktorun sekiz kez tekrarlanan _vajinal muayenelerden_ ve hastanın kişiliğiyle diğer temaslardan çok daha büyük bir nezaketsizlik olarak gördüğü önemsiz ve önemsiz bir ameliyat sonrası işlemle sınırlı gibi görünür ve bu, doğal doğumun tedavisi söz konusu olduğunda, gerçekte tüm "sanatı" oluşturur. Bu istismarın doğasını göstermek için bir alıntı daha fazlasıyla yeterli olacaktır. Korkarı-
mız şu ki, her geçen gün artan gücü ve kadın zihni üzerindeki etkisi nedeniyle, tedavisi giderek daha da zorlaşıyor; ancak, tüm iğrenç yönleriyle ele alındığında, en duygusuz ve kayıtsız olanları bile suç duygusuna
uyandırmalı ve kadınlardaki iffete saygı duyan herkesin kalbinin, aşağılık bir geleneğin cinsiyete acımasızca yığdığı hakaretlere karşı haklı bir öfkeyle şişmesine neden olmalıdır:--

"Şimdi, sonunda, yatağın yanında dik dururken, arkadan yaptığım _vajinalı_ bir muayeneye tabi tutuldu. Parmak,
önce os ve serviks uteri'ye ulaşamadı, ta ki mümkün olduğunca yukarı doğru bastırınca, uterusun enine yattığını, os'un gövdeden daha yüksek, sağ tarafa işaret ettiğini ve uterusun gövdesinin pelvisin sol tarafına, kasıklara yakın, sıkıca sabitlenmiş gibi göründüğü yere yerleştiğini görene kadar. Şimdi onu yatağa diz çöktürdüm, başı alçakta olacak şekilde, böylece nates'i yükseltecek şekilde ve dikkatlice rektum ve ayrıca
_per vajinam_, rahmi pozisyonundan orta hatta kaldırmak için,
ama başarısız oldu. Ertesi gün bir girişim daha iyi bir
sonuç vermedi.... Bir aylık aradan sonra, yine meme uçlarının _per
vaginam_ başka bir muayenesini yaptım ve ikisinde de bir değişiklik bulamadım.
Bir aylık aradan sonra meme uçlarını ve areolaları tam olarak ilk baştaki gibi buldum;
ama, büyük bir memnuniyetle, rahim neredeyse pozisyonunu düzeltmişti ve gövdesi yuvarlak ve belirgin bir şekilde büyümüştü.
Hanım ayrıca hızlandığına dair bir şüphe ima etti."...

"Bu durumda, hamilelik şüphem (ilk başta çok
hafifti) sadece adetin kesilmesine dayanıyordu. Sağlık
hızlanma zamanından itibaren düzeldi ve hamilelik devam etti. Şunu da ekleyebilirim ki
rahimin latero versiyonunun düşük sırasında gerçekleştiğinden şüphem yok;... ve sonunda doğrulması, giderek artan hacminin sonucuydu."[30]

Erkek ebelik uygulaması böyledir! Bu iğrenç
durumda, zavallı hastanın rezilliği, utancı, utancı
boşa katlanıldığını ve doğum yapan kişi tarafından ısrarla tekrarlanan tüm denemeler, "manipülasyonlar" ve deneylerin hiçbir şekilde yararlı bir
sonuç vermemesine rağmen, tek gerçek hekimin doğa olduğunu gözlemliyoruz.

Bu dehşet bölümünü merhum Sir Anthony Carlisle'ın güçlü ve samimi
diliyle sonlandıracağız; onun yakıcı sözlerinin, doğanın haklarının bu korkunç ihlalini daha önce hiç düşünmemiş olanların
kalplerine doğrudan gideceğine olan inancımızla.

"Kendisini feda eden kadın tevazunun modaya, kişiliğinin
aşağılanmaya ve kocasının namusunun erkek ebesinin alaylarına ve küçümsemelerine karşı olması, aşağılamanın altındadır. O, cinsine bir utançtır!

"Erkek ebelik uygulamasının ülkemizin karakterini ve ahlakını tehlikeye attığına dair kesin bir kanaatim var. Toplum için moral bozucu, erdemli kadınlara
hakaret ve erkekler için aptalca bir davranıştır. Kontrol altına alınıp ortadan kaldırılmazsa, kadın tevazusuna ve toplumun görgü kurallarına saygıya yönelik iddialar, sonunda kadın karakterinden tamamen dışlanacaktır."

BÖLÜM III.

"Böyle şeytanlar melekleri cennetten çekip çıkarırdı,
Yeter ki onlara ulaşabilsinler; bu onların gururu;
Ve bu ruh ve beden vebası arasındaki olasılıklar!
Kahire'nin sokağına düşen en gerçek köle,
Yolculara, 'Benden uzak durun,' diye bağırır;
Bu lekeli ruhlar enfekte etmeye hevesliyken,
Ve kötü nefeslerini bir kız kardeşin yüzüne üflüyorlar,
Sanki bundan biraz olsun rahatlamış gibi."

Okuyucu, _erkek_-ebelikteki sıradan uygulamanın yukarıdaki kurallarına tiksinti ve dehşetle bakarsa - ve hangi erkek (bir ebe hariç) bunları böyle görmeyecek kadar aşağılıktır? - bu duygular, en son icadın[31] "doğum sanatı"nın tefekkür edilmesiyle bin kat daha yoğunlaşacaktır. SPECULUM'a atıfta bulunuyoruz. Bu
araçların benimsenmesi, bize bildirildiği gibi, artık genelleşiyor; ve
kullanımı, zavallı kurbanı olan kadını,
aşağılık ve aşağılanmanın en derinlerine
sürüklüyor. Sayfalarımızı, onun eylem
yöntemlerini anlatarak kirletmeyeceğiz; şunu söylemek yeterlidir ki, tüm ebelik uygulamalarında ortak olan _dokunma_ duyusuna,
uygulamasında _görme_ duyusu da eklenmiştir; en aşağılık ırklarda bile, tevazuun her zaman gizlediği en eksiksiz teşhirdir.

[İllüstrasyon: G. Morant. Inc.

SPEKÜLÜM]

Bu en alçakça buluşa ilişkin kendi görüşümüzü doğrulamak için,
savunucularını kendi mesleklerinin seçkin üyelerinin tanıklıklarıyla mahkum edeceğiz. Bu ahlaki açıdan cesur adamların spekulum hakkındaki suçlamaları, çoğunlukla sadece kendi meslektaşlarına yöneliktir ve şimdi bu sayfaları açma şansına sahip olabilecek her düşünen İngiliz tarafından okunup üzerinde düşünülmek üzere yayınlanacaktır. "Dr. Ashwell ve Lee'nin şiddetle kınadığı uygunsuz uygulamayı, en büyük gayretimizle ifşa ettik. O vesileyle söylediğimiz her şeyi şimdi tekrarlıyoruz... Londra'da bazı kişilerin dikkat çekmek ve kendilerini halkın önünde öne çıkarmak için spekulumu kullandığına dair söylentiler var - sadece kişisel ilerlemenin bir aracı olarak kullanmak - aslında _uygulama kazanmak için_ - ahlak yasalarına aykırı bir suç ve mesleki şerefe ihanettir.

"Spekulumun ayrım gözetmeksizin kullanılmasının savunucularının sahip olduğu hatalı ve tek taraflı görüşler, davanın gerçeklerini kendilerine ne kadar az sunduklarını kanıtlıyor. Hassasiyetin hastalık meselelerinde dikkate alınmaması gerektiği yönündeki şaşırtıcı iddiayı ortaya atan ve spekulumun hem lehinde hem aleyhinde olan Dr. Locock, vajinaya boğaza bakar gibi baktığını söyledi. Doğrudur, _o_ söz konusu olduğunda. Vajinaya sıradan bir iş meselesi olarak bakar ve _sadece_ iş sırasında orada yapılması gerekenleri düşünürdü. Ama _kadın_ bunu bu felsefi ışıkta mı değerlendirirdi? _Onun_ için dilinin bir spatula ile bastırılması veya vajinasının bir spekulum ile genişletilmesi aynı mıdır? _Onun_ ahlaki durumu tamamen göz ardı mı edilecek ve onun vücudundaki en hassas organa, en büyük faydası dağlanmak olan hareketsiz bir maddeymiş gibi mi davranacağız?

"Bilimine ve kendine uygun şekilde bakan hiçbir adamın, bu aleti
_sürüklendiğini_ hissetmeden kullanamayacağını söylemekten çekinmiyoruz; diğer araçların başarısız olduğunu ve ek araştırma ve tedavi yöntemlerini benimsemenin
gerekli hale geldiğini. Ve
şüphesiz şimdi yapılacak soruşturmalardan,
bu aletin kullanımı için gerekliliklerin savunucuları tarafından bilerek abartıldığı
görülürse, bilimsel onurda böylesine büyük bir ihlal için hiçbir kınama çok ağır olamaz."--_Medical Times_, 8 Haziran 1850.

"Dr. Marshall Hall, _Lancet_'te,
spektulumun kötüye kullanımıyla bağlantılı ve bundan kaynaklanan yeni bir histeri biçimini anlatıyor. Ön sözlerinde, Tıbbi-Cerrahi Derneği'nin son toplantısında konuşmacılardan birinin
uygunsuzluk suçlamasını nasıl karşıladığıyla ilgili olarak, Kişinin ifşa edilmesinin gerekli olmadığı gerekçesiyle, 'Ancak, kişi ifşa edilmezse, ilk başta hislerde bir yaralanma olmaz mı ve daha sonra, bakirelerde ve çok gençlerde, hatta evlilerde bile spekulum vajinanın tekrarlanan günlük veya haftalık kullanımıyla bu hislerde bir bozulma ve körelme olmaz mı?' diyor. Böyle bir bozulma olduğunu ve böyle bir muameleye maruz kalan kadının, daha önce olduğu gibi, narinlik ve saflıkta aynı kişi olmadığını beyan ediyor. Dr. Marshall Hall'un bu noktadaki beyanı, deneyimin sonuçlarıyla tamamen doğrulanmıştır. Bu uygulamanın kötüye kullanılmasının sonuçları, gerçekten de, içler acısı. Dr. Hall, hastaların uygulamaya ve uygulayıcıya karşı en iğrenç bağlılık vakalarını bildiğini söylüyor. Fikirlerin akışı hipokondriyak bir şekilde üreme organlarına yöneliyor. Zihin zehirleniyor. Yeni ve acınası bir histeri biçimi ortaya çıkıyor. Hastalar çekingen, ruh hali değişken ve sapkın oluyor ve kesik cümlelerle anlaşılmaz bir şekilde konuşuyorlar; ailenin huzuru ve mutluluğu bozuluyor; konular, hasta odası dışında asla konuşulmaması gereken ev ocağında tartışılıyor - yaralayıcı sözler söyleniyor ve aşağılayıcı düşünceler başkaları, belki de ailenin erkek üyeleri tarafından dile getiriliyor. Dr. Hall, spekulumun tekrar tekrar kullanıldığı ve bu üzücü, sefil duruma neden olduğu, ancak rahim hastalığının olmadığı vakalardan bahsediyor. Gençlerin ve özellikle de evlenmemişlerin, spekulum kullanımını gerçekten haklı çıkaracak şekilde etkilendiği vakaların nadir olduğuna,
ve hastanın kendisi tarafından gümüş nitrat çözeltisinin enjekte edilmesinin, uygulayıcının eliyle bu değerli ilacın uygulanmasının yerini alamayacağı vakaların gerçekten nadir olduğuna inanıyor. Dr. Marshall Hall'a 'kirliliğe' indirdiği bu ek darbe için yürekten teşekkür ediyoruz. Bu onun için büyük bir artı."--_Medical Times_, 15 Haziran 1850.

"Kraliyet Tıp ve Cerrahi Derneği'nin son toplantısında (yıllıklarında uzun süre hatırlanacak bir toplantı) spekulum vajina kullanımı konusundaki düşüncelerini ifade etmek isteyen hatırı sayılır sayıda kişiden biri olduğuma hiç şüphem yok, ancak mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüler. Tartışmanın başka bir akşama ertelenmemiş olmasından dolayı üzgünüm.

"Bu soruyu tartışmaya getirdiği için mesleğin Dr. Robert Lee'ye çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum. Bu sadece tıbbi veya cerrahi bir tedavi değil, tıbbi ve kamu etiğiyle ilgili bir konu; ve itiraf ediyorum ki, Dernek'te bulunan beyefendilerden birinin vajinal muayeneden bu kadar hafif bir şekilde bahsetmesine şaşırdım. Bence Dr. Bennet'in meydan okuması hemen kabul edilmeliydi ve son zamanlarda çokça söylenen bin bir 'ülser' veya 'sıyrık'ın varlığını veya yokluğunu test etmek için bir komite atanmalıydı.

"Yukarıda değindiğim beyefendi, vajinal muayene yapmanın uygunsuz olduğu fikrinden
hoşlandı. Hastanın şahsının teşhir edilmesine gerek yoktu. Cerrahlar rektum muayenesi konusunda hiçbir endişe duymazlar (sanki iki muayene ahlaki açıdan karşılaştırılabilirmiş gibi). Ancak, kişi teşhir edilmezse ve rektum muayenesi sık sık yapılırsa, ilk başta duygularda bir yaralanma olmaz mı? Ve daha sonra, bakirelerde ve çok gençlerde, hatta evlilerde bile spekulum vajinanın tekrarlanan günlük veya haftalık kullanımıyla bu duygularda bir bozulma ve körelme olmaz mı? Böyle bir bozulma olduğunu ve böyle bir muameleye maruz kalan kadının, daha önce olduğu gibi, narin ve saf bir kişi olmadığını yüksek sesle ilan ediyorum.

"Bu tür hastaların uygulamaya ve uygulayıcıya karşı en iğrenç bağlılık vakalarını biliyorum. 'Rahim' ve 'uterin organları' hakkında daha önce bilinmeyen ve güvendiğim kadarıyla çok geçmeden modası geçecek bir aşinalıkla konuştuklarını biliyorum. Fikirlerin akışı hipokondriyak bir şekilde bu organlara yöneliyor. Zihin zehirleniyor. Bu ağırlaşmayla birlikte yeni ve acınası bir _histeri_ biçimi - neredeyse _furor uterinus_ diyecektim - ortaya çıkıyor; sıkıntı konusu ya en büyük çabayla gizleniyor ya da 
bakire veya kadın iffeti pahasına açıklanıyor. "Erkek cinsiyetinde, iktidarsızlığın varlığına kıyasla, günümüzün şarlatanlıklarından kaynaklanan bir 'zehirlenmiş zihin' vakası var. Benzer bir 'zihinsel zehirlenme' vakası, meslek tarafından 'uterin organlarının' durumuna sık sık, sürekli ve yersiz bir şekilde atıfta bulunulmasıyla şimdi diğer cinsiyette de ortaya çıkıyor."...

"Zavallı, sefil bir hasta, bu şekilde haftada bir bana geliyor. Aylardır University College Hastanesi'nde ayakta tedavi gören bir hasta olarak spekulum ve yakıcı maddeyle tedavi ediliyor. Onu iki kez Dr. Robert Lee'ye gönderdim. O beyefendi iki kez muayene etti ve _hiçbir_ uterus veya vajinal hastalık olmadığını söyledi. Bu arada sefil hastanın zihni bu ideal hastalığa kapılmış durumda ve kocasının evinin huzuru bozuluyor.

"Başka bir hastayı Dr. Robert Lee birkaç gün önce (hiç görmediğim) benzer koşullar altında, ancak farklı bir yaşam seviyesinde hareket ediyordu. Aynı görüş verildi, zavallı hasta korkunç bir hayal kırıklığı yaşıyordu!

"Geçtiğimiz günlerde Londra'ya tıbbi yardım için gelen, sanırım büyük bir rahatsızlıkla gelen fakir bir papazın karısına gittim. Kısa ziyaretim sırasında, bu hasta, unvanlı bir hanım olan bir arkadaşı tarafından (aristokrasi her zaman şarlatanlıkta başı çeker) sürekli olarak spekulumun güçlü bir destekçisi olan doktorunu çağırması için teşvik edildi. Takip edilen yol tahmin edilebilir ve anlatılmasına gerek yoktur. Bir koca için bundan daha karmaşık bir sefalet vakası düşünülemez. Rahim hipokondriyazisi olan hasta bir eş, kısıtlı kaynaklara sahip, rahim şarlatanlığının unvanlı bir savunucusu tarafından saldırıya uğradı.

"Spekulum savunucuları, olağan genel ve yerel tedavinin etkisine direnen ve spekulum ve yakıcı kullanımına yenik düşen vakalardan bahsediyorlar. Spekulum ve yakıcının kullanıldığı ve gereksiz yere kullanıldığı vakalar gördüm, bu da o tedavinin etkisi. İlk varsayımın ikincisi kadar sağlam temellere dayanıp dayanmadığını belirlemeye kalkışmayacağım; ancak gençlerin ve özellikle bekarların spekulum kullanımını gerçekten haklı çıkaracak şekilde etkilendiği vakaların nadir olduğuna ve kendi elleriyle gümüş nitrat çözeltisinin enjekte edilmesinin, uygulayıcının eliyle bu değerli ilacın uygulanmasının yerini alamayacağı vakaların gerçekten nadir olduğuna inanıyorum. "Bu konularda çok yetenekli olan Fransız komşularımız tarafından spekulumun sık kullanımına uygulanan lakaplara bile değinmeyeceğim; ancak şunu soracağım, VERDİĞİM AYRINTILARDAN SONRA, BİZİM ARAMIZA HANGİ BABA, BAKİR KIZININ BU 'KİRLİLİĞE' MARUZ KALMASINA İZİN VERİR? Öyleyse, mesleğimizin lekesiz onurunu, ahlaki saflık için hak edilmiş karakteriyle koruyalım ve bu zararlı uygulamayı öfkeli bir küçümsemeyle bir kenara atalım, bunun sadece kişinin teşhiri olmadığını, aynı zamanda bakir iffetin körelmesi ve İngiltere'nin kızlarının saf zihinlerinin aşağılanması olduğunu hatırlayalım." _Dr Marshall Hall, 'Lancet'te._

Ünlü bir tıp reformcusu, yetenekli bir cerrah ve hekim olan, eskiden kadroda olan ve şimdi ve uzun yıllar boyunca Londra'da kapsamlı bir şekilde çalışan Dr. Dickson şöyle diyor:--

"Ancak bu zamanlarda ortaya çıkan tüm tıbbi şarlatanlıklar arasında,
hiçbiri, uygulamalarını esas olarak kadınlarla sınırlayan fakülte üyelerinin rezil _spektulum_ tedavisiyle kıyaslanamaz. Kadının gerçek şikayeti ne olursa olsun - öksürük, yan ağrısı
veya başka bir şey - hemen bunun 'rahim hastalığı'ndan kaynaklandığına ikna olur. Gerçekten de, her durumda, ilk etapta verilen sahtekâr güvenceyi doğrulamak için yapılan sahte bir muayeneden geçilmelidir. Hasta, başlangıçta hiç var olmamış olan, ancak çok geçmeden, arabalarında seyahat eden erkeklerin korkunç uygulamalarıyla, kadınlarımızın anayasalarına ve terbiyesine yönelik bu günlük ve saatlik saldırıyla, yapay olarak ortaya çıkan bir hastalık için, haftalarca ve aylarca bir dizi ameliyatla derhal kurban edilir."--_Yasak Kitap_, cilt ii, sayfa 195.

Yine, aynı eserde, "Edinburgh'da Kadın Hastalıkları Şarlatanlığı" başlığı altında şu mektup yer alır:--"EFENDİM,--Edinburgh Kent Konseyi üyeleri, Üniversite'nin patronlarıdır. Çoğunun, vicdanlı insanlar olduğu ve başkanlık ettikleri kurumun onurunu ve yararlılığını etkileyebilecek her şeye karşı son derece duyarlı oldukları bilinmektedir. Bazı profesörleri etkileyen cüzzamdan bu kadar uzun süre habersiz kalmaları veya bu kişilerin kirlettikleri sandalyelerden
aslında keşfedildiğinde
anında kovulmamaları olağanüstü görünüyor... Londra'da ve imparatorluğun her kasabasında ve köyünde ve en uzak kolonilerimizin bazılarında bir salgın gibi
ortaya çıkan ebelikteki sonsuz derecede daha tehlikeli ve iğrenç şarlatanlığı esas olarak ona (Dr. Simpson) borçluyuz.
Şu anda, değindiğim işlemleri saymak yeterli olabilir: Dr. Simpson'a, rahim sesi veya poker adı verilen tehlikeli silahın icadını borçluyuz - bu peserler haklı olarak
cehennemsi ve kazığa oturtulmuş rahim makineleri olarak adlandırılmıştır,
asla var olmamış retroversiyonları iyileştirmek için;
rahimi pompalamak,
adet kanamasını uyarmak için; ve aynı amaçla iç yüzeyini ay kostiğiyle ovma önerisi. Os uteri'yi kesip kısırlığı tedavi etmek için histerotom'u ona borçluyuz; ve diğer bireylerden daha fazla onun çabalarına, yaygınlaşan spekulumun savurganca kullanımı ve os ve serviks uteri'yi kostik potasla yok etme uygulaması için borçluyuz. Dr. Simpson'a, pelvisin bozulması durumunda dönmenin vahşi uygulamasını canlandırma girişimini; erken doğumun başlatılması için sezaryen ameliyatının yerini almaya çalışmayı; plasenta sunumunda yerleşik uygulamayı olağanüstü istatistik tablolarıyla altüst etme girişimini; ve son olarak, Edinburgh Üniversitesi'ndeki Ebelik Profesörü'nün, bebek emicinin dehasına borçluyuz! Bunlar, _Edinburgh Monthly Journal_ dergisinin bu ayki 'Edinburgh'da öğretilen ve uygulanan basit tedavi' olarak adlandırdığı ve Londra'da benimsenmesi halinde birçok uygulayıcıyı rahatlıktan açlığa düşürecek olan şeyin örnekleri midir? Belediye Meclisi üyelerini, Üniversite Profesörü kadar
_harliquinade_ konusunda becerikli değillerse mazur görebiliriz.--Ben, efendim, sizin itaatkar
hizmetkarınızım, ISAAC IRONS, M.D. Eylül, 1851."

Şimdi, "The Speculum: its Moral
Tendencies" başlıklı bir broşürde yer alan "Royal College of
Surgeons Üyesi"nin sözlerini alıntılamaya geçiyoruz. Yazarın hem tıbbi dergilerde yazar olarak hem de yetenekli ve yetenekli bir cerrah olarak çok iyi tanındığına inanıyoruz. O şöyle diyor: "Ün ve servet, ancak, tek sonuçlar olsaydı, halk
sadece kandırılsaydı, bu dayatmayı olağan kategoriden çıkaracak hiçbir şey olmazdı. Ancak, ne yazık ki, durum
bu değil. Bu adamların uygulamaları, maddi şeyler arasında değil, ülkenin ahlakını hızla getirdiği alçaltılmış ve gevşetilmiş durumda aranması gereken çok daha ciddi ve kalıcı nitelikte sonuçlar bırakıyor.

"Bu güçlü bir iddia, ancak onu destekleyen gerçeklerden daha güçlü değil. Meslek, bu adamların işlemlerinin uğursuz eğiliminin gayet farkında, ancak onları engelleme veya ifşa etme
ye muktedir olmamalarından yakınıyorlar. Karşılaştığınız üyelerden neredeyse hiçbiri, kamuya açıklanırsa güçlüleri yerlerinden edecek uygulamaları hakkında bir hikaye anlatmaz; ancak ifşada çok fazla ahlaksızlık var ve bu ifşanın kamuoyuna duyurulmasına izin verilmiyor. Böylece iki kat daha fazla korunuyorlar; diplomaları şüpheleri kontrol altına alırken, performanslarının doğası onlara gizliliği sağlıyor.

"Spekulumun bu sürekli ve genel kullanımının gerekliliğine inanmak, doğanın kendisinde üzücü bir bozulmayı kabul etmektir. Ya bu, ya da önceki nesillerin farkında olmadan büyük acılar çektiği. Belki de Spartalı çocuk gibi, cesaret eksikliğini veya daha da övgüye değer olan nezaket eksikliğini ele vermektense sessizce katlandılar.

"Ama ben buna inanmıyorum. Yaratıcının işçiliğinin eskiden olduğu kadar mükemmel olduğuna ve rahim sistemine atfedilen modern ve çok sayıdaki
rahatsızlığın gereksiz müdahaleleri onaylamak için ortaya atılmış kötü icatlar olduğuna inanıyorum. Neden, bu adamlara inanacaksak,
onlara başvuran ve bu sayısız rahatsızlıktan birinden veya diğerinden muzdarip olmayan neredeyse hiç hasta yoktur. Rahim, onlarda, o kadar değişmez bir şekilde düzensiz veya pozisyonsuzdur ki, hastalık ve çıkıklık
normal koşullarından daha sabittir. Genç veya yaşlı, evli veya bekar, yaşları ne olursa olsun, durumları ne olursa olsun, aynı görüş, aynı tedavi, yalnızca enstrüman seçiminde farklılık gösterir. Şikayet ne olursa olsun, rahatsızlık ne olursa olsun, _fons et origo mali_
rahim olarak ilan edilir....

"Bu uygulamalar ahlaksızlık tapınaklarındaki baş rahiplerle sınırlı değildir; mesleklerine olan inanç artık kadın toplumunun büyük bir bölümüne yayılmıştır; anız tarlasındaki alev gibi, çılgınlık yayılmıştır,
dönen kişi hızla proselit olur ve sonuç olarak, mesleğimizin genel uygulamasında bazı erkekler, şikayetlerin doğasından ziyade hastalarının önerilerine göre tedavilerini şekillendirmeye yönlendirilir....

"Bunun sonucu kolayca tahmin edilebilir; beceriksizlik dolandırıcılıkla ilişkilendirilir. Spekulum devreye sokulur ve
parıldayan duvarının yaptığı ifşalar şaşırtıcıdır. Telaşlı veya eğlenceli olsun, hangisi olursa olsun, hasta güvence altına alınır ve uygunsuzluğa aşina olması ve yeni başlayanın pratik elinin hem aleti hem de ücreti kullanmada _tour de maitre_ seviyesine ulaşması için yeterince uzun süre tedavi altında kalır....

"Yine de, yerel rahatsızlıkları yöneten yasalara aykırı olan bu rahim şikayetleri neredeyse salgın bir karaktere bürünür, çünkü aynı haneden birkaç kişinin aynı anda tedavi altında olduğunu duymak hiç de nadir değildir....

"Ancak Spekulumu kötüye kullandıklarını belirttiğim kişilerin yanı sıra, daha dürüst ama daha az tehlikeli olmayan, belki de bilinçsizce bu demoralizasyon çalışmasına katkıda bulunan başkaları da vardır; Mesleğin, kendileri için fikir oluşturamayan, her zaman _jurare in verba magistri_ yapmaya hazır, örnek yüksek yerlerde olması koşuluyla herhangi bir uygulamayı benimseyen kısmını kastediyorum... bu insanlarla hayırseverce anlaşmak isterdik; ancak en iyi niyetlerin tehlikeli eylemlerin sonuçlarını telafi etmesine izin verilmemelidir; CİNSİYETİN UFKUNU, İNGİLTERE'NİN GURURU VE MÜLKİYETİ TEHLİKEYE ATMALARINA İZİN VERİLMEMELİDİR.

"Böylesine yaygın bir şekilde zarar verme yeteneğine sahip bir aracın, telafi edici bir iyiliğe, şimdiye kadar belirsiz ve çözümsüz olan hastalıkların, dayandıkları hastalıklı sırları ifşa etmeye ve tedavi edilebilir rahatsızlıklar arasında yer almaya zorlanmalarını sağlayacak bir güce sahip olması beklenirdi ve eğer böyle olsaydı, durum çok daha farklı olurdu... "Fakat ne yazık ki durum böyle değil; burada değinilen hastalıklar,
uygulanması iğrenç olsa da,
kullanımıyla fayda sağlamak yerine,
maddi olarak daha da kötüleşiyor; örneğin, scirrhous
hastalıklarını ele alalım, bu durumlarda kullanımı sadece etkisiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda
kesinlikle zararlı oluyor--sadece işkenceye işkence ekliyor....

"Dolayısıyla, gerçek hastalık alanından uzaklaştırılan bu Spekulum savunucuları, mesleğin şimdiye kadar en basit tedavi dışında herhangi bir şeye izin vermeyecek kadar önemsiz gördüğü rahatsızlıklara sahte bir karakter kazandırmak zorunda kalıyorlar.... Spekulum, cihazları doğrudan etkilenen bölgelere ulaştırmanın bir yolu olarak büyük ölçüde övülmüştür. Ancak unutulmamalıdır ki, yerel çözümlerin anayasal etkilerdeki etkileri son derece kısa ömürlüdür veya bunların çözüm olarak adlandırılamayacağı, bunların işleyişlerinin o kadar yavaş olduğu ve sonuçta iyileşmenin değerini zamanın elinden alıp almadıkları konusunda şüphe uyandırdığı söylenemez. "Mesleğin bu suistimaller konusunda sessiz kalması, bence, kınanması gereken bir durumdur. Böyle bir sessizlik, bunların kınanmasının, suistimallerin devam etmesinden daha fazla, halkın gözündeki itibarını düşürme eğiliminde olacağı korkusundan kaynaklanıyor olabilir. Tarikatımın onurunu koruma arzusunda hiç kimseye boyun eğmediğimden, böyle bir endişeyi paylaşmadığımı söylemeliyim. Halk, bize duyduğu güven karşılığında, böyle bir korumaya hak sahibidir ve eğer bunun, kendi çıkarlarımız için yanlış bir endişeyle, onların çıkarlarını ihmal ettiğimizi, saklı tutulduğunu görürlerse, hepimizi ortak bir paydada bir araya getireceklerdir ve diploma, hala bilim adamını gösterse de, bize beyefendiler konumunu garanti etmeyi bırakacaktır."[32]

Vereceğimiz son alıntı, _Lancet_ adlı bir dergide yer almaktadır. Bu derginin adı, çağın gerisinde kalmış, mesleki bağnazlık, eskimiş yanılgı ve önyargının bir kaydı. Gelgit kesinlikle tersine dönmüş olmalı, aksi takdirde bu spekulumcu kötü adamların ifşasına
asla sütunlarında yer verilmesine izin verilmezdi:--

"Dr. Robert Lee tarafından rahim hastalıklarının teşhis ve tedavisinde spekulum kullanımı hakkında, yazar, Medico-Chirurgical Transactions'ın 38. cildinde yayınlanan
220 gerçek ve hayali rahim hastalığı vakasının tablo halindeki ifadesine atıfta bulunmuş ve benzer bir tablo halinde, o zamandan beri gözlemi altına giren seksen ek vakanın ayrıntılarını sunmuştur. 300 hastanın kırk yedisi bekardı, biri henüz on sekizinci yaşını doldurmuştu, birçoğu yirminin altındaydı ve çoğunluğu otuz yaşın altındaydı ve histeri, beyaz akıntı, dismenore veya rahimde herhangi bir sinirsel rahatsızlıktan muzdaripti, iltihaplanma, ülserasyon veya herhangi bir yapısal hastalık veya yer değiştirme yoktu organın. Vaka 256'da hastaya
rahmin sarkmış ve çok ülserli olduğu söylenmişti ve altı hafta boyunca bir
alet sokulmuştu ve tüm
semptomlar kötüleşmişti. Kızlık zarı muayenede o kadar mükemmel bulunmuştu ki
haksız bir şiddet derecesi kullanılmadan
uterus os'a ulaşmak imkansızdı. Ahlaki açıdan ve diğer tüm gerekçelerle, bu kırk yedi vakada spekulumun
kullanılması için hiçbir savunma göremiyordu. 300 hastadan yetmişi kısırdı ve kısırlık
giderilmemişti, diğer semptomlar tek bir vakada bile hafifletilmemişti. BU BİRKİŞİLERDEN BİRÇOKLARI
GÖRDÜĞÜ TEDAVİDEN KORKU VE UTANÇ
du. Vakaların önemli bir kısmı kanser hastalığından muzdaripti ve hepsinde semptomlar tedaviyle
daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu. 236. Vakada hastalığın karakteri açıkça belliydi, ancak spekulumla yapılan bir muayeneden sonra olumlu bir
prognoz verilmişti ve aylarca gerçek dağlama uygulanmıştı ve iyileşme umutları sona kadar devam etti. Yazar, ne canlı ne de ölü bir bedende kronik os veya
serviks uteri iltihabından kaynaklanan basit bir ülserasyon vakası görmediğine dair inancını dile getirdi; ve terimi, mukoza zarının veya bazılarının adlandırdığı gibi bazal zarın ülserasyonla tahrip olmadığı os uteri durumlarına uygulamak, yalnızca gerçeğin dikkatlice gizlendiği tıp mesleği üyelerini aldatmak ve yanıltmak için tasarlanmış bir terim kötüye kullanımıydı. Spekulum, Paris'teki hastanelerin frengili koğuşlarından çıkar ve _İngiltere'deki kadınlar için kullanımı bu kurumlarla sınırlı olsaydı daha iyi olurdu_."--The _Lancet_, 25 Temmuz 1857.

Gerçek felsefenin ışığıyla, "bilimsel" alçaklığın sisini dağıtmaya cesaret eden ciddi, onurlu adamların dili budur - o
ampirik sis, sarılmış ve körleşmiş halk için o kadar yıkıcı ve yıkıcıdır. Yukarıdaki alıntılarda, yazarlarına şeref veren duygular ve toplumun en derin minnettarlığını hissetmesi gereken vahiyler olduğunu çok az kişi inkar edecektir.

En ufak bir bahaneyle bu lanetli ayine boyun eğen zayıf ve aldatılmış yaratıkların sayısını anlatacak olsak, bu inanılmaz görünürdü. Birinin Rahim rahatsızlıklarının teşhisinde özel bir beceriye sahip olduğunu iddia eden modaya uygun bir
sahtekâr, tek bir günde bir ailede beş tane böyle
muayeneden
övündü! ve bir başkasının aynı zaman diliminde _elli_ kadını profesyonel bakışına
gösterdiğinden
bahsettiğini söyledi. Bunlar gerçekler - korkunç, ama inkar edilemez, gerçekler! "Aman Tanrım! Senin
kızarıklığın nerede?" Ah kadın! Senin övülen alçakgönüllülüğün nerede, böylesine söylenemez ve iğrenç gizemlerle
le kirlenmiş bir ülkede, bilimsel keşiflerin ikiyüzlü kisvesi altında izin verilen - hatta, zımnen
teşvik edilen - ve insan hastalıklarının sözde hafifletilmesi kisvesi altında? Bu çağda ve bu topraklarda, insanların bu kadar tamamen duyarsız, tüm duygulardan yoksun, erkekliğin tüm şövalyeliğine bu kadar kapılmış olması mümkün müdür ki, bu şehvetli haksızlık açıkça ortaya çıktıktan sonra, ayağa kalkmasınlar ve tek bir güçlü ve ezici lanet dalgasıyla, faillerini ezip, evlilik haklarına yönelik bu müstehcen saldırıyı ortadan kaldırmasınlar. Hayır!
Bu düşünce bile yok olsun! İkinci Richard'ın o çok uzak günlerinde, halk vergi toplayıcılarının uygunsuz saldırılarının, halkı kızlarının haksızlıklarına öfkeye sürüklediği zamanlarda, İngilizlerin kalbinde atan ve atan o masmavi kan, hala İngilizlerin damarlarında akmaktadır; ve biz, "neşeli İngiltere" evlerini atalarımızın sloganı yapan saflığın halesinin, onların torunlarının evlerinden sonsuza dek kaybolmuş olabileceğine inanmayacağız.

BÖLÜM IV.

"En cömert kız bile yeterince savurgandır,
Güzelliğini aya kadar ifşa ederse;
Erdem bile iftiralardan kaçamaz;
Baharın bebeklerini kızdıran şey,
Düğmeleri açılmadan önce çok sık;
Ve gençliğin sabahında ve sıvı çiyinde,
Bulaşıcı patlamalar en yakın olanıdır.
O zaman dikkatli olun, en iyi güvenlik korkuda yatar."

Daha önceki sayfalarda, geçen yüzyılın ünlü Fransız hekimi Roussel'in sözlerini alıntılamıştık; o zamanlar ülkesinde henüz yeni benimsenen uygulamanın uygunsuzluğuna karşı hassas ve duyarlı zihni isyan ediyordu; ve aynı yazardan daha geniş bir alıntı yapmaya başlamadan önce, okuyucularımızın, ülke kadınlarını düzenbaz şarlatanların ve deneysel sahtekârların kaba esaretinden kurtarmak için büyük yeteneklerini sevgiyle kullanan adamın karakteriyle tanışmasının uygun olduğunu düşünüyoruz.

Dr. Cerise, 1855'te Paris'te yayınlanan
Fiziksel ve Ahlaki Kadınlar Sistemi'nin basımına eklenen Roussel açıklamasında şöyle diyor: "Fransa'nın yetiştirdiği ünlü hekimler arasında, birçoğu yalnızca bilginlikleriyle değil, daha çok dillerinin zarafetiyle, duygularının yüceliğiyle, anlayışlarının derinliğiyle öne çıkmıştır; isimleri tıp kadar edebiyata ve felsefeye de aittir. Roussel, günümüzde Pariset ve Reveille-Parise adlı iki yazar tarafından onurla temsil edilen Petits, Bordeus, Vicq-d'Azyrs, Cabanis, Aliberts'ten oluşan o görkemli ailenin bir üyesidir. Onlar sayesinde tıp yalnızca yararlı değil, aynı zamanda hoş bir bilimdir.

"Umalım ki, böylesine seçkin bir aile yok olmasın ve buna layık olan torunlar kutsalı sadakatle yaşatsın ateş,
bilimsel materyalizmin dondurucu nefesiyle sürekli tehdit altında.

"Roussel, 1742'de Ariege bölgesindeki Ax'ta doğdu. O kasabada başladığı eğitimini Toulouse'da tamamladı. Tıbbi çalışmalara olan ilgisi erken yaşta kendini gösterdi. Montpellier'e gitti ve
burada Lamure, Venel ve
Barthez'in bilimsel derslerinden yararlandı. Bu tıbbi çalışmaları tamamladıktan sonra daha fazla eğitim almak istedi ve Paris'e geldi. Bordeu ile yakın bir bağ kurdu.
Albert'in ifadesine göre bu hekim mutlu olmak için fazla gösterişliydi; Roussel'in dostluğu sıkıntılarını teselli etti;
ama Bordeu kısa süre sonra öldü ve Roussel cenaze törenini söylemek için melankolik bir görev aldı. Bize sevginin
Roussel'in dehası olduğu garanti edilir. Biyografi yazarı, "Bu duygu ruhunda uyandığında hala çok gençti; ilham
alınmış hayal gücü o zaman kadınların zevkleri, tavırları, tutkuları ve alışkanlıkları üzerine meditasyon yapmaya başladı ve onların
fiziksel yapılarını ve bundan türettikleri ahlaki niteliklerini sürekli olarak inceledi. Kısa süre sonra topladığı meyveleri düzenledi ve
konusu olarak ilginç bir bilim gövdesi oluşturdu.

"Böylece _Kadının Fiziksel ve Ahlaki Sistemi_ yazıldı. Bu inceleme,
gelişiminde bu kadar etkileyici bir başlıkla uyumlu olan,
kadın üzerine yazılmış olanların hepsinden üstün kalmıştır,
ancak M. Virey'in dikkat çekici eseri hariç,
sadece daha sert yöntemi ve daha bilimsel bir
işleme tarzıyla
Roussel'inkini gölgede bırakmada başarısız olmuştur. Kısa süre sonra,
bir öncekine ek olarak hizmet etmesi amaçlanan başka bir incelemeye girişti. _İnsanın Fiziksel ve Ahlaki Sistemi_ başlıklı bu yeni inceleme tamamlanmadı,
ki,
yayımladıklarından yola çıkarak, çok pişmanlık duyulacak bir durum. O,
günlük dergilerine _Duyarlılık Üzerine Bir Deneme_; _Madam Helvetius'un Bir Hesabı_; _Sappho Üzerine Tarihi
Şüpheler_ başlıklı kısa bir tez; _Sempatiler Üzerine_ başlıklı bazı açıklamalar ekledi. Tıp fakültesinin ünlü başkanı Stahl hakkında _Animist_ olarak adlandırılan uzun bir çalışmaya başlamıştı, ancak bu çalışma yayınlanmamıştı; Madame de Stael'in Edebiyatın Sosyal Kurumlarla Yakınlıkları
üzerindeki çalışmasını inceledi; Condorcet'nin en dikkat çekici yazılarından birinde geliştirdiği insan ruhunun belirsiz
mükemmelliği
doktrinine karşı mücadele etmeye kendini adadı. Sorun daha sonra, henüz tarih bilimi
var olmadığı için
tatmin edici bir sonuca
ulaşamayacak terimlerle ortaya atıldı.
Dokunulmaz ve zamanaşımına uğramaz olarak gördüğü bir vasiyetname yapma hakkı üzerine yazdı; siyasi seçmenlere görevlerini ve haklarını hatırlatmak için kamusal öğütlerde bulundu; Lycurgus'un kurumlarına hayrandı ve Sparta hükümeti üzerine bir tez yayınladı. Dolayısıyla, Fransa'nın şu anda
varlığını sürdürdüğü koşullar imparatorluğu tüm zihinlere hükmediyor. Roussel, yine de kadının fiziksel ve ahlaki yapısına karşı hassas bir önyargıyla düşünürken, siyasi tartışma alanına inmekten kendini alamadı. Karakterinin ılımlılığı sayesinde,
devrimci fırtınaların ortasında sesi neredeyse hiç anlaşılmıyordu
ve varlığı rahatsız edilmiyordu.

"Roussel emekliliği ve yapmacıksız tavırları severdi. Büyüleyici bir
sadeliğin özellikleri ona aittir. Alibert bir gün onu kardeşlerinden birinin evliliği için tebrik ederken, onun örneğini izlemesini ve evlenmesini önerdi. 'Size temin ederim ki,' diye cevapladı kararsız bekar, 'bu fikir sık ​​sık aklıma geliyor, ama kişi papazın önüne, yargıcın önüne çıkmalı - bu işin sonu yok.' Bazı kişiler vardır ki, hoş ve belirsiz fanteziler onlar için uzatmayı sevdikleri bir çekiciliğe sahiptir; hayal gücünü en
gülümseyen vizyonlarından mahrum bırakabilecek gerçek bir mutluluktan korkarlar. Roussel bu kişilerden biriydi. Sağlığına kavuşturduğu genç ve güzel bir kişiye karşı şiddetli bir tutkuyla vurulmuştu. Şüphesiz, kalbinde gizlice değerli bir
imge taşımaktan mutluydu, düşüncelerini dile getirmekten kaçındı. Bir gün bu kişinin evleneceği duyuruldu. 'Ah,' diye haykırdı, '_çok üzgünüm; buna inanamazdım_;' ve pişmanlıktan bol bol gözyaşı döktü. Sık sık kederliydi; bu melankoli nöbetlerinden birinde, gece yarısı tanıdığı bir doktora koştu - 'Başım dönüyor,' dedi; 'Kendimi çok hasta hissediyorum. Dikkatinizi çekmek için size geldim.' Imbert onu rahatlattı ve endişeli hayal gücünü yatıştırdı. İki arkadaş sohbete daldılar ve Roussel hastalığını unuttu.

"Roussel iyiydi; iyilikseverlik, bir hekim için çok değerli bir özellikti, onda
sevimli ve genişti. Acı çektiğinde, çalışmak kederi için bir sığınak, sıkıntılı ruhu için bir sığınaktı. Zihninin sevinçlerinde, kalbinin üzüntülerine karşı bir savunma buldu. İçsel çalkantıları böylece öfke ve acı olmadan dağıldı. Mükemmelliği, kötü günlere karşı bile bir kanıttı. Fakir yaşadı, ancak saygın bir ailenin şefkatli ve nazik misafirperverliği bunu
anlamasına asla izin vermedi. M. Falaize'nin ilgisi sayesinde, hem işlerini hem de servetini rahatlıkla ihmal edebilir, yüksek zihinlere çok uygun olan
kendinden emin ve asil bir özgürlükle mesleğini icra edebilirdi; Platon, Plutarkhos ve Rabelais üzerinde kesintisiz meditasyon yap,
ve kendini, toplumsal görgü kuralları adı altında kendini dayatan o küçük işkencelerden, tehlikesizce geri çek. Mükemmel bir nezaket,
onunla birlikte, biraz kaba ve
bir miktar kötülükten yoksun olmayan iyi bir doğayla harika bir şekilde birleşmişti. Roussel, şanstan daha fazla onur aramıyordu.
Büyük Frederic tarafından kendisine yapılan onurlu bir görev teklifini reddetti. Ancak, yasama organına çağrılmayı başaramadı.
Sadece iki oy istiyordu. Güçlü arkadaşları onu Tribuneship için tasarlamıştı. O, sesinin zayıflığını ve
korkaklığını öne sürerek bu onuru reddetti. Roussel, aşırı tevazu nedeniyle korkaktı.

"Roussel hassas bir yapıya sahipti. Paris'i terk edip Chateaudun yakınlarındaki M. Falaize'ye yerleşmek için ayrıldığında, her zamankinden daha fazla acı çekiyordu. Uzun süren acılardan
zayıflamış bir şekilde, kısa süre sonra civarda salgın halinde
oluşmaya başlayan bir ateşin
atağına yenik düştü. X. yılının ikinci tamamlayıcı gününde (1802), yaklaşık altmış yaşında, ateşin altında kaldı. Roussel'in sadık
dostları vardı; ondan sonra hayatta kalanlar onun anısına sadık kaldılar. Alibert hayatını dokunaklı bir belagatle kaydetti. Daha fazlasını yaptı; başlıca yazılarını topladı, bunlardan bazıları dergilerde
yayınlandı ve eserlerinin bir baskısını yayınladı. "

Roussel'in bu kısa anlatımı, okuyucularımıza onun sıradan bir adam olmadığını ve bir hekim olarak edindiği bilgi ve uzun deneyimlerden yola çıkarak, erkek ebelik "sahte sanatı" hakkındaki görüş ve düşüncelerinin en büyük saygıyı hak ettiğini bildirmek için yeterli olacaktır.
Onun duygularını alaya alan, argümanlarını sahte ve hayalperest, fikirlerini ise çağdışı ve günümüzün zevkine ve ilerlemesine uygunsuz olarak görenler, çıkarcı ve aşağılık çıkarlar nedeniyle Roussel'in kınadığı kötü sistemi onaylayacak ve kadının iffetini yok ederken kendi servetlerini onun yıkıntıları üzerine kuracak olanlardır.

Kadının Fiziksel ve Ahlaki Sistemi'nin önsözünün sonuna doğru, terbiye duygusu tamamen yok olmamış her erkeğin ciddi şekilde dikkate almasını önerdiğimiz şu cümleleri bulacaksınız: ve zihni hala Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığında insan göğsüne yerleştirdiği o daha ince duygulardan herhangi birini saklıyor. "Belki de, eski çağlarda neredeyse bilinmeyen, doğanın insanı üretmesine yardımcı olma bahanesiyle, bazen onun ışığı görmesini engelleyen, onun yardımsız daha etkili bir şekilde yapabileceği şeyi yapmaya çalışırken, kadında, kadınsılık ve önlemlerin gereksiz yere uzatılmasıyla, içgüdüyü zayıflatan, ki bu da onları onsuz yapabilecek bir duruma sokar. Sonuç olarak, erkeklerin kadınlara hizmetinde hem uygunsuz hem de mantıksız bir şekilde tekrarlanan bir kullanımla, cinsiyeti en çok süsleyen duyguyu zayıflatır ve sonunda yok eder. Doğal emeği ele alan bölümde, bu sözde sanat hakkında bazı düşüncelerde bulundum." Yine, hamilelikle ilgili bölümde,
Roussel trompet diliyle, sadece nezaketsizliğe karşı değil, aynı zamanda
şu anda moda olan ve ebelik ders kitaplarında dogmatik olarak öngörülen
dijital muayenelerin _vajinadan_ mutlak yararsızlığından da bahsediyor.

"Bir kadının gebe kaldığı an, onda iyi tanımlanmış bir ifadeyle kendini göstermediği ve bu eylemin sonuçlarının bir süre kalın bir örtüyle gizlendiği için, erkeğin şu anki halinden memnun olmamasına rağmen, belki de asla göremeyeceği geleceğe doğru ilerlemesini emreden o huzursuzluk ruhu, onu henüz gizli olan hamileliğin belirtilerini hevesle aramaya ve doğa konuşmaya tenezzül etmeden çok önce onu sorgulamaya sevk eder. Erkekler, bu konuda, gereksiz sabırsızlığın işkencelerinden kendilerini kurtarabilirler, çünkü bu, amacını ne hızlandırabilir ne de geciktirebilir. Doğal belirtilerin kendilerinin hamileliği haber vermesini sabırla beklemek, onlara boyun eğecek kadar zayıf olan kadınları rahatsız etmekten çok daha mantıklı olacaktır, ancak onlara başvurmayı öneren güdüye daha fazla ışık tutmaz. "Bu denemeler, utanmaz bir
Onları
çağrıyan ve iffet ve terbiyeyle eğlenen,
cinsiyetin en sağlam temellerini borçlu olduğu bir erdemin kalıntıları üzerine imparatorluğunu
kurmak için şarlatanlık.

"Burada, kadınlara, bu tür denemelerde çalıştırdıkları kişilerin, sahip olmadıkları bir bilgiyi
sahteleyerek onları aldattığını bildirmek zorunda hissediyoruz. _Dokunmadan_ elde edilen tüm bilgiler çok
belirsizdir. Sadece dışsal ve belirgin işaretlerin bir araya gelmesine bakılabilir; örneğin, karın büyüklüğünün artması, göğsün şişmesi, ardından gelen tereddütler, mide bulantısı ve adetlerin bastırılması. Ancak
en belirleyici olanı, tüm erkek ebelerin gerçek itirafıyla,
tek şüphesiz kanıt, hamileliğin dördüncü ayına doğru kendini hissettiren bebeğin hareketlerindedir. Böylece kadınlar, çocuk sahibi olup olmadıklarını herkesten daha iyi öğrenebilirler ve bunu kabul etmeye zorlanan erkek ebeler, ebelik üzerine yaptıkları incelemelerden, _dokunma_ konusunda verdikleri saçma kuralları silmelidirler.[33] Bu kuralların sağlamlığı ve bilgeliği hakkında bir fikir vermek için, en ünlü erkek ebelerden birinin eserinden alınmış sadece bir tanesini alıntılamam gerekiyor. 'Birisi,' diyor, 'bir kızı _dokunma_ yoluyla muayene etmek için çağrıldığında,[34] eğer hamile değilse, ilk önce parmağını dikkatli bir şekilde sokmalıdır, çünkü kızlığını kaybetmekten korkar.' Bu, belki de hayali olan bir kötülüğün basit şüphesi üzerine gerçek bir zarar yaratmaya, bir kızın bir suç işleyip işlemediğini bilmek uğruna, gelecekte işleyebileceği her şeyi ona daha kolay hale getirmek için kendini açığa vurmaya istekli olmak, saçmalığın zirvesi değil midir; içindeki kötülüğe karşı koyan birincil kaleyi yok ederek; kısacası, bir kızın bekaretini kaybedip kaybetmediğini keşfetmek için onu bozmak?[35] Ve yine ne yazık ki kural için, işaret ettiği araçlar istenen bilgiye ulaşmak için yetersizdir. Bu ifşanın yalnızca zamanla beklenmesi mümkündür. Üç veya dört aylık sabır, sizi bu tehlikeli uygulamadan daha fazla aydınlatacaktır; bu uygulamanın utanç verici denemeleri, ortadan kaldıracakları şüphelerden daha kötüdür. Bu uygulamanın sakıncaları kadınlar için kızlar kadar önemli olmasa da, kendi gözlerinde onları aşağılayacak ve bazen başkalarının gözünde onları aşağılayıcı hale getirecek bir sınava razı olmalarının acı verici olmayacağını varsayarak onlara asla haksızlık etmiş olmayız: Kendilerini bu işkence edici törenden kurtarmalılar, ancak bunun tek nedeni, kendilerini buna boyun eğmeye iten amaç için yararsız olmasıydı."[36] Yine, doğal emek üzerine olan bölümde Roussel şöyle diyor:--

"Bazı filozofların kısır bir ilke olarak reddettiği nihai nedenler (ki bu belki de doğa felsefesinde doğrudur), tıpta en sağlam gerçeklerin temelidir; bunları kadim insanlar ve hepsinden önemlisi Hipokrat bize aktarmıştır. Belki de bedenlerimizin oluşumuna başkanlık eden Yaratıcının, ağzı yemek için, gözleri görmek için ve kulakları duymak için yarattığını düşünmenin çok basmakalıp ve sıradan olduğunu varsaymışlardır. Onları ilk sağduyu fikirlerinden mahrum etmek için çok fazla çaba ve incelikli akıl yürütme gerekip gerekmediğini bilmiyoruz, ancak bize öyle geliyor ki, nihai nedenleri tamamen reddedenler, belki de onları en çok kötüye kullananlar kadar gerçeği göz ardı ediyorlar, çünkü kabul edilmelidir ki, bazı yazarlar onları garip bir şekilde kullanmışlardır. Bizi meşgul eden konudan uzaklaşmamak için, fetüsün örtülerinin, rahim ağzında onunla aynı anda meşgul olarak, o geçidi kaplamaya ve fetüsün morluklarına ve _ebe_ parmaklarına_ karşı korumaya hizmet ettiğini iddia eden M. Astruc'u[37] alıntılayabiliriz. Doğanın, doğuma yardımcı olacak nesneleri düzenlerken erkek ve kadın ebelerin beceriksizliğini düşündüğünü varsaymak, ona ne yazık ki çok gerekli olacak bir öngörü yüklemektir, ancak bizim yapabileceğimiz hatalar için pek az şeye sahiptir. Bizim lehimize olan her şeyi en iyi şekilde yapmıştır, eğer işini bozarsak bizim için daha da kötü olur. Aynı yazar, _yüzünün (fetüsün) kasık kemikleri tarafından burnunun ezilmesini önlemek ve amniyon sıvısı tarafından boğulmaması için os
sakrumun yanından çevrilmiş olması gerektiğini_ söyledi. Dokuz ay suda yaşayan bir çocuk, bayıldığında birkaç damlayla boğulacak! Ey Astruc! Bunu iyi düşündün mü?

"O halde, doğaya anlamsız korkular yüklemeden veya onu küçümsediği ayrıntılarla sınırlamadan, üremeye yardımcı olmak üzere tasarlanmış farklı organlara, çocuğun gebe kalması ve gebelik sırasında korunması için en uygun değişiklikleri tahsis ettikten sonra, aynı zamanda, en az rahatsızlıkla, annenin göğsünden çıkışını sağlayacak değişiklikleri de sağlayacağına makul bir şekilde inanabiliriz."[38]

Doğum sürecindeki doğa sürecini anlattıktan sonra, Roussel şöyle devam eder:--"Ey Rubens! Azalmış acının son izlenimlerinin hala en saf sevincin dinginliğini renklendirdiği o dokunaklı durumu ifade etme sorumluluğunu kalemine bırakıyorum; şimdi sona eren acıların neden olduğu melankolinin, ruhu canlandırabilecek en hoş duygularla henüz silinmediği; acı çekmede yeterince doğal olan hayatı kaybetme korkusunun, yerini, yeni bir varlığa sundu. Fakat neden bu durum, bir dizi rahatsızlık ve çoğu zaman dayanılmaz bir acı derecesinin bedeli olmalı; ve neden burada hamileliğin utanç verici olmadığı ve doğumun neredeyse sancısız olduğu veya en azından insan türünde sıklıkla görülen üzücü veya ölümcül sonuçlardan muaf olduğu hayvan türlerini kıskanmaya zorlanıyoruz? Yine de doğayı adaletsizlikle vergilendirmek yanlış olur.[39] Yine de, ilkel izleniminin rafine bir toplumun suistimalleri tarafından asla silinmediği ve kadınların hayvanların dişileriyle neredeyse aynı ayrıcalıklara sahip olduğu ırklar buluyoruz. "Ostiak kadınlarının,[40] doğum zamanları konusunda hiçbir zaman endişe duymadıkları ve Avrupa'nın efemineliğinin neredeyse vazgeçilmez kıldığı önlemlerden hiçbirini almadıkları söylenir. Herhangi bir rahatsızlık duymadan
nerede olurlarsa olsunlar doğum yaparlar; onlar veya onlara yardım eden kişiler, yeni doğan bebeği suya veya kara
götürürler ve anne hemen olağan işlerine geri döner veya
yolculuktaysa yürüyüşüne devam eder.[41] Bu insanlar Samoeides'in yakınında,[42] kuzey enleminin elli dokuzuncu ve altmışıncı dereceleri arasında yaşadıklarından, bu güçlü yapıyı iklimin sertliğine bağlamayı ihmal etmezler.

"Bu arada, aynı tarihte, Amboina adasında, güney enleminin üçüncü derecesine doğru yaşayanların eşlerinin de aynı kategoride olduğunu okuyoruz; ve bu tarihin yazarı veya derleyicisi, gerçeği bildirirken, bunun nedenini iklimin sıcaklığında keşfeder, bu da kadınların organlarını esnek ve doğum emeklerine kolayca uyum sağlayabilen hale getirir. _Soğuk_ ve _sıcaktan_ elde edilen açıklamaların ne kadar çok yönlü olduğunu ve mekanikçilerin jargonunda, tamamen zıt nedenlerin aynı etkiyi kanıtlamak için gerçek gerçeklikten daha gerçekçi olabileceğini
anlayabiliriz. Tekrar ediyoruz, görgü ve geleneklerin etkisi genellikle yeterince dikkate alınmaz. Doğa, tüm iklimlerde hem insana hem de hayvana yaşamın işlevlerini kolayca yerine getirmek için gerekli olan yetenekleri vermiştir.
İlk grup, lüksün, önlemlerin ve her şeyin bolluğunun onların yerini doldurabileceğine inanarak, bunların kullanımını çok sık saptırmıştır.

"Atıfta bulunacağımız örneklerin ötesinde örnekler aramadan, önyargısız bir şekilde, kendi iklimimizde bile, kırsal bölgelerdeki kadınları şehirlerdeki kadınlarla karşılaştırırsak, bu kadar tehlikeli bir hatadan kendimizi kurtarabiliriz. Dikkatleri sürekli olarak gerekli işleriyle dağılan kadınlar, genellikle neredeyse farkına varmadan, hamileliğin ortasında bulurlar ve bu zaten büyük bir kazanımdır. Bu yeni durum, sağlıklarında veya yaşam tarzlarında hiçbir şeyi değiştirmeden, yalnızca bebek için kendileri için olduğundan daha gerekli olan bazı hazırlıkları zorunlu kılar. Dokuzuncu ayın sonunda geldiklerinde (çünkü asla yatmak için acele etmezler) bu işleve eşlik eden sıkıntıları, can sıkıcı beklentinin endişeleriyle daha da ağırlaştırmazlar. Doğa bazen onları hamilelikleri sırasında meşgul oldukları ve onları yalnızca doğum sancılarını desteklemeye daha iyi hazırlayan kırsal işlerin ortasında şaşırtır. Onlarda sağlıklı organlar ve sakin bir zihin bularak, engelsiz bir şekilde çalışır ve sonuç olarak onları daha az acı ve daha fazla hızla doğurur.[43] Şehirlerdeki kadınların çoğunluğu için kısmen gerçek bir hastalık, kısmen de onları belirli bir süre boyunca hasta kişilerin rejimine tabi tutan bir tür görgü ve gelenek olan emeğin sonuçları, kırsaldaki kadınlar için neredeyse hiçbir şeydir. Doğa, içlerinde ne kapris ne de aşırılık olduğu için, yalnızca onların yeniden kurulmasıyla ilgilenir; ve gelenek veya kanaate hiçbir şey vermedikleri için, doğanın lütuflarından mümkün olduğunca yararlanırlar. Haftalarca yataklarından kanepeye kadar metodik olarak sürünmek için zamanları yoktur; neredeyse her zaman güçlerini artıran ve zorunlulukların bazen şehirlerde yaşayan kadınlara bile verdiği o cesarete sahiptirler. Bunlar arasında, doğum anında ebeye gidip ertesi gün özgürce ve muaf olarak geri dönen, daha yüksek rütbeli kadınların her zaman kaçamadığı kazalardan, kendileri için alınan çalışılmış önlemlerin ortasında, fakir işçilerin eşlerini görmek hiç de nadir değildir; yaşam koşulları, üç veya dört günden fazla rahatsız edilmelerine izin vermez. Görünüşe göre doğa, onları kullanmamız gereken gerekliliğe orantılı olarak bize güçler veriyor. Zayıflığının aşağılayıcı belirtilerini ebeveynlerinden gizlemenin bir yolunu bulan ve onu bundan kurtaran ameliyatı geçiren genç bir kız tanıdık. Gebeliği meşru olmadığı için, sakat olma hakkı yoktu.[44]

"Şehirlerdeki ve özellikle üst sınıflardaki kadınların çoğu için,
kötülük duygusunu yok edebilecek cesaret yerine,
hepsi onlarda bir korkaklık beslemek için bir araya gelir ve bu da onu daha canlı hale getirir.
Hamile olup olmadıklarını öğrenmek için gösterdikleri hevesli merak,
böyle oldukları ilan edildiğinde kendilerini tabi tuttukları yeni rejim, etraflarında hüküm süren hazırlıklar, endişeler, gerçek veya sahte alarmlar, onları kuşatan insanların sayısı,
mahkûm edildikleri eylemsizlik, onlara durumları hakkında korkutucu bir fikir vermeli ve onları uygun güçlerini kullanma yeteneğinden mahrum bırakmış gibi görünmeli ve böylece onları etkisiz hale getirmelidir.
Zihinlerinin zayıflığı ve eylemsizliği organlarına geçerek, onları fırtınalı bir
hamileliğe sürüklemek ve onları acı verici ve bazen ölümcül bir doğuma hazırlamak zorundadır.
Hayatımızın, kaynaklarını en ciddi kötülüklerde nasıl yöneteceğini çok iyi bilen, bazen hastaların bunaldığı yardım kalabalığının ortasında zayıflaması ve kendini kaybetmesi gerekir. Bu kadar çok kişi onun için hareket ederken ne yapması
gerekebilir?

"Doğum, büyük olasılıkla doğanın bir hastalık
yaratmak istemediği bir hayvan işlevidir. Bu işlev, hayvanda neredeyse
acısız ve tehlikesiz bir şekilde kendini gösterir. Yardım araçlarının hiçbir zaman sanata indirgenmediği tüm yerlerde, kadınlar genellikle doğum yapan kişiler ve ebelerle dolu olan yerlerdekinden daha az şiddetli ve daha şanslıdır. Bu ayrım, eğer birindeki ve diğerindeki davranış biçimleri ve tedavi yöntemlerindeki
farktan veya sonuncularda, sözde bir bilimin kötüye kullanılmasından kaynaklanmıyorsa, nereden geliyor? "Lüks ve hareketsiz bir yaşamdan kaynaklanan hassasiyet, rahim hareketlerini daha acı verici hale getiriyorsa, bazen anne ve çocuk için ölümcül hale getiren düzensizliği, neredeyse her zaman kötü yönlendirilmiş ve neredeyse her zaman talihsizlikle gerçekleştirilen girişimlerle harekete geçen düzensiz bir duyarlılığa atfetmeliyiz. Bebek, bu rahatsızlıkta, doğum uzmanlarının ve ebelerin tehlikeyi tartışmasız şekilde abarttığı, 'manipülasyonlarına' daha yüksek bir değer verdiği dezavantajlı pozisyonları alır;[45] ancak aslında doğumu daha uzun ve daha zahmetli hale getirir: rahatsızlık, genellikle doğum yapan bir kadının odasını dolduran, bazıları sevgili, bazıları iğrenç, bazıları bilinmeyen bir dizi kişinin varlığının, ÇOK AZ ÖNEM VERİLDİĞİ BİR ALIŞKANLIĞIN İŞKENCELERİYLE, önemli bir havayla doğal olarak üretmesi gereken utançla sürdürülür ve artar çok fazla etkilenmiş, yardımcılar ve ameliyat edecek olanlar,
işledikleri işi bir kenara atmış. Tüm bu nesneler, kadının zihnini dağıtarak,
mutlaka doğumu gerçekleştirmesi gereken parçaların organik hareketini bozan çeşitli duygular uyandırmalıdır. Çok küstah doğum yapanlar ve ebeler, erken
gelişmiş denemeleriyle, henüz kendini
işlemeye hazır olmayan bir doğayı onda kışkırtmazlarsa, hareketlerini hızlandırmazlarsa ve sonuç olarak beklemeleri gereken meyveyi
almazlarsa, zaten çok fazla tahriş olmuş ve orgazm ve yaşadıkları gerginlikle aşırı duyarlı hale gelmiş parçaları yormazlarsa ve hem anneyi hem de çocuğu kaçınılmaz yıkıma sürüklemezlerse ne mutlu.

"Çok sayıda görevli tarafından rahatsız edilmeyecek kadar şanslı olan ve hiçbir şeyin doğayı altüst etmediği kadınlar, genellikle bu felaketlerin sebebi olan operatörün itibarını zedelemekten çok uzak olan, ancak onu daha da gerekli kılan felaketlere nadiren maruz kalırlar. Doğa, tek başına çalıştığında, eylemlerini nasıl birleştireceğini ve derecelendireceğini o kadar iyi bilir ki, yalnızca yapması gerekeni yapar. Ah! Neden önceden gördüğü ve her şeyi iyi hazırladığı bir operasyonu kolayca başaramasın? Neden rahim merkezinden, aktif, esnek ve çok güçlü bir organdan, kendisine tanıdık gelen ve şekli ve kıvamı nedeniyle dokunduğu yerlere fazla zarar veremeyen bir bedeni kolayca çıkarmayı başaramasın? Neden, doğum yapacağı çıkışa bu kadar yakın olan bir bebeği gün ışığına çıkarmaktan utansın ki, bazen kazara da olsa, sivri veya keskin kenarlı gövdeler
idrar kanallarının kıvrımları ve bağırsakların uzun
geçidinin kıvrımlı kıvrımları arasından mı geçiyor? Ayrıca, sessizce ve gizlice yapmayı sevdiği operasyonlar da var. Bu hassas içgüdü, bazı hayvan türlerinde bile kendini gösterir, ki bu hayvanlar tanıkların huzurunda asla belirli işlevleri yerine getirmez ve bunları gerçekleştirmek için insanın bakışlarından
kaçarlar. Doğum, doğası ve bu işlevi
ni karakterize eden tüm koşullar gereği, insan
türünde özellikle bir örtüyle örtülmesi gerekenlerden biridir. Bir kadının doğum yapmasına eşlik eden kişi sayısı, neşeli ve canlı bir tavırla onu acılarından uzaklaştıracak veya kendine güvenen
görünüşleriyle endişelerini yatıştıracak en yakın iki veya üç arkadaşla sınırlı olsaydı, ona en etkili şekilde yardımcı olacaklarından şüphe edilemez; ve sakinliği, sabrı, çekingenliği ve koruması onun dinginliğinin garantisi olması gereken bir ebeye. Şüphesiz ki, bir kadın, kederli, dehşete düşmüş, sabırsız, çoğalmış ve sıklıkla yanlış yönlendirilmiş dikkatleri hayalinde katlanmak zorunda olduğu kötülüğü ve korktuğu tehlikeyi büyüten ve her şeyden önce her zaman harekete geçmeye hazır, her zaman şüpheli aletlerle silahlanmış ve cinsiyetinden korkulan bir adamın korkunç görünümüyle, bir dizi kişinin gürültülü yardımından daha etkili bir şekilde bu yollarla desteklenecektir. "Ebelik görevinin şifa sanatına ait olmasına rağmen, erkekler tarafından uygulanması amaçlanmamıştır.[46] Bu işlevin karakteri, gerektirdiği az miktardaki bilgi, aynı cinsiyetten kişilerin birbirlerine karşı doğal olarak sahip olması gereken tam ve mutlak güven, kısacası her şey bunun için kadınların yetkisini gerektirir; bu istihdam onların uygun varoluşu gibi görünüyor; bunu başarıyla yerine getirmek için gereken tüm avantajlara sahipler. Küçük ve esnek ellerinin, rahatsız etmeden her yere nasıl bir hitap ve nasıl bir ustalıkla kaydığını ve sokulduğunu, kötülüğün kaynağına nüfuz edip onu artırmadan, ve bu eylemle yatıştırılmış olan ağrıları uyandırmadan, hasta olan tarafa çareyi iletebildiğini biliyoruz.

"Bu değerli yetenekler, ayrıca ifade edecek gücün olmadığı ihtiyaçları tahmin edebilen o hassas dikkat ve şikayetin kaprislerine nasıl bakılır ki, bu da cinsiyete şeref veren,
nerede acı çeken bir varlık varsa, onun iç çekişleri onu teselli etmek için bir kadını çağırır.[47]

"Bize, ebelik sanatında beceriyi garantilemek için uzun ve ciddi çalışmaların, yani fizik, mekanik ve hatta matematiğin gerekli olduğunu söyleyecekler. Eh! Özellikle son zamanlarda fizik ve matematiği tanıtmadıkları yer neresi? Maddi olan her şey; duyuların yargı yetkisi dahilinde olan her şey, şüphesiz, fiziğe ve mekaniğe aittir: fizik yasalarına göre yapılmadan bir adım bile atılamaz, bir saman kaldırılamaz; ancak herkes bu mekanik işlemleri, tıpkı Burjuva beyefendisinin düzyazıda yaptığı gibi, yani bundan şüphelenmeden gerçekleştirir. Sadece tüm insanların değil, tüm hayvanların bile
çalışmadan
bildikleri doğal mekanikler vardır. Hepsi, eğitilmeden, en ince mekaniklerin parladığı eylemler gerçekleştirir; hepsi kendilerini bilir ve daha önce pratik yapmadan, farklı ihtiyaçlarının gerektirdiği en uygun duruşları nasıl alacaklarını bilirler. Tezler yazanlar
Ebelik üzerine, bir kadının doğum sırasında alması gereken pozisyonu ve doğum yapan kişi için uygun olan pozisyonu uzun uzadıya tarif edin. Bu sonuncunun bacaklarının, _kırk beş derecelik_ bir açıyı tarif etmesi gerektiğini söylüyorlar. Bir operatör, sanatına parlaklık kazandırmak için,
mekanik ve geometriye başvurabilir; ancak bunun kadınların kapasitesinin üstünde olduğunu söylememelidir. Belki de aralarındaki tek fark, bir kadının, kendini doğal becerisine terk ederek,
sabit bir pozisyonun kısıtlamasından kurtularak ve
kuralın gerektirdiğinden ziyade, koşulların gerektirdiği hareketleri gerçekleştirerek, işi, kırk beş derecelik_ _açısıyla_ ciddi şekilde demirlemiş (_affourche_) erkek ebeden daha iyi yapacak olmasıdır.

"Ebelik sanatı, düzenlemelerden, yararsız veya önemsiz şeylerden ve sergilendiği anlamsız gösterişten arındırıldığında, kendini çok az sayıda basit ilkeye indirger,[48] elde edilmesi kolaydır ve kadınların kapasitesine en uygundur. Kısa sürede bebeğin rahimde alabileceği hatalı pozisyonların neler olduğunu öğrenirler: hangilerini düzeltebilirler; ve düzeltilemez oldukları için, operatörün aklına, rahatsızlıklarını mümkün olduğunca azaltmak için akıllıca bir karar vermekten başka bir şey bırakmazlar. "Yine, bu ilkelerin, doğanın kendi başına yetersiz olduğu ve başka birinin yardımına ihtiyaç duyduğu durumlar dışında uygulanmaması gerektiği düşünülmelidir; çünkü, doğum yapanların kendilerinin itirafına göre, en yaygın olan ve olması gereken doğal emek, sanatın müdahalesi olmadan da kendini yürütebilir. O zaman, kesin olarak, 'manipüle eden', bizi olabildiğince araçsallaştıran doğum yapanların, bunu çoğunlukla zorunluluk olmadan yaptıkları ve bu nedenle operasyonun başarısına zarar verdikleri sonucuna varabiliriz. Ayrıca, bu şekilde, aşmak zorunda kaldıkları iddia edilen engellerin, bunları aşmak için gereken adres ve el becerisinin abartılı ayrıntılarını, teslimatın kendi işleri olduğunu veya en azından çoğunun kendilerine ait olduğunu ve doğanın çok azının kendi.[49]

"Ya Yunanlılar zamanında kadınlar şimdikinden daha kolay doğum yapıyorlardı
ya da ebe veya doğum yapanın bu görevde sahip olduğu gerçek etki derecesini bizden daha iyi değerlendiriyorlardı. Ebelerine verdikleri
unvandan da anlaşılacağı üzere, onları
göbek bağını kesme göreviyle sınırladılar; onlara
[Yunanca: omphalotomoi], göbek bağı kesiciler adını verdiler. Hayvanların dişileri
bu işlemi dişleriyle yaparlar; ve göbek bağı onların durumunda
bağlantı olmadan da yapabileceğinden, birçok kişinin iddia ettiği gibi
insanda o kadar önemli olup olmadığından şüphe eden yazarlar vardır. Bunun lehine ve aleyhine gözlemler vardır. Bu soruyu tartışmak için burası doğru yer değil; ancak biz, göbek kordonuna çocuğun veya annenin damarlarının basit bir devamı olarak bakarlarsa, anne ile bebek arasında kurulan bir iletişim noktası olarak değil de, doğanın ihtiyaç duyduğu sürece koruduğu, ancak artık ona faydası olmadığında çürümeye ve düşmeye bıraktığı bir yakınlık parçası olarak değil, kendilerini çok aldatabileceklerine inanıyoruz. Doğumdan sonra, bebeğin yapıştığı kısmı kasılır, sıkıştırır ve kapatır; ve ona geçimini sağlayan kanı ve hayatı keserek, çocuğa hiçbir zarar vermeden, kısa sürede solup kurumasına neden olur. "Ebelik sanatının kolaylığı, eskiler arasında, bunu kadınlara emanet etmelerinin bir nedeni olmuş olabilir, ancak şüphesiz doğal uygunluğa da saygıları vardı, bu da bebeğin dünyaya
geldiğinde bir ebenin eline alınması, bir dadıya, dadıdan da bir mürebbiyenin eline geçmesi gerektiğini ve mürebbiyenin de onu erkeklerden erkeksi bir eğitim almaya hazırlaması gerektiğini ima ediyordu. Bu kadar zayıf ve narin bir hazine, belki de ikincisinin kaba ve katı nezaketinde, durumuna daha az uygun bir yardım bulurdu; kendisini daha iyi savunabilmek için, kendisi gibi esnek olmayı bilen nazik ve esnek bir desteğe ihtiyaç duyardı. Sonuç olarak, bebek bakımı kadınların kaderidir; doğanın onlara verdiği bir görevdir. Bebeği dokuz ay boyunca rahminde taşıması gereken kadındır; onun doğumunu kolaylaştırması gereken kişi de kadındır. çıkış_; ihtiyaç duyduğu ilk besini
sağlaması gereken kadındır; özetle, organlarının ve zihninin ilk gelişmelerini gözetmesi ve onu
erkek durumuna
yükseltecek derslere hazırlaması gereken kadındır. Ancak, eskiler arasında, doğuma yardım etme görevinin, çok nadir görülen durumlar hariç, kadınlar dışında herhangi birine uygun olabileceği inancını yasaklayan başlıca sebep, her düşüncenin
zorunlu olarak acil bir tehlikeye yol açabileceği, görgü kurallarının büyük ilgisiydi.[50] Bu, eski hükümetlerin her zaman özel olarak dikkate aldığı bir konuydu. [51] Ahlakın tüm yasaların temeli olduğunu ve iyi yasaların, iyi ahlakın uygulanmasını garanti etmediği sürece boşuna yapıldığını biliyorlardı. Archagathus'un cerrahi operasyonlarının acımasızlığı tıp adamlarını Roma'dan kovdu. Ayrıca, Yunan filozoflarını ve hatiplerini de bağrından kovdu; bunlar, Yunanistan'ın sanat ve ahlaksızlık zevkini
getirmekle ve geliştirmekle suçlanıyorlardı. Kesinlikle, uzun süre, _erkekler tarafından uygulandığında, aldatıcı bir fayda bahanesiyle, evliliğin kutsallığını tehdit edecek bir sanatın_ varlığına izin vermezdi ve ailelerin başlıca güvencesine bir darbe indirerek, ardından devletin ana kaynaklarına saldıracaktı; kadınların iffetini korkutma gücüne sahip olan,
kısa sürede onları utandırmadan bırakacak ve
Romalıların saygı ve hürmetini hak eden ve eskiden en büyük devrimlerin ilkesi olan o sert erdemin anısını bile kaybetmelerine neden olacak bir sanat. Cato, vatandaşların kalplerini bozulmadan korumaya her zaman dikkat ederdi,
çocuklarını cumhuriyete sunarken eşlerinin,
ilk terbiyeyi unutarak bu iyiliği lekelemesine asla izin vermezdi.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar, bütün uluslar,
erkeklerin doğumda
faaliyetini asla kabul etmeme konusunda yeterince hemfikirdi. M. Astruc[52], 1663 yılına kadar mahkemede bir erkek ebe kullanmaya başlamadıklarını ve bunun, tehlikedeki onurların, onu yanıltan ve kurallarının bir kısmını diğerini kurtarmak için ihlal eden şaşkınlıktan başka bir şey yapmadığı durumlardan biri olduğunu iddia ediyor. Buna kim inanırdı? İlk kez, erkeklere başvurmayı zorunlu kılan utançtı. Tahttaki örnek gücünü bilen ve zayıflıklarını gizlemek ve bunları paylaşan kadının hassasiyetine karşı şefkatli olmak isteyen bir kral, bu kadar değerli bir çıkarı daha iyi ellere veremeyeceğine inanıyordu. Bu nedenle Jüpiter bazen utançlarını ve sadakatsizliklerinin meyvelerini Juno'nun gözünden gizleme endişesini tanrıçalardan ziyade aşağı tanrılara emanet ediyordu. Her ne olursa olsun, _şüphesiz ki bir kadının, ilk kez, kendisini bir erkeğin insafına bırakmaya karar verebilmesi sakin bir anda olmamıştır_. İlk örnekler, rütbeleri ve durumları
yanlarında fikir taşıyan kişiler tarafından verildiğinden, erkek ebelerin kullanımı o zamandan beri yaygınlaşmıştır
ve lüksün tüm icatlarında ortak olan o hızla yayılmıştır, ancak doktorlar bile[53] bunun sakıncalarını ifşa etmek zorunda kalmaktadırlar."[54]

BÖLÜM V.

"----Benim onurum böyle bir yüzüktür:
İffetim evimizin mücevheridir,
Birçok atadan miras kalmıştır;
Dünyanın en büyük karalamaları hangileriydi? Benim için kaybedilecek."

Bayan Jameson, takdire şayan denemesi "Emek Cemaati"nde, en
gerçekçi şekilde şunu gözlemliyor: "Bazı tıp bölümlerinin özellikle kadınlara uygun olması, kamuoyunun zihnini etkilemeye başlıyor." Yine, "Sisters
of Charity"de, merhum Dr. Gooch'un şu sözlerini alıntılıyor: "Birçok kişi, anatomi, fizyoloji ve patolojiden habersiz kadınlara yararlı bir tıp bilgisi aktarmanın imkansız olduğunu düşünecektir. Elbette, derin bir bilgi bunu yapmaz, ancak çok yararlı bir bilgi derecesi bunu yapabilir; bu derece, nezaket ve çalışkanlıkla birleştiğinde, şu anda kırsal kesimdeki yoksulların aldığından çok daha üstün olacaktır. Hastanelerin başhemşireleri ve hemşireleri, ülke yoksullarının genelde baktığı genç cerrahların yarısından daha pratik bir şekilde hastalıkların tespiti ve tedavisi konusunda daha fazla inceliğe sahipler."[55]

"Belki de," diyor "Kadınlar ve İş" kitabının yazarı, "tıp kadar kadınları gerektiren başka bir meslek yoktur. Genç kadınların, kendi cinslerinden, dostça tavsiyelerde bulunup açık sözlülükle, ilk belirtilere müdahale ederek birçok ciddi hastalık türünü önleyecek doktorları olsaydı, çok fazla acı çekmeleri önlenirdi. "

Elizabeth Blackwell,[56] dünyanın kölece geleneklerine meydan okuyarak, hak ve akıl, ahlak ve dinin yanında olarak, önyargı ve bağnazlığın üstesinden gelerek, kendilerini kadın doktorlar olarak sağlam bir şekilde kurmuş olan asil kadınlardan biri[57]--"kadınların tıbbi eğitimi adına bir çağrıda", "ilk kadının tıp fakültesine normal öğrenci olarak kabul edilmesinden ve her zamanki onur derecesiyle mezun olmasından" bu yana dokuz yıl içinde Philadelphia, Boston ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kasabalarında kadınlar için tıp fakültelerinin kurulması ve açılmasına atıfta bulunduktan sonra şöyle diyor:--"Tüm bu yerlerde kamuoyu, kolejlerin eylemlerini yürekten destekliyor. Kadın mezunların çoğunluğu mesleklerini uygulamaya başladı ve birçoğu halihazırda büyük ve oldukça saygın bir uygulama oluşturdu. Kadın doktor fikrini ilk karşılayan yoğun önyargı hızla eriyor. Yeni fikrin canlılığı ve toplumdaki gerçek bir ihtiyaca uyarlanması konusunda daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, şu anda en sağlam şekilde yerleşmiş olan hekimlerin başvurduğu uygulamanın karakterinde bulunabilir. Bu reformun geniş kapsamlı etkisini takdir eden ve önemli pratik etkisini öngören, zeki, düşünceli, sakin ve sağduyulu kadınlar, ailelerinde yeni hekim sınıfını ilk kullanan ve onları içten onaylarıyla destekleyen kişiler olmuştur." 

Dr. Dickson, "The Destructive Art of Healing" adlı eserinde şöyle diyor: "İngiltere'de tıbbi gerçeğin ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biri, cerrah-eczacıların ebe olarak kullanılmasıdır; bu, kadınlarımızın zihinleri üzerinde kazandıkları etkiyle tıp uygulamasını neredeyse tamamen tekeline almaktadır; bu insanlar, büyük miktarda işe yaramaz ve çok sık zararlı ilaç reçete etmeyen hiçbir hekime tahammül etmeyecektir.

"Bu ülkenin hanımları, yalnızca kendi cinslerinden ebeleri tercih etmekle kalmayıp, aynı zamanda kadın hekimler çalıştıran Amerikalı hanımlardan ders almalıdır. Kadın iffeti ve ahlakı, kadınların hastalıklarının yalnızca kadınlar tarafından tedavi edilmesini gerektirir; ve Birleşik Devletler'in her yerinde artık düzenli olarak yetiştirilmiş kadın hekimlerle karşılaşıyorsunuz, bunların çoğu üniversiteden tıp doktoru derecesine sahip ve birçoğu büyük ve kazançlı bir uygulamadan zevk alıyor.

"Bayan Dr. Longshore ile tanışmaktan mutluluk duyuyoruz - güçlü ve özgün bir zihne, yakın algılama ve akıl yürütme yeteneklerine ve kapsamlı bir tıp eğitimine sahip bir hanımefendi. Pratik bir anatomist olarak, 'daha katı kalıptaki' uygulayıcılar arasında bile çok az üstadı var. Bayan
Dr. Longshore bir 'Dost'tur ve tüm karakteri 'Dostlar'ın veya Quaker'ların, denildiği gibi, mükemmellikleriyle işaretlenmiştir. Sakin,
düşünceli, gözlemci, sempati dolu ve aktif bir
iyilikle yönetilen, iyilik yapmaktan zevk alan bir kadındır. Uygulaması geniş, hızla artan ve genel olarak başarılıdır ve asil mesleğine bağlı bir şekilde bağlıdır....

"Hem tıp hem de ebelik ev işleridir; kadınlar neredeyse bir
doktor olarak doğarlar. İngiltere'nin hanımları, bunu düşünün. Şimdiye kadar 'çalışma' alanını, sizin
dişlileriniz ve
eğinizle daha iyi çalışacak olan erkeklere bıraktınız. İngiltere'nin anneleri, bir misyonunuz var: onu yerine getirin; kızlarınıza, bir çocuğun doğumunun cerrahi bir operasyon değil,
doğal bir süreç olduğunu ilan edin; ve doğumun o kadar zor bir vakası olmadığını, iyi eğitimli bir kadın tarafından,
hasta odasında bulunmasının bile rahim hareketlerini bozduğu ve
bu gibi vakalarda meydana gelen zorlukların çoğuna neden olduğu bir erkek tarafından daha iyi yönetilemeyeceğini duyurun."

"İngiltere gibi bir ülkede, belirli bir çılgınlığı ortadan kaldırmak, ne yazık ki, çoğu zaman, aynı derecede korkunç başka bir çılgınlığa yer açmak anlamına geliyor.
Bu, günümüzde tıpta böyle olmuştur. Tıpkı önemli sayıda hekimin hastalıkların gerçek anayasal kökenine ilişkin kendi görüşümü benimsemesiyle birlikte, buna sahip olacak bir sınıf insan ortaya çıktı; en azından kadın şikayetlerinin çoğunda, hiçbir olası anayasal tedavinin iyileştiremeyeceği, daha fazla veya daha az _yerel yanlış_ olması gerektiğini düşünüyorlardı! 'Tansiyon', 'tümör', 'iltihaplanma', 'os_ ülserasyonu', 'versiyon' ve 'geriye dönüş' kelimelerini gizemli bir şekilde fısıldayarak -çoğunlukla ailelerin kalplerine panik salmak amacıyla icat edilmiş ifadeler, çünkü bu kişiler
burada_ her zaman karanlıkta kalmaları gerekir- bu adamlar hastayı hemen yatağına hapsederler -onu aylarca ve mümkünse yıllarca birlikte bu doğal olmayan pozisyonda tutarlar--ve bu süre zarfında onu en iğrenç muameleye tabi tutarlar; spekulum, yakıcı ve diğer tehlikeli aletlerle en cüretkar ve ahlaksız ameliyatları gerçekleştiriyorlar....

"Az önce bahsettiğim uygulamaları yapan kişiler tarafından bir kadına tüm olası ve imkansız şeyler, hayal gücünün
düşünebileceği en korkunç şeyler, anlatılıyor ve bunları tedavi etmek için, gerçekten de, aylarca sırtüstü yatmak zorunda kalıyor. Ve eğer bu kehanet hükmü, aralarından ikisi veya daha fazlası tarafından, istişare ederek - _anlaşma_ içinde- uygulanırsa, zayıf yaratık buna
inanıyor. O andan itibaren, dini tıbbi riyakarlıklarıyla karıştırarak, daha zengin sınıftan bazı kadınları, en doğal olmayan ve en sefil hayatlarının büyük bir bölümünde bu sahtekarlara
gelir getiren en ilkesiz alçakların
aldattığı kurban ve kandırılmış oluyor....

"Eğer, bu ilaçlarla ortak olarak, o zaman, her tıbbi güç _ağızdan yutulduğunda_ kendine özgü _yerel_ etkisini üretecektir,
neden, diğer tüm 'rahim hastalığı' durumunda, herhangi bir kadın
bu şekilde kullanılamayacak herhangi bir ilacın yerel uygulamasına boyun eğsin ki
bu kişiler, uygun şekilde eğitildiğinde, her sağ aklın kınayacağı
kötü niyetli manipülasyonlar olmadan?

"Fakat, gerçekte, bu manipülasyonlar, rahim veya uzantılarının herhangi bir hastalığını iyileştirmekten çok uzak, aslında sağlam yapıda, bu insanların bunları uyguladığını iddia ettiği olası hastalıkların çok büyük bir bölümünü oluşturmuştur; ve bu şekilde oluşturulan rahatsızlıkların bazıları, ancak kurbanın hayatıyla sona erer. İngiltere'nin erkekleri! Eğer karılarınızın ve kızlarınızın, bu acımasız dolandırıcıların elinde gereksiz yere - bu kelimeye dikkat edin! - gereksiz yere neler deneyimlediklerini bilseydiniz, kaşlarınız utanç ve öfkeyle yanardı. Bu yaratıkların uyguladığı bu tür bir vahşetin kıyılarımızı kirletmesi, zamanın mucizelerinden biridir. Kadınlarımızın zihninde uygun bir his, onları maruz kaldıkları aşağılanma ve işkenceden korumalıydı; her rütbeden İngiliz, bundan çok önce, ilk kez Paris hastanelerinin
kabalığı ve ahlaksızlığı, aşırı güvenen bir ulusun
evlerine ve ocaklarına kadar uzanıyor!"

Yine, "Fizik ve Evreleri"nin Yazarı bu sahte profesörleri cesur ve canlı dizelerinde rezillikle damgalıyor:--

"Erkekler, siz erkeklersiniz--böyle melez hayatlar yaşayanlar,
Kim cerrahlar olarak ebelere gömülüyorlar?
Eğer seksle ciddi bir şekilde rekabet etmek istiyorsanız,
Neden iğ ve iğ denemiyorsunuz?
Doğu boyunca, Arap, Türk ve Yahudi
Böyle durumlarda, asla sizi çağırmayın;
Hatta harem kapısından Nubian bile,
Doğum bitene kadar yüzünü göstermeye cesaret edemez.
Evlilik hayatının kutsallığından bahsedin--
Aptallar milleti! Karısını böyle aşağılayanlar!
Böyle bir anda, kadınsı zihin
En yakın türünün yardımından kaçındığında,
O bir fahişe olsa,
Odasına bir erkek getirmekten daha kötüsünü yapabilir miydiniz?
Artık kadının nazik bakımına bırakılmamış,
Doğum artık her yerde onun korkusu. * * * *

Hasta odasına girdiklerinde, ücretlere dikkat ederek,[58]
Rahim hastalıklarıyla ilgili hikayeler uydururlar;
Hastalık, Fizik alemleri asla bilmez,
'Spekülasyoncu Simpson' ipucu verene kadar;
Ve böylece kadının daha zayıf sinirleri üzerinde çalışarak,
Amaçları ne olursa olsun hayaletleri uyandırırlar.
Sonra, sadece gençler değil, daha ciddi hanımlar,
İngilizce olmayan isimlere sahip hayaletler tarafından kandırılmış,
'Sınavlara' katlanıyorlar - Hanımlar, konuşun!
Bunlar ruhu şok etmiyor ve yanakları soldurmuyor mu?
Önce şaşkınlık gelir - sonra dehşet, kötü gizlenmiş,
Ama yakında daha da kötüsü bazıları aşinalık kazanıyor!
Çünkü güvenen kadınlar neye inanmayacak
Ve katlanmayacak, 'bilim adamları' aldattığında?
Bu oyundan hiç şüphe duymadan,
Korku hikayeleri gece gündüz onu rahatsız ediyor. Şimdi 'tümör'den, şimdi 'tıkanıklıktan', şimdi de 'sürümden' korkuyor, bir 'neden' ve 'nasıl'la.
Elbette sebepler ve sayısız durumlar,
Bu çabuk düzenbazlar 'manipülasyonları' için varlar.
Ama kim -ölümsüz gerçek!-
Yerel olarak uyguladıkları korkunç araçları haklı çıkarabilir?
Hastalarını her zaman hasta tutan yakıcılar,
Yine de becerilerini onaylamaya her zaman hazır;
Apse, ülser, kanamanın kendisi,
Erkeklerin pelf aşkı için NEDEN OLABİLECEKLERİNE tanıklık ederken.
Sonuca dikkat edin -bahane ne olursa olsun,
En azından ruhunda, kadın cinsiyetsiz;
Eskiden alnını kızartacak sözler,
Şimdi erkeklere utanmadan söylüyor!
Aman Tanrım! Kocalar, babalar, kardeşler nasıl
Yüzlerini böyle iğrenç bir sona ödünç verebilirler! Tüm _hayvanlar_ aleminde, nerede veya ne zaman
böyle şeylere ihtiyaç duyuldu - bize söyleyin İngilizler!
'Adi cerrahi'ye dünya kulak versin,
Çünkü bu gerçekten de adi cerrahi!"

Dr. Ewell, _Letters to Ladies_ adlı kitabının girişinde şöyle diyor:--

"Şu anki endişemin ciddi amacı, ebelik uygulamasını erkeklerin elinden alıp, başlangıçta olduğu gibi
ve her zaman olması gerektiği gibi kadınlara aktarmaktır. Herhangi bir girişimde başarılı olmak için bundan daha ateşli bir arzu nadiren hissettim, çünkü şu anki, sıradan doğumlarda
erkekleri çağırma uygulamasını, çocuk doğurmada ciddi kötülüklerin kaynağı olarak görüyorum; kadınların saflığına ve
kocalarının korkularına bir dayatma; nezaketten ve
sonuç olarak erdemden ödün vermenin bir yolu; ve birçok iyi kadının uygun
iş ve desteğinin çalınması olarak.

"Birkaç gözlemci ahlakçı, erkek ebe çalıştırma uygulamasının evli kadınlar arasındaki yozlaşmayı artırdığını belirtmiştir. Hatta, cinsiyetler arasındaki törenleri bir kenara bırakmaya çok meyilli olan Fransızlar arasında bile, bu tür ifşaların ahlaksızlığı fark edilmiştir. Voltaire'in bir anekdotunda, bir beyefendinin kendisine bir oğlunun doğumuyla övündüğü, doğumda kimin yardımcı olduğunu sorduğu; 'bir erkek ebe' cevabına, O zaman boynuzluluk yolunda ilerliyorsun! diye cevap verdiği anlatılır. Doğanın keskin gözlemci tarihçisi Kont Buffon, bakireliğin ancak kalbin saflığıyla var olabilen ahlaki bir nitelik olduğunu gözlemler. Kadınların, doğanın sırlarını ifşa eden doktorların gereksiz muayenelerine tabi tutulmasında, bu tür her türlü ahlaksızlığın iffete karşı şiddetli bir saldırı olduğu unutulur; içten bir kızarıklığa neden olan her durum gerçek bir fuhuş....

"Ancak bu uygulamaya karşı muhalefet, nefret, hiçbir kocada
bazı kadınlar arasında olduğu kadar büyük olamaz. Bu fikir bazılarını
kasılmalara ve çılgınlığa sürüklemiştir; ve en az hassas olanların her biri
bu ifşayla derinden aşağılanmış hisseder. Birçoğu, doğum yaparken,
bir erkeğin dairelerine girmesiyle o kadar şok olmuştur ki,
tüm acıları yok olmuştur; diğerleri, duyularının son demlerine kadar,
en şiddetli işkencelere katlanarak, erkeklerin yardımını reddetmiştir.
Bu gerçekten ilginç sınıftan birini rahatlatmada etkili olmak,
erdemlilere hizmet etmenin zevklerini yaşayabilen herkes için
cennetsel bir teselli olacaktır."

Dr. Beach, Ebelik üzerine yaptığı çalışmada şunları söylüyor:--

"Doğumda kim görev yapacak? Günümüzde yaygın olan uygulama sonucunda, bu ciddi bir soru haline gelmiştir. Hekim, büyük bir şevkle, görev yapmanın kendisinin görevi olduğunu savunur. Kadınların, iddia ettiği gibi, yetersiz olduğunu; ve hekimlerin bu iddialarının, kadınların zihinlerini o kadar etkilediğini;
başka hiçbir yetenekli kadın olmadığı inancıyla zorla etkilendiğini; ve birçok kadına ebe çalıştırmaları önerildiğinde, dehşete kapıldığını ve hatta birçoğunun kendilerini en yetenekli kadın doğum uzmanına emanet ederek hayatlarını tehlikeye attıklarını düşündüğünü varsaydığını varsayar....

"Hekim, bir ailede tek bir ebelik vakasına bile bakabilirse, _sonsuza dek_
onların himayesini elde ettiğini varsayar ve hatta bununla övünür; böylece hem çıkar hem de önyargı, uygulamada herhangi bir iyileştirme veya değişime engel ve bariyer olarak işlev görür; ve
en korkutucu sonuçlar (meydana gelmiş) ve hala
günlük olarak meydana gelmesine rağmen, modern kadınlar bu doğal olmayan uygulamaya tutunmaktadır.

"Ancak, yukarıdaki engellerin varlığına rağmen, kadınların, eğer yeterli niteliklere sahiplerse, sadece erkekler kadar yetenekli değil, hatta daha da yetenekli olduklarından eminiz; ve bu nedenle, bu uygulama bölümünde bir reformun gerçekleşmesi için en geçerli ve kesin nedenler atanabilir. On altıncı yüzyıldan önce tüm uluslarda kadınların doğumda fiilen hazır bulunması gerçeğinden ve erkek ebelik döneminin ilk yüzyılında yetenekli kişilerin, yenilikten önce olduğu kadar sonra da çok fazla ölümcül vakanın meydana gelmediğine dair tanıklıklarından daha kesin ne olabilir. Ve bu ülkenin (Amerika) ilk yerleşiminde, kadınlar[59] yalnızca bu gibi durumlarda hazır bulunduğunda, bir kadının doğumda hayatını kaybetmesi, şimdi doğanın yardımsız güçleri tarafından doğurulan bir Kızılderili veya hayvanın doğumda hayatını kaybetmesi kadar nadir bir gerçekti."

College of Surgeons'ın eski Başkanı Sir Anthony Carlisle'ın, tıp mesleğinin bazı üyelerinin erkek ebeliği yasallaştırma girişimiyle ilgili olarak merhum Sir Robert Peel'e yazdığı bir mektup, okuyucularımızın incelemesi ve değerlendirmesi için fazlasıyla değer taşıyor. Mektup, _Times_ gazetesinde yayınlandı ve erkek ebelerden vahşi bir haykırış yükseldi; ancak
her zaman saf İngiliz halkı bu meseleye, hiçbir ilgisi olmayan basit bir tıbbi soru olarak baktı ve uluma
akla, ahlaka ve gerçeğe aykırı olarak günü taşıdı:--

"EFENDİM,--Hak ederek işgal ettiğiniz yüksek bakanlık makamı, sizi sık sık ulusal kurumlarımızın durumu ve yönetimiyle ilgili çeşitli uygulamalara ve ayrıca çeşitli gerçek veya sahte
çıkarları hakkında kişisel veya kısmi müdahaleye maruz bırakacaktır. Tüm bu durumlarda, ilgili
kuruluşlardan doğrudan bilgi edinmeyi, şüpheli önlemler konusunda rakip kurumlardan tavsiye talep etmeyi ve ilgili kişilerin özel iletişimlerini kıskançlıkla değerlendirmeyi tercih etmenin adaletini ve nihai avantajını
algılamalısınız. Ancak, şu anda, Londra Cerrahlar Koleji'nin bazı üyeleri tarafından erkek ebelere lisans verme konusunda bir çile başlatma konusuyla karşı karşıya olduğunuz ve halk adamları tarafından (bilgelikleri ve
ilgisizlik sorgulanabilir) planlarını sizin güçlü etkinizle desteklemek için.

"Bu profesyonel harekette yaygın olan açgözlülük kusurunun bir payı olabileceğinden, sizin ve halkın
talep edilen ayrıcalıkları vermenin muhtemelen gizli etkileriyle tanışmanız uygundur; ve, daha önce belirtilen
nedenlerden dolayı, size basın aracılığıyla hitap etmeye ikna oldum.

"Erkek ebelik İngiltere'de yalnızca son yüz yıldır uygulanıyor ve bir Fransız modası olarak tanıtıldı. Başından beri, birçok seçkin ve bilimsel tıp adamı tarafından uygunsuzluğu nedeniyle şiddetle karşı çıkıldı; ayrıca, insanlığın doğuşu onlara tamamen doğal bir süreç gibi görünüyor, o kadar akıllıca düzenlenmiş ki, deneyimli annelerin güvenle sağlayabileceğinden başka bir yardıma nadiren ihtiyaç duyuyor. Hatta şimdiki Majestelerinin seçkin annesi kadar geç bir tarihte, o örnek Kraliçe, iyi Bayan Draper tarafından kişisel olarak, zorluklar veya talihsizlikler olmadan,
bakım gördü; oysa, erkek yönetimi altında, Prenses Charlotte ve bebeğinin ölümcül ilişkisinde ortaya çıkan zıt sonuç uzun süre hatırlanacaktır.

"Eğer bu kadar çok profesyonel erkeğin neden kendilerini aşağılayıcı bir mesleğe adadıkları sorulursa, erkek ebelik uygulamasının her ailede sınırsız güce ve dolayısıyla kazançlı amaçlara yol açtığı yanıtlanabilir. Doğal olarak çekingen ve kendi yapılarından habersiz olan kadınlar, özellikle varoluşlarının en önemli görevi sırasında, daha bilgili kişilerin iknalarına veya tehditlerine maruz kalırlar ve bu nedenle, doğal ve sağlıklı loğusalık gecikmelerinin ve ağrılarının tıbbi veya cerrahi sanatın kontrolü altında olduğuna kolayca inandırılırlar - bu varsayım çok genel olarak uygulanır ve değişmez kötü sonuçlar doğurur; çünkü bu, doğanın yollarının ihlalidir. Erkek ebeler, cahil kadın uygulayıcıların birçok ölümcül hata yaptığını sürekli olarak iddia ettiler ve şimdi de ruhsatsız erkeklere karşı benzer itirazlarda bulunuyorlar. Eğer, benim inandığım gibi, loğusalık güvenceleri doğa tarafından yeterince sağlanmış ve binde bir vaka bile orta düzeyde deneyimli bir kadının verebileceği yardımın ötesinde başka bir yardım gerektirmiyorsa, neden umutsuz eylemlerle, genellikle adam öldürmeyi içeren, ahlaki uygunluğu çok şüpheli olan ve bunları gerçekleştirme zamanı ve yöntemleri hala öfkeli tartışmalara konu olan operatif eylemlerle ün kazanmaya çalışan maceracılara izin veriyoruz? Ancak şu anki mesele erkek ebelerin faydasına saygı duymak değil, herhangi bir özel kurumsal tıbbi kuruluşun geri kalanını zorlaması için yetkilendirilmesinin uygunsuzluğudur; kadın ebelerin uygun bir görevi yerine getirmesini daha da engellemek ve narin kadınları o büyük öz saygı kaynağından mahrum bırakmaktır. Zaten erkek ebeliğin yaygınlığı kırsal cerrahları ve eczacıları bu aşağılayıcı ofisi benimsemeye yöneltti ve kadın uygulayıcıların sayısı o kadar azaldı ki, birçok yerde yoksullar on altı yaşından küçük çırak çocuklar tarafından teslim ediliyor. Öğrenme ve nezaket açısından en üst sırada yer alan Londra Kraliyet Hekimler Koleji, son zamanlarda ebelikteki lisanslıların kabulünü iptal etti, ister uygulamayı bir hekim için aşağılayıcı olarak, ister kadınlara ve çocuklara karşı aşırı bir ayrıcalık olarak gördükleri için, itiraf edilmiyor; ancak Oxford veya Cambridge'de eğitim görmüş hiçbir Londra hekiminin henüz erkek ebe olmaya tenezzül etmediği anlaşılıyor. Londra, Dublin ve Edinburgh'daki Kraliyet Cerrahlar Kolejleri de şimdiye kadar erkek ebelikle her türlü bağlantıdan vazgeçti.

"Ebelik öğretmenleri ayrım gözetmeksizin doktor ve cerrahtır; ancak şu anda, yalancı hayır kurumlarının öğretim görevlilerinin ve yöneticilerinin çoğunluğu hekimdir; yasal olarak atanmış çok sayıda alt hekim (eczacı olarak adlandırılır) ise, fakültenin diğer sınıflarıyla birlikte, uygun görürlerse, erkek ebelik adaylarını incelemek ve lisanslamak için mahkemeler kurma hakkına sahiptir. Son olarak, erkek ebelerin farklı sınıflarının, mesleklerinin niteliklerini onaylamak için henüz ortak bir sınav benimseme konusunda kendi aralarında anlaşmadıkları belirtilebilir ve emin olabilirsiniz ki, efendim, birçok dünyevi çıkar, herhangi bir kurumda bu tür bir tekelin kurulmasına karşı çıkacaktır, çünkü erkek ebelik, tıbbi servete giden gizli yoldur. Ancak, birkaç kişinin açgözlülüğü bu konuyu özgürce tartışmaya açarsa ve evli erkeklerin ve mütevazı kadınların yargıları bolca uyandırılırsa, belki de kadınları işe alma genel geleneğine tekrar başvurulabilir ve onların yetkin talimatları kamuya açık olarak uygulanabilir. "Paris'teki değişken komşularımızın moda çılgınlığından bıktıkları söyleniyor; ve ülke kadınlarımız, dünyadaki cinsiyetlerinin on binde birinin bile çocuk doğurma ayinleri sırasında bir erkeğin varlığına izin vermediğini düşündüklerinde, cesaret kazanabilir ve ebelik rutinini kendi aralarında değiştirmek için çabalarını birleştirebilir. Bu vesileyle toplanan çirkin hikayeler üzerine herhangi bir gözlemle sizi ve halkı gücendirmeyeceğim, lisanssız erkek ebeler tarafından işlenen şiddetli ve ölümcül yaralanmaları kanıtlamak için, çünkü aranan ayrıcalığın bu kötülükleri artıracağını düşünüyorum.

"En büyük saygılarımla, sizin çok itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"ANTHONY CARLISLE.
"_Langham-place_, 19 Şubat."

"_North British Review_'un son sayısında 'Kadınların İstihdamı' hakkında mükemmel bir makale yayınlandı; Kadın doktorlar başlığı altında, yazar şöyle diyor: 'Ama pratik bir şey - nerede?' Bu makalede çok
pratik olan bir sürü şeyin dağıldığına inanıyoruz. Ama
sunulacak daha fazla önerimiz var. Çok uzun zaman önce değil, Boston'da (ABD) zaten sekiz diplomat kadın doktorun pratik yaptığı ve Kadın Tıp Fakültesi'nde otuz sekiz öğrencinin olduğu yönünde bir ifade 'gazetelerde dolaştı.' 'Ne zaman,' diyor Amerikalı bir yazar, 'gerçeği ortaya koymak için yeterli veri olduğunda (Amerika'da artık çok az veya hiç tartışılmıyor),
erkeklerin doğal olmayan varlığı ortadan kaldırıldığında
doğum en kötü zorluklarından ve tehlikelerinden kurtulduğunda, kadınların ve çocukların tıbbi ve cerrahi bakımı doğanın tasarladığı ellere geçecektir.' Bunda çok mantıksız bir şey yok gibi görünüyor, aksine, son derece rasyonel ve umut verici bir şey. Ancak yukarıda belirtilen gerçeklerin İngiltere'deki fakülte tarafından nasıl karşılandığına bakın. Bu ülkenin önde gelen tıp dergisi bu gerçekler hakkında şu yorumu yapıyor:--

"'Kadın fiziği Amerika'da hızla gelişiyor. Columbia'nın genç Anayasa'yı doğurduğu ve şu anda yabani yulaflarını
ekmekte olan Boston'da, otuz sekiz öğrenciden oluşan bir kadın tıp fakültesi var. Hükümetten gelen bir hibe de New York'ta benzer bir kurumun kurulması yönünde oylandı. Bu, Shakespeare'in anatomik göstericiler için "kemiklerle ipliklerini dokuyan" özgür hizmetçiler olarak bahsettiği bir sürü bekar kadınla birlikte, St. Bartholomew's'dan Dr. Elizabeth Blackwell'in doğrudan denetimi altında olacak.

"'Ayrıca Boston'da tam olarak pratik yapan diplomalı sekiz kadın doktor var. Bu kadın doktorların bazılarının evli olduğunu varsayıyoruz ve bu, henüz hiçbir açıklamasını almadığımız büyük bir toplumsal gizemi içeriyor. Bayan M.D.'ler konsültasyon odalarında hastalarla ilgilenirken, anatomik oturma odalarında patolojik ıvır zıvırları işaret ederken veya başlıklarında stetoskoplarla dolaşırken, kocaları ne yapıyor? Bebek arabalarını mı denetliyorlar, yoksa bunlar annelerinin profesyonel
sepsiyonlarına mı bağlı? Çocuk odasını yönetmek, kısacası genel olarak ev işleriyle ilgilenmek kocanın evlilik görevinin bir parçası mı? Belki de
evlilik tamamen göz ardı ediliyor. Gerçekten de, vicdanlı bir doktorun, hastalarına her yerde bir doz strikni vermesini emredebilecek bir
kocayı nasıl seveceğini, onurlandıracağını ve itaat edeceğini pek de iyi anlayamıyoruz.'

"Elbette bu kadar ciddi bir soruyla başa çıkmanın yolu bu değil. Tartışma
eksik olmalı, yoksa bu kadar seçkin bir otorite tarafından alaycılığa başvurulmazdı. Burada sorulan aynı sorular, bağımsız kadın emeğinin herhangi bir tanımını yazmak için de kullanılabilir. Kadınlar resim veya müzik öğretmek için dışarı çıktıklarında veya dükkanlara gittiklerinde veya şapka ve bone, sabahlık veya manto yaptıklarında, kocalarının ne yaptığı sorulabilir? Kendi işleriyle mi ilgileniyorlar, eğer varsa, yoksa Mantalini gibi karılarının kazancıyla mı geçiniyorlar. Bu planın etkili bir şekilde işlemesi yolunda pratik zorluklar olmadığını söylemek istemiyoruz. İtirazlar kolayca ortaya çıkacaktır; ancak bunlar aşılmaz itirazlar değildir. Tüm kadınlar bu tür bir işe uygun olmayabilir. Ancak tüm erkekler buna uygun değildir. Birçok kadın gerekli miktarda cesaretten yoksundur; ancak birçok erkek de yoksundur. Zorluk ve tehlikede kadınlar büyük bir zihin varlığına sahiptir. Erkekler dengesiz ve dengesizken ve çaba gösteremezken, onlar genellikle sakin ve kontrollüdür. Kadınlar daha fazla şefkat ve sabır gösterirler ve zorunlu olarak birçok kadın rahatsızlığını erkeklerden daha iyi anlamaları gerekir. Erkek uygulayıcılara göre her zaman büyük bir avantajları olacaktır: kadın hastalar onlarla iletişimlerinde daha çekingen olmayacaklardır. Birçok kadın, hassasiyetlerine kurban edilmiştir: rahatsızlıklarını erkek doktorlara tam olarak ifade etmekten, hatta belki de çok geç olana kadar onları çağırmaktan kaçınmalarına. Bu tür itirazların, kadın uygulayıcılara karşı ileri sürülebilecek itirazlarla dengeli olmasına izin verin ve ortalama sonucu sakin bir şekilde ele alalım. "Büyük Britanya'daki mevcut düzende, her yıl dünyaya gelen çocukların oranının ne kadarının erkek bir uygulayıcının yardımı olmadan olduğunu bildiğimizi iddia etmiyoruz. Ancak mütevazı yaşamda yalnızca bir hemşire veya ebe çalıştırmanın çok yaygın olduğunu biliyoruz. Ve bu koşullar altında, erkeklerin profesyonel olarak çalıştığı durumlarda olduğundan daha tehlikeli doğum vakalarının meydana geldiğine inanmıyoruz. Ancak durum böyle olsaydı, ölüm veya yaralanma sayısı orantılı olarak daha fazla olsaydı, eğitimli ve diplomalı kadınların istihdamına karşı hiçbir argüman türetilemezdi. Mevcut durumda, kazalar erkeklerin yokluğundan kaynaklanıyorsa, bu cinsiyetten değil, uygulayıcının bilgisizliğinden kaynaklanmaktadır. Diplomanın belirttiği gibi, her iki durumda da aynı miktarda bilgi mevcut olduğundan, çoğu durumda avantajın kadın bakıcının tarafında olacağını düşünmeden edemiyoruz. "Bu konuyu daha da ileri götürebiliriz; ancak zaman ve mekan da
küçük bir alana sıkıştı ve notlarımızı hiçbir şekilde tüketmedik.
Bu makalenin erken bölümünde hemşireler konusuna değindik,
ama profesyonel emekten ziyade amatör emekle bağlantılı olarak. Daha iyi türden birçok
kadın bu yaşam yolunda karlı bir iş bulabilir; ve eğer onlara belirli miktarda tıbbi ve fizyolojik bilgi gösteren lisanslar veya daha düşük bir sınıftan diplomalar verilirse, iş doğum ve eğitimli kadınların evlat edinilmesinden aşağı olmazdı. _Ancak burada yine, belki de erkeklerin kıskançlığı ve bencilliği devreye girip çabalarımızı engellerdi; çünkü bu tür eğitimli hemşirelerin varlığı, düzenli bir
uygulayıcıyı çağırmayı genellikle tamamen gereksiz hale getirirdi."--North British Review_, No. LII. sayfa 333.

"Çin'in[60] ve Doğu'nun son derece medeni ve sayısız hanımları ve kadınları arasında," diyor Sir Anthony Carlisle, "sıradan matronlar
evrensel olarak çocuk doğurma kutsal alanında istihdam edilirler: ve onlar
bir erkeğin varlığını kabul etme teklifinden dehşetle isyan ederlerdi. "Bu ifade, kadınların iffetine yönelik gereksiz saldırıyı, erkek ebelerin istihdamıyla işlediğimizde, eleştiren, bu kadar yüksek bir otoritenin elinden çıktığı için, "sanat"ın ilgili profesörlerinin argümanını altüst ediyor. Onlar, bize, İngiliz kadınlarının, iklimin özellikleri ve yüksek bir medeniyet seviyesi nedeniyle, doğum yapan ülkelerdeki kadınlardan daha fazla kaza ve tehlikeye maruz kaldıklarına inandırmak istiyorlar. Erkek ebelik modasının bilinmediği ülkelerdeki kadınlara göre. Hatta Roberton bile, iklim etkisine dayalı herhangi bir argümanın yanıltıcı olduğunu ve kolayca çürütülebileceğini kabul etmek zorunda kalıyor. Çünkü, ebeliğin bir bilim olarak incelenmesi için yaptığı savunmada şöyle diyor: "Bu tür bir ifadeye (Sir Anthony Carlisle'ınki) cevaben, sıcak ülkelerde, Çocuğun geçişini kabul etmekle ilgili
olanların o kadar rahat olması ki, doğum
karşılaştırıldığında kolaylaşıyor; ve bu nedenle doğum yapanların işsizliğini
açıklamak zorundayız. Bu, konuya ilişkin çok yanlış bir bakış açısıdır.
Sıcak ülkelerde, sakinleri bizimle aynı şekilde
yaşayanlarda,
doğum burada olduğundan daha kolay değildir. Ekvatora 8 derece kuzey enlemine çok yakın olan Sierra Leone kasabasında, orada ikamet eden Dr. Winterbottom tarafından, birçok
doğumda hazır bulunmuş olmaları nedeniyle, her bakımdan İngiltere'deki aynı yaşam durumundaki kadınların doğumlarına benzedikleri konusunda güvence verilmiştir. "İngiltere'de, fetüsün Sierra Leone'de olduğundan daha kolay bir şekilde dışarı atıldığı örneklerle karşılaştım," diyor...

"Eski Ahit'in peygamberlik yazıları, acı dolu doğuma dair birçok imada bulunur. Yahudiler sıcak bir iklimde yaşıyorlardı; yine de, peygamberlerin yaklaşan yargıların getireceği acıları tahmin ederken, doğumu sık sık figürler ve benzetmelerle anlatmalarından yola çıkarak yargılayacak olsaydık, hiçbir insanda doğanın acısının daha şiddetli olmadığı sonucuna varırdık. Böylece, Yehuda'nın yaklaşan sefaletleri vizyonunun önünden geçerken Yeremya şöyle haykırır:--'Doğum yapan bir kadının sesini duydum ve _acıyı_ ilk çocuğunu doğuran kadının, kendini ağlayan, ellerini açan Siyon kızının sesini duydum.' Benzer bir ima içeren çok sayıda pasaj alıntılanabilir. Kutsal Yazıların tarihsel bölümünde de, doğumun ölümcül olduğu birkaç vakadan tesadüfen bahsedilir. Sıcak bir iklimin rahatlatıcı etkisine dair çok şey var! İnsan sistemi üzerindeki iklimin etkisine ilişkin diğer birçok kavram gibi, gerçeklerle çelişen bir kavramdır."

Hindistan olarak adlandırdığımız geniş Kıta'da yaşayan sayısız halk arasında, erkek ebeler bilinmemektedir. Avrupalılar tarafından bu iğrenç geleneği tanıtmak için şüphesiz girişimlerde bulunulmuştur, ancak en çok ziyaret ettikleri bazı kasabalar hariç, önemli bir başarı elde edilemediğine inanıyoruz. Tahiti sakinleri ve Pasifik adaları, bir zamanlar doğanın görkemli mükemmelliğiyle meskeni ve cenneti olan, kendi bedelleriyle buldukları gibi, övündüğümüz medeniyetimizin ayak bastığı dünyanın yüzeyinin diğer tüm kısımlarında, ilerlemesine eşlik eden kötülüklerin kaçınılmaz olarak öncelik kazandığından ve büyük ölçüde avantajlarına ağır bastığından korkuyoruz. Bu nedenle, kadına yöneltilen ilkel lanete, yerellik veya ırk gözetmeksizin, "üzüntü içinde çocuk doğuracaksın"ı, erkeğin dünyanın başlangıcından beri yokluğuyla kutsallaştırılmış kutsal alana girmesiyle, onun iffetinin yıkılmasıyla çok daha büyük bir laneti eklemeliyiz. Ey İngiltere'nin tüm erdemlerden bu kadar yüzeysel bir şekilde bahseden ve ahlaki mükemmelliklerini ulusların önünde övünen güzel hanımları! Eğer Çin ve Doğu'nun son derece uygar ve sayısız hanımlarından ve kadınlarından örnek
almayacaksanız, dünyadaki en düşük seviyedeki sakinlerine mahkûm olmalarına rağmen, yine de cennetten taze bir şekilde, putperestliğin gecesinde parlayan saf bir yıldız gibi, kadının en güzel özelliği olan iffeti öğrenin. Tanrı'nın kadın cinsine emanet ettiği o gizemli ayinin üzerine, kaba, vahşi, zalim, cahil, uygarlaşmamış, çıplak, putperest Yeni Hollanda yerlileri, erkeğe geçilmez bir
perde atıyor. Roberton, 480. sayfada şöyle diyor: "Onların (Yeni Hollandalıların) arasında, bir erkeğin doğumun gerçekleştiği yere yaklaşmasına izin verilmiyor." Ancak, bu ülkenin kadınlarını şimdi bu kadar aşağılayan o lanetli modanın nadir ve güzel istisnaları da var; çünkü "hanımlar, rütbeli hanımlar, unvanlı hanımlar var ki, bir erkeğin onlara yaklaşmasına izin vermezler" demek için şüphesiz bir yetkimiz var. Bu parlak örneklerde nezaket hala bir sığınak buluyor; onların iffetli zihinlerinde akıl ve incelik ışığı, soğuk ve nemli giysileriyle pek çok cinsiyetini örten ilgisiz ahlaksızlığın karanlığında adil ve lekesiz bir ışınla parlıyor. Bu şehvetli ve yozlaşmış günlerde evlilik kutsallığını kirleten, cinsiyetlerinin en güzel cazibesini, gururla savunan o gerçek kalpli kadınlara tüm şeref.[61]

Yahudiler arasında, Tanrı'nın takdiriyle bu kadar harika bir şekilde korunan ve muhafaza edilen, İsrail'in Mısır'a yetmiş canla birlikte indiği günden itibaren, "göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum kadar" çoğalana kadar, Tanrı'nın İbrahim'e verdiği vaadin yerine getirilmesini garanti altına almak için böyle bir ahlak ihlaline izin verilmedi veya gerek duyulmadı. Kadınların düzenli olarak ebe olarak yetkilendirildiğini ve atandığını öğreniyoruz, çünkü Kutsal Yazılar bize bunlardan ikisinin adını veriyor: "Ve Mısır Kralı, birinin adı Şifa, diğerinin adı Pua olan İbrani ebelere konuştu: ve dedi ki, İbrani kadınlara ebelik görevi yaptığınızda ve onları taburelerde gördüğünüzde: eğer bir erkekse, onu öldüreceksiniz; ama eğer bir kızsa, o zaman yaşayacaktır. Fakat ebeler Tanrı'dan korktular ve Mısır Kralı'nın kendilerine emrettiği gibi yapmadılar, fakat erkek çocukları sağ bıraktılar. Ve Mısır Kralı ebeleri çağırdı ve onlara dedi ki, Neden bunu yaptınız ve erkek çocukları sağ bıraktınız? Ve ebeler Firavun'a dediler ki, Çünkü İbrani kadınlar Mısırlı kadınlar gibi değil; çünkü onlar canlı ve ebeler içeri girmeden önce doğuruyorlar Onlara.
Bu yüzden Tanrı ebelere iyi davrandı: ve halk çoğaldı ve
çok güçlendi. Ve ebeler Tanrı'dan korktukları için,
Tanrı onları evler yaptı." Ayrıca o günlerde hekimlerin olduğunu da biliyoruz, çünkü "Yusuf hizmetkarlarına hekimlere babasını mumyalamalarını emretti ve hekimler İsrail'i mumyaladı." Şimdi, Yahudilerin büyük koruyucu gücü olan halkının babası,
annelerin veya çocukların güvenliği için, doğanın ve ebenin sağladığının ötesinde herhangi bir yardım sağlamayı gerekli veya uygun görmüş olsaydı, bu kesinlikle böyle emredilirdi ve kesinlikle İsraillilerin büyük tarihçisi ve lideri veya diğer bazı kutsal yazarlar tarafından
belirtildiği gibi; fakat buna dair hiçbir işaret yok ve bu nedenle, bu yeniliğin Yahudiler tarafından, oldukça medeni ve kötü insanlar olarak düşünülmediği ve Hıristiyanlık döneminin on dokuzuncu yüzyılında, karılarımızın bir _erkek_-ebenin kirli dokunuşuna fuhuş yapması gibi
bu tür skandal bir nezaket ihlaline izin vermenin bize saklı olduğu sonucuna varmalıyız. Roberton, Özür'ünde şöyle diyor: "Fakat
bir itirazcı şunu soracaktır, bir matron bu çareleri uygulayamaz mı? Ve eğer öyleyse, erkek ebeler gibi bir sınıfın faydası veya uygunluğu nerededir? Ben de, şüphesiz bir matron, kendisine öğretilmişse, bahsedilen çarelerin çoğunu uygulayabilir. Bu,
bir bilim olarak, erkekler tarafından
başlatılan ve uygulanan ebeliğin, bahsettiğim matron veya
kültürsüz ebelikle karşılaştırıldığında değeridir. Bir toplumdaki eğitimli kadın ebelerin belirli bir oranı, bildiğim kadarıyla, bir fayda olabilir." Okuyucunun bu kelimeleri işaretlemesine, öğrenmesine ve içselleştirmesine izin verin! İşte günümüzün bir doğum uzmanının itirafı, Roussel'in ve alıntıladığımız diğer birçok otoritenin, kadınların ebelikte gerekli olan uygulamaları yapmaya uygunluğu hakkındaki sözlerini doğruluyor ve ayrıca, sınıfından birinin söylediği en önemli itiraf, kadınların ebe olarak uygun şekilde eğitilmesi durumunda topluma bir fayda sağlayacağı yönünde. Elbette öyle olacak! Kim bundan şüphe edebilir? Ve İngiltere'de yeterli zenginlik, enerji ve doğru duygu yok mu ki - Her toplumda uygun şekilde eğitilmiş ebeler olmasını istiyoruz; tüm büyük şehirlerimizde kadınların eğitimi için ebelik okulları düzenlenmesini istiyoruz[62], bu okullardan "her bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda" tam yetkiyle çıkacaklar ve şu anda cinsiyetleri nedeniyle erkekler tarafından çok uygunsuz bir şekilde yerine getirilen görevi yerine getirecekler. Ebelerin eğitimi
yenilik niteliğinde hiçbir şeye sahip değildir: kadınlar bugün Dublin Doğum Hastanesi'nde bu şekilde eğitilmektedir ve biz de[63] Manchester ve Londra'da da bu şekilde eğitildikleri kanısındayız; altı ay boyunca "hastanede dolaşırlar" ve bu sürenin sonunda bir "diploma" alırlar; ancak, doğal olarak, bu kadınların çok fazla sorumluluk alması durumunda işlerinin (çok kazançlı bir iş[64]) zarar görebileceğinden korkan, doğum yapanların bir kıskançlığı vardır ve bu kıskançlığın sonuçları[65] "hemşirelerin"[66] tam ve eksiksiz eğitimine ve yeterliliğine zarar verir.

Bu hemşireler, doğum yapanların gücü altındadır, çünkü en azından üst sınıflar arasında, iş bulmaları
esas olarak onların tavsiyesi sayesindedir ve bu durumdan kaynaklanan kötülükler, ahlaki çıkarlar için ölümcüldür. _Hemşire, erkek ebe olmadan hareket etmekten korkuyor_, çünkü o yetersiz olduğu için değil, çünkü hastaneyi gezmiş ve yeterlilik
diploması almış, fakat esasen _erkek_-ebenin
başrol oynaması gerektiği için, onun varlığına ve _yardımına_ olan inancın, onun herhangi bir
eylemiyle sarsılmaması için; bu konudaki kıskançlıkları o kadar büyük ki, erkek ebenin, doğumda hazır bulunmak için çok geç
geldiğinde, daha önce onu çağırmamış olduğu için kendi randevusundaki hemşireyi sert bir şekilde eleştirdiğini biliyoruz, oysa durum
çok sıradan bir şekildeydi ve hastanın, doktorun yokluğundan dolayı büyük bir ek gönül rahatlığı
ve genel rahatlık
yaşadığı halde.[67]

Hemşireler hastanede altı aylık eğitimlerinde çok şey öğrenirler,
ancak, bu kendi stajlarında onlara faydalı olur, çünkü birçoğu
ekonomik nedenlerle daha mütevazı sınıflar tarafından istihdam edilir ve biz
ayrıca nezakete de inanmak isteriz. Bu hemşirelerden biri aracılığıyla, zavallı hastane hastalarının
bazen maruz kaldığı korkunç aşağılanmaları öğrendik. Zor bir doğum vakası, denildiği gibi, gerçekleşir,
zavallı kurban çırılçıplak soyulur, yatağın etrafına mumlar yerleştirilir,
öğrenciler kalabalıklar halinde toplanır, merdivenlere ve sıralara tüneyerek doğumun ilerleyişini ve operatörün manipülasyonlarını izlerler. Aman Tanrım! Hıristiyan bir ülkede, övündüğümüz Britanya'da, medeniyeti ve görgü kurallarıyla övünen, şeytanların ayinleri arasında utandıracak bu tür çılgınlıklar bilimin adını lekelemeli!

Kadınların Dublin'deki Yatılı Hastane'ye öğrenci olarak kabul edildiğini ve altı aylık bir deneme süresinin ardından diploma aldıklarını söylemiştik: ancak,
sadece sıradan vakalarda ameliyat olmalarına izin verilmediğinden,
eğitimlerinin ebe istihdamı gerekliliğini ortadan kaldırması amaçlanamaz. Şimdi, bu kısmi eğitim yerine, mesleklerinin zorluklarının üstesinden gelmek için gerekli olan
uygulamalar hakkında mükemmel bir bilgi edinmeleri için onlara yeterli fırsat verilmesini; altı ayın sonunda onları işten çıkarmak yerine, artık erkeklere ayrılmış olan aşırı vakaları güvenle ve kolaylıkla üstlenebilecekleri kadar yeterince eğitilene kadar tutulmalarını öneriyoruz. Bu konu üzerinde düşünen hiçbir zeki adam, ince dokunuş ve hassas elleçleme gerektiren yerlerde, kadın örgütünün erkeklerden daha mükemmel bir şekilde onlara uygun olduğundan bir an bile şüphe duymayacaktır; ve ebelikte yapılması gereken hassas görevleri düşündüğümüzde, (ve bu düşünce binlerce kişinin zihninde yankı bulacaktır) kadının ve yalnızca kadının hem ahlaki hem de fiziksel olarak bu göreve uygun olduğunu düşünmeden edemeyiz.[68] Erkek ebeler, olağan uygulamalarından mahrum bırakılsalar ve olağanüstü bir zorlukla karşılaşmadıkları tüm doğum vakalarında yerlerini kadınlar alsalardı, kaza onların müdahalesini gerektirebileceğinde çalışmaya o kadar hazır olmayacaklarını ileri sürebilirler. Biz de haklı olarak, bunun bize ne faydası var? Anladınız mı? Karılarımızı, bininci için gerekli deneyimi sağlamak amacıyla, dokuz yüz doksan dokuz gereksiz vakada, kirli dokunuşlarınıza, "manipülasyonlarınıza", denemelerinize ve deneylerinize mi fahişeleştireceğiz? Hayır, hayır; ve cerrahi bilimi, eğer durum gerektirdiğinde, bu asil meslekten herhangi bir gerekli operasyonu başarıyla üstlenebilecek adamlar
bulunmazsa, gerçekten de en düşük seviyede olmalı.

Eskiden, doğumun bazı vakalarındaki zorluklar, şimdi erkek ebelik üzerine yazan yazarlar tarafından "tüm ihtişam ve akademik öğrenimle" duyuruluyor, ancak fiziksel, klasik veya matematik bilimlerinden habersiz olsalar da, gereklilik müdahalelerini gerektirdiğinde nasıl ameliyat edeceklerini çok iyi bilen ihtiyatlı ve deneyimli kadınlar tarafından kolayca aşılırdı. Albertus Magnus'ta şu pasajı buluyoruz:--"Bundan dolayı bazı kadınların diğerlerinden daha fazla acı çektiği bilinmektedir, çünkü bazılarında fetüsün bazen bir el, bazen de bir ayak göstermesi olur, bunların hepsi de acı vericidir.
Sonra ebeler fetüsü dikkatlice geriye iterler ve bu nedenle büyük bir acı
üretilir, öyle ki çok güçlü olmayan birçok kadın ölüme kadar zayıflar," vb. Daha sonra, bazen kadın elinin daha uygun yardımıyla bile meydana gelen bir kazanın etkisini anlattıktan sonra, ancak [69] _gerçek biliniyorsa_, aletlerin icadından bu yana muhtemelen çok daha sık meydana gelmiştir, şöyle devam ediyor:
"Sonra, dikkatli ebeler vulvayı yağlayarak belirli bir merhem kullanırlar,
çünkü rahim sıklıkla vulvada yaralanır ve yaralanır ve bu nedenle, bu operasyonda dikkatli ve deneyimli kadınların doğumda çalıştırılması gerekir.[70] Ancak bazı kadınlardan öğrendiğim bir şey var ki, fetüs başını çıkışa getirdiğinde, o zaman iş iyi gider, çünkü o zaman diğer üyeler zorlanmadan onu takip eder ve sonuç kolay bir doğum olur. "[71]

Kadın doğumu üzerine yazılmış ağır ciltli kitapların pis ve iğrenç ayrıntılarında gezinme merakı olan, çoğunlukla "saflığın kızarması ve sefahatin övünmesi gereken" gravürlerle süslenmiş ve inancını bu dogmalara sabitleyen sıradan okuyucuya, milyonlarca ve milyonlarca, yeryüzünü dolduran sayısız birliğin, genel anamız Havva'nın günlerinden, ilk "doğum bilimi"nin dünyaya parladığı ve sihirli dokunuşuyla kadim bir lanetin hayallerini dağıtarak zavallı, güçsüz, etkisiz doğaya nasıl davranacağını öğretmek için "sanatını" bahşettiği o mutlu saate kadar, nasıl olup da ışığı görmeyi başardıkları kesinlikle anlaşılmaz gelecektir.

Bu kitaplarda bulunan hayal edilebilir ve hayal edilemez dehşetlerin korkunç dokusunun bir sonucu olarak, üst ve orta sınıftaki hemen hemen her kadın, şanslar onda birdir
"çapraz doğum" lehine; hemşire, korkularını gidermek yerine, onları doğrular ve hemşire ile _erkek_-ebe arasında her zaman hakim olan o anlayışın gücüne dayanarak, acınası bir sinirsel heyecan durumuna gelmiş olan hastaya, "doktorun" hayvanca manipülasyonlarından başka hiçbir şeyin doğumu başarılı kılamayacağını aşılamaya özen gösterir.

Kadınlar, doğumun şiddetli sancıları altında acı çekerken, çoğu zaman cinsiyete ait o doğal hassasiyetin çoğunu kaybederler ve korku ve endişe diğer tüm duyguların önüne geçtiği anda, _erkek_-ebe yaklaşır ve titreyen kurbana o iğrenç hakareti, _vajinalı muayeneyi_ teklif eder; hem ahlaki hem de fiziksel olarak hastaya zarar veren ve kadın görevlinin daha önce elde ettiği bilgilerden tamamen gereksiz olan bir soruşturma.

Dahası, bu adamlar "bir aptalın birçok aptal yarattığını" ve halkı çocuk doğurmanın tehlikeleri ve zorlukları konusunda ne kadar ikna edebilirlerse, _erkek_-ebelik uygulamasındaki
tamamen güvenilir bir meslek olduklarından o kadar emin olurlar. _Ce n'est que le premier pas qui coute_ ve
bir nesil hastayı başarıyla elde ettiklerinde, gerisi
kolaydı; bundan sonra her şey yolundaydı; anneler, öfkeli hassasiyetlerine rağmen, bir kez güvenliklerinin _erkek_-ebenin becerisine bağlı olduğuna ikna olduklarında, kızlar, doğal olarak, onların izinden gittiler; eğer böyle bir şey olduysa, eylemin
uygunsuzluğu fikri, annelerinin de aynısını yapmış olduğu
hatırlanmasıyla hemen ortadan kalktı. Böylece, _erkek_-ebeler ve kadınlar arasında bir tür masonluk kurulur, ki bu, doğası gereği, büyük uygunsuzluklardan
kurtulamaz ve bazen en
zararlı sonuçlarla birlikte gelir, ki bu da kocanın tamamen
cehalet içinde tutulmasına neden olur.[72] Sıradan yaşamda, _erkek_-ebeyi, yemek masanızda bir misafir olarak veya karınızın oturma odasında bir sabah
ziyaretçisi olarak görmek yaygın bir olaydır, belki de sadece birkaç hafta önce, hem _dokunarak_ hem de _görerek_ onun kişiliğinin en derin sırlarını öğrenmiş olabilir, onun sahip olduğu her gizli çekiciliği sizin kadar iyi bilir. Kahretsin! düşüncesi bile küstahlık ve pelin otu gibidir ve
aşırı nezaket anında ve ebedi bir telafi gerektirir.

Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin eski Başkanı Sir Anthony Carlisle, bize çocuk doğurmanın, alt hayvanlardaki doğum gibi, tamamen doğal bir süreç olduğunu, İlahi Takdirin güvenliğini en akıllıca şekilde sağladığını ve dolayısıyla hamile kadınlara, doğumlarını hızlandırma, kolaylaştırma veya geciktirme bahanesiyle müdahale etmenin her zaman zararlı olduğunu temin eder. Roberton, yukarıdakilere atıfta bulunarak şöyle der: "Eğer bu doğruysa, ebeliğin bir bilim olmadığı, küstah bir sahtekarlık olduğu sonucu çıkar. "[73] Yine diyor ki, "Benim de kabul ettiğim gibi, yüzde doksan dokuz değil, ancak yirmide on dokuz gibi büyük bir orandaki emek, yalnızca doğanın enerjilerine bırakılsalar, zeki bir hemşirenin gözü önünde son bulurdu,"[74]
&c.; ve yine, "Önemli bir orandaki emeğin, yardım almadan, bir hemşirenin gözü önünde iyi sonuçlanacağını kabul ettim,"&c.[75] Dr. Johnson diyor ki--"Kadınlara doğum yatağında uygulanan olağan muamele mantıksız, savunulamaz ve son derece aptalcadır. Bundan daha saçma bir şey olamaz.
Doğum bir hastalık değildir! Yemek, içmek gibi doğal bir işlevin yerine getirilmesidir, ancak biz buna sanki korkunç ve tehlikeli bir hastalıkmış gibi davranıyoruz. Londra'da tanınmış bir doğum uzmanı olan Dr. Conquest şöyle diyor: 'Doğum, rahmin içindekileri dışarı attığı ve daha önceki haline döndüğü doğal bir süreçtir. Ben buna doğal bir süreç diyorum; ve benim görüşüme göre, bu sürecin kaçınılmaz olarak zorluk ve tehlike içerdiğine dair neredeyse evrensel olarak hakim olan görüşten daha fazla kötülükle dolu bir duygu yoktur. Çocuk doğurmanın bir miktar acıyla bağlantılı olduğunun gayet farkındayım; ve bu, insan veya hayvan olsun, tüm hayvan yaratıkları için eşit olarak geçerlidir, ancak ilki ikincisinden daha fazla acı çeker, çünkü hayvanların alışkanlıkları daha az doğaldır. Kadınların doğum sırasında çektikleri acının büyük ölçüde yapay yaşam alışkanlıklarına, biçim ve yapılarına değil, atfedilebilir olduğu çeşitli koşullardan anlaşılmaktadır. Tarih, dünyanın her çağında bu durumu ortaya koymaktadır. Eski İbraniler ile Mısırlılar arasındaki çarpıcı farkı yaratan şey neydi? Onlar hakkında şöyle denir: "İbrani kadınlar Mısırlı kadınlar gibi değildir; çünkü canlıdırlar ve ebeler onlara gelmeden önce doğururlar." Bu iki kadın sınıfının emeklerindeki belirgin farkı yaratan şey neydi, İbranilerin sade, basit ve çalışkan alışkanlıkları ile Mısırlıların efemineliği ve lüks yaşamı arasındaki fark neydi? Daha modern tarihe bakın, aynı gerçeğin tekrar tekrar ortaya çıktığını göreceksiniz. Sayısız kanıttan bahsedebilirim ama birkaçı yeterli olmalı. "'Ünlü gezgin Bruce, Habeş kadınlarının kendi başlarına emekli olduklarını ve doğum sürecini o kadar kolay ve hızlı bir şekilde geçirdiklerini
söyler ki, doğumdan bir gün sonra kendilerini sınırlamazlar,
hemen normal işlerine dönerler.

"'Aynı sadelik, hızlılık ve tehlikeden uzaklık, Asya, Afrika, Batı Hint Adaları ve Amerika'nın çoğu yerindeki yerliler arasında da görülür.

Yerlilerin yaşam tarzı daha sade ve ölçülüdür ve işleri ve genel alışkanlıkları daha medeni ülkelerdekinden daha zahmetlidir.

"'Mağribi kadınların ebeleri yoktur, ancak doğum sırasında genellikle yalnızdırlar, kayıtsız bir çadırın altında yerde yatarlar. Hatta aynı gün on beş veya yirmi mil mesafeyi
yolculuk ederek geçirirler.

"'Fas'ta kadınlar o kadar az acı çekerler ki, doğumdan sonraki gün sıklıkla çocuk sırtlarında
olmak üzere evin işlerini yaparlar.

"'Saygın bir gezgin bize, yerli Afrikalılarla çalışmanın o kadar kolay ve tamamen doğaya bağlı olduğunu, kadın kulübenin kapısında çocuğuyla birlikte görünene kadar kimsenin varlığından haberdar olmadığını temin ediyor.

"'Eşit derecede saygın bir başka gezgin ise bize, bir Amerikan Kızılderilisi kadının çocuk doğurur doğurmaz _suya girip çocuğu ve
kendisini_ daldırdığını söylüyor.[76] Bir akşam bir Kızılderiliye karısının nerede olduğunu sordu: o da şöyle cevap verdi: "Sanırım kuşlara tuzak kurmak için ormana gitti."
Yaklaşık bir saat sonra kucağında yeni doğmuş bir bebekle geri döndü ve onu havaya kaldırarak haykırdı: "İşte İngiliz, işte genç bir savaşçı!" Gerekseydi, daha birçok örnek verilebilirdi. Ancak
söylenmiştir ki, bu yalnızca doğumla ilgili kısımların ısıyla gevşediği sıcak iklimlerde meydana gelir. Bu itiraz gerçekle tutarlı değildir, çünkü Livonia yerlileri ve Kuzey Amerika'nın vahşileri
özel bir yere çekilir ve doğumlarından hemen sonra
alışılmış işlerine geri dönerler; ve Grönlandlılar tüm ortak işlerini
doğumlarından hemen önce ve hemen sonra yaparlar ve aralarında ölü doğmuş veya sakat bir çocuk nadiren görülür veya duyulur. İnsan doğumunun mutlaka bir tehlike süreci olmadığı iddiasını daha da güçlendirmek için, bu ülkede gayri meşru şekilde hamile kalan hizmetçi kızların genellikle bir veya iki saatliğine
kendilerini uzaklaştırdıklarını ve bir çocuk doğurduktan sonra hemen ev işlerini yapmaya geri döndüklerini biliyoruz.[77] Bu nedenle, uygar toplumda çocuk doğurmanın sıklıkla beraberinde getirdiği zorluk ve tehlikenin[78], esas olarak, kadınların bu ve diğer ülkelerde bebekliklerinden itibaren[79] içine düştüğü ve anayasanın uygun sağlamlığını ve gücünü kazanmasını engelleyerek ve zayıf, güçsüz ve sinirli bir vücut durumu yaratarak işleyen _doğal olmayan gelenek ve yaşam alışkanlıklarına_ atfedilebilir olduğu açıktır. Dr. Johnson şunları ekliyor: "Bu, Dr. Conquest'in dilidir - çok önemli bir metropol doğum uzmanı doktor - mesleğini uzun ve başarılı bir şekilde uygulayarak haklı olarak zenginlik ve ayrıcalık kazanmış bir adam - bu nedenle dürüst olmayı göze alabilen - Başdiyakoz Paley'in aksine vicdanını koruyabilen bir adam. Dolayısıyla, güvenlerini kendi akıllarının ışığından ziyade otoriteye koyanlar için -yani her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuz kişi için- Dr. Conquest gibi bir adamın görüşleri olağandan daha fazla ağırlığa sahip olmaktan
kaçamaz."[80]

Önceki sayfalarda, Roussel ve diğer seçkin adamların erkek ebelik uygulamasına ilişkin görüşlerini, okuyucularımızın önüne en açık şekilde koymaya çalıştık; bu görüşlerin gücü ve doğruluğu, en saf ahlak ilkelerine ve fizik biliminin sağlam doktrinlerine dayandığı için, tartışılamaz veya inkar edilemez. Kraliyet Fizikçiler Koleji'nin, 1827 yılı gibi yakın bir tarihte, erkek ebelik uygulamasını "genişletilmiş akademik eğitime sahip beyefendilerin alışkanlıklarına yabancı bir sanat" olarak nitelediğini ve bu sanatın
güvenilir bir şekilde matronlar. Bu görüşlerin teyidi olarak, övünen "sanatı" "bir aldatmaca" ve ebeleri "sadece hemşireler" olarak niteleyen, Cerrahlar Koleji'nin eski Başkanı Sir Anthony Carlisle'ın ifade ettiği duyguları alıntıladık. Erkek ebelerin kendilerinin itirafıyla, ebelik vakalarının büyük çoğunluğunun bir hemşirenin gözü altında iyi sonuç vereceğini ve yetenekli ebelerin her toplumda bir fayda sağlayacağını kanıtladık. Gözümüzün önünde ebelik okullarıyla Fransa örneği var; ve tıp mesleğinde en üst rütbedeki erkeklerin argümanlarına ve tarafsız görüşlerine karşı, bunlar çeşitli zamanlarda ve farklı ülkelerde tartışılmış olsa da, hepsi aynı sonuca varmaya meyilli olsa da, kesinlikle anormal bir tıp adamları sınıfının[81] çıkarcı doktrininden başka bir şey bulmuyoruz; bu sınıfın politikası, kendi bencil görüşlerini ilerletmek için doğanın güçlerini kötülemek ve kadınların doğum mabedinde çalıştırılmasını ortadan kaldırmaktır; bu doktrin, müritlerinin, tüm nezaketlerine rağmen ve meslektaş kardeşlerinin küçümsemesine meydan okuyarak, cinsiyetin zayıflığından ve doğal çekingenliğinden faydalanmalarına ve küstahça bir ahlaksızlıkla yalnızca kadınlara özgü görevleri kendilerine mal etmelerine izin verir; her ailenin tam kalbine onarılamaz bir darbe indirirken[82] erdemi, tevazuyu ve onuru yıkımla tehdit eden bir doktrindir. Kocalar, babalar, yurttaşlar, BUNU DÜŞÜNÜN!

Şarlatanlık ve ampirizmin çıkarcı ve sahtekar iddialarından bağımsız olarak, bu soru üzerinde kendi akıl yürütme gücünüzü kullanırsanız, bu suistimalin kıyametinin çok geçmeden mühürleneceğine yürekten inanıyoruz. Fakat, insanların bireysel olarak kabul ettiği, uygarlığın ulaştığı yüksek seviyedeki lekeler olan birçok başka kullanımda olduğu gibi, ilgisizliğimiz onları düzeltme arzumuzu bastırıyor ve onları geçip gidiyoruz; bu yüzden, bu yanlış, ülkenin her yerine fuhuş etkisini zorla kabul ettirdiği için, incelemelerin terörü ve yardımcılarının sanatsal gösterisiyle büyütüldüğü ve sürdürüldüğü için, vicdanlarımızın uyarılarına rağmen, kendimizi onun rehberliğine teslim ediyoruz, iğrençliklerini gizleyen perdeyi kaldırmaya cesaret edemiyoruz ve hatta korkak olduğumuzdan, ayrıcalıklarını, "lanetli bir geleneğin" bahşettiği ayrıcalıkları sorgulamaktan korkuyoruz; bu ayrıcalıkların düşüncesi bile damarlarımızdaki kanın iğrenme ve dehşetle donmasına neden olmalı! Çünkü eğer bir an için "doğum bilimi"nin uygunsuz karmaşalarında ortaya konan kuralları ve daha sonra bu kuralların, "hastanın" orada emredilen haksızlıklara boyun eğmeye ikna edilebildiği her zaman, her zaman yürürlüğe konulduğu gerçeğini düşünürsek, tüm bu durumlarda saflığın bu sinsi saldırılara karşı etkili bir engel oluşturamayacağını ve _erkek_-ebe eşiğini geçtiğinde, tevazunun odadan uçup gitmesi gerektiğini kabul etmeliyiz.

Ah, nefret dolu, korkunç bir düşünce! Neşeli masumiyetle ve aşkın parıldayan fantezileriyle ışıldayan, "aşırı derecede güzel" ve güzel olduğu kadar saf genç gelin, birkaç ay içinde, sahte bir geleneğe körü körüne itaat ederek, kendini bir yabancının dokunuşunun kirliliğine teslim etmeli ve kocasının ruhundan o sevgili lezzetli rüyayı, tüm mülkiyeti sonsuza dek kovmalıdır!

Bu abartılı bir resim değil, zarafetin cazibesini paramparça eden o ölümlü lekenin abartılı bir tasviri değil; ama basit bir gerçek, korkunç bir gerçeklik, soğuk felsefenin yanıltıcı akıl yürütmeleriyle
göz ardı edilmemeli. Ey insanlar! Eğer erkeklerin ruhlarına sahipseniz, eğer
atalarınızın eski şövalye kanından bir damla hala damarlarınızda
dolaşıyorsa, eğer putperestlik geleneğine geri dönülmez bir şekilde boyun eğmediyseniz,
eğer mammon, kazanç ve güç şehveti, tüm o kötü eğilimlerle birlikte, kalbinizin konağında sadece bir hücreyi boş bıraktıysa,
eğer hala kadını Yaratıcının eserlerinin en güzeli, en safı, en iyisi olarak görüyorsanız; oh! "lanetli noktamız" çığlığı Birleşik Krallık'taki her evden göğe doğru yükselsin; kutsal saflık bir kez daha haklarını savunsun,
doğanın sınırsız güçleri yardımsız, şarlatanlığın
aşağılık rezilliğiyle kirlenmeden işlerini yapsın ve gelecek nesiller, İngiltere'nin kızlarını acımasız bir aşağılanmanın
lanetinden kurtaranların anısına minnettarlıkla sayısız dualar okusun.

SON.

Dipnotlar:

[1] "Görünürdeki maddi refahımızın ortasında, meraklı veya cesur bir el, ayrıcalıklı ve müreffeh sınıflarımızın yüzeysel inceliğinin toplumun üzerine
attığı o işlemeli örtünün sadece bir köşesini kaldırsın ve altında kaynayan ve iltihaplanan şeyin ifşasından nasıl geri çekildiğimizi görün!" _Mrs. Jameson'ın_ "_Emek Cemaati_", sayfa 20.

[2] Anno 1663. Vide Roussel, Systeme Moral et Physique de la Femme, ed.
1855, s. 224 ve Astruc, Maladies des Femmes, t. vii.

[3] Bu cerrah büyük ihtimalle Kont
Bussi Rabutin'in şu anekdotu anlattığı Chison adlı bir kişiydi:--"Bu arada Madame de Crequi
Madame'ı, St. Cloud'daki partileri için belirlediği günde aramaya gitti. Orada, Madam'ın hasta olan kızlarından birini görmeye gelen Chison'la tanıştı; o, La Valiere'in doktoruydu ve şakacı ve nüktedandı;
genç hanımın şikayetini öğrendikten sonra, Neşelen, dedi ona,
herkes için çarelerim var, hatta aşıkların kalpleri için bile. Ho! G---- G----!
diye cevapladı Madam, bana bunları doğrudan öğret,
on veya bir düzine kadarım var,
ki onları iyileştirmek isterim, yeter ki bana sadece birkaç bahçe otu maliyeti olsun.
Ha, Madam, diye cevapladı, bana otlardan çok daha ucuza mal oluyor,
sadece kelimelere mal oluyor.
Sonuç olarak, Madam'ın eğlenmesi için her şeyi feda eden Chison, kralın ona nasıl haber gönderdiğini ve aşırı duygusal bir şekilde,
Mademoiselle de la Valiere'in gerçekten hayatta kalıp kalamayacağını ve zayıflığının kötü bir
belirti olup olmadığını sorduğunu anlattı. Peki senin cevabın neydi? diye cevapladı Madam. Majesteleri, dedi, ne şüpheniz olabilir? Size temin ederim ki, ona, sanki Cennet'ten bir mektup almışım gibi, yıllarının uzamasını
söz verdim. Yaşam, ölüm ve kaderler hakkında bir filozof gibi konuştum; (kralın sevincini gördüğümde) ona kız için bir ölümsüzlük
sözünü vermekten başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Doğru, G----, diye haykırdı Madam; bu yaratıkta bu kadar büyük bir tutkuyu
uyandıracak hangi gizli cazibe var? Sana temin ederim, diye cevapladı Chison, onları besleyen onun bedeni değil."--_Hist. Am. des
Gaules. Amours de la Valiere_, sayfa 430.

"Esprili ve şakacı" Chison, yalnızca deneyimin verebileceği bir kesinlikle konuştu; şüphesiz La Valiere'e "hapsedildiği"

zaman katılmıştı. Böyle konuşmalar şimdi hiç oluyor mu? Güneşin altında yeni bir şey yok; olan olacak ve ödül sahibi, Maud'da sebepsiz yere şöyle söylüyor:--

"Şurada aşağılık bir hekim, hastasının
vakasını gevezelik ediyor."

[4] Alison's History, sayfa 111, cilt i.

[5] Aynı. sayfa 180, cilt i.

[6] Alison's History, sayfa 217, cilt i.

[7] Astruc, des Maladies des Femmes.

[8] Eski Maitresse Sage-Femme, Hospice de la'nın gözetmen şefi
Maternite et de la Maison Royale de Sante et de l'Administration Generale
des Hopitaux et Hospices Civils de Paris; Doktor ve Tıp Doktoru
l'Universite de Marbourg, & c. &C. &C.

[9] Bu yazıldığından beri, bir Hayır Kurumunun olduğunu tespit ettik.
"Kraliyet Annelik Yardım Kurumu" Londra'da bir asırdır varlığını sürdürüyor. "1757'de, yoksul _evli_ kadınların _kendi_ evlerinde_ ücretsiz doğum yapmaları için kurulmuştur. Hastalara, yattıkları yerde, _beş tane olan şu anda otuz beş tane olan yetenekli ve iyi eğitimli ebeler tarafından, _atanmış doktorların dikkatli gözetimi altında bakılır; ebeler, bu doktorlardan biri tarafından, öncelikle, ücret karşılığında ve özellikle bu yardım kuruluşuna hizmet etmek üzere dikkatlice eğitilir; ve metropolün çeşitli yerlerinde yer almaları ve mesleklerini icra ederken, _sadece Yardım Kuruluşunun hastalarıyla sınırlı olmamaları nedeniyle, bu tür hastalar her zaman ve istisnasız olarak tercih hakkına sahip olsalar da, hizmetleri, _tercih veya zorunluluktan dolayı, bir tıp adamı yerine _ebe_ çalıştırmak isteyebilecek diğer kişilere açıktır; ve bu durumlar nadir olmadığından, ebelerin bazılarının ayda on beş ila yirmi _özel_ hastası olması, ROYAL MATERNITY CHARITY'nin kurulmasının en önemli avantajlarından biri, bu tür acil durumlar için saygın, zeki ebelerden oluşan bir sınıfın
devam etmesinin aracı olmasıdır."--_Royal Maternity Charity'nin Prospectus'u, ofis 17,
Little Knight Rider-street, Doctors' Commons, Londra._

[10] "Şunu kabul etmek gerekir ki, ebelik işlevi şifa sanatına ait olsa da, asla erkekler tarafından
uygulanması
amaçlanmamıştır."--_Roussel_, sayfa 217. "Tıp mesleğinin, günlük geçim araçları için kullanıldığı şekliyle, bilim adamlarıyla, filozoflarla veya hatta
saygın beyefendilerle
doldurulmasını beklemek insan doğasının genel zaaflarıyla bağdaşmaz, en büyük kısmı ise
rastgele, sahte panzehirler olarak
kurnazca sattıkları ilaçların miktarına göre ücretlendirilirken, diğerleri
akademik öğrenimin tüm ihtişamı ve durumuyla
sıradan hemşirelerin işini takip eder."--_"Sağlık Üzerine", Sir Anthony Carlisle, F.R.S., Royal College of Surgeons'ın eski Başkanı ve Westminster Hastanesi Cerrahı._ 1841.

[11] "Diğerleri, daha az çalışkan olan birçok kişi, eğlenceli ve
şakacıydı. Çok uzun zaman önce, her acı arasında hemşireyle sohbet ederek
eğlenen bir hanımın yatağının başında durdum; ve, başı ve daha fazlası doğmadı, bana eğlenceli bir
anlatımı anlatmaya başladı, hastalarımdan birinin, kendisinin bir akrabasının, rahatsızlıklarının,
beslenme kurallarıma dikkat etmememden kaynaklandığını söyledi." (!!)--_Roberton,
Fizyoloji_, &c., sayfa 459.

Ah, Roussel, sözlerin ne kadar da kehanet doluydu!

[12] Roussel, s. 222.

[13] Martial'in bu beyitine göre, İmparatorlar zamanında Roma'da hala kadın doktorlar biliniyordu,

"Protinus accedunt medici medicaeque recedunt."--_Hecquet._

[14] Olympias, Sotira, Salpe, Lais, hepsi Pliny tarafından alıntılanmıştır ve seçkin yazarların bahsettiği
diğerleri.--_Hecquet._

[15] _Stevens'ın Erkek Ebeliği Açığa Çıktı._

[16] Hecquet şöyle diyor: "Paris'ten biraz uzaktaki eyaletler hala bu geleneği çok iğrenç buluyor."--_De l'Indecence aux Hommes d'accoucher
les Femmes_, sayfa 8.

[17] "Birkaç saatlik orta şiddette acıdan sonra sonlanan tamamen doğal doğumlarda bilimsel ebelik pasiftir; müdahalesi
uzanır sadece funis'in bölünmesine."--_Roberton._

[18] Orada, doğanın insan kalbine
eklediği en güçlü tutkunun
_erkek_-ebede tamamen öldüğüne, aslında mesleği tarafından
"mutlaka yaşlı bir kadın olmasa da"" hadım edildiğine inanan bir adam yaşıyor. Durum çok farklı ve bu soyluların birçoğunda,
hayvanseverlik organı güçlü bir şekilde gelişmiştir.

[19] Fransızcada bu nefret dolu ahlaksızlık terimiyle "_le toucher indiscret_".

[20] Dublin Yatılı Hastanesi'nde, ebe olarak eğitim gören hemşirelerin veya erkek öğrencilerin herhangi bir
zor durumda ameliyat yapmalarına izin verilmediği bildiriliyor. Bu açıklamanın Londra hastaneleri ve krallığın diğer bölgelerindeki benzer kurumlar için geçerli olup olmadığını bilmiyoruz,
ancak bu konuda uygulamanın hepsinde aynı olduğundan pek şüphemiz yok. Bu koşullar altında, hemşirelerin veya öğrencilerin ayrımcılık için çok fazla veya hiç bilgi edinmelerinin nasıl mümkün olduğunu anlamak kolay değildir. Bu kişilerin sahip olabilecekleri herhangi bir deneyimin, dünyaya salındıktan sonra, hayatlarını veya en azından ahlaki ve fiziksel acılarını ve ilk denemelerinin talihsiz nesneleri olan hastalara verdikleri zararı feda ederek, zorunlu olarak kazanılması gerektiğini düşünmek çok acı vericidir.

[21] Kraliyet Hekimler Koleji'nden İçişleri Bakanlığı'na, Kadın Hastalıkları ve Doğum Derneği'nin bir anma yazısına cevaben 2 Mayıs 1827 tarihli mektup.

[22] Hayır; çünkü "evlenmemiş kadınlar" bu rezaletlere kendileri katlanmamışlardır ve hala her kadında doğuştan gelen bir iffeti korurlar ve bu nedenle, hastanın "doktorun sürecini" bozabilecek, ne kadar doğal, güzel ve kutsal olursa olsun, duygularını yeniden canlandırabilirler.

[23] "Genel olarak, aslında, çocuğun doğumundan sonrasına kadar hiçbir _aktif_ yardıma gerek yoktur," &c. _Bkz. ante, Ramsbotham ipse._ "Ve bir diğer
neden de, bu tür hastaların vajinal muayenelerden kaynaklanan kötü etkilerden
kurtulmuş olmalarıdır," &c.--_Treatise on Midwifery._ Hardy ve
M'Clintock. Sayfa 9. "Burada, kadınlara bu tür muayenelerde kullandıkları kişilerin, sahip olmadıkları bir bilgiyi taklit ederek onları aldattığını bildirmekle yükümlü hissediyoruz. 'Dokunma'dan elde edilen tüm bilgiler
çok belirsizdir."--_Roussel Systeme Moral et Physique de la Femme. Chap.
sur la Grossesse._

[24] Doktor, önce kocasına bu
_vajinal muayenenin_ gerekliliğini bildirmiş midir? Hastanın odasına girmeden önce veya
en azından ona böyle bir "talepte" bulunmaya cesaret etmeden önce, "sanatının" benimsemesine izin verdiği kullanımların
doğallığını açık ve dürüst bir şekilde açıklayarak kocasının güvenini kazanmış mıdır?

[25] Bkz. Roussel, _ante_.

[26] Doğum yapanlar arasında yaygın bir özdeyiş vardır ve cehennemvari aforizma
onlar arasında bir şaka olarak ele alınır, bir kadın genellikle
sonraki tüm durumlarda,
parmağını bir kez _vajinal_ olarak
götüren erkek ebeyi himaye etmek isteyecektir.

[27] Doktor ve ebe tarafından teşvik edilen ve desteklenen çirkin bir sanrı, bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, başka hiçbir şeyin bir kadını
bu kadar büyük bir ahlaksızlığa boyun eğmeye
yöneltemeyeceğini gayet iyi bilerek.

[28] "Kadınların yardım almadıkları koşullar altında doğum yaptıklarında genellikle yırtılmadan kurtuldukları söylenmiştir; bu evrensel olarak doğru değildir; ancak öyle olduğunu varsayarsak, bu kolay bir açıklamayı kabul eder: yani, bu kadınlar neredeyse her zaman istemsizce bahsettiğimiz yoksunluğa maruz kaldıkları için, doğumun kritik anından önce yardımın kendilerine ulaşması umuduyla, doğal olarak çocuğun doğumunu geciktirmek için ellerinden geleni yaparlar; ve bir diğer neden de, bu tür hastaların vajinal muayenelerden kaynaklanan kötü etkilerden kurtulmuş olmalarıdır, vb."--_Dr. Hardy ve
M'Clintock_, sayfa 9.

Okuyucunun bu gözlemleri Dr.
Ramsbotham'ın gözlemleriyle karşılaştırmasına izin verin--"şu resme ve şu resme bakın,"--ve sonra
erkek ebeler arasındaki görüş ayrılığına değil,
kadınların doğanın yasalarına yapılan bu müdahalenin korkunç sonuçlarından
sık sık kaçmasına şaşıracaktır.

[29] Sanki doğa, doğumu kolaylaştıracak en olası pozisyonu
kendi kendine yönlendirmezmiş gibi.

"Kartalı yuvasında ölü bulan ya da dişi kurdu ininde ölü bulan oldu mu?" ve doktor, insana her canlı üzerinde hakimiyet verirken, böylece onun fiziksel ve zihinsel üstünlüğünü kabul ederek ve kadın anlayışını büyük ölçüde çoğaltırken, Tanrı'nın ona mükemmel bir şekilde tüm alt hayvanlara verdiği bir yeteneği öğretmeyi unuttuğuna mı inanmamızı istiyor?

[30] Roberton, Physiology, &c., sayfa 425.

[31] Ancak speculum matricis adı verilen bir alet geçen yüzyılın başında kullanılıyordu ve Bibliotheca Anatomica, 1712'de bahsedilmiştir.

[32] The Speculum; its moral Tendencies. By a Fellow of the Royal College of Surgeons. Londra: Bosworth & Harrison.

[33] Vide Ramsbotham, _ante_.

[34] "Kilise'nin ilk çağlarında, Hıristiyan bakirelerin iffet durumlarına yemin ettikleri sadakatten emin olmak için ebelere başvurmuşlardı. Fakat, eğer Babalar, Hıristiyan kadınların kendi cinsiyetlerinin yargısına maruz kaldıkları zamandan itibaren bir kusur buldularsa; eğer bu uygulamada utanç verici ve rezil bir şey keşfettilerse, günümüzde benzer durumlarda ebeleri bu işten mahrum etmekten utanmayan erkeklerin girişimini hangi suçla suçlamazlardı."--_Hecquet, De l'Indecence aux Hommes d'accoucher les
Femmes_, sayfa 7.

[35] Ey kloroform ustaları, yollarınıza dikkat edin ve ey aptallar, etkisi altında _ölümcül sarhoş_ olmaya razı olanlar, başınıza daha kötü bir şey gelmesin!

"Kloroformdan kaynaklanan ani ölüm vakalarının ölüm oranının tam ölçüsünü oluşturduğunu varsaymak saçma olur. Bunlardan ne kadar azı
genel olarak biliniyor veya rapor ediliyor. Özel muayenehanelerde neredeyse hiç yok; ve
şimdi, hastanelerde bile, bunlar gizleniyor. Londra hastanelerine sık sık gidenler, St. Thomas'da kloroformdan kaynaklanan son ölümün gerçekleştiği hafta, başka bir hastanede bir başkasının daha gerçekleştiğini, ancak bunun yargısal soruşturmanın konusu olmadığını iyi bilir. İnsanlık ve mesleğin karakteri,
tüm konunun yeniden araştırılmasını gerektirir."--_Medical Times and Gazette._

[36] Roussel, sayfa 177, de la Grossesse.

[37] Maladies des Femmes, t. v., s. 375.

[38] Roussel, de l'Accouchement Naturel, sayfa 208.

[39] "Hayvanların, doğum eyleminde, pelvislerinin pozisyonu ve
yapısı nedeniyle, kadınlarla karşılaştırıldığında büyük avantajlara sahip olduğu yaygın bir düşüncedir. Bu temelsiz değil midir? İlk olarak,
kadınlarda
siperliğin eğik ekseninin,
hayvanlardaki omurgaya paralel olan
siperliğin ekseninden daha az fetal başın inişine elverişli olduğu söylenir. Ancak fizyolog bilir ki,
normalde kadınlarda, doğum sancıları başlamadan hemen önce,
uterus yavaşça ve ağrısız bir şekilde, Sir C.
Bell'in bu organın kaslılığı üzerine anılarında çok güzel bir şekilde tanımladığı bir mekanizmayla
aşağı iner; ve böylece
fetal başın küçük bir parçası
rahim
ağrıları başlamadan önce
siperliğe ve geçiş için en uygun pozisyona geçer. Gerçek şu ki,
siperlik ekseninin eğikliği, genel olarak, _hiçbir dezavantaj veya engel değildir_.
İkinci olarak, insan
fetal başının büyük boyutunun
kaba fetüsün sivri uçlu, küçük kafasından
kıyaslanamayacak kadar daha fazla zorluk yarattığı ileri sürülür. Bunun için de hiçbir temel yoktur. İnsan siperliğinin boyutu ve şekli, çocuğun büyük kafasına geçiş sağlamak için uygun olduğu kadar, hayvan pelvisinin siperliği de, fetüsün nispeten daha küçük kafasının girişine izin vermek için uygundur, vb., vb.
Hala insan fetüsüne baktığımızda ve onu
fetüs hayvanınınkiyle karşılaştırdığımızda, bazıları, söylenenlere rağmen, hayvanın çocuktan çok daha kolay geçeceğini hayal etmeye meyilli olabilir; bu benim kendi fikrimdi, ta ki bu noktayı deney testine tabi tutana kadar. Düşünmemeliyiz, ancak John Hunter'ın tavsiye ettiği gibi, denememiz gerekir," &c.--_Roberton, Physiology, &c._, s. 247.

[40] _L'Histoire General des Voyages._

[41] "Hamilelik sırasında, kadın her zamanki meşguliyetlerine devam eder ve
en ileri aşamasında bile, sırtında daha hafif bir yük taşımaz veya normalde olduğundan daha kısa bir mesafeyi bir günde yürümez.
Bir yürüyüşte doğum sancılarını hissederse, çalılıklara çekilir,
yükünü sırtından atar ve hiçbir yardım almadan
bebeği dünyaya getirir. Suda, eğer varsa, veya erimiş karda, hem kendisi hem de bebeği yıkadıktan sonra, hemen sırtındaki yükü (belki de altmış ila yüz pound arasında) geri koyar, çocuğunu soğuktan bir bizon cübbesi zarfıyla koruyarak onun üstüne sabitler ve böylece arkadaşlarını yakalamak için acele eder."--_James'in
Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Yapılan Seferin Anlatısı._

[42] "Samoeides, Rus imparatorluğunun tebaası olan, açık kahverengi, bodur, sefil bir pagan vahşi ırkıdır. Donmuş Deniz boyunca, Jugorian Dağları'nın Avrupa yakasında, bunların doğusunda Oby Nehri'nde ve Sibirya'nın uçsuz bucaksız kıyılarında başka yerlerde bulunurlar. Tooke'a göre, onlar
çok erken yaşta olgunlaşırlar," &c.--_Roberton_, _Tooke's Russian
Empire_, cilt ii, s. 286'dan alıntı yapıyor.

[43] "Gerçek şu ki, hamile kadınlar kendilerini bekleyen şeye
hazırlamaya razı olduklarında, yemeklerinde ılımlı olduklarında,
uyku saatlerinde ve günlük açık havada egzersizlerinde düzenli olduklarında,
önemli bir oranda iyi huylu doğumlar sağlanabilir. Doğumda en çok acı çekenler hareketsiz ve lüks içinde yaşayanlardır," &c.
&c.--_Roberton's Notes on Pregnancy_, s. 460.

[44] Roberton'ın aynı etkiyi yaratan bir sözü vardır.

[45] "Hayvanlar manipüle edilemez."--_Shepherd on the Phrenologists,
Noctes Ambrosianiae_, cilt ii. s. 21.

[46] "'Accoucheur' çağrısı erkeklere ait değildir. Onlar için bu, kadınların bu değersiz itaatle hayatlarını güvence altına aldıklarına inanan
kadınların çekingenliğine dayanan bir gasp veya aceleci bir deneyden başka bir şey değildir; ve bu tehlikeli küçümsemeyle eşlerini daha emin bir şekilde koruduklarını düşünen kocaların safdilliği üzerine."--_Hecquet, De l'Indecence aux Hommes d'accoucher les Femmes_, sayfa
9.

[47]

"Ubi non est mulier, ibi ingemiscit aeger."
Kadının olmadığı yerde, hasta adam inler.

[48] "Bu eser yayınlandığında, bir din dersi kitabı ortaya çıkmıştı; kitabın yazarı olan hekim M. Dufot, ülkedeki ebelere talimat vermeyi kendi kendine önerdi ve ebelik sanatının ilkelerini açık, kesin ve belirgin bir şekilde ortaya koydu. Amaçları için yeterli olan bu fikirlerin yayılması arzu edilirdi; Kamuoyunu, acentelerinin zorunlu olarak ahlaki değerleri tehlikeye attığı bir ofiste erkeklerin yardımı olmadan idare etmeye hazırlarlardı. Bazı insanların sadece hak ettiği ilgiyi gösterdiği bu amaç, şüphesiz bazı ebelerin eğitimine kendilerini vermeleri için bazı ebeleri teşvik eden şeydir. 25 Eylül 1776 tarihli _Gazette de France_ gazetesinden, Majesteleri tarafından görevlendirilen ve emekliye ayrılan Ducoudrai hanımın, Caen baş yargıcı (intendant) M. Fontette'in bakımıyla, sahip olduğu iki kamu mahkemesinde yüz elliden fazla ebeyi örgütlediğini öğreniyoruz. Bu örnek, şüphesiz, eyaletler tarafından unutulmayacaktır; bilginin bedeli ne olursa olsun, onu kötüye kullanma cazibesine o kadar yakın bir yerdedir ki, ülkem için dua etmeye bile cesaret edemiyorum. Doğduğum Foix Bölgesi'nin tamamında, doğumlar
alt tabakadan kadınlara emanet edilir, bu kadınların anatomi hakkında en ufak bir fikirleri yoktur ve
onlarda tüm sanat bazı pratik ve
geleneksel geleneklere indirgenmiştir. Ancak onlar şevk, sabır ve dürüstlük gösterirken,
diğerleri kendilerini bilimsel bir hayaletin parıltısından başka bir şeye vermezler ve ilki en iyisini başarmaktan başka bir şey yapamaz. Küçük kasabamda sadece bir kadının doğumun sonuçlarından
öldüğünü gördüğümü hatırlıyorum. Geleneklere aykırı olarak,
bir erkek tarafından
doğurulmuş olduğu doğrudur. Olay o kadar üzücüydü ki, doğanın böylesine ölümcül bir yeniliği kınadığına inanmak için her türlü nedenleri vardı."

[49] Roussel'in gözlemlerinin doğruluğunu, günümüzde meydana gelen bir olgu ifadesiyle açıklayalım:-- _Portafoglio
Maltese_ (Ekim, 1856), Candia'daki son depremin korkunç etkilerini anlatırken şunları verir:--"Bir durumda, yıkılmış yıkıntıların altında bir kadın
canlı olarak bulundu. Küçük bir boşluk bırakacak şekilde düşen bir kiriş tarafından mucizevi bir şekilde
kurtarılmıştı ve keşfedilmeden önce sekiz gün boyunca yiyeceksiz kaldı. Bu süre zarfında, yine canlı olan bir çocuk doğurdu. Deprem başladığında başka bir kadın
doğum yaptırıyordu; ona bakan kocası ve üç kadın kaçtı. Kocası panik bittikten sonra geri döndüğünde, evinin yıkıntılarını temizlerken, karısını kucağında çocuğuyla birlikte odalardan birinin köşesinde, sadece kısmen düşmüş halde buldu. O korkunç anda güvenli bir şekilde kurtarılmıştı."

[50] "Fakirlerin belirgin ahlaksızlıkları ve kusurları böyleyken, farklı türden ahlaksızlıklar ve kusurlar, ancak ahlaka daha az aykırı olmayanlar, zenginler arasında da bulunur. Şehvet ve aşırılık, bencillik, kötü konuşma, hayırseverlik ve nezaket eksikliği bol miktarda bulunur. Bunların hepsi ahlaki ve felsefi ilerlemenin önündeki engellerdir. Onlara karşı koymak için neye güvenebiliriz? Uygarlığın gücüne mi? Güçleri iki kez denendi ve yetersiz bulundu.
Augustus Sezar'ın günlerinde, düzen sağlandığında ve refah yeniden canlandığında, Virgil ve Horace Roma'da geliştiğinde ve Roma İmparatorluğu'nun geniş eyaletleri barış ve huzurla kutsandığında,
her şey uzun süreli bir mutluluk vaat ediyor gibiydi. Ancak
Hristiyan Havari ve Pagan Hicivci de her şeyin içi boş ve aldatıcı olduğunu kanıtladı. Kötülük arttı, bilgi azaldı, güç kayboldu ve kısa süre sonra
her şey Roma İmparatorluğu'nun gerilemesini ve çöküşünü haber verdi. Yine, çağımızın on sekizinci yüzyılında, medeniyet çok yüksek bir noktaya ulaşmıştı. O yüzyıl, tüm seleflerinden daha aydınlanmış,
XIV. Louis döneminin edebiyatından zevk almıştı. Fransa'da ve İngiltere'de Kraliçe Anne'in, Racine, Moliere, Boileau, La Fontaine, Dryden, Pope, Addison ve Swift'in okunduğu ve beğenildiği; Newton'un felsefesinin yerleştiği; La Voisier, Black ve Cavendish'in kimyayı bir bilime
ilerlettiği ve Watt'ın buhar makinesini geliştirerek matbaanın icadıyla rekabet ettiği
zaman, kendi seyrinde ulusların mutluluğuna hizmet ediyor gibi görünüyordu. Ancak o yüzyıl sona ermeden önce, toplumun temellerini yıkan devrimler, Avrupa'nın tüm uluslarını harap eden savaşlar, yapılan hatanın üzücü bir kanıtıydı. Bu hata neydi? İnsanın doğası kötülüğe o kadar yatkındır ki, kötü tutkularını bastırmak ve kötü eğilimlerini bastırmak için güçlü bir kısıtlama gerekir. Aynı şekilde, iyiliğe yönelik özel bir teşvike de ihtiyaç duyar. Antik çağın yasama organları, kötülüğe karşı bu sınırlamayı ve iyiliğe yönelik bu teşviki, görgü kurallarının kutsallığıyla korunan güçlü kurumlarda aradılar. Sparta ve Roma böylece erdeme yönlendirildi. Ancak bu kurumlar, görgü kuralları artık onları desteklemediğinde yok oldu."--_Lord John
Russell._ Exeter Hall'da, Ahlaki ve Politik İlerlemeyi Geciktiren Engeller üzerine verilen konferans, Kasım 1855.

[51] "Felsefemizin, her zaman tekil özdeyişlerle dolu olduğunu biliyorum,
tüm çağların deneyiminin aksine, lüksün devletlerin ihtişamını oluşturduğunu iddia ediyor; Ancak lüks yasalarının gerekliliğini unuttuktan sonra, iyi görgü kurallarının imparatorlukların
sürekliliği için elzem olduğunu ve lüksün iyi görgü kurallarına taban tabana zıt olduğunu inkar etmeye cesaret edecek mi?"--_Rousseau Discours_, s. 67.

[52] "(M. Astruc'un söylediğine göre) bu, Mademoiselle de la
Valliere'in ilk doğumunda ve sırrın daha güvenli bir şekilde saklanması içindi. Şüphelerin hüküm sürdüğü sarayda bir ebenin varlığının, saraylıların kötü niyetli merakı için taze yiyecek sağlayacağından korkuluyordu; onlara dayatmak için, uygulaması onu saraya bağlayan bir cerrahtan yararlandılar. Gerisi için, her çağda ebelik sanatını inceleyen veya öğreten adamların olduğu inkar edilemez. Hekimler tarafından yazılmış, çok eski tarihlere ait ebelik üzerine tezlerimiz var. Cerrahlar, diğer cerrahi operasyonlarda kendilerini uygularken, ebeliği ihmal etmediler. Ancak, doğumun alışılmış ve günlük geleneği şu anda olduğu gibi asla yerleşmedi; yalnızca deneyimli bir operatörün gerekli olduğuna inanılan
zor vakalara müdahale ettiler."

[53] M. Hecquet'nin _De l' Indecence qu'il y a
aux Hommes d'accoucher les Femmes_ başlıklı bir eseri vardır.

[54] "Yine de, şu anda bile, erkekler tarafından doğurtulmaya
ikna edilmesi imkansız olan kadınlar var. Bu istihdamın kadınlara emanet edildiği yerlerden değil, erkek ebelerin daha çok rağbet gördüğü kasabalardan bahsediyoruz. Söylendiğine göre, Avrupa'da büyük bir Kraliçe var ve hiç kullanmadığı bir ebesi var. Kadınlar doğurur ve _erkek ebe_, terk edilmiş bir geleneğe ödenen haraçın tanığı olarak bekleme odasındadır."

Bu "ilerleme günlerinde" Majestelerinin bile
egemen modaya yenik düştüğünden korkuyoruz. [55] "Sisters of Charity", sayfa 75.

[56] "Bayan Nightingale, hastanelerde hastalara ve acı çekenlere kendilerini adayan hanımların başarabileceği büyük iyiliği dünyaya gösterirken, Paris'te aslında M.D. unvanına kadar yolunu bulmuş bir hanım var. Söz konusu hanım, Bristol'dan merhum Bay Samuel Blackwell'in kızı Dr. Emily Blackwell ve New York'ta diploma yetkisiyle donatılmış, düzenli bir doktor olarak çalışan bir kız kardeşi olduğu anlaşılıyor. Dr. Elizabeth, Dr. Emily gibi, tıp eğitimini Paris'te tamamladı. Paris hastaneleri bu hanıma serbestçe açıldı ve Dr. Emily Blackwell, Jobert de Lamballe, Huguier, Casenove, Guersaint ve Blanche'ın klinik derslerini takip etti; ve Hotel Dieu'nun büyük hastanesinin Sicilinde, bir tıp doktoru olarak girilen ilk kadın ismi görülebilir. öğrenci, kitaplarında. Kadın doktorun, esas olarak kadınları ve çocukları ilgilendiren sanat dallarının mükemmel bir efendisi olmak için çabaladığı yoğun samimiyet, yalnızca önyargıları yenmekle kalmamış, aynı zamanda onu yetenekli eğitmenlerinin gözdesi yapmıştır. Bu eğitmenler, hastanelerde hekim olarak çalışan kadınların varlığına hemşirelerden daha fazla itiraz edilemeyeceğini söylemişlerdir. Belçika Kralı'nın Sıradan Hekimlerinden biri olan Baron Sentin, Dr. Emily Blackwell'i Brüksel'deki büyük kadın hastanesini ziyaret etmeye davet etmiştir."--_Daily News._

[57] Saygın bir muhabir, yakın tarihli bir gazeteden şu alıntıyı bize iletmiştir:--"Yirmiden fazla değiller ve birkaçı mükemmel bir işte çalışıyor. Kendilerini genellikle ebelik ve kendi cinsiyetlerinin hastalıklarıyla sınırlıyorlar. İlk daldaki başarıları, onları ailelerde sağlam bir şekilde yerleştirme eğilimindedir. Sayı muhtemelen kademeli olarak artacaktır, çünkü
Charlestown, Cambridge, Roxbury ve komşu kasabalarda eskiden olduğundan çok daha fazla istihdam edilmeye başlandılar."

Bu kadın doktorlar arasında, Bristol yerlileri olan Bayan Emily ve Elizabeth Blackwell haklı olarak kutlanıyor.
Haziran 1857'de _Englishwoman's Review_'da Bayan Emily Blackwell'in hayatına dair ilginç bir taslak görün.

[58] Bir muhabir, mütevazı bir yaşamın şu "daha
gerçek" öyküsünü bize nazikçe iletti:--"On altı yaşında, kendisinden çok daha büyük olmayan ve kendisiyle eşit derecede yoksul olan bir gençle evlenen yoksul bir kız (o kadar yoksullar ki), ilk çocuğunu doğururken düştü. O, babası ve annesiyle yaşıyordu ve o da annesiyle, çünkü ev geçindirmek için çok fakirlerdi ve babası yaşlı ve felçliydi ve her iki taraftaki her iki nesil de mümkün olduğunca fakirdi, yaşamak için tutarlıydı. Yine de, daha iyi günler görmüş olan karısının annesi, kızının bir doktora görünmesini istiyordu ve hamileliği sırasında, bir şekilde, yarım gine tutarında bir miktar -doktor ücreti- biriktirmişti; bu, bu arada, zavallı anne için, acil durumlar onu sık sık rahatsız etmeye
başlatıyordu. Sonunda doğum sancıları başladı, her zamanki gibi, gece geç saatlerde, seçilen doktor gönderildi veya daha doğrusu gitti ve geldi. Kız epeyce acı çekiyordu, ancak doktor, her zamanki muayeneden sonra, hizmetlerinin şimdilik gereksiz olduğunu söyledi. Ancak doktor hastasıyla o kadar meşgul değildi ki, annesi onu, ücretinden şüphe ediyormuş gibi, ıssız ve terk edilmiş daireye çeşitli bakışlar atarken gördü. Daireye, doktorun şüphelerini tamamen haklı çıkardığını söylemek adil olur. Ancak doktor, söylediği gibi, istenmediği için, tekrar geleceğinin anlaşılması için eve gitti. Uzun bir süre geçtiği ve doğum acil hale geldiği için, gelmeyen anne, doktorun evine gitti (bu, sıkıntılarla dolu bir şekilde, gece yarısı bir mil uzunluğundaki rüzgarlı sokakları kat ettiği üçüncü seferdi). Kapı tokmağının çalınması talebine, doktorun karısı pencereden cevap verdi. Karısı, kocasının yatakta olduğunu ve ücreti ödenmediği sürece orada kalmayı planladığını söyledi. Zavallı kadın, kızının aşırı durumunun yanı sıra, ücretin hazır olduğunu söyleyerek boşuna ısrar etti. Cevap, 'Hayır,' oldu, 'o zaman ödenmezse
ve doktor oraya gitmez.' Bu imkansız olduğundan, zavallı kadın tekrar evine döndü ve bu sırada, acı, dehşet ve karmaşanın yaşandığı bir yerdi. Ve şimdi, 'gaspçı' yerine, 'gerçek prens' ilk olarak komşu bir mahkemede iyi konuşulan yaşlı bir kadın şahsında düşünüldü ve onun zamanında yaptığı yardımla, uzun süren emek sonunda makul bir ücret olan beş şilin karşılığında sona erdi. Böylece kız iyi bir iş çıkardı, anne beş şilin altı peni biriktirdi ve doktor _saygın bir adam_ olarak kaldı!!"

[59] Dr. Stevens, Dr. Gregory'nin Charlestown'daki "eski
mezarlıktaki" bir mezar taşından şu yazıyı aldığını belirtir:--

"Burada, Bay John Phillips'in karısı Bayan Elizabeth Phillips'in bedeni gömülüdür. Bay John Phillips, Büyük Britanya'daki _Westminster_'da doğmuş ve _Londra_ Lord Piskoposu John tarafından 1718 yılında ebelik görevine atanmıştır ve 1719 yılında bu ülkeye gelmiş ve Tanrı'nın lütfuyla 3.000'den fazla çocuk dünyaya getirmiştir."

1845 tarihli _Boston Liberator_ gazetesindeki bir ölüm ilanında şöyle denmektedir:--

"Bayan Janet Alexander, yaklaşık dört ay süren bir hastalıktan sonra 15 Eylül 1845'te Boston'da 61 yaşında öldü. İskoçya doğumluydu ve ebelik teorisi ve pratiği konusunda Edinburgh Üniversitesi'nde ünlü Ebelik profesörü olan Dr. James Hamilton tarafından eğitildi. Diplomasını 1817'de ondan aldı. Kasım 1819'da Boston'a geldi ve mesleğini icra etmeye Noel gününde başladı; ve toplumun en zeki ve saygın kesimi arasında yirmi beş yıldan fazla bir süre boyunca pratik yaptı ve HİÇBİR DURUMDA HİÇBİR HASTA KAYBETMEMİŞ, son derece başarılıydı."

[60] "Çin İmparatorluğu'nun şu anki nüfusunun 350.000.000 ile 400.000.000 arasında olduğunu rahatlıkla tahmin edebiliriz. Çin'den sürekli göç akışı, Çin'e göçün tamamen yokluğuyla karşılaştırıldığında, nüfusun fazlalığına dair çarpıcı bir kanıttır; çünkü bu göç neredeyse tamamen iki eyaletle, yani Kwangtung ve Fookein ile sınırlı olsa da, muhtemelen 34.000.000 ila 35.000.000 arasında bir nüfusu temsil ediyor, ancak bu eyaletlerden gelen 2.000.000'den çok 3.000.000'e yakın bir sayının yabancı ülkelerde olduğunu düşünüyorum. Siam krallığında en az 1.500.000 Çinli olduğu tahmin ediliyor, bunların 200.000'i başkentte (Bankok). Hint Takımadaları'nın tüm adalarını dolduruyorlar. Java'da, doğru bir nüfus sayımına göre 136.000 Çinli olduğunu biliyoruz. Cochin Çin'i Çinlilerle dolu. Bu kolonide nadiren
Çinli göçmenleri Kaliforniya'ya ve diğer yerlere götüren bir, iki veya üç gemimiz
olur. Çok sayıda insan Avustralya'ya, Filipinler'e,
Sandviç Adaları'na, Orta ve Güney Amerika'nın Batı Kıyısı'na gidiyor,
bazıları Britanya Hindistanı'na doğru yol aldı. Britanya Batı Hint Adaları'na göç önemli oldu; Havannah'a daha da büyük. Singapur'a yıllık varışların ortalama 10.000 olduğu tahmin ediliyor ve her yıl Çin'e geri dönenlerin sayısının 20.000 olduğu söyleniyor."--_Sir
John Bowring._

[61] "Üstün nezaket göstermemize ve
atalarımızın kaba tavırlarını kınamamıza rağmen, onların
yatma odasının kutsal alanında bir adamın _nazik_ ve _gereksiz_
varlığı fikrine şaşırmış olabileceklerinden şüpheleniyoruz."--_Physicians'a
Yanıt, Fraser's Magazine_, Mart, 1848. [62] "Benim aklımda olan türden bir kurum, kadınların diğer cinsten profesörler altında bir tür mesleki eğitim alabilecekleri bir yer olmalıdır, çünkü erkekler kadınların en iyi eğitmenleridir; kadınların hastane ve köy hemşireleri, yoksulların ziyaretçileri ve ilkokul ve ıslahevlerinde öğretmen olarak eğitilebileceği bir yer," vb.--_Bayan Jameson'un_
"_Sisters of Charity_", sayfa 116.

[63] Roberton, "Yoksullar arasında doğum yatağında düşük ölüm oranından bahsederken, sözümü bu topluluğun (Manchester) insanlarıyla sınırlandırıyorum, onlar uzun zamandır Yatan Hayırseverliğimizle bağlantılı olarak dikkatlice eğitilmiş ve eğitilmiş ebeler tarafından bakılma avantajına sahip olmuşlardır."--_Sayfa_ 437.

[64] Moda olan "bayan doktorlardan" birine neredeyse inanılmaz bir meblağ olan beş yüz ginenin ücret olarak ödendiğini ve bir diğerinin elli gineden daha az bir ücret almayacağının anlaşılmasını sağladığını ve bunun üzerine onun katılımını isteyen hasta sayısının yüz kat arttığını duyduk.

[65] Bir hanımın, _erkek_-ebenin müdahalesi olmadan görevini yerine getirebilecek kadar yetenekli olduğu kendisine tavsiye edilen bir ebeyle çalışmak istediği bir durumu biliyoruz, ancak ebe bunu duymak istemedi ve "kendi hemşirelerinden" birinin onun yerine geçmesi konusunda ısrar etti. Bu manevranın nedenini anlamak kolaydır. Orijinal ebe katılsaydı, operasyonu o üstlenirdi ve _erkek_-ebenin önemi önemli ölçüde azalırdı. Hanımın hassasiyeti ve rahatlığı bu düşünceyi dengelemek için yeterli değildi. _Ex uno disce omnes._

[66] "1848'de her 10.000 canlı doğan çocuğa karşılık altmış bir anne ölüyordu.
O yıldan beri ölüm oranı aşağıdaki gibi giderek azaldı:--58,
55,
53, 52, 50, 1854'te 47'ye düştü. Bu memnuniyet verici bir sonuçtur ve daha fazla bakım ve beceriyle, özellikle eğitimli hemşirelerden oluşan bir sınıfın eğitilmesiyle, doğumda meydana gelen ölümlerin şu anki yüksek sayılarından, 3009'dan büyük ölçüde azaltılabileceğine şüphe yoktur."--_Medical Times and
Gazette._

[67] Dr. Ramsbotham'ın iddia ettiği gibi, bir _erkek_-ebenin varlığının hastaya teselli veya güvence kaynağı olması bir yana, birçok çocuğun annesi olan bir hanımın yetkisine dayanarak, "doktor" _orada değildi_, onun emekleri
çok daha kolaydı ve her bakımdan daha doğal ve sonuçları bakımından daha mutluydu; _erkek_-ebenin görev yaptığı emeklerden; ve dahası, _nefret edilen doğumcunun gelişini duyuran zilin çalması bile
çoğu zaman doğum sancılarını "geri" çekti_.

[68] İki cinsiyetin çıkarlarının ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olmak yerine muhtemelen birbirine zıt olabileceğini varsayan bu dar görüşlü aptallığa ve zulme gülmeden önce, ülkemizde de aynı duygunun bazı örneklerine sahip olduğumuzu hatırlamalıyız, örneğin, Marlborough House'daki kadın okuluna karşı muhalefet ve tıp mesleğinin alt kesiminin tüm kadın uygulayıcılara karşı istikrarlı muhalefeti. Bazı tıp bölümlerinin özellikle kadınlara uygun olduğu, kamuoyunun zihnine yerleşmeye başlıyor. Biliyorum ki
hem burada hem de Fransa'da konuya bu şekilde bakan aydınlanmış ve seçkin doktorlar var, ancak tıp mesleği bir organ olarak
her türlü yeniliğe karşı tuhaf bir korku besliyor ve onlar da Koruyucular Kurulu ve Londra Şirketleri kadar pasif bir inatla buna direniyorlar."--_Mrs. Jameson's_ "_Communion of Labour_", s. 40.

"Eğitimli beyefendiler bencillik ve dışlayıcılık örneği sergilediğinde,
çalışan sınıfların da onları takip etmesi beklenir ve bu nedenle
erkeğin açgözlülüğü kadının aşağılanmasıdır."--_North British Review_,
No. 52, s. 837. [69] "Osborne'un ifadesine göre, doğumda aletler _tehlikeli bir şekilde_
her bin iki yüz vakada _bin yüz yetmiş altı kez_ kullanılıyor; ve aynı yazar, Denman'ın bunları uygulamaya koymasındaki kusurlu ve düşüncesiz girişimini kınarken şu unutulmaz yorumu yapıyor: 'Çok deneyimli ve yetenekli adamların elindeyken bile, bunların kullanımından kaynaklanan ÇOK SAYIDA MUTSUZ ETKİNİN unutulmuş olduğuna inanmalıyım.'"--_"_Erkek Ebeliğine Ölüm Darbesi_" adlı eserin yazarı, _Osborne'un_ "_Denemeleri_"nden alıntı yapıyor.

[70] "Tıp adamlarının tüm eski çağlardaki davranışları, bizim saptadığımızı daha da fazla kanıtlıyor (erkek ebelik mesleğinin doğaya aykırı olduğu). Kadın hastalarının durumu hakkında bilgi almak istiyorlarsa, ebelere başvuruyorlardı. Bu nedenle ebe, doktorun gözü olarak görülüyordu çünkü onun hizmeti sayesinde ne kendi muayenesine ne de başka bir erkeğin muayenesine emanet etmediği şeylerden emin oluyordu."--_Hecquet_ "_De l'Indecence
aux Hommes d'accoucher les Femmes_," sayfa 6.

[71] Albertus Magnus de Secretis Mulierum. _Ed. Amst._ 1662, s. 85.

[72] _Erkek_-ebe genellikle muayeneyi
_vajinal_ olarak yapma isteğini, kendi tavsiyesi olan hemşire aracılığıyla ima eder ve eğer hasta, isteğinin cüretkar uygunsuzluğundan etkilenerek,
kocasına bu rezil teklifi bildirmek isterse, hemşire onu, "kocaların bu şeyleri anlaması beklenmez" diyerek ve buna boyun eğmeyi reddederek muhtemelen hem kendi hayatını hem de çocuğunun hayatını mahvedeceğini söyleyerek caydırır! Bundan sonra, doğum yapan kişi kısa sürede
zafer kazanır, muayene daha fazla itiraz edilmeden gerçekleştirilir ve
kurban, onun sinsi çabalarına geri dönülmez bir şekilde karışır.

[73] Roberton, Apology, sayfa 470.

[74] Roberton, sayfa 486.

[75] Aynı. sayfa 489.

[76]

"Ay, aylık stokunu sık sık toplamıştı
Işıktan ve sık sık karanlıkta gökyüzünü terk etmişti,
Monnema büyüyen bir yük taşıdığından beri
Hayat ve umut. Belirlenen haftalar geçiyor,
Ve şimdi onun saati geldi ve kimse yakın değil
Yardım etmek için; ama insan yardımına ihtiyacı yoktu.
Birkaç kısa sancı, neredeyse hiç ağlamadan katlanıldı,
Yeni doğan oğlunu kıyıya bıraktı,
Sonra dereye kaydı ve yıkandı ve her şey bitti."

_Southey's Tale of Paraguay._

[77] Roussel'e bakın, _ante_.

[78] Tüm ihtiyati saçmalıklarıyla erkek ebeler buna ne diyecek?

"3 Haziran 1857'de, isyanın dehşeti ortasında Moradabad'da, Bengal Yerli Piyadesi Yüzbaşı M. B. W----'nin karısı bir erkek çocuk doğurdu ve aynı gün, tüm subaylar ve aileleriyle birlikte, yaklaşık altmış beş mil uzaklıktaki bir tepe istasyonu olan Nynee Tal'a kaçtılar ve oraya 5'inde sabah 11'de güvenle ulaştılar. Sadece sırtlarındaki giysilerle kaçtılar, her şeylerini
talan etmişlerdi."--_Times Muhabiri._

Bu İngiliz hanım, Hintli anneyle birlikte, "İşte, İngilizler, işte genç bir savaşçı!" diye haykırabilirdi.

[79] Korse giyme alışkanlığının, kadınların dışsal biçimleri kadar içsel örgütlenmelerine de zarar verdiği konusunda şüphe yoktur. Fizyologlar bunun gayet farkındadır, ancak Avrupalı ​​kadınlar gelenek tarafından o kadar köleleştirilmiştir ki, kızlarını bebeklikten itibaren demir ve kemikten bir çerçeveye oturttuklarını, ta ki vücutları doğanın bilgisinin mükemmelliğiyle bahşettiği
şekil yerine, korse yapımcısının seçtiği şekli alana kadar sıkılaştırdıklarını görürüz.

[80] Kadın Hastalıkları, E. Johnson, M.D.

[81] "Dünyanın ilk çağlarında, _erkek_-ebe (accoucheur)'nin bilinmediğinin en doğal kanıtı, ana veya orijinal dillerde bir erkekte bu mesleği ifade eden hiçbir kelime olmamasıdır, oysa ebeyi (accoucheuse) ifade eden şey tüm dillerde bulunur."--_Hecquet de l'Indecence aux Hommes d'accoucher les
Femmes_, s. 1. [82] Bu pozisyonu tartışan herhangi bir adam, Robertson'ın Kilise Mahkemelerindeki Davaların Raporları'nda D----'ye karşı D---- davasını incelesin, yüksek yaşamda evlilik içi çekişme ve sefaletin korkunç bir resmi, hepsi açıkça, kocanın yatma odasından çıkmasında ısrar eden ve karısını, kocasının ve kendisinin huzuru için ölümcül bir şekilde, onun dışlanmasına katılmaya ikna eden ebeye atfedilebilir. Tıbbi varsayım ve küstahlığın bundan daha belirgin bir örneği kolayca bulunamazdı.

"İşte," diyor Sir Herbert Jenner Fust, yargısında, "sonradan gerçekleşen her şeyin ipucu - bu taraflar arasındaki birlikteliğe eşlik etmesi beklenebilecek tüm o mutluluk ve rahatlığın sonu."

Hukuk arşivleri, araştırmacıya, insan ebeliğinin doğal olmayan ve günahkâr uygulamasından kaynaklanan benzer kötülüklerin birçok korkunç örneğini sunacaktır.

Yazarın Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler, çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
eksik "be" eklendi (sayfa 24)
satırlar değiştirildi (sayfa 62)
"instrument" "instrument" olarak düzeltildi (sayfa 63)
"aros" "arose" olarak düzeltildi (Dipnot 11)
"Pitsburgh" "Pittsburgh" olarak düzeltildi (Dipnot 41)
"surgica" "surgical" olarak düzeltildi (Dipnot 52)

Dipnot 68'deki uyumsuz tırnak işareti orijinal metindeki gibi sunulmuştur.

Tireleme tutarsızlıkları orijinalden alınmıştır.

George Morant'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kocalara İpuçları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS TO HUSBANDS ***

***** This file should be named 34436.txt or 34436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/3/34436/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
