*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Norfolk Annals (Norfolk Yıllıkları)
Yazar: Charles Mackie
Yayın Tarihi: November 25, 2010  [eBook #34439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Norfolk Annals, by Charles Mackie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Norfolk Annals
       A Chronological Record of Remarkable Events in the Nineteeth Century, Vol. 1


Author: Charles Mackie



Release Date: November 25, 2010  [eBook #34439]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORFOLK ANNALS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 baskısından aktarılmıştır, e-posta adresi ccx074@pglaf.org

NORFOLK ANNALS

ON DOKUZUNCU YÜZYILDAKİ DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLARIN KRONOLOJİK KAYDI

(_"_Norfolk Chronicle_" dosyalarından derlenmiştir)

CHARLES MACKIE

* * * * *

CİLT I.

1801-1850

* * * * *

"Tarihsel araştırmanın peşinde koşarken değerli olanla değersiz olanı önceden ayırt etmek insan zekasının kapasitesinin ötesindedir.
Geçmiş zamanların ve insanların sosyal alışkanlıklarını gösteren
gazeteler ve ticaret sirkülerleri için şimdi ne verirdik?"--_The Times_, 4 Mayıs 1900.

* * * * *

[_Stationers' Hall'dan girildi_]

1901
"Norfolk Chronicle" Ofisinde basılmıştır Market Place Norwich

ABONELER.

Hackney Lordu Amherst, Didlington Hall, Brandon, Norfolk.
Binbaşı C. W. Archdale, Coltishall, Norwich.

Rahip Thomas W. B. Bartlett, Beeston Rahip Evi, Swaffham.
Bayan Bateman, 1, Hanover Yolu, Brunswick Yolu, Norwich.
Sir Reginald P. Beauchamp, Bart., Langley Park.
Rahip John Hare Beevor, Hevingham Rahip Evi, Norwich (iki kopya).
W. T. Bensly, LL.D., F.S.A., Eaton, Norwich.
C. A. Bathurst Bignold, Eaton Hall, Norwich.
Edward L. Birkbeck, Lexham.
Henry Birkbeck, Westacre.
T. C. Blofeld, Hoveton Evi. Thomas Blomfield, Wellington Evi, Doğu Dereham.
Edward Boardman, Albemarle Yolu, Norwich.
E. T. Boardman, Queen Caddesi, Norwich.
H. C. Bolingbroke, Shirehall, Norwich.
T. B. Brittan, Brentwood, Şehir Yolu, Lakenham, Norwich.
William Cooper Brown, Hartwell, Wroxham.
Henry G. Browne, 84, Batı Pottergate Caddesi, Norwich.
Rahip E. Utten Browne, Besthorpe Rahip Evi, Attleborough.
Sir Harry Bullard, M.P., Hellesdon Evi, Norwich.
General W. E. G. L. Bulwer, C.B., Quebec Evi, Doğu Dereham.
Edward Bunnett, Mus. Doc, The Close, Norwich.
C. Louis Buxton, Bolwick, Marsham, Norwich.
G. F. Buxton, Dunston Salonu, Norwich.

Edward J. Caley, Chapel Field Works, Norwich.
Thomas Chaplin, Milestone House, Thorpe Road, Norwich.
Henry L. Clark, Maid's Head Hotel, Norwich.
Stroud L. Cocks, Uplands, Diss.
Russell J. Colman, Bracondale Woods, Norwich.
Ben Cook, Aylsham.

Henry J. Copeman, 2, Town Close Road, Norwich.
S. Cozens-Hardy (Norwich Şerifi), Bracondale, Norwich.
Thomas Cranmer, Clarence House, East Dereham.
Archdeacon Crosse, Cathedral Precincts, Norwich.
Henry R. Culley, 12, Bank Street, Norwich.

Travers Daveney, Linton, Cambridge.

Sir Peter Eade, St. Giles' Street, Norwich.
Frederic R. Eaton, Cleveland House, Eaton, Norwich.
M. S. Emerson, Cathedral Close, Norwich.

Sayın. Ailwyn E. Fellowes, M.P., Honingham Hall.
G. B. ffolkes, Manor House, Wolferton, King's Lynn.
Sir William H. B. ffolkes, Bart., Hillington Hall, King's Lynn.
P. Berney Ficklin, Tasburgh Hall, Norwich.
Miss Franklin, 58, Unthank Road, Norwich.
Free Library, Norwich.

W. Coke Gee, Branksome, Catton.
W. B. Gerish, Ivy Lodge, Bishop's Stortford, Herts.
Henry J. Gidney, Aylsham.
George Gilbert, Old Hall, Reedham.
Yarbay H. H. Gilbert, Cantley, Norfolk.
Sir Charles R. Gilman, Stafford House, Norwich.
Rahip F. J. W. Girling, Shernborne Vicarage, King's Lynn. T. Inglis Goldie, Theatre Street, Norwich.
Agas H. Goose, 17, Prince of Wales Road, Norwich.
Robert Green, Angle Cottage, Sheringham.
Frederick Gregory, Excelsior House, North Walsham, Norfolk.
Guildhall Kütüphanesi, Londra.

W. H. Hackblock, Coltishall.
H. Rider Haggard, Ditchingham House.
J. B. Tooke Hales, The Close, Norwich.
Peter E. Hansell, Wroxham House, Wroxham, Norfolk.
P. Harbord, Lammas Hall, Norwich.
Bosworth Harcourt, 39, St. Giles' Street, Norwich. Thomas Hardie, Tudor Evi, Alt Clarence Yolu, Thorpe Hamlet.
W. T. Hartcup, Eastwood, Old Catton.

Kaptan E. Harvey, Holmwood, Thorpe, Norwich.
Lord Hastings, Melton Constable Hall, Norfolk.
Frank P. Hinde, The Fernery, Thorpe Hamlet, Norwich.
Sir Samuel Hoare, Bart., M.P., Sidestrand Hall.
Francis Hornor, Thorpe Mansions, Norwich.
Rahip J. W. Hoste, Norfolk Kulübü, Norwich.
Charles J. A. Howes, 36, Havelock Yolu, Earlham Yolu, Norwich.
Rahip William Hudson, 15, Hartfield Meydanı, Eastbourne.
John Hurn, 37, Surrey Caddesi, Norwich.

Arthur Edward Jackson, 79, St. Giles' Caddesi, Norwich.
Sir Alfred Jodrell, Bart., Bayfield, Holt. Frederick Johnson, 33, Queen's Road, Great Yarmouth.

Leicester Kontu, K.G., Holkham, Norfolk.
Thomas Barrett Lennard, Horsford Malikanesi, Norwich.
Hamon le Strange, Hunstanton Hall, Norfolk.
Kaptan Evans Lombe, 88, Hough Green, Chester.
C. J. Temple Lynes, Blakeney, Norfolk.

A. H. Mann, Mus. Doc., King's Field, Cambridge.
Sayın Robert Marsham-Townshend, 5, Chesterfield Caddesi, Mayfair,
Londra, W.
Bayan Elizabeth Matthews, The Hollies, Swaffham.
William McQueen, The Cedar, Heigham Grove, Norwich.
John C. Miles, The Denes, Great Yarmouth.
Fred Morgan, Theatre Royal, Norwich.

Norfolk ve Norwich Kütüphanesi, Norwich.

Orford Kontu, Mannington Hall, Aylsham, Norfolk.

J. J. D. Paul (Norwich Belediye Başkanı), Eaton Grove, Norwich.
Bayan Petre (Westwick'ten), Furze Hill, North Walsham, Norfolk.
R. H. Porter, 7, Prince's Street, Cavendish Square, Londra, W.
Arthur W. Preston, Bradestone House, Brundall.
Richard Preston, Tonbridge, Kent.
R. J. W. Purdy, Woodgate House, Aylsham.

John Quinton, Norfolk ve Norwich Kütüphanesi, Norwich.

Clare Sewell Read, 91, Kensington Gardens Square, Londra, W.
Edmund Reeve, Ber House, Norwich.

James Reeve, Castle Museum, Norwich.
F. T. S. Rippingall, Langham, Blakeney, Norfolk.
Walter R. Rudd, The Mount, Thorpe Hamlet, Norwich. Walter Rye, St. Leonard's Priory, Norwich.

Alfred C. Self, Arlington, Mount Pleasant, Norwich.
John Shepheard, Cromer Yolu, Kuzey Walsham.
Majesteleri Prens Frederick Duleep Singh, Eski Buckenham Salonu,
Attleborough.
Henry Smith, Ellingham Salonu, Bungay.
Edwin B. Southwell, 60, Bracondale, Norwich.
E. Bowyer Sparke, Gunthorpe Salonu, Dereham.
A. W. Spratt, St. Catherine's Koleji, Cambridge.
F. Primrose Stevenson, F.Z.S., 155, Trinity Yolu, Upper Tooting, Londra,
S.W.

Francis Taylor, Diss.

W. Gladstone Ulph, The Grange, Martham.

John Walker, Wentworth Villa, Newmarket Yolu, Norwich.
Lord Walsingham, F.R.S., Merton Salonu, Thetford. John H. Walter, Drayton House, Norwich.
Rahip G. D. D. Watt, 2, Park Road, Forest Hill, Londra, S.E.
George White, M.P., The Grange, Eaton, Norwich.
Edward Wild, The Hawthorns, Eaton, Norwich.
Edward R. Woodward, Guardians' Office, St. Andrew's Street, Norwich.

ÖNSÖZ.

Bu çalışmanın derlendiği plan üzerine "Norfolk ve Norwich Remembrancer ve Vade Mecum" iki baskı halinde yayınlanmıştır. İlk baskı (tarihsiz) 1801 civarında yayınlanmıştır. Broşür biçiminde yayınlanmıştır (f'cap 8vo) ve (1) şehrin ve ilçenin kısa bir topografik tanımını içermektedir; (2) "18. yüzyılda Norfolk ve Norwich'te meydana gelen en dikkat çekici olayların Kronolojik Retrospektifi, o dönemdeki Piskoposlar, Dekanlar, Yüksek Şerifler, Belediye Başkanları ve Norwich Şerifleri ile Yarmouth ve Lynn Belediye Başkanlarının bir listesi";
(3) "1801'de alınan resmi kayıtlardan çıkarılan, ilçedeki her mahallenin nüfusunun, vb. doğru bir hesabını, her pazar kasabasının ve köyünün Norwich şehrinden ölçülen ve hesaplanan mesafesini içeren bir Endeks Villaris; ayrıca 1693, 1752, 1786 ve 1801'de alınan Norwich nüfusunun kayıtları"; (4) Yarmouth, Lynn ve Cromer'dan doğrudan ve çapraz yolların bir listesi; ve (5) "ilçedeki asilzadelerin ve beyefendilerin konutlarının ve villalarının" Norwich'e olan mesafeleriyle birlikte alfabetik bir listesi. "Çalışma, Stevenson ve Matchett, Market Place, Norwich tarafından basıldı ve satıldı ve "NORFOLK CHRONICLE dağıtımcıları ve tüm kitapçılar tarafından edinilebilirdi."

"Remembrancer" 80 sayfadan oluşuyordu ve 18 peniye yayınlandı. "Kronolojik Retrospekt" 1701'den 1800'e kadar olan
yüz yıllık bir dönemi kapsamasına rağmen, 43 sayfaya sıkıştırıldı. Çalışmanın en önemli bölümü olan bu bölüm, NORFOLK CHRONICLE'da yayınlanan, kısmen eski Norwich tarihçelerinden ve kısmen de gazetenin ilk dosyalarından derlenen yerel bir kronolojiden yeniden basıldı. "Bu çalışmada meydana gelmiş olabilecek eksiklikler veya hatalar," diyor ilk baskının "reklamına" bir dipnotta, "gelecekteki bir baskıda düzeltilecek ve bu tür bildirimler, Editörler."

Ancak ikinci baskının yayınlanmasından önce uzun yıllar geçti ve "Remembrancer" tekrar 1822'ye kadar ortaya çıkmadı.
1801'deki mütevazı broşür, 274 sayfalık 8vo'luk bir cilt haline gelmişti,
bezle ciltlenmişti ve üç şilin altı peniye satılıyordu.
Daha kalın puntolarla basılmıştı ve
çeşitli nitelikte ek bilgiler içeriyordu; bu kitap, dolaşımda çok az genel dizin ve referans kitabının olduğu ve yerel istatistiklerin elde edilmesinin zor olduğu bir zamanda yayınlandığında, yerel el kitapları ve yıllıklar tarafından artık tamamen karşılanan ihtiyacı karşılamaya yönelik en erken girişimlerden biri olarak olumlu karşılandı. Bunda da, ilk baskıda olduğu gibi, Kronoloji kitabın açık ara en önemli kısmıydı. 18. yüzyıl "Retrospect"
gözden geçirilip genişletildi ve kayıt, Ocak 1801'den Aralık 1821'e kadar devam etti ve 208 sayfa tuttu. Bu baskının ve muhtemelen önceki sayının derleyicisi, ismi bununla bağlantılı olarak görünmese de, NORFOLK CHRONICLE'ın kıdemli sahibi Bay Jonathan Matchett'ti ve önsözünde şöyle diyor: "Olağanüstü Olayların Kronolojisi esas olarak NORFOLK CHRONICLE ciltlerinden derlenmiştir ve en azından son elli yılın yerel olaylarıyla Retrospect bunların bir özeti olarak kabul edilebilir. Bu mütevazı derlemede keşfedilebilecek bu tür ihmal veya komisyon hataları, belirtilirse, üçüncü bir baskı gerekirse gelecekteki bir baskıda düzeltilecektir." Sonraki bir sayı çıkmadığı için, esere olan talebin, üretimi için gereken zaman ve emeğin harcanmasını haklı çıkaracak düzeyde olmadığı varsayılabilir. Bay Matchett 24 Kasım 1844'te öldü ve o zamandan bugüne kadar Kronoloji'yi devam ettirmek için hiçbir çaba gösterilmedi. Bu esere önsöz olarak çok az şey yazılmasına gerek var. NORFOLK CHRONICLE'ın On Dokuzuncu Yüzyıl dosyalarına bir dizin olarak başlatıldı ve başlangıçta planlandığı gibi yayımlanması amaçlanmadı. Ancak derleyiciye, planını hazırlaması ve özel kullanım için tasarlanmış bir MS dizini yerine, Bay Matchett tarafından başlatılan mükemmel Kronoloji'yi devam ettirme ve Norfolk ve Norwich'e ilişkin çeşitli konularda bir referans kitabı sağlama gibi iki amaca hizmet edecek bir eser hazırlaması tavsiye edildi. "Norfolk Annals"ın I. Cildinde, "Remembrancer"ın ikinci baskısında yer alan yirmi yılın olayları kaydedilmiştir, ancak konu tamamen yeniden yazılmıştır ve araştırma alanı önemli ölçüde genişletilmiştir. Zaman geçtikçe, "Remembrancer"da çok fazla bilinen ve yaygın olan birçok şey, örneğin, koçluk sistemi, artık modası geçmiş sporlar, ülke kutlamaları ve törenleri vb., seksen veya yüz yıl önce bir derleyiciye sunmadıkları bir ilgi kazanmıştır. Bu sayfalarda kaydedilen gerçeklerin bazıları kendi başlarına "dikkat çekici" olarak kabul edilmeyebilir, ancak toplu olarak Norfolk halkının yeni sona eren yüzyıldaki tavır ve geleneklerini, bilgeliğini ve çılgınlıklarını, emeklerini ve eğlencelerini gösterir ve umulur ki ilçe ve şehrin son yüz yılda ahlaki ve sosyal olarak ne ölçüde ilerlediğini gösterir. Bir açıdan "Norfolk Annals" selefinden daha az iddialıdır - "Norfolk and Norwich Remembrancer"da yayınlanan türden topografik ve istatistiksel bilgi vermez; başka bir açıdan daha iddialıdır - bir referans kitabı olarak kullanışlılığını artıracak bir dizin içerir. Yazar, kendisine yalnızca aşağıdaki sayfaların derlendiği söz konusu gazetenin dosyalarını kullanma izni verdikleri için Başkan'a (Sir Charles Gilman) ve NORFOLK CHRONICLE CO., Limited'in Yöneticilerine minnettardır.

CORRIGENDA. {0}

Sayfa 128, son satır, "sunum" yerine "sunulan" yazılmalıdır.

,, 138, satır 9, "Hawkes" yerine "Hankes" yazılmalıdır.

,, 166, satır 2, "Henry" yerine "Acele et" yazılmalıdır.

,, 187, satır 8, "Miller" yerine "Milles" yazılmalıdır.

,, 216, son paragrafın ilk satırı "Norfolk" yerine "Norwich" yazılmalıdır.

NORFOLK ANNALS. CİLT I.
1801-1850.

[NOT.--_Yıldız işaretiyle belirtilen kenar tarihleri, yayın tarihleridir, _oluşma tarihleri ​​değildir.]

1801.

OCAK.

1.--Bu gün (Perşembe) On Dokuzuncu Yüzyılın ilk günü olarak kutlanıyordu. Aynı zamanda Büyük Britanya ve İrlanda'nın yasama Birliği'nin gerçekleştiği gündü. Norwich'te, 13. Hafif Ejderha Alayı ve Doğu Essex Milisleri Market Place'te bir _feu de joie_ ateşi açtı ve Birlik bayrağı St. Peter Mancroft kulesine asıldı. Yarmouth'ta, Durham Milisleri törensel bir geçit töreni yaptı ve Roads'taki gemiler Birlik onuruna kraliyet selamı
verdi ve yeni renklerini çekti. Gün boyunca yoğun bir şekilde yağmur yağdı.

3.--Norwich Tiyatrosu, "son yeni komedi 'Life' ve fars 'Curiosity'nin" performansıyla açıldı. Müdür Bay Hindes, kalabalık ve şık bir izleyici kitlesine hitap etti. Evdeki değişiklikler, patent sahibi Bay William Wilkins'in tasarımlarına göre yapıldı ve eyaletlerdeki en güzel tiyatrolardan biri olduğu söylendi.

5.*--"Grafton Dükü'nün tazıları, Euston yakınlarındaki Fakenham Ormanı'nda bir tilkiyi kafeslerinden çıkardı ve 4 saat 5 dakikada 50 milden fazla bir kovalamacanın ardından New Buckenham'da onu öldürdü."

27.*--"Bay Robson'ın midillisi Filch ile Bay Scarfe'ın midillisi Fidler arasında Setch ile Lynn arasındaki otoyolda on gine (iki mil) değerinde bir yarış yapıldı ve bu yarış, saatte 18 mil hızla koşan Fidler tarafından büyük bir kolaylıkla kazanıldı."

Bu ay boyunca büyük bir kıtlık yaşandı. Norwich'teki yoksullara çorba sağlamak için yaklaşık 1.500 pound bağışta bulunuldu ve 247.000'den fazla quart dağıtıldı. Norwich pazarında buğday ay başında çeyrek başına 146 şilin olarak fiyatlandırıldı ve sonunda 180 şilin; arpa 84 şilin; yulaf 50 şilin olarak fiyatlandırıldı. Ekmek tüketimini azaltmak için çeşitli tedbirler alındı. "Batı Norfolk Milislerinin subayları" ifade edildi, "yemekhanelerinde ekmek kullanımını tamamen bıraktılar ve puding ve börek kullanımını yasakladılar, ancak kabukları pirinç veya patatesten yapılıyor ve bunları ekmek yerine çeşitli şekillerde yiyorlar." Hemşirelere lapa yapımında ekmek ve süt yerine keten tohumu unu ve su kullanmaları tavsiye edildi.

ŞUBAT.

9.--Nil Muharebesi'nde Lord Nelson'ın emrinde subay olarak görev yapmış ve Yüzbaşı Sir Edward Berry'ye Foudroyant'ta eşlik etmiş olan Edward West, 21 yaşında Postwick'te öldü. Guillaume Tell ile olan çatışmada "çok ağır bir yara aldı ve bu da bir düşüşe neden oldu."

11.--Norwich'te Genel Oruç tutuldu.

14. *--"Norwich'te birçok büyük kenevir kumaşı imalathanesi kurulmuş olmasına rağmen, kenevirin tüm eğirme işleminin Suffolk'ta yapılması ve oradan yeterli miktarda
elde edilmesi çok üzücüdür. Hayırsever hanımların himayesinde çocuklar için bir eğirme okulu kurulması önerilir."

17.--Fırıncılara ve sakinlere un sağlamak için buharla çalıştırılacak bir "kamu değirmeni" inşa etmek üzere Norwich'te bir şirket kuruldu. 25 poundluk devredilebilir hisseler halinde 12.500 poundluk bir sermaye toplandı ve değirmen Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki bir alana inşa edildi.

24.--Norwich Vekili Bay Charles Harvey, Bay Henry Partridge'in yerine seçilen Kayıt Memuru istifa etti.

28.--Norwich Pazarı'ndaki buğdayın fiyatı çeyrek başına 168 şilindi.

MART.

6.--Uzun yıllardır Norwich'te kurulmuş olan ve müzik davasının çok şey borçlu olduğu Anacreontic Society, kış oturumunu kapattı. Sayın Wodehouse, Sir William Jerningham, Sir Richard Bedingfeld ve Kaptan Sir Edward Berry toplantıda hazır bulundu. Dernek, Ekim'den Mart'a kadar Meclis Odası'nda aylık konserler verdi. Bir sonraki oturumun başladığını duyuran reklamda, ilk konserin "tam olarak saat 6'da başlayacağı; yemek odalarının saat 9'da açılacağı ve Başkanın saat 12'de başkanlıktan ayrılacağı" belirtiliyordu.

7.--Yarmouth Roads'a vardığımızda, Lord Nelson'ın bayrağını taşıyan 98 toplu St. George vardı. 47 savaş gemisinden oluşan büyük filo (3.000 denizciyle birlikte), Amiral Sir Hyde Parker komutasında, 98 toplu Londra'da, Nelson'ın da Koramiral olduğu 12'sinde yola çıktı. Filo ilk olarak Leith Roods'da "buluştu", burada yedi hat yelkeni ona katıldı ve ardından Kopenhag'a doğru yola çıktı.

10.--Lynn'de toplanan bir kalabalık, taş ve toprak atarak birkaç değirmenci ve çiftçiye
ağır ağır saldırdı. Akşam Duke's Head Inn'in yemek odasının pencerelerini kırdılar. "Elemanlardan biri hapse atıldı ve Rutland Milislerinin aktif çabalarıyla kan dökülmeden huzur sağlandı."

11.*--"Norwich'li kasap Bay Kett, dört saatte atıyla 50
mil yol kat etmeyi üstlendi. Saat 12'de St. Stephen's Gates'ten yola çıktı,
Thetford yolundaki 25. kilometre taşına yaklaşık 2,5 saatte ulaştı ve
zamandan bir buçuk dakika önce
çıktığı yere geri döndü. Atın yolculuğu
yapmaması için altıya dört kala karar kılındı."

14.*--[Advt.] "Yarmouth ve Norwich posta arabası her gün saat 12'de
King's Head, Market Place, Norwich ve Star Tavern, Quay, Yarmouth'tan
harekete geçecek."

16.--74 toplu Invincible (1766'da inşa edilmiş), Tümamiral Totty, büyük filoya katılmak üzere yola çıkarken, Happisburgh Kumu yakınlarındaki Ridge'e çıktı
ve ertesi sabah şafak vaktine kadar orada kaldı, sonra yüzdü.
Derin suya girdiğinde birkaç subay ve 300 adamla birlikte hemen battı. Nancy Cod-smack'in kaptanı Daniel Grigson, yedi subayı ve mürettebattan yaklaşık 190 kişiyi kurtardı. 31 Mart'ta Sheerness'te Amiral Totty ve hayatta kalan subaylar ve mürettebat hakkında düzenlenen bir Askeri Mahkeme'de, felaketin pilotun bilgisizliğinden kaynaklandığı kanıtlandı ve onurlu bir beraat kararı verildi.

19.--Thetford'da, Yargıç Grose'un huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te, dava, Kral _v._ Augustus Beevor, katip, yargılandı.
Bilgi, Binbaşı Edward Payne'e, Binbaşı ile davalının babası arasında yaşanan bir anlaşmazlık
sonucunda bir itiraz gönderdiği için, King's Bench Mahkemesi'nin izniyle davalıya karşı dosyalandı.
Davalı, bu anlaşmazlığa atıfta bulunarak, Binbaşı
Payne'e bir özür talep eden bir mektup yazdı, "aksi takdirde, beyefendiler arasında
genel olarak kullanılan bir yöntemle bunu zorlamak zorunda kalacaktı. "Mektubunun dikkate alınmadığı ve sanığın Norwich'teki Market Place'de Binbaşı Payne ile yaptığı görüşmede, ona "karakterine duyduğu küçümsemenin kişiliğini koruduğunu" alenen söylediğini söyledi. Sanık suçlu bulundu ve King's Bench Mahkemesi'nin bir sonraki döneminde (7 Mayıs) King's Bench Hapishanesi'nde üç hafta hapis cezasına çarptırıldı ve 500 poundluk kendi kefaletini vermesi, her biri 250 poundluk iki kefil bulması ve üç yıl boyunca iyi durumda olması emredildi.

20.*--"Norwich'teki Theatre Royal'dan Bayan Sophia Goddard'ın kalıntıları St. Peter Mancroft'a gömüldü. Müdür Bay Hindes ve baş aktörler bu hüzünlü olaya katıldı. Bu genç hanım
Norwich kurullarında hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu ve
mesleğinde hızla yükseliyordu ki, ölüm tiyatro dünyasını yetenekleriyle herhangi bir sahnede başarısını garantileyebilecek bir aktristen erken mahrum etti. Uzun ve acı dolu bir hastalığı, yapısının eşit olmadığı çabalarla
geçirdi ve geçen Pazar günü (15 Mart) 26 yaşında, ailesi ve arkadaşları tarafından içtenlikle sevilerek ve yas tutularak öldü."

Buğday bu ay çeyrek başına 180'lere yükseldi.

NİSAN.

3.--Norwich'teki Süvari Kışlası'nda öldü, Teğmen Robert Scully, 13. Hafif Süvari Alayı. Kalıntıları 4 Nisan Pazar günü, askeri törenle St. Peter Mancroft'a defnedildi.

4.--Dekan Lloyd'un dul eşi Bayan Lloyd, Cambridge'de 79 yaşında öldü. "İğne işlerindeki
performansları o kadar mükemmel bir şekilde işlenmişti ki, haklı olarak en ünlü sanatçıların
resimleriyle karşılaştırılabilirler. Norwich Katedrali'nin doğu pencerelerinde tasvir edilen Başkalaşım ve diğer figürler, onun kişisel
başarılarının üstün becerisini sergilemiştir."

--Norwich'teki Mousehold Heath çevrilmiş ve ekilmiştir. Daha sonra arazi parselleri dönüm başına 25 şiline kiralanmıştır.

--John Allen (23) ve John Day (26), North Walsham'daki Rahip Isaac Horsley'nin evinde hırsızlık yapmaktan; Richard Grafton, bir inek ve üç düve çalmaktan; ve James Chettleburgh (36), Saxlingham'da altı koyun çalmaktan Thetford'da idam edilmiştir. "Day, acı çektiği hırsızlıktan önce dört hırsızlık yaptığını ve farklı alaylardan on üç kez firar ettiğini itiraf etti."

--Wymer Mahallesi'ndeki Baylar.
Personel ve Vekil ve Baylar. Brittan ve Scott'ın seçimlerine itiraz edilmesi sonucunda Norwich'teki Kuzey Mahallesi, Şirketler Yasası uyarınca uygun olmadıkları gerekçesiyle, Ortak Meclis seçiminden önceki bir yıl içinde Sakramenti almayı ihmal ettikleri için, Belediye Başkanı normal zamandan birkaç gün sonrasına kadar iadeleri yapmadı. Bu gün düzenlenen bir Mahkemede, itirazlar avukatlar tarafından tamamen
savunulduktan sonra, Katip (Bay Harvey), itiraz eden kişilerin, oyların çoğunluğuna sahip olan, celbe göre Mahkemeye gelmeyi ihmal ettikleri için usulüne uygun olarak seçilmediklerini; ancak seçimden önce düzenli bir bildirim yapılmadığı için, azınlıktaki adayların iade edilemeyeceğini beyan etti. 2 Mayıs'ta, Kral Mahkemesi'nde, Bay George Wymer'ı şehrin Ortak Meclis Üyesi görevine kabul etmesi için Norwich Belediye Başkanına bir mandamus'un neden yönlendirilmemesi gerektiğini göstermek için bir kural önerildi. Benzer öneriler Baylar Bacon, Cooke, Fiske ve Webster, diğer yenilen adaylar adına da yapıldı. "Lord Kenyon, bir avukatın sebep göstermek için kural koymasını ve kuralın sadece Belediye Başkanı'na değil, aynı zamanda fiilen seçilmiş ancak _de
jure_ olmayan kişilere de uygulanmasını istedi." 13 Mayıs'ta Lord Kenyon, Kayıt Memurunun "ne oyların çoğunluğunu alan adayların, Sakrament'i almadıkları için, ne de azınlıkta olanların usulüne uygun olarak seçilmediği" kararını onayladı. Mahalleler için bir başka seçim 25 ve 26 Mayıs'ta yapıldı.

11.*--(Advt.) "Bay'ın zarif bir odasında canlı olarak görülmek. Peck's
Coffee-house, Church Stile, Market-place, Norwich, İngiltere'de şimdiye kadar görülen en büyük
Çıngıraklı yılan, 42 yaşında, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda,
tam sağlık ve canlılıkta. İyi bir şekilde güvence altına alınmış, böylece Bayanlar ve Baylar onu
en ufak bir tehlike olmadan görebilirler. Son 11 aydır hiçbir
besin almadı. Giriş, Bayanlar ve Baylar, 1s.; çalışan
insanlar ve çocuklar, 6d."

14.--Yarmouth'da, Lord Nelson'ın doğrudan komutası altındaki İngiliz filosunun, 2 Nisan'da, dört saatlik bir savaşın ardından Kopenhag Körfezi'ndeki Danimarka filosunu yok ettiğine dair istihbarat alındı.
Danimarka donanmasının on yedi yelkeni ele geçirildi veya yok edildi. Haber, şehre bayraklarla giren araba tarafından Norwich'e iletildi; Gönüllüler birliği Pazar Yeri'nde geçit töreni yaptı ve bir _feu
de joie_ attı ve St. Peter Mancroft ve diğer kiliselerin çanları çalındı.

18.*--"Gizli Komite'nin son raporlarına göre, Norfolk Kontluğu krallığın en sadık kontlukları arasında yer alıyor."

20.--Norwich'teki Theatre Royal'da, "yaş veya sakatlık nedeniyle emekli olmak zorunda kalanlar için bir fon oluşturmak amacıyla" bir gösteri gerçekleştirildi. Sahne."

23.--Norwich'te ölen Bay John Bonsell, 75 yaşında, "20 yıldan fazla bir süre hayvansal gıdalardan ve fermente edilmiş içkilerden uzak durarak, 
önemli bir deri kesicisiydi. Kendisini, büyük ölçüde kendisine özgü, fanatizme varan
görüşleri savunduğu için, dini dünyada oldukça dikkat çekici hale getirdi. O, 'Koç Boynuzu' gibi birkaç dini tartışmalı broşür yazdı.

25.--Norwich nüfusunun "1801,
1786, 1752 ve 1693'te alındığı şekliyle" karşılaştırmalı kayıtları yayımlandı. 1801'de nüfus
36.832; 1786'da 40.051; 1752'de 36.169; 1693'te 28.881 idi. "Bu şehrin nüfusundaki
1786'dan bu yana azalma
3.219'dur, ancak 1786'nın bir barış yılı olduğu ve 1801 kayıtlarında Deniz Kuvvetleri, Ordu ve Milislerde görev yapanların dahil edilmediği belirtilmelidir. Norwich,
mevcut savaş sırasında, Ordu ve Donanma için en az 4.000 asker sağladı ve bunlar azalmayı ve ayrıca geri dönüşlere göre dörtte birin üzerinde görünen
büyük kadın fazlalığını açıklayacaktır. Mevcut nüfusun 408'i esas olarak tarımda ve 12.267'si ticaret, imalat ve el sanatlarında çalışmaktadır."

MAY.

1.--"Bu yıl yine başkanın altında Şeriflik görevini yapmış bir belediye meclisi üyesi olmadığı için, aşağıdaki belediye meclisi üyeleri Belediye Başkanlığı görevi için aday gösterildi:--James Crowe, Sir Roger Kerrison,
John Morse ve Jeremiah Ives, haziran. Kapanışta sayılar şöyleydi: Ives,
668; Crowe, 638; Kerrison, 375; Morse, 37." 3 Mayıs Pazar günü yapılan Belediye Başkanlığı mahkemesinde, Bay Crowe'un seçim tarihinden üç yıl önce görev yapmış olması nedeniyle uygun olmadığına karar verildi. Oy pusulasında bir sonraki sırada yer alan Sir Roger Kerrison, Bay Ives lehine emekli oldu, Bay Ives bunun üzerine seçilmiş ilan edildi ve 16 Haziran'da yemin etti.

9.--Easton House'da öldü, Sir Lambert Blackwell, Bart., 69 yaşında. (Büyükbabasına 1718'de verilen) unvan sona erdi. Tüm mülklerini, değerli tablolarını, kitaplarını, madeni paralarını, vb., Norwich'li Bay William Foster'a, belirli
yıllık ödemelere tabi olarak miras bıraktı.

16.--Ekmek mısırının fiyatında çeyrek başına 15 şilin ile 20 şilin arasında bir indirim
duyuruldu. Ayrıca her türden canlı
sığırın fiyatında düşüş. "Altı penilik standart buğday ekmeği, yaklaşık altı hafta önce sadece 1 lb. 4 ons. 6 drs. ağırlığındayken, şimdi 2 lb. 10 ons. 6 drs. ağırlığında."

23.*--"Piyangodaki bir diğer büyük ikramiye Norwich'e geldi.
Temmuz İrlanda Piyangosu'nda 15.000 poundluk ikramiye olan 24.350 numaralı biletin tamamı, bu şehrin bankacısı ve biracısı olan Charles Weston, Esq.'nin tek mülkiyetidir. Bilet on iki ay önce satın alındı ​​ve
kayıt altına alınmadığı için, şanslı bilet sahibi servetinin farkında değildi
ta ki geçen haftaya kadar, kamu listelerini incelediğinde
biletinin yukarıda belirtilen miktarda bir ödül olduğunu keşfetti."

HAZİRAN.

2.--Bay Henry Harmer, 20 yıldan fazla görev yapan babası Bay Samuel Harmer'ın yerine Norwich Ortak Konseyi Başkanı olarak seçildi.

4.--Kralın Doğum Günü Norwich'te büyük bir sevinç gösterisiyle
kutlandı. Şirket, Katedral'deki törene katıldı, Sadık Askerlik Derneği ve çeşitli mahalle dernekleri Pazar Yeri'nde geçit töreni yaptı ve bir _feu de joie_ attı ve
Norwich Hafif Süvarileri üyeleri benzer bir törenin ardından
Maid's Head'de akşam yemeği yedi. Binbaşı Patteson'ın birliği Neeche's Gardens'a,
Yüzbaşı Blake'in birliği Rose Inn, St. Augustine's ve diğer birlikler farklı meyhanelere gitti. Belediye Başkanı Belediye Meclis Üyelerine akşam yemeği verdi.

8.*--"13. Hafif Süvari Alayı'nın bir levazım subayı, belirli bir zamanda Thorpe Yolu'ndan belirli bir mesafe kadar at sırtında, yüzü atın kuyruğuna dönük şekilde ve daha sonra aynı pozisyonda Kett's Kalesi yakınlarındaki kum tepesine çıktı ve her iki bahsi de kazandı."

18.--Mart 1797'de, North Walsham'dan Mary Beck'in öldürülmesi nedeniyle idam edilen William Suffolk'un cesedi, yargıçların yetkisiyle indirildi ve darağacının kurulduğu yere gömüldü.
"Yaklaşık on gün önce, Swaffham yakınlarındaki Bradenham Common'da bir darağacına asılı duran Watson'ın göğsünden, yavrularıyla birlikte bir sığırcık yuvası çıkarıldı. Karısının öldürülmesi, yüzlerce kişi tarafından çok sıra dışı ve sıra dışı bir şey olarak görüldü."

20.--Genereux sancağının Yüzbaşı Sir Edward Berry tarafından şehre sunulması üzerine, Şirket, uygun bir yazıyla birlikte Norwich'teki St. Andrew's Hall'da sergilenmesini sağladı.

22.--Holkham Koyun Kırkma başladı ve 26'sına kadar sürdü.
Katılanlar arasında Bedford Dükü, Manchester Dükü ve diğer seçkin ziyaretçiler vardı. Sergilenen yeni aletler arasında, Rahip T. C. Munnings tarafından icat edilen şalgam delme makinesi de vardı.
"Bir el arabasının eksenine dik olarak tutturulmuş ve delikli bir teneke kutudan başka bir şey olmayan" olarak tanımlanıyordu.
Bir harman makinesi "çok
onaylanmıştı." Bu toplantıda Bay Coke, canlı hayvancılığın iyileştirilmesini teşvik etmek ve deneysel hayvancılığı desteklemek için prim verme niyetini açıkladı.

25.--Norwich Katedrali'nin çatısında bir yangın çıktı ve 500 poundluk hasara yol açtı. Piskopos Manners Sutton, alevleri söndürmeye yardımcı olan askerlere ve diğerlerine kişisel olarak ikramlar dağıttı. Çatının yaklaşık 45 fitlik kısmı yok oldu.
Yangın, binada çalışan tesisatçıların dikkatsizliğinden kaynaklandı.

27.*--"Bu ay içerisinde yapılan din adamlarının olağan ziyareti ve genel onay töreninde, Piskopos Manners Sutton Newmarket'ta her iki cinsiyetten 1.150 kişiyi; Bury St. Edmund'da 4.500 kişiyi; Stowmarket'ta 1.150 kişiyi; Ipswich'te 1.300 kişiyi; Woodbridge'de 1.150 kişiyi; Framlingham'da 960 kişiyi; Beccles'ta 660 kişiyi ve Norwich'te 1.100 kişiyi onayladı."

29.--Kaptan Domett, Kopenhag'dan Kite sloop'uyla Yarmouth'a geldi. Hemen iskeleden hastaneye yürüyerek gitti ve hasta ve yaralı denizcileri ziyaret etti. Yaklaşık üç saatlik bir kalışın ardından, lordluğu bir Yeomanry Süvari birliğinin refakatinde Yarmouth'tan Londra'ya doğru yola çıktı.

Bu ayın sonunda buğdayın fiyatı çeyrek başına 120 şiline düştü.

TEMMUZ.

11.*--"Sadece Lynn'de beklenen port şarabı vergisinin 80.000 pounda ulaşacağı söyleniyor."

--*"Genel Posta Müdürü, Lynn'den gelen posta arabasının Norwich ve Yarmouth'tan gelenlerle Barton Mills'te birleşmesine izin verdi."

17.--Wroxham Regatta gerçekleşti. "Bir yelken yarışının yeniliği çok sayıda kişiyi cezbetti." Birlik tarafından kazanıldı,
Rahip Bay Preston'ın mülkü.

18. --Norfolk'un nüfusu 274.221 olarak belirlendi, bunlardan 130.249'u erkek ve 143.972'si kadındı.

28.--Lord Lieutenant (Marquis Townshend) başkanlığında, Yardımcı Teğmenler ve Sulh Hakimleri'nin genel toplantısında, ilçenin etkili bir şekilde savunulması ve mülkün korunması için önlemler alınması kararlaştırıldı.

AĞUSTOS.

1.--Thetford'da, Lord Baş Baron Macdonald huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te, Stracey _v._ Davy davası görüldü. Davacı, Rackheath Malikanesi'nin lorduydu ve davalı, Bay John Morse, jun.'un kiracısıydı. Dava, davalının koyduğu belirli hakları tespit etmek amacıyla açılmıştı. Davy
Mousehold Heath'in o zamanlar Rackheath cemaatine ait olan kısmında koyun yürüyüşü ayrıcalığını tesis etmeye çalıştı.
500, 400 ve 300 koyunu besleme hakkını ve ayrıca koyunlarını levant ve couchant'ta ve çeşitli diğer şekillerde otlatma hakkını birkaç kez talep etti. Özel jüri sanık lehine bir karar verdi ve 500 koyunu altı seksen yüze kadar besleme hakkını onayladı.

3.--Yıllık Geyik Şöleni, Lord Nelson'ın Nil'deki zaferini kutlamak için Fakenham'daki Red Lion'da düzenlendi.

4.--Norwich cemaat Gönüllü Dernekleri St. Andrew's Hall'da toplandı ve ardından Market Place'e yürüdüler. Burada günün komutan subayı Yüzbaşı William Herring, Lord Teğmenden gelen ve adamların bir istila durumunda hazırlıklı olmalarını isteyen bir mektubu okudu.

--"Bu gün, sabahın beşinden akşamın ona kadar, Rahip Bay Burton ve birkaç cemaat üyesi Horsford'da, o zamanlar Boulogne'dan önce Lord Nelson'ın filosundan gelen top atışları olduğu düşünülen ağır
top atışları açıkça duyuldu."

15.--41 yaşındaki Henry Lawn, Norwich'teki Castle Hill'de at çalmaktan idam edildi. "Sonuna kadar suçlu olduğunu inkar etti. Bir eş ve altı çocuk bıraktı. Şu anki sahibinin çocuklarına bıraktığı önemli bir mülkün keyfini sürecekti."

24.--Ek Milisler yeniden oluşturuldu. Bu ay boyunca, işgal durumunda benimsenecek araçları tartışmak için şehir ve ilçedeki farklı cemaatlerde toplantılar düzenlendi. Kırsal bölgelerdeki din adamları, taşınabilecek canlı ve ölü hayvanları ve kullanılacak vagon ve araba sayısını hesaba kattılar. Yeomanry ve Gönüllü birliklerinin tatbikatı genel hale geldi.

EYLÜL.

20.-- Ailenin son erkek varisi Sir John Gresham, Bart., Brompton'da öldü.

26.*--"Bu şehirde ikamet eden bir kişi, su tesisatı sahiplerine ait borularla iletişim kurmak için evinden kurşun boru döşediği için son bir hafta içinde 166 pound 10 şilin tutarında para cezasına çarptırıldı.
Onların iznini almadan veya alışılmış su kirasını ödemeden. Tutar şirketin avukatına ödendi ve avukat parayı hemen iade etti. Ancak avukat, Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne kurumun yararına ödediği 30 gineyi bu kuruma ödedi."

Lord Nelson'ın Sir William Beechey tarafından ve Bay John Herring'in 1799'da Norwich Belediye Başkanı olarak görev yapmış olan Opie tarafından yapılmış portreleri bu ay St. Andrew's Hall'a yerleştirildi.

EKİM.

1.--İskenderiye'nin General Hutchinson ve Sadrazam komutasındaki İngiliz ve Türk ordularına teslim edildiğine dair Konstantinopolis'ten Yarmouth'a istihbarat alındı.

3.--Barış Ön Belgelerinin Paris'te imzalandığına dair istihbarat Norwich'e ulaştı.
Haberin onaylanması üzerine 10'unda büyük sevinç yaşandı.
İstihbaratın şehre getirildiği posta arabasının atları, gösteriden o kadar korktular ki kontrol edilemez hale geldiler, araba devrildi ve
arabacı, muhafız ve yolculardan bazıları yaralandı.

5.--Yarmouth'ta, Barış aydınlatmaları sırasında bir kalabalık, Quaker'ların işgal ettiği birkaç evin camlarını kırdı. Elebaşları, Oturumlarda yargılanmak üzere tutuklandı.

7.--Norfolk İlçe Oturumlarında, Ormesby'li Elizabeth Manship,
Papaz Eli Morgan Price'a karşı bir hakarette bulunmakla suçlandı,
bu sırada cemaat kilisesinde İlahi ayin yönetiyordu.
Görünüşe göre Bay Price "geç bereketli mevsim için" yeni bir şükran
şekli okurken sanık
sırasından fırladı ve
cemaatin büyük bir huzursuzluğuna ve
telaşına sebep olacak şekilde
kâğıdı elinden kaptı. Jüri sanığı suçlu buldu ve sanık
20 pound para cezasına çarptırıldı.

21.--Norwich'te Barış'ı kutlamak için genel bir aydınlatma yapıldı.
Şeffafların görkemli bir gösterisi yapıldı ve Belediye Başkanı ve Şirketin
etrafında geçit töreni yaptığı Pazar Yeri'nde büyük bir şenlik ateşi yakıldı. Kutlama tüm ilde yaygındı.

24.*--"Bu yılın baharında Norwich'teki Saray İş Evi'nde
1.017 yoksul vardı. Şimdi sayıları 425'e düştü, bu da son 20 yıldır bilinenden daha az bir sayı. Diğer iş evindeki azalma neredeyse orantılıydı."

KASIM.

2.--Orange Prensi Londra'dan Yarmouth'a vardı ve 6'sında
Diana paketiyle Cuxhaven'a doğru yola çıktı.

13.--30. Piyade Alayı'nda çavuş olan Peter Donahue, sahte Bank of England banknotları bastığı için Lynn'de idam edildi. "Kapatıldıktan sonra dakikalarca aklı başında göründüğünü ve ağzından ve burnundan büyük bir kan
fışkırdığını ve bu durumun
sahneyi çok korkunç, berbat ve üzücü hale getirdiğini eklemekten üzüntü duyuyoruz."

20.--Gloucester Prensi William Frederick, Norwich'teki Bay J. Patteson'ın evine geldi ve öğleden sonra Bay Patteson'ın St. Stephen Kilisesi'nde William Frederick adıyla vaftiz edilen en küçük oğlunun sponsoru oldu. Prens daha sonra Houghton'a gitti ve Lord Cholmondeley, Barış'ın onuruna görkemli bir _şölen_ verdi. 25 Kasım'da Norwich'e döndüğünde, Kraliyet Majesteleri, Bayan Charles Manners Sutton'ın Piskoposluk Sarayı'nda verdiği bir baloya ve akşam yemeğine katıldı.

21.*--"Geçen hafta Swaffham'daki yarış toplantısına çok sayıda ve saygın bir katılım oldu. Gümüş kupayı Bay Denton'ın dişi köpeği Nettle kazandı ve Bay Tyssen'in dişi köpeğini yendi. Toplantıya muhteşem ve çok sayıda katılım oldu"

ARALIK.

5.--Norfolk Dükü'nün "şimdi bir iş evi olarak kullanılan eski Sarayı yıkıp, binayı bazı yararlı ve dekoratif amaçlar için kullanmayı" planladığı duyuruldu.

16.--Bay Robert Marsham'a ait olan Stratton Strawless'taki eski Salon,
yangınla yok oldu. Aile birkaç hafta önce yeni salona taşınmıştı.

26.--Horsford'da iki Gümrük memuru, 3. Dragoon Muhafızları'ndan iki erin yardımıyla ve 30 kaçakçı arasında ciddi bir arbede yaşandı.
Memurlar Cawston'da büyük miktarda kaçak mal ele geçirmişti ve kaçakçılar sadece küçük bir kısmını geri almayı başardılar. Askerlerden biri vuruldu; kaçakçılardan birkaçı ağır yaralandı ve ikisi de yaralarından öldü.

--*(Advt.) "Lord Nelson'ın yeni Hafif Vagonu, Londra'dan Lynn'e 14 saatte, Cambridge ve Ely üzerinden. Rektör Yardımcısı ve Üniversite'nin birkaç üyesinin istekleri doğrultusunda, işletme sahipleri
Pazar günü seyahat etmekten vazgeçmeyi düşünüyor. Vagon, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahları saat beş buçukta
Golden Cross, Charing Cross'tan ayrılacak, akşam saat birde Cambridge'e ve sekizde Lynn'e varacak. Vagon, Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları Globe Inn, Lynn'den dönecek. Vagon dört yolcu taşıyor."

--*(Advt.) "Lord Nelson'ın Londra'dan Fakenham'a Vagonu. Vagon, Pazar, Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri Crown, Fakenham'dan ayrılıyor; Cambridge'de kalıyor ve sabah yedide Londra'ya varıyor. Aynı günlerde Golden Cross'tan akşam saat altıda."

Yıl sonunda mısır fiyatları: Buğday, 70'lerden 76'lara. Çavdar, 36'lar.
Arpa, 40'lar. çeyrek başına 42s. Yulaf, 20s. ila 24s. Malt, 32s. başına
coomb. En iyi un, 3 pound 1s. 8.25d çuval başına. Kömürler, 40s. 4d. başına
chaldron.

1802.

OCAK.

2.*--"Heydon'dan Bay W. E. Bulwer, kira süresi dolduğunda tüm çiftliklerini 200 dönüme bölmeye karar verdi. Çalışkan ve durum arayan adamların dikkatini çekmeye değer."

4.--Bedford Dükü, Lord Paget ve Lord John Thynne, dört beyefendiyle birlikte Houghton'daki Lord Cholmondeley'i ziyaret ederken, "Norfolk'ta bilinen en büyük günlük sporu yaptılar. Toplamda 165 tavşan, 42 sülün, 5 tavşan, 2 çulluk ve 2 keklik öldürdüler ve bu, ormanın bu sezon beş kez
tarama yapılmış olmasına rağmen."

9.--Pound'da 3s. 6d. yoksulluk vergisi indirimi açıklandı. Ceza, pound başına 7s. olarak belirlendi. "Son 30 yıldır, iki yoksul evinde bu kadar az yoksul olmamıştı, bunun başlıca nedeni Norwich'li üreticilerin yerine getirmeleri gereken çok büyük siparişler olması ve
işçilere gerçekten ihtiyaç duyulmasıydı."

--Blofield ve Güney Walsham Yeomanry Süvari Birliği'nin astsubayları ve erleri, Hükümete hizmetlerini
sürdürmeyi teklif ettiler ve "subaylara 1794'teki kuruluştan bu yana kendilerine gösterilen aralıksız ve nazik ilgi için teşekkür ettiler." İlçedeki diğer Yeomanry birlikleri de benzer tekliflerde bulundu.

13.*--"Sağlık durumunu iyileştirmek için gittiği Bristol Hot Wells'te yakın zamanda öldü, Leicester Kontesi."

--*"Geçen hafta öldü Bay William Websdale. Bu saygıdeğer adam üç asır yaşadı ve 102 yaşında ileri yaşta hayata veda etti."

--*Aşağıdaki Otobüs ilanları bu tarihte yayınlanmıştır:--

"Royal Lynn Mail Otobüsü, Lynn'deki Duke's Head Inn'den Brandon, Barton Mills, Newmarket, Bournbridge ve Epping üzerinden her gün Fetter Lane'deki White Horse'a hareket eder ve her gün saat üçte geri döner."

"Fakenham ve Swaffham Light Post Otobüsü, Fakenham'daki Red Lion'dan her gün saat ikide hareket eder ve yukarıda belirtildiği gibi Londra'dan geri döner."

"Lord Nelson Otobüsü, Lynn'den Norwich'e yedi saatte. Globe, Lynn'den King's Head, Norwich'e her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma, Salı, Perşembe ve Cumartesi her sabah saat yedide geri döner."

"Lynn ve Norwich Makinesi, Crown Tavern, Lynn'den White Swan, Norwich'e. Haftada üç kez çalışıyor. İç mekanlar 12s.; dış mekanlar 7s."

14.--Bay William Earle Bulwer, White Swan, St. Peter Mancroft, Norwich'e İl Masonları Büyük Üstadı'nı atadı.

15.--Termometre "0'a çok yakın (donma noktasının 32 derece altında)."

16.--Lord Montrath'ın Weeting'deki arazisinde bir tuzakta canlı canlı güzel bir gri kartal yakalandı. Her bir kanadın ucundan 7 fit 8 inç ve gagadan kuyruğa kadar yaklaşık dört fit ölçüldü.

ŞUBAT.

15.--Norwich Koruyucular Mahkemesi yeni bir yoksullar evinin inşası sorununu ele aldı. Önceki 18 yıl boyunca iki yoksul evinde bakılan ortalama yoksul sayısı 1.282 idi. 1.300 kişiyi barındıracak bir binanın inşa edilmesi, paranın her biri 100 poundluk hisse senetleri üzerinden borç alınması, faizi ve kurayla ödenmesi önerildi, böylece tüm borç faiziyle birlikte 20 yılda ödenecekti. Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirildi ve 24 Mayıs'ta Kraliyet onayı aldı ve bina için "Chapel Field'a açılan" yerin yakınında bir yer satın alındı. 7 Aralık'ta, Bay Belediye Meclisi Üyesi Rigby'nin açık hava yardımı konusundaki gözlemleri sonucunda, komite Mahkemeye "bu ödeneklerin, yoksulların konforunda herhangi bir azalma olmadan, bugüne kadar önerilen bir yoksullar evinin inşasını gereksiz kılacak şekilde genişletilemeyeceği" konusunda bilgi verene kadar soru ertelendi.

Yoksullar evinin inşası için plan sonunda terk edildi.

21.--Boyacı Bay Henry Skipper, öldü, St. Peter Hungate, Norwich. "O,
zamanında ünlü bir boksördü ve
Algar, Henry ve diğerleriyle birçok meydan savaşına girdi."

MART.

16.--28 yaşında, Londra'daki Greville Caddesi, Hatton Garden'daki evinde öldü, Thomas Archibald Murray, M.D., Carey Caddesi'ndeki kamu dispanserinin ve Bulaşıcı Hastalıklar İçin İyileşme Evi'nin doktorlarından biriydi, bu kurum büyük ölçüde Dr. Murray'in çabalarına borçluydu. Norwich'teki İskoç Derneği'nin kurucusu olan Dr. John Murray'ın en küçük oğluydu ve 26 Eylül 1792'de öldü.

20.*--"Geçtiğimiz günlerde, Devonshire, Collumpton yakınlarındaki Strawberry Hill'de, 78 yaşında, Weeting Hall'dan Montrath Kontu olarak öldü. Kontluk sona erdi.
Lordluğu, Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne 2.000 poundluk bir miras bıraktı. Çiçek hastalığına karşı duyduğu değişmez korku, lordluğunun
tamamen bir münzevi hayatı yaşamasına neden oldu. Korkusu o kadar büyüktü ki,
Weeting'deki evi ile Devonshire'daki evi arasında enfeksiyon olasılığını önlemek için beş ev vardı ve bu evlerde küçük yerleşimler bulunuyordu, çünkü bir handa uyumaya cesaret edemiyordu."

24.--Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'de Büyük Jüri, saman ve mısırın fiyatı önemli ölçüde düştüğü için, meyhanecilerin ve posta müdürlerinin kendilerine zarar vermeden ücretlerini düşürebilecekleri yönünde bir sunum yaptı. "Ücretlerini zaten düşüren meyhanecilerin ve posta müdürlerinin onay ve teşviki hak ettiği" kararlaştırıldı. 24 Nisan'da yayınlanan bir reklamda, posta müdürleri, arabalara uygulanan ağır vergilerden, arabaların ve bunların onarımının ilk masraflarından, atların ve demircilerin artan fiyatlarından, kendilerine ve ailelerine büyük zarar vermeden, mil başına on beş peni (3 penilik bir verginin ödenmesi dahil) ücrette herhangi bir indirim yapamayacaklarını, çünkü önceki iki yıl boyunca önemli kayıplar yaşadıklarını belirttiler.

27.--Melton Constable'da öldü, Sir Edward Astley, Bart., Norfolk'u dört ardışık Parlamento'da temsil etti.
Unvan ve mülkler, ilk eşi olan John Lord Delaval'ın en büyük kız kardeşi olan, Seaton Delaval, Northumberland'dan hayatta kalan tek oğlu olan Sir J. H. Astley tarafından devralındı.

30.--27 Mart'ta Amiens'te Marquis Cornwallis ve Buonaparte tarafından Kesin Barış Antlaşması'nın imzalandığı haberi alındı.
Norwich Sadık Askeri Dernekleri St. Andrew's Hall'da toplandı.
"Saha topları ve mühimmat arabaları yerine, askeri tümenlerin Hall'dan Market Place'e yürüyüşlerinde, altı fıçı Norwich porter'ı yüklü iki bira üreticisinin arabası vardı ve bunlar büyük bir keyifle
içildi."

NİSAN.

10.*--(Advt.) "Denizcilere. Satılacak Çift Katlı Bir İş Evi. Fiyat ve ayrıntılar için Matbaacılara danışın."

--*"Son üç ay içinde yaklaşık 300 yoksul, şu anda 550'den fazla kişiyi barındırmayan iki iş evinden taburcu edildi, bu da şimdiye kadar hatırlanan en küçük sayı. Sonuç olarak, bir sonraki yoksulluk oranı, Norwich'te pound başına 4s. 3d.'yi geçmeyecek."

--*"Gelir değerlendirmesi beyannamelerinden, Norfolk ve Norwich'in geçen yıl 111.513 pound 17s. 1d. katkıda bulunduğu, bunun 18.801 pound 0s. 3.25d.'sinin yıllık geliri 200 poundun altında olan kişiler tarafından ve 92.712 pound 16s. 9.75d.'sinin ise yüksek gelire sahip kişiler tarafından ödendiği anlaşılıyor."

17.*--(Reklam) "Ayı Yemleme. Henry Gerrard, kamuoyuna saygıyla, önümüzdeki pazartesi günü, 19'unda, öğleden sonra, Great Yarmouth'daki Ferry Farm House'a ait bir çayırda Ayı Yemleme yapılacağını bildirir. Giriş 1 şilin; 6 peni içki olarak iade edilecektir." (Yemleme, ilçe yargıçlarının eylemiyle engellendi.)

--At çalmaktan William Dunnett ve bir inek çalmaktan John Saunders, Thetford'da idam edildi.

24.--Norfolk Milislerinin Doğu ve Batı Alayları Yarmouth ve Dereham'da öldürüldü. Yeomanry Süvari ve Gönüllü Piyade birliklerinin dağıtılması üzerine, Hükümet tarafından hizmetleri için teşekkür edildi.

--*"Yaxley Kışlası'nda tutulan Fransız ve Hollandalı tutukluların tamamı geçen hafta Lynn limanındaki farklı gemilere bindirildi ve
buradan kendi ülkelerine doğru yola çıktılar."

26.--Lord Nelson'ın babası Rahip Edmund Nelson, Bath'da 78 yaşında öldü.
1755'te Lord Walpole tarafından takdim edildiği Burnham Thorpe'un rektörüydü.

27.--"Londra'nın ünlü Bay England'ı tarafından inşa edilen" yeni orgun açılışını anmak için, "Mesih" oratoryosu, Norwich'teki St. George Colegate Kilisesi'nde icra edildi ve "bu vesileyle
aydınlatıldı ve örtüldü." Org, orkestrayı da yöneten Bay Beckwith tarafından açıldı. Kiliseye giriş için üç şilin ücret alındı.

MAYIS.

3.--Norwich Şirketi, Majesteleri Kral'a Barış'ın kazanılmasıyla ilgili bir konuşma
oyladı. Konuşma Majesteleri'ne 21 Mayıs'ta St. James Sarayı'ndaki bir sette, Belediye Başkanı Sayın Jeremiah Ives, jun.,
; Belediye Başkanı Seçilmiş Sir Roger Kerrison; ve William Foster, jun. tarafından sunuldu.

4.--Barış, Norwich sokaklarında alay halinde yürüyen Belediye Başkanı ve Şirket tarafından ilan edildi. Binbaşı Patteson'ın gönüllü birliği ve çeşitli yerel askeri dernekler, Pazar Yeri'nde voleybol
attıktan sonra, Belediye Başkanı Seçilmiş'in ikametgahına yürüdüler ve
buraya tüfeklerini ve alay renklerini bıraktılar. Subaylar ve askerler daha sonra Neeche's Gardens'a giderek yemek yediler.
Akşam genel bir aydınlatma oldu. Gün benzer şekilde Yarmouth'ta da kutlandı.

10.--Lynn yakınlarındaki Reffley Wood'da bir _şölen_ düzenlendi. Sir Martin ffolkes'un başkanlık ettiği şölen için "güzel bir Norfolk
koyun" kızartıldı.

13.--St. John Maddermarket, Norwich'ten Bayan Beaton, 85 yaşında öldü. "O
Galli'ydi ve burada genellikle 'Mason' olarak anılırdı, çünkü bir akşam locanın
duvar kaplamasında kendini gizlemeyi başarmıştı ve orada binlerce kişinin boşuna öğrenmeye çalıştığı o sırrı öğrenmişti.
Çok sıra dışı bir yaşlı kadındı ve bunun bir kanıtı olarak sır onunla birlikte öldü."

14.--Birçok yerde bir inçten daha kalın olan yoğun bir kar yağışı. 15'inde şiddetli bir don oldu ve iki saat boyunca kar yağdı. Langley ve diğer yerlerde derinliği üç ila dört inç arasındaydı.

22.--Sabah saat bir ile iki arasında, Guestwick'li Rahip Bay Sykes'ın evine iki adam tarafından hırsızlık amacıyla girildi.
"Bay ve Bayan Sykes'ın yatağının başında belirdiler. Yüzleri
siyahtı ve birinin üzerinde bir keten parçası, diğerinin üzerinde ise bir kadın yatak örtüsü vardı. Her birinin elinde bir sopa ve bir mum vardı. 'Tabancalarımız var; paranız veya hayatınız' dediler.
Birisi yatağın yanında kalırken, diğeri çekmeceleri yağmaladı.
Sonra biraz para ve bir saat götürerek ayrıldılar."

24.--Cambridge Dükü, Hanover'a gitmek üzere Amphion firkateyniyle Yarmouth'tan yola çıktı ve krallığın Naibi olarak atandı.

24.--90 yaşında Raveningham'dan Bayan Ann Fuller öldü. "Kalıntıları Toft Monks cemaatine
gömüldü. Tabut altı torun tarafından desteklendi ve cenaze törenine kendi soyundan gelen 47 çocuk, torun ve torunlarının çocukları katıldı."

29.--Bir ilçe toplantısında Majestelerine Barış üzerine bir konuşma
Onursal Albay Wodehouse tarafından teklif edildi, Onursal Albay Harbord tarafından desteklendi ve
oybirliğiyle kabul edildi. Konuşma, Bay Robert Wilson, Yüksek Şerif tarafından Kral'a sunuldu.

31.--Swanton kağıt fabrikasında bir yangın çıktı ve büyük bir kısmı
tüm kağıtlarla birlikte yok oldu. Zararın 4.000 pound olduğu tahmin ediliyor.

HAZİRAN.

1.--Bu günün, Barışın Yeniden Sağlanması için genel bir şükran günü olarak kutlanması emredildi. Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi
Katedrale katıldı ve belirlenen ayin tüm kiliselerde yapıldı. Lynn'de, sakinler aydınlatma yerine 300 pound topladılar ve bu para fakirlere dağıtıldı.

21.--Holkham Koyun Kırkma başladı. Yeni bir harman makinesi
sergilendi. Şalgam ekimi için geliştirilmiş bir matkap da gösterildi. "Aynı
fıçıdan tohum ve yağ keki gübresi tek bir tüpe aktarılır ve
aynı biçerdöverler tarafından toprağa bırakılır."

22.--Norwich'te Lonca Günü. Belediye Başkanı Sir Roger Kerrison,
Katedrale "çok zarif yeni bir araba ile gitti, kraliyet mavisi renginde; arabacı ve arkasındaki üç uşak, altın işlemeli şapkalar ve altın başlı bastonlarla şık yeni kıyafetler giymişlerdi." Cemaati "tam bir ceket ve işlemeli yelek" giyerdi. St. Andrew's Hall'daki Guild şöleninde 800 misafir vardı; ve akşam Chapel Field House'da verilen baloda Bay T. A. Kerrison ve Bayan Chad 450 misafir için dansı açtılar.

26.*--(Advt.) "30'uncu Çarşamba günü, Aylsham'da Suffolk beyleri ile Norfolk beyleri arasında bir horoz dövüşü yapılacak, dövüş başı on gine ve 20 küsur. Suffolk, Nath. Rowen için yemlik; Norfolk, Henry Seaman için de aynısı."

TEMMUZ.

2.--Dibden, Theatre Royal, Norwich'te "Sans Souci" adlı eğlencesini sundu. Performans bir sonraki akşam tekrarlandı.

5.--Parlamento 29 Haziran'da feshedildiğinden, Norwich şehri için üye seçimi bu gün gerçekleşti. Adaylar
Felbrigg'den Sayın Wm. Windham ve Roydon'dan Sayın John Frere; Shottesham'dan Sayın Robert Fellowes ve Sayın William Smith'ti. Oylama
sonunda sayılar şöyleydi:--Fellowes, 1.532; Smith, 1.439;
Windham, 1.356; Frere, 1.328. Büyük bir isyan yaşandı. Başkanlık, oylamanın ilan edildiği günden sonraki gün gerçekleşti.

12.--34 yıl aradan sonra, Norfolk ili için çekişmeli bir seçim
gerçekleşti. Oylama 12'sinde başladı ve sekiz gün sürdü. Sonuç şu şekilde açıklandı:--Sayın Thomas Wm. Coke, 4.317;
Sir Jacob Henry Astley, 3.612; Sayın Albay Wodehouse, 3.517.
Sonuncusunun arkadaşları tarafından bir inceleme talep edildi ve onaylandı.
30 Temmuz'da başladı ve 28 Ağustos'a kadar devam etti.
Albay Wodehouse'un avukatı davadan çekildi ve Sir J. H. Astley ve Bay Coke usulüne uygun olarak seçildi.
Yarışmanın masraflarının 35.000 pound olduğu tahmin edildi ve başarılı adayların uzaktaki seçmenleri oy kullanmaya getirmek için harcadıkları miktar muazzamdı.

Roydon'dan Bay John Hookham Frere bu ay Madrid Mahkemesi'ne Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı olarak atandı.

AĞUSTOS.

12.--Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne yardım amacıyla Katedral'de düzenlenen bu yılki yıl dönümü töreni 165 pound 3s. 4.75d'ye mal oldu. Maid's Head Inn'deki akşam yemeğinin geliriyle birlikte kuruma verilen toplam miktar 204 pound 17s. 8.75d oldu.

14.*--"Brüksel'den Lynn'den bir grup beyefendinin Hebe eğlence yatıyla şehre ulaştığını duyduk. Bu, Brüksel'de İngiliz bayrağını
gösteren ilk gemi olduğu için limanın rıhtımı ona bakan seyircilerle dolup taştı."

17.--Norwich'teki Mousehold Heath'te tanınmış bir avukat olan Bay Robert Alderson ve Bay Grigby arasında bir düello yapıldı. İkincisi, Bay Alderson'ın Suffolk Assizes'teki çapraz sorgusunda kendisine haksız muamelede bulunduğunu düşündü ve açıklamasını kabul etmeyi reddederek ona bir meydan okuma gönderdi. "Bay Alderson, Bay Mackintosh tarafından sahaya götürüldü ve Bay Grigby ise Bay Turner tarafından. İki atış yapıldı, ancak Bay Grigby'nin ilk topunun Bay Alderson'ın ceketinin eteklerinden geçmesi dışında hiçbir etkisi olmadı. Daha sonra samimi bir uzlaşma sağlandı."

28.--William Rix, koyun çalmak suçundan Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi.

EYLÜL.

5. --Norwich'teki Sekizgen Şapeli'nin orgu Bay Beckwith tarafından açıldı.
Enstrüman Crotch tarafından yapıldı.

EKİM.

4.--Norwich'te, Bay Beckwith ve Sharp ile Londra'dan Bay Ashley, Bayan Billington, Bay Bartleman ve Bay Braham'ın yönetiminde görkemli bir Müzik Festivali düzenlendi.
Son performans 7'sinde yapıldı.

8.--Galler Prensesi, Rainham'da Marki ve
Markiz Townshend'i ziyaretini tamamladı ve Blackheath'e geri döndü.

13.--Bay Belediye Meclisi Üyesi Francis Columbine görevinden istifa etti.
Maddi sıkıntısı nedeniyle, Norwich Şirketi ona ve kızına 100 poundluk bir yıllık gelir sağladı.

14.--Blickling Park'ta yarışlar düzenlendi. Leydi Caroline Harbord, Aylsham ve mahalleden 100'den fazla misafirin katıldığı bir balo ve akşam yemeği verdi.

18.--Üç beyefendi, hatırı sayılır bir bahis karşılığında, 15 dakikada Postane Mahkemesi'nden Norwich'teki St. Peter Mancroft Kilisesi'nin büyük kapısına kadar gözleri bağlı bir şekilde yürümeyi üstlendi. "İkisi verilen süreden daha kısa bir sürede, seyircilerin büyük memnuniyetine rağmen, bunu gerçekleştirdi, ancak diğer talihsiz beyefendi hızla Yukarı Pazar'a doğru yöneldi ve zamanın sonunda kendini St. Andrew's Hall'un büyük kapılarında buldu."

21.--Bay Edward Rigby, iki gün süren zorlu bir mücadelenin ardından, Bay Francis Columbine'in odasında, Büyük Kuzey Mahallesi Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi.
Rakibi Bay Jonathan Davey'di.

23.--Viyana'da öldü, 80 yaşında, General Jerningham, Costessey'li Sir George Jerningham'ın yeğeni. İmparatorluk hizmetinde 50 yıldan fazla
bir süre görev yaptı ve İmparatoriçe Maria Theresa ile İmparatorlar Joseph, Leopold ve Francis'in Chamberlin'iydi.

KASIM.

8.--Swaffham at yarışı toplantısı başladı.

25.--Blickling'li Bay Welby, 50 ginelik bir bahis karşılığında, kısrağını on saatte Aylsham yolunda 90 mil, her hızda kat etmeyi üstlendi. "İlk 80 mili 8 saat 25 dakikada koştu ve son on mili koşmak için bir saat
otuz beş dakikası vardı, ancak bunu başaramadı, kısrağın bu yolculuğu
üç ve dörtte bir bahse girenlerin büyük hayal kırıklığına uğramasına yol açtı."

1803.

ŞUBAT.

8.-- Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, şehrin daha iyi asfaltlanması, aydınlatılması, gözetlenmesi ve temizlenmesi için gelecekteki bir toplantıdan önce sunulacak bir Yasa Tasarısı hazırlamak üzere bir komite atandı. 15'inde bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda teklife karşı kararlar alındı; ve Mart ayında, Asfaltlama Komitesi'nin o zamanki kamu işleri durumunda Yasa Tasarısı'nı bir sonraki Oturuma kadar Parlamento'ya götürmeyi
ertelemenin uygun olduğu açıklandı.

-- Üç asır yaşadıktan sonra, East Ruston'dan Mary Helsdon, dul eşi öldü. "Yaşı 105 yıl 11 aydı; ölümünden yaklaşık bir yıl öncesine kadar yeteneklerini korudu ve çocukları, torunları, torunlarının torunları ve torunlarının torunları dahil olmak üzere yaklaşık 80 kişilik bir çocuk bıraktı."

12.*--"Holkham'lı Bay Coke, geçen sezon Southdown'daki ayakkabılarını 1.500 pound'a kiraladı."

--Parlamento Yasası'na aykırı olarak ürettikleri için para cezasına çarptırılan 20 farklı kişiye ait yaklaşık 100 çift ayakkabı Norwich Market Place'te alenen yakıldı. Arama yapanların görevlerini yapmalarına izin vermediği için bir ayakkabıcıya tam 5 pound para cezası verildi.
Tüccarlar, avukatlarının görüşünü aldıktan sonra, arama yapanlara ve deri mühürleyenlere, tesislerine girmeleri halinde izinsiz girme davası açılacağını bildirdi. 7 Mart'ta iki kunduracı
direniş gösterdikleri için para cezasına çarptırıldı.

23.--Philadelphia Tiyatrosu'nun müdürü Bay Wignell öldü.
Ölümünden kısa bir süre önce, Norwich Tiyatrosu'ndan eski Bayan Brunton olan Bayan Merry ile evlendi.

24.--Norwich'li bankacı Bay Bartlett Gurney, Coltishall'da 46 yaşında öldü. Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne 500 pound bıraktı.

MART.

5.*--"Bay Son zamanlarda Brentwood'da ölen yaşlı bir beyefendi olan Stephen Martin,
St. Giles, Norwich'in papazına ve kilise muhafızlarına,
kendisinin bir yerlisi olduğu
bölgenin yoksullarının kullanımı ve yararına olmak üzere, %3'lük hisse senedi olarak 1.000 poundluk bir meblağı miras bıraktı. 1717'de doğdu ve bir bebekken Jamaika'ya götürüldü ve
orada bir servet biriktirdi." 

7.--Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, Majestelerine "Albay Despard ve altı kişi tarafından 21 Şubat'ta Horsemonger Lane'deki yeni Surrey hapishanesinin tepesinde idam edilen, Kraliyet şahsına ve Hükümetine karşı son hain komplonun ilahi keşfi üzerine" bir tebrik
konusu sunulması emredildi.
Konuşma, Belediye Başkanı (Sir Roger Kerrison) tarafından, Bay Robert Fellowes, M.P. ve Belediye Meclisi Üyesi John Harvey eşliğinde Kral'a sunuldu. Benzer konuşmalar Yarmouth, Thetford ve Lynn Şirketleri tarafından ve Norfolk Yüksek Şerifi ve Büyük Jürisi tarafından Thetford'daki Assizes'te oylandı.
Son konuşma Sir J. H. Astley tarafından sunuldu, M.P. ve Bay T. W. Coke,
M.P., 30 Mart'ta.

11.--73 yaşında öldü, Bay Thomas Twiddy, "uzun yıllar Norwich Komedyenler Şirketi'nin trompetçisiydi."

14.--80 yaşında öldü, Bay R. Parfrey'nin eşi, Holme Hale, Swaffham yakınlarında. "Halk onu, bir doktor olarak, eski adı olan Fyson ve su toplaması ve diğer şikayetleri için yaptığı birçok tedaviyle en iyi şekilde hatırlayacaktır."

15.--St. Andrew's Hall'da düzenlenen bir toplantıda, Norwich Sadık Asker Derneği'nin eski üyeleri, kamu işleri açısından, hizmetlerini Hükümete sundular.

19.*--"Son zamanlarda Yarmouth yakınlarında iki çift kartal vuruldu. Bir çift
ölçümü ve ağırlığı şu şekilde yapıldı:--Dişi, uzunluk, 3 fit 4 inç;
kanat genişliği, 8 fit; ağırlık, 9,75 lbs. Erkek, uzunluk, 2 fit 9 inç;
kanat genişliği, 7 fit 1 inç; ağırlık, 9,25 lbs. Ayrıca bir adam tarafından on yedi yabani kuğu
vuruldu."

21.--Bugün ilçedeki Milis Alayları Yarmouth,
Doğu Dereham ve Swaffham'da toplandı.

22.--Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Grose ve özel bir jüri önünde, Astley _v._ Harwood davası görüldü. Bu bir
hakaret davasıydı. Davalının, 6 Temmuz 1802'de, Norwich seçiminden bir gün sonra düzenlenen bir baloda bir masaya oturup şirkete hitap ederek davacıyı yalancı, korkak, katil, alçak ve katil olarak adlandırdığı, "çünkü babasını öldürdüğü için" iddia edildi. Jüri davacı lehine bir karar verdi ve tazminatı 2.000 pound olarak değerlendirdi. 11 Haziran'da King's Bench Mahkemesi, sözlerin dinleyiciler üzerinde bıraktığı izlenimin tazminatın ağırlaştırılması veya azaltılması için bir konu olduğu gerekçesiyle yeni bir duruşmaya izin verdi. Yeni duruşma, Ağustos 1803'te Norwich Assizes'te gerçekleşti ve özel bir jüri önceki kararı doğruladı ve Sir Jacob Astley'e 2.000 pound tazminat ödenmesine karar verdi. 3 Aralık'ta davanın hata emriyle Maliye Mahkemesi'ne taşındığı duyuruldu. Haziran 1804'te Maliye Dairesi'ndeki hakimler oybirliğiyle eski kararı onayladılar ve Albay Harwood aleyhine masraflarla birlikte hüküm verdiler. Son olarak, 19 Temmuz 1804'te dava Lordlar Kamarası'na götürüldü ve Lord Şansölye Sir Jacob Astley lehine görüşünü bildirdi ve bu görüş Lordlar tarafından onaylandı ve Albay Harwood'a Sir Jacob'a 100 pound masraf ödemesi emredildi, bu da hata emrinden kaynaklandı.

Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri'nden Yüzbaşı John Harvey'in, Opie tarafından kolordunun talebi üzerine çizilen portresi bu ay St. Andrew's Hall'a yerleştirildi.

NİSAN.

9.-- Henry Ford, Pentney'li Thomas Aylmer'in şahsından gümüş bir saat,
palto ve ceket çaldığı için Thetford'da idam edildi.

16. --Majestelerinin "geçmiş hain komplodan" kurtulması üzerine bir tebrik konuşması Sayın Albay Wodehouse tarafından önerildiğinde, Sir Roger Kerrison tarafından desteklendiğinde ve oybirliğiyle kabul edildiğinde, Shirehall, Norwich'te düzenlenen bir ilçe toplantısında.

26.--İki mürettebat arasında bir kürek maçı yapıldı, sırasıyla iki tanınmış Norwich teknesi olan Lion ve Dove'u kullandılar. Bu, Norwich'te yaklaşık çeyrek asırdır tanık olunan türden tek yarışmaydı. Rota Carrow Abbey'den "Whitlingham menzilinde duran bir sinyal direğine ve Carrow'a dönüş, dört mil uzaklıktaydı." Derenin darlığı nedeniyle, "tekneler birbirlerinden yaklaşık 300 yard uzakta yola çıktılar, ilki sonuncunun yola çıktığı yere gitmek zorundaydı." Lion 38 dakika 40 saniyede yaklaşık 80 yard farkla kazandı. (Kürek sayısı belirtilmemiştir.)

27.--Norwich'te bir kamu eczanesi kuruldu. "Komite, genel toplantıya orijinal planın genişletilmesini ve bununla inek çiçeği aşısını ilişkilendirmeyi öneriyor."

MAYIS.

3.--Bay William Firth, Norwich Şirketi'nin Vekili olarak seçildi.

--Norwich Sadık Asker Derneği yeniden kuruldu ve 300 adam orada görev yapmak üzere katıldı.

5.--Yarmouth'ta bir askerlik hizmeti gerçekleştirildi.

7.*--"Son zamanlarda, Ranworth, Wm. Brown'da 80 yaşında, 63 yaşında Elizabeth Gunton ile evlendi. Damat üç karısı, gelin üç kocası ve bu düğüne katılan damadın kızı da üç kocası olmuştu."

14.--Sayın Wm.'nin arkadaşları. Windham doğum gününü St. Peter Mancroft, Norwich'teki White Swan'da akşam yemeği yiyerek kutladı.

15.-- Stoke Ferry yakınlarındaki Wereham'dan Edward Baldwin yatağında ölü bulundu.
89 yaşında bir eldivenciydi, "o mahallenin 'Almanak'ı' olarak bilinirdi, çünkü uzun yıllar boyunca hava durumunun gerçek bir kehanetçisi olarak dikkat çekmişti."

16.-- Yarmouth Roads'daki tüm nakliyeye ambargo konuldu.

18.-- Norwich Belediye Başkanı, iki Şerif, şehir memurları ve vatandaşların eşliğinde, saat dokuzda, bando çalarak ve bayraklar dalgalanarak Guildhall'dan at sırtında yola çıktı ve Norwich şehrinin ve ilçesinin sınırlarını ziyaret etti. Atlı alayı
Conesford Kapısı'ndan Trowse "Eye"a, oradan Trowse, Lakenham,
Hartford Köprüsü, Eaton, Earlham, Hellesdon, Mile Cross, Catton Field'a
("Sir Edward Berry'nin evi dahil"), Mousehold Heath'ten Thorpe,
Trowse Newton Hall ve Bishop's Köprüsü'ne gitti. Daha sonra şirket
Market Place'e geri döndü, burada üç tezahürat yapıldı ve bando "God Save the King"i çaldı. Akşam, Belediye Başkanı King's Head'de büyük bir partiyle
yemek yedi. (Benzer bir gezinti 1793'te gerçekleşti.)

30.--Mavi Amiral Sir Archibald Dickson, 64 yaşında Hardingham'da öldü.

31.--Daha önce Doğu Dereham veya İkinci Yeomanry Süvari Birliği'nde er olan Great Fransham'lı Thomas H. Case, Rahip Dixon Hoste'nin önünde "silahlarını, teçhizatını ve giysilerini teslim etmeyi inatla reddettiği" gerekçesiyle suçlandı ve 10 pound para cezasına çarptırıldı.

--Tivetshall'da iki günlük bir yarış toplantısı başladı. "At yarışları mükemmel bir spor oldu ve avcılar arasında iyi bir koşu oldu."

HAZİRAN.

4.*--"Bu hafta Batı Norfolk Milisleri Thetford ve Dereham'dan Colchester Kışlası'na yürüdü, Doğu Norfolk'un gelecek hafta oraya yürüme emri aldığı yer."

13.--Cambridge Dükü ve maiyeti Yarmouth'tan Norwich'e geldi. Atları değiştirip Maid's Head'de bir şeyler içtikten sonra, Attleborough üzerinden Londra'ya doğru yola koyuldular. Majesteleri, Cuxhaven'dan Gloucester Prensi William ile birlikte Amethyst firkateyniyle Yarmouth'a gelmişti ve burada Fransız ordusunun öncü birlikleri tarafından esir alınmaktan
zorlukla kurtulmuşlardı. Hollanda'daki Fransız general, İngiltere'yi işgal etme amacıyla çok sayıda balıkçı teknesine el koydu. --Belediye Meclis Üyeleri, Norwich Ortak Konseyi'nin Majestelerine "şu anki önemli kriz" konusunda görev bilinciyle ve sadık bir konuşma yapması için onayını talep etti ve böyle bir konuşma hazırlamak üzere bir komite atanması için bir teklifte bulunuldu. Ortak Konseyin birkaç üyesi tarafından karşı çıkıldı ve 29'a karşı 19 oyla reddedildi.

21.--Bay John Patteson yarbay, Bay Charles Harvey binbaşı ve Bay Andrew Sieley, J. H. Cole, R. Partridge ve Hammond Fiske Norwich taburunda yüzbaşı olarak atandı.

Bu ay, Yardımcı Milisler için bir oylama yapıldı. Yedek Ordu Yasası uyarınca, Norfolk (Norwich dahil) 927 adam topladı.

TEMMUZ.

9.--Marquis Townshend başkanlığındaki ilçenin yardımcı teğmenleri ve hakimlerinin bir toplantısında, Hükümet tarafından ilçe genelinde bir iletişim sistemi kurulması ve işgal durumunda halkın genel savunma ve mülkün korunmasında etkili olması için önerilen plan onaylandı ve kabul edildi. İlçe, belirli sayıda yüz kişiden oluşan 13 bölüme ayrıldı; her bölüm, Lord Teğmen tarafından atanan bölüm teğmenlerinin sorumluluğuna verildi; her yüz, Yüzler Müfettişi olarak bilinen bir hakimin yönetimindeydi; ve her mahalle, Mahallenin Müfettişi olarak adlandırılan bir beyefendi, din adamı veya baş çiftçinin yönetimindeydi.

13.--Bu gün ve 14'ünde, duvar ustası William Green, Yarmouth'ta beş ginelik bir bahis karşılığında, 24 saat içinde 3.800 tuğlayı işçi gibi
döşemeyi üstlendi ve Bowling Green House'daki yeni bir binada işini 20 saatte tamamladı.

23.--Denny ve Allen adlı iki adam, 15 Temmuz'daki Çeyrek Oturum'da Bay F. Latham'a karşı komplo kurmaktan dolayı kendilerine verilen cezaya uygun olarak Norwich'te teşhir edildi. "Başlarının üzerinde 'Sahte Komplocular' yazısı vardı. Allen içeri konulduğunda acı bir şekilde ağladı, ancak Denny büyük bir küstahlıkla başını sallamaya ve sayısız seyirciye gülümsemeye devam etti, ta ki insanlar çürük yumurta ve en sonunda patates yağmuruyla karakterinden ve suçundan nefret ettiklerine ve iğrendiklerine ikna edene kadar. Bu yaklaşık yarım saat kadar devam etti, ta ki tüm şiddetlerinin yöneltildiği Denny baygınlık geçirmiş gibi görünene ve bir tıp adamının tavsiyesiyle teşhirden çıkarılıp hapishaneye götürülene kadar, burada birkaç tıp adamı tarafından muayene edildikten sonra teşhire geri götürülmeye uygun durumda olduğuna karar verildi ve bu amaçla geri götürüldü, ancak onu tekrar oraya yerleştirmek için yapılan tüm çabalar etkisiz kaldı ve öfkeli kalabalığın küfürleri arasında saat dolana kadar orada yattı. Denny dışarı çıkarıldığında halk bağırarak Allen'ın, Görünüşü öfkelerinden çok acımalarını uyandıran
biri indirilmeli. Bay Şerif Back hemen
darağacına çıktı ve en büyük kararlılık ve ciddiyetle
yasalara itaati sağlama ve cezayı tam olarak infaz etme kararlılığını dile getirdi. Saat dolduğunda indirildiler ve Bridewell'e götürüldüler ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldılar."

23.*--"Fransa ve Hollanda'dan gelen tüm kişiler, bu ülkenin işgali için şu anda yapılan muazzam hazırlıklara tanık oldular, burada hakim olan ilgisizlik ve kayıtsızlığa hayret ettiler."

24.--Bugün (Pazar) Norfolk Rangers (Yeomanry Süvarileri) Rainham Park'ta bir bayram günü geçirdiler ve Londra tüccarları tarafından "ülkenin genel savunmasında sıkıntı çekebilecek" kişilerin yardımı için kurulan fona 100 pound bağışta bulundular.

30. *--"Kanalizasyon Komiserleri Mahkemesi'nde, Happisburgh ile Yarmouth arasındaki deniz gediklerinin onarımı ile ilgili olarak, jüri, 1702, 1715 ve 1742'de verilen üç eski jüri kararını okuduktan sonra ve ayrıca birkaç tanığı dinleyerek, yukarıdakilere uygun bir karar verdi ve bunların hepsiyle, hiçbir kişinin topraklarına bitişik deniz duvarlarını sürdürmek veya onarmakla yükümlü olmadığı belirlendi."

--*"Norwich Şirketi'nin (tiyatro) erkek kısmı, silah kullanımını öğrenmek için kaydolmayı kabul etti."

--*"Baylar Marsh ve Oğulları, Norwich ve Cambridge taşıyıcıları, son birkaç gün içinde, işgal durumunda Hükümetin hizmetine sunulmak üzere 100 at, 12 geniş tekerlekli vagon, 24 sürücü ve yardımcı, 24 tekne, toplamda 200 ton yük, 6 sucu ve 9 çocuk, demirciler, aletleri, araçları vb. ile birlikte, 2 tekerlekçi ve 2 koşum imalatçısı, gerekli tüm araçlarla birlikte teklifte bulundu."

--Tümgeneral Money, işgal durumunda ilçenin savunulması için derhal birleşme, abone olma ve silahlanma gerekliliği hakkında bir bildiri yayınladı. Bu, Norfolk'taki tüm limanlarda ve pazar kasabalarında Gönüllü birliklerinin kurulmasıyla sonuçlandı.

Yüzbaşı John Harvey bu ay Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri filosunun binbaşılığına terfi etti.

Bu ay boyunca Norwich İş Evi'ndeki yoksulların sayısı 400'ü geçmedi, "neredeyse benzeri görülmemiş bir durum." 

AĞUSTOS. 

6.*--"Eskiden bu şehrin sakini olan Sayın Beloe, British Museum'a kütüphaneci olarak atandı." 

9.--Norwich yakınlarındaki Thorpe'da Cattermoul'un bahçesinden bir brik, yüzlerce seyircinin huzurunda suya indirildi. "Çok güzel bir şekilde
ayaklarından indirildi, ancak gemidekilerin inmesi için kıyıya çekilirken, herkes önce kıyıya çıkmaya çalışırken, bu kadar insan topluluğunun ağırlığı, gemidekilere eklendiğinde, gemiyi
aşırı
sıktı. Neredeyse yüz erkek, kadın ve çocuk suya
atıldı ve tıbbi yardım için hemen Norwich'e haberciler gönderildi." Hiç can kaybı olmaması oldukça dikkat çekici. 

20.--Şansölye'de bir vesayet altındaki Bay Cony'nin davası Şansölye Mahkemesi'ne geldi. Henüz 17 yaşındaydı ve Downham Market'te bir hancının kızı olan Elizabeth Franklin ile evlenmişti. Bu bölgede büyük bir mülkü vardı. Evlilik Londra'da ruhsatla gerçekleşti. Şansölye evliliği iptal etti ve taraflar arasındaki tüm ilişkilerin durdurulmasını emretti. Aynı zamanda, emirlerine kesinlikle uyulmaması durumunda "bir araya gelme olasılığını engelleyecek adımlar atması gerektiğini" ima etti.

25.--Downham Market'ten Bay George Wyer, "Watton kasabasından geçen bir mil uzaklıktaki bir 20 taş çuval unu, 230 ginelik bir bahis için taşıdı ve bunu 18 dakikada büyük bir rahatlıkla gerçekleştirdi ve çok sayıda seyirciyi hayrete düşürdü."

Olası bir işgale karşı ilçenin savunması için aktif hazırlıklar başladı. 8'inde 47. Piyade Alayı'nın birkaç subayı ve astsubayı, Yedek Ordu'nun oylanan askerlerini ve yedeklerini almak için Norwich'e geldi ve eğitimleri ertesi gün Chapel Field'da başladı. 10'unda Norwich'teki Shirehall'da bir ilçe toplantısı yapıldı ve Majestelerine ilçenin savunma önlemleri almaya hazır olduğuna dair güvence veren kararlar alındı. 16'sında Norwich sakinlerinin Guildhall'da bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda Gönüllü Piyade alayı yetiştirmek için bir bağış açıldı. Katipler, Gönüllülerin isimlerini kaydetmek için Guildhall'un verandasına katıldı ve şehir bayrağı Belediye Katibi ofisinin penceresinden asıldı. Ertesi gün 702 adam teklifte bulundu ve 20'sinde Cumartesi günü sayı 1.085'e çıktı ve kamu bağışı 3.000 poundu aştı, bunun 500 poundu Şirket tarafından verildi. 26'sında alay, Yarbay Harvey (komutan), Yarbay Plumptre ve Binbaşı Sigismund Trafford komutasında 800 kişilik bir birlik olarak kuruldu. Kamu aboneliği o zaman 6.400 pounda ulaştı. Ayrıca, Bay R. M. Bacon'ın kaptan olduğu bir Tüfek Kolordusu kuruldu. Yarmouth'ta, Yarbay Wm. Gould komutası altında 500 kişi kaydoldu. 27'sinde, ilçedeki Gönüllü sayısının, Lord Teğmenin Savunma Yasası'nın zorunlu maddelerini askıya almasını sağladığı duyuruldu. Toplam sayı yaklaşık 7.300'dü. Hükümet, 800 piyadenin kabulü için geçici kışlalara dönüştürülmek üzere Norwich'teki bazı mülkleri satın aldı.

EYLÜL.

1.--Norwich Gönüllü Piyade Alayı'nın ilk geçit töreni gerçekleşti. Sekiz tabur bölüğü, bir hafif piyade bölüğü ve bir el bombacısı bölüğü oluşturuldu ve "beş fıçı İngiliz kahverengi birasından içtiler ve Kral'ın sağlığı ve refahı ülkelerine ve şehirlerine ve birliklere başarı getirdiler." 

7.--Şehre ait pirinç mühimmat Norwich'te konuşlanmış düzenli topçu birlikleri tarafından test edildi. Toplardan dördü patladı ve Şirkete teslim edilen hesaba şu ifade eklendi: "Onbaşının parçalardan herhangi biri patladığında eski metali alması gelenekseldir." Resmi cevap, Şirketin onbaşının "pirinç istemediği" görüşünde olduğuydu. Demir dokuz librelik toplar testten geçti. Kett tarafından 1549'da kullanılan pirinç top bir kalıntı olarak saklandı.

22.--Yarbay Patteson komutasındaki Norwich Gönüllüleri, Pazar Yeri'ne girdiler ve Salonun etrafında yürüyüp Şirketi selamladıktan sonra Belediye Başkanı tarafından bayrakları takdim edildi. Daha sonra adamlar Neeche Bahçeleri'nde ağırlandı ve subaylar King's Head'de akşam yemeği yediler.

24*--"Telgraflar, işaret bayrakları veya katran fıçıları, düşmanın karaya çıkması olayının en erken istihbaratını, gece veya gündüz, bir iletişim zinciri halinde vermek için kıyıdaki tüm kiliselere ve yüksek binalara yerleştiriliyor."

29.--Norwich'teki Kale hendeklerinde, askerleri taşımak için inşa edilmiş arabaların bir denemesi yapıldı. Bir oturma yeri olarak kullanılan ahşap bir çerçeve, dört tekerlekli bir arabanın iskeletine sabitlendi. Ayaklar için bir tahta, iplerle ona bağlandı. Araç 17 kişiyi taşıyabilecek kapasitedeydi.

EKİM.

6.--Norfolk Çeyrek Oturumlarında, ilçenin savunmasıyla ilgili çeşitli kararlar kabul edildi ve Hükümete iletildi. Başlıca karar şu şekildeydi:--"Bu toplantının, kendilerine işaret etmesi gerektiğini düşündüğü en önemli konu, Yarmouth kasabası ve limanıdır. Kuzey Denizi'ndeki başlıca ve neredeyse tek deniz üssü olarak sonsuz bir öneme sahiptir ve
ayrıntılarını vermek istemedikleri ancak, hükümetin derhal ilgilenmesini gerektireceklerini düşündükleri
bu sayede, karadan gelebilecek olası bir saldırıya karşı, bir filonun varlığıyla olduğu gibi, denizden gelebilecek herhangi bir girişime karşı da güvende olacaklardır."

15.--Bugün (Pazar) Norwich Gönüllülerinin geçit töreninde, Lord Teğmenden Yarmouth'ta kalıcı bir görev üstlenip üstlenmeyeceklerini soran bir mektup okundu. Oybirliğiyle olumlu bir cevap verildi ve "Hafif Atlı Gönüllülerinin subayları ve beyefendileri, gerektiğinde görevi üstlenmeleri için onurlarına bir çağrı olarak ellerini göğüslerine koydular." Kısa bir süre sonra, komutanlar birliklerini mükemmel bir askeri teçhizatla donatmaları ve anında harekete geçmeye hazır olmaları talimatını aldılar.

18.--Topçu, Shropshire Milisleri ve Gönüllü Birliği (atlı ve yaya) Bramerton Common'da sahte bir çatışmaya katıldı. Denetleme görevlisi General Milner, geçit törenindeki kararlılıkları için tüm birlikleri takdir etti.

19.--Genel bir oruç tutuldu. Norwich Piskoposu Katedral'de vaaz verdi ve askerler akşam ayinine katıldı.

22.--Norwich'te Bay Elias Norgate 76 yaşında öldü. 1781'de Şerif, 1785'te Belediye Başkanı olarak görev yaptı ve büyük yerel bir cerrahtı.

26.--Lord Lieutenant, krallığa gelen veya orada ikamet eden yabancılarla ilgili olarak Kanun kapsamında belirli düzenlemelerin oluşturulması için Majestelerinin bildirisini sulh hakimlerine iletti.

Şair Cowper ve arkadaşı Bayan Unwin'in anısına, East Dereham'daki St. Nicholas kilisesinde bu ay dikildi.

KASIM.

5.--Şehir ve ilçede şenlik ateşleri yasaklandı, "yanlış alarma neden olabileceği için."

8.--Yarbay Patteson komutasındaki Norwich Gönüllüleri taburu, sabah yedide Market Place'te geçit töreni yaptı ve St. Peter Mancroft çanlarının
çalması arasında garnizon görevini yerine getirmek için Yarmouth'a doğru yürüyüşe başladı. Tabur Acle'da durdu ve yürüyüşlerine devam ederek saat dörtte Yarmouth'a ulaştı. 312 kişilik bir kuruluştan 280 kişilik bir er ve sadece iki subay
yoktu. Aynı gün, Marquis Townshend'in önderliğinde ve Yüzbaşı Sir M. B. ffolkes, Bart. ve Yüzbaşı Beauchamp'ın komutasındaki Norfolk Rangers'ın iki birliği, Yarmouth'a doğru giderken Norwich'e girdi.
Yedi subay, iki levazım subayı, yedi çavuş, iki trompetçi
ve 94 er vardı. Subaylar akşam Sir Roger Kerrison ile yemek yediler ve ertesi sabah filo yürüyüşüne devam etti.

9.--Fakenham Gönüllüleri, Yüzbaşı P. M. Case, Aylsham'dan Norwich'e yürüdü.
Dört subay, yedi çavuş, dört davulcu ve
80 er vardı. Bu, Yarmouth'taki garnizon görevi için gönüllü olan Norfolk'taki ilk Gönüllü birliğiydi.

16.--Norfolk Korucuları, Yarmouth'taki görevlerinin sona ermesiyle Norwich'e vardılar ve ertesi gün evlerine doğru yola çıktılar.

22.--Yarbay Harvey komutasındaki Norwich Gönüllü Piyade Alayı, Tombland'da geçit töreni yaptı ve usulüne uygun olarak garnizon için Yarmouth'a yürüdü. Aynı gün Albay Patteson'ın taburu içeri girdi. Kendilerinden önce, merkez üssü White Swan'da olan Fakenham kolordusu geliyordu.

30.-- Yarmouth'ta konuşlanmış birlikler Denes'te General Milner tarafından incelendi.

-- Norwich'teki Evrensel İyi Niyet Derneği'nin (eski adıyla İskoç Derneği) yıllık toplantısında, 1775'teki kuruluşundan bu yana 1.813 kişiyi rahatlattığı bildirildi.

-- Lord Lieutenant, Hükümet'ten, herhangi bir Gönüllü kolordusuna kayıtlı olmayan özel polis memuru olarak görev yapacak bu tür ev sahiplerinin atanmasıyla ilgili bir genelge aldı.

-- Bay Thomas Wm. Coke, Holkham Yeomanry Süvari Alayı'nın resmi gazetede yayınlanmış kaptanıydı.

--Norwich'li Belediye Meclisi Üyesi John Herring, York Dükü'nden, Kraliyet Majestelerinin Norwich Gönüllülerinin Yarmouth'ta garnizon görevi üstlenmeye hazır olmalarını onayladığı bir mektup aldı.

ARALIK.

1.--Yeomanry Süvarilerinin Blofield ve South Walsham birliğinin kaptanı olan Bay James Burkin Burroughes, 43 yaşında Norwich'te öldü. Kalıntıları, 6 Aralık'ta Burlingham'da askeri törenle toprağa verildi.

--Norwich Hafif Süvarileri'nin filosu, Binbaşı John Harvey, Tunstead ve Happing birliğini rahatlatmak için Yarmouth'a yürüdü.

6.--Albay Harvey'in taburu Yarmouth'tan Norwich'e döndü. Alay Emirleri'nde Albay Harvey, yolda istikrarlı ve düzenli yürüyüşten, Yarmouth'taki sadakatli görevden ve o kasaba halkının karargahtayken askerlere gösterdiği nezaketten bahsetti.

15.--Binbaşı Taylor komutasındaki Lynn ve Freebridge Yeomanry Süvarileri, topçu ve tüfek birlikleriyle birlikte, garnizon görevindeki South Erpingham birliğini rahatlatmak için Norwich'ten Yarmouth'a yürüdü.

20. --North Walsham Gönüllüleri sabah saat dörtte o kasabadan yola çıktılar ve Yarmouth'a saat birde ulaştılar, "yollar aşırı kötü ve mesafe 26 mil olmasına rağmen, tek bir adam bile bırakmadan."

22.--Yeomanry Süvarilerinin Dereham ve Swaffham birlikleri (Yüzbaşı Crisp ve Johnson) Lynn ve Freebridge birliklerini rahatlatmak için Norwich'ten Yarmouth'a yürüdüler. Diss (Yüzbaşı Woodward), Wells (Yüzbaşı Bloom) ve Old Buckenham (Yüzbaşı Powell) piyade birlikleri iki haftalık garnizon görevi için Yarmouth'a yürüdüler.

25.--Bu gün (Pazar) Norwich Tüfek Kolordusu St. Andrew's Hall'da geçit töreni yaptı, bağlılık yemini etti ve St. Peter Mancroft kilisesinde ayine katıldı. (Bu kolordunun üniforması ve atamaları, aynı renkte dantelli koyu yeşil bir ceket,
pantolon ve kısa siyah tozluklardan; yeşil tüy ve süslemeli süvari şapkası; bir tüfek karabinası, siyah bir bel kemeriyle yan tarafa tutturulmuş kılıç süngüsü ve sol omuzdan sarkan bir top kesesi ve barut boynuzundan oluşuyordu.)

--Lynn Sea Fencibles'ın kilise geçit töreninde, komutan Yüzbaşı Bentinck, kolordunun "çok zarif bir sancak"
sundu, bu sancak Bay Coke'un kızı Viscountess Andover tarafından işlendi, M.P.

30.--Hingham birliği (Yüzbaşı Alpe) ve Wymondham birliği (Yüzbaşı Wm. Wodehouse), Dereham ve Swaffham birliklerini rahatlatmak için Yarmouth'a yürüdü.

31.--30'unda Yarmouth'tan ayrılan Dereham birliği Dereham'a vardı ve büyük bir halk kalabalığı tarafından karşılandı.
Kilise çanları çalındı ​​ve subaylar ile birliğin birçok üyesi akşam King's Arms Inn'de yemek yedi.

Bu ay, ilçedeki Yeomanry Süvarilerinin yirmi iki birliği üç alaya ayrıldı. Marquis Townshend, Batı Alayı'nın albaylığına atandı; Tümgeneral Money, Doğu Alayı'nın albaylığına; Albay (sonradan Tuğgeneral) Bulwer, Midland (veya Mid Norfolk) Alayı'nın albaylığına atandı.

31.--Polito'nun vahşi hayvanları Norwich'teki Duke's Palace'ın bahçesinde sergilendi.

1804.

OCAK.

3.--Eski Buckenham Gönüllüleri Yarmouth'tan Norwich'e yürüdüler ve
ertesi gün evlerine doğru yola çıktılar. Birlik 5 subay ve 125 astsubay ve erden oluşuyordu.

--Shropshire Milislerinden Yüzbaşı Dickens, "Yarmouth'taki Angel'dan Norwich'teki Angel'a ve tekrar geriye (47 mil) on iki saatte yürümek için önemli bir
bahse girdi ve bunu on bir buçuk saatte
görünürde kolaylıkla gerçekleştirdi."

7.--65 yaşında Colchester'da öldü, Sir William Gordon, Bart., Batı Norfolk Milislerinde kaptan ve uzun yıllar Norwich'te ikamet etti.

12.--Mısır ticaretinin durgun durumuyla ilgili olarak Norwich'teki Shirehall'da bir toplantı yapıldı. Konuyla ilgili olarak Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi. (Bu tarihte belirtilen fiyatlar şöyleydi:--Buğday, 14s. ila 26s.;
arpa, 9s. 6d. ila 10s.; yulaf, 9s. 6d. ila 10s. 6d. coomb başına.)

13.--Yüzbaşı Sayın
Wm. Wodehouse komutasındaki Yeomanry Süvarilerinin Wymondham birliği, Kimberley'e katıldı ve "Leydi Wodehouse'a, aileyle birlikte yemek yeme şerefine eriştiklerinde, son zamanlarda hanımefendileri tarafından takdim edilen renkler için teşekkür etti."

14.--Norwich Genç Piyade Alayı'nın renkleri onlara "şehrin genç bir hanımı" tarafından takdim edildi. (Bu, sahte tüfekler ve teneke süngülerle donatılmış bir askeri birlikti.)

14.*--(Advt.) "Norwich ve Yarmouth Gönüllü Arabası, her sabah saat sekizde Hog Hill'deki Bell Inn'den, Great Yarmouth'daki Wrestlers Inn'e gider ve saat dörtte geri döner."

18.--Norwich Şehri Gönüllü Piyade Alayı, Yarbay Harvey, Belediye Başkanı ve Şirket tarafından renklerle donatıldı. Renkler, Norwich Başrahibi Rev. E. S. Thurlow tarafından kutsandı ve Belediye Başkanı (Bay John Morse) tarafından albaya verildi; ve Kral'ın ve alay sancakları teğmenlere teslim edildi. Castle Hill'deki
topçular selamlar attı ve alay, büyük bir kalabalığın
önünde Market Place'te üç yaylım ateşi açtı.

22.--Bugün (Pazar) Loddon Gönüllüleri'nde bir er olan John Baker,
Majestelerine bağlılık yemini etmeyi reddettiği için, "şirketin başında her türlü aşağılanma işaretiyle" görevden alındı.
Silahları ve teçhizatı, Gönüllü giysileriyle birlikte, geçit töreninde çıkarıldı ve bu, tüm birliğin büyük memnuniyetine yol açtı."

31.--Norwich'li Winter adlı bir fırıncı, 40 poundluk bir bahis karşılığında, altı saat içinde Norwich'ten Yarmouth'a bir sepet içinde 6 şilin değerinde ekmek taşımayı üstlendi. Görevini 5 saat 35 dakikada tamamladı.

Bay T. W. Coke bu ay Yeomanry Süvari Alayı'nın Batı Alayı'nın yarbaylığına terfi etti; Bay Hammond Alpe Doğu Alayı'nın yarbaylığına terfi etti; ve Bay John Smyth Midland Alayı'nın yarbaylığına terfi etti.

Norfolk Gönüllü Piyade'nin çeşitli bölükleri bu ay şu şekilde taburlara ayrıldı:--1. (Lynn), Yarbay E. Everard;
2. (Wells, &c.), Yarbay Francis Bedingfeld; 3. (o zaman atanmamıştı); 4. (Cromer, &c.), Yarbay The Right Hon. Wm. Windham;
5. (Aylsham, &c.), Yarbay Thomas Hutton (sonradan Sir Thomas
Preston, Bart.); 6. (Yarmouth), Yarbay Wm Gould; 7. (Norwich),
Yarbay Harvey; 8. (Loddon, &c.), Yarbay John Kerrich; 9.
(Diss, &c.), Yarbay T. J. Woodward; 10. (Swaffham, &c.),
Yarbay R. W. Ottley; 11. (Freebridge Lynn, &c.), Yarbay A.
Hamond.

Özel polis memurlarının kullanımı için Norwich'e 300 mızrak gönderildi ve
mızrak tatbikatında eğitim almak üzere çağrıldılar.

Rainham Hall, Holkham Hall ve Houghton Hall'a bayrak direkleri yerleştirildi. Kırmızı bayrak yalnızca gerçek bir işgal durumunda veya kıyıda bir düşman
göründüğünde çekilecekti.

Lynn'li hanımlar, Lynn Gönüllüleri'nin erkeklerinin kullanımı için flanel iç çamaşırı
yapma hareketi başlattılar.

ŞUBAT.

4.-- Cromer Deniz Fencibles, sahilde fişek ve üzüm saçmalarıyla pratik yaparken, bir gülle Kaptan Tremlett, R.N.'nin ayağına çarptı ve
Bay John Smith'in bacağını kırdı, böylece derhal kesilmesini gerektirdi. Bay Smith için 500 pound tutarında bir kamu bağışı yapıldı.

21.-- Long Stratton'da, Quaker olan ve yüzüncü yaşına gelmiş Bayan Everitt öldü. O sırada kendisinden gelen ve
77 çocuğu, torunu ve torununun çocuğu yaşıyordu.

27.--Yeomanry Süvari Birliği'nin Doğu Dereham birliğine, kasaba ve mahalle hanımları adına Bayan Smyth tarafından renkler sunuldu.
Birlik, Yüzbaşı Leeder'in piyade birliği eşliğinde, renklerin "duayla kutsandığı" bölge kilisesindeki ayine katıldı ve vaaz, papaz olan Rev. Geo. Preston tarafından verildi. Ardından King's Arms Inn'de bir akşam yemeği yendi.

Norwich Şirketi bu ay St. Michael's Coslany'de bir demir köprünün inşa edilmesini emretti. Köprü 15 Kasım'da açıldı.

MART.

1.--Marquis Townshend'in doğum günü, Fakenham'da Norfolk Rangers'a verilen bir akşam yemeğiyle kutlandı.

27.--Korgeneral Sir James Craig, Holt'tan Cromer'a kadar olan bataryaları ve tesisleri denetledi. Ertesi gün, Norwich yakınlarında, 24. Piyade Alayı'nı (Albay Macdonald); Yüzbaşı Fyers komutasındaki Kraliyet Topçu Birliği'ni ve 1. Ejderha Alayı'nın iki birliğini (Yüzbaşı Craven) inceledi.

NİSAN.

4.--Yarmouth'a, Antelope, kruvazör brigi, Komodor Sir Sidney
Smith ve Flushing istasyonundan gelen Prince of Wales kesicisi geldi. Sir Sidney tarafından gönderilen bazı
tekneler, Scaw yakınlarında silahlı bir brigi kesmek için başarısız bir girişimde bulundu.
Tekneler silahlı bir yelkenli tarafından saldırıya uğradı ve beş ölü ve on yaralıyla girişimlerini terk etmek zorunda kaldılar.

10.--12 yaşında, Lord Viscount Bury, Albemarle Kontu'nun en büyük oğlu öldü.

11. --Komutan Sir Sidney Smith, Yarmouth'tan Norwich'e geldi,
ertesi gün ilçe turuna çıktı ve 13'ünde Yarmouth'a geri döndü.

21.--James Airton, Bay Wm. Harvey'in araba evinden bir kutu ceket çaldığı için Norwich Market Place'te alenen kırbaçlandı.

25.--Kömür yüklü North Shields'li Scipio, Kaptan Robinson, Cromer'dan dört mil uzakta, yelkenli bir korsan tarafından saldırıya uğradı.
Üç çeyrek saat süren sert bir çatışma, korsanın
yoldan ayrılmasıyla başladı. Kaptan Robinson, bir tüfek mermisiyle ayağından yaralandı ve yelkenleri ve donanımı çok fazla kesilen gemi, mürettebat tarafından Yarmouth Roads'a götürüldü ve burada Kaptan Robinson'a Irresistible'da tıbbi yardım sağlandı.

Hoppner tarafından çizilen, Sayın William Windham'ın portresi
bu ay Norwich'teki St. Andrew's Hall'a yerleştirildi.
Daha sonra
Reynolds tarafından mezzotinto ile kazındı.

MAYIS.

2.--Yaklaşık 23 yıl önce Yarmouth North Denes'te Payne'in (korsan) bedeninin zincirlerle asıldığı
daraba, Şirketin emriyle
kaldırıldı. "Dikildiği gece gülünç bir olay yaşandı. Payne'in asılmasından bir gün önce darağacını indirmeden önce tüm farklı mücadeleler ayarlanmıştı, bazı cüretkar ahlaksızlar genç bir eşeği arka ayaklarından yukarı kaldırdılar, ertesi sabah seyircilerin eğlencesine, darağacını bu kadar beklenmedik bir şekilde dolu görünce şaşırmaktan başka bir şey yapamadılar. Ancak sonuç olarak mücadeleler o kadar karmaşık hale geldi ki, genç bir denizci darağacına tırmanmaya kalkışana kadar tutuklu askıya alınamadı."

3.--2. Tabur Norfolk Gönüllü Piyadesi iki haftalık kalıcı görev için Yarmouth'a yürüdü.

--Shropshire Milislerinden bir grup Yarmouth'tan Norwich'e yürüdü
beşi subay olmak üzere 84 Fransız ve Hollandalı tutukluyla. Ertesi
gün, 24. Piyade Alayı'nın sağladığı bir refakat eşliğinde Yaxley Kışlası'na doğru yola koyuldular.

--Norwich Şirketi'nin bir meclisi oybirliğiyle şehrin Kayıt Memuru Bay Charles Harvey'den portresi için poz vermesini istedi.

5.*--(Advt.) "Norwich beyefendileri ile Norfolk beyefendileri arasında düzenli bir horoz dövüşü olacak, savaşta 21 horoz on gine ve 50 tane daha olacak. Üç dönüşte savaşta on gine; 23 ve 24 Mayıs günlerinde Bowling Green, Chapel Field'daki Bayan Back'in evinde dövüşülecek. Tam saat altıda bir çift horoz vurulacak. Besleyiciler, Norwich için Lamb; Norfolk için Cox."

7.--Albay. Patteson'ın Gönüllü Taburu (Tüfek Kolordusu'yla birlikte), Yüzbaşı Cole komutasında; ve Norwich Şehri Gönüllü Piyade Alayı, Yarbay Harvey komutası altında tugaylandı ve Yüzbaşı Fyers komutasındaki Kraliyet Topçuları ile birlikte Hellesdon'da manevra yaptı.

13.--76 yaşında öldü, Rahip John Bruckner. 1750'de Valon cemaatinin rahibi olarak Norwich'e davet edildi ve uzun yıllar boyunca halka açık ve özel Fransızca dersleri verdi.

--10. Norfolk Gönüllü Piyade Taburu, on günlük kalıcı görev için Lynn'e yürüdü.

14.--Sayın Wm Windham'ın doğum günü, Norwich'teki Angel Inn'de çok sayıda arkadaşı tarafından kutlandı.

--Norfolk Gönüllü Piyade Alayı'nın 1. Taburu 14 günlük daimi görev için Yarmouth'a yürüdü.

21.--Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın 3. Alayı beş günlük tatbikat için Norwich'e yürüdü ve 24'ünde Hellesdon'da Tümgeneral Milner tarafından denetlendi.

22.--Onurlu Yarbay Harbord komutasındaki Blickling ve Gunton Tüfeklileri Norwich'e yürüdü ve ertesi gün 14 günlük daimi görev için Yarmouth'a doğru yola çıktı.

24.--Richer adında bir ip cambazı, Norwich Tiyatrosu'nda göründü ve
performansları "genel hayranlık teması" oluşturuyordu.

25.--Genel bir oruç tutuldu. Yarmouth'ta, Shropshire Milisleri ve sürekli görevdeki Gönüllüler, yaklaşık 2.500 kişiyle, İlahi ayine katıldı.

26. --20 toplu Helena savaş gemisi, Kaptan Losack, Bay John Preston'ın Yarmouth'taki tersanesinden suya indirildi.

--North Walsham Hafif Piyadesi 14 günlük daimi görev için Yarmouth'a yürüdü.

--500 Norfolk ve Suffolk askerinin mensup olduğu Yedek Ordu'nun 7. Taburu, hizmetlerini uzatmak ve bir hat alayı olmak için gönüllü oldu.

HAZİRAN.

1.--Yarbay Harvey komutasındaki Norwich Şehri Gönüllü Piyade Taburu, Norwich'te bir aylık daimi göreve başladı. Tabur, subaylar hariç 500 kişiyi topladı.

4.--Kralın doğum günü Norwich'te kutlandı. Kraliyet Topçuları, 24. Piyade Alayı ve Norwich ve Catton Gönüllüleri'nin toplam sayısı 1.700'ü bulan müfrezesi Castle Hill'de geçit töreni yaptı ve bir _feu de joie_ attı. Cromer'da, Yüzbaşı Tremlett, R.N. komutasındaki Deniz Fencibles, Yarbay George Windham komutasındaki 4. Tabur Norfolk Gönüllüleri'nin üç bölüğü ve Cromer bataryasının Gönüllüleri orada sahte bir savaşa girdi. İlçedeki diğer Gönüllü birlikleri törensel geçit törenleri düzenledi.

7.--North Walsham'dan Bay Wm. Partridge'in su değirmenleri yangında yok oldu.

11.--Norwich'te konuşlanmış tüm düzenli ve yardımcı birliklerin katıldığı sahte bir savaş, Bramerton'da gerçekleşti. Operasyonlar sırasında, gemilerden oluşan bir ponton köprü kullanıldı.

18.--Norwich Şirketi, St. Andrew'daki Blackfriars sahasını 200 yıllığına Vesayet Mahkemesi'ne verdi, ikinci mahkeme 800 kişilik konaklama için oradaki iş evini iyileştirme planlarını değerlendirdi.

--Norwich Ortak Konseyi'nin, şehrin özgürlüğünü Bay R. Fellowes, M.P. ve Bay W. Smith, M.P.'ye verme yönündeki önerisi, belediye meclisi üyeleri tarafından on oya karşı sekiz oyla reddedildi.

--Ortak Konsey'de, Belediye Başkanı'na Lonca Günü festivalinin masraflarını karşılamak için verilen 100 poundluk miktarın artırılması için bir teklif yapıldı, ancak Norwich'in geliri bu artışı haklı çıkarmadığı için belediye meclisi üyeleri tarafından kabul edilmedi. 100 poundluk ödenek 80 yıl önce belirlendi.

25.--Holkham Koyun Kırkımı başladı. "Bay Coke, o gün kesilen Southdown koyununun hem yününün hem de karkasının ağırlığını rakiplerinden daha kesin bir şekilde tahmin ederek çekilişi kazandı." "Aynı anda şalgam tohumu ve en iyi uyarlanmış gübre olduğuna inanılan dövülmüş yağ keki tozunu dağıtma" tatbikatı sergilendi.

30.--Shropshire Alayı askerleri Yarmouth Denes'te birkaç "savaş" yaptı. Bir er ile bir subayın hizmetçisi arasındaki bir çatışmada, er yaralar aldı ve üç saat sonra öldü ve soruşturmada saldırganına karşı adam öldürme kararı verildi.

Tümgeneral Money, Doğu Bölgesi kadrosuna atandı.
Komuta, tam donanımlı ve etkili 32.000 adamdan oluşuyordu.

Bay Pitt'in Savunma Yasası uyarınca Norfolk için kontenjan 1.813 adamdı.

TEMMUZ.

1.--Norwich Şehri Gönüllü Piyade Taburu 30 günlük daimi görevini sonlandırdı. Tüm rütbeler Tümgeneral Milner ve Yarbay Metzner'in en yüksek takdirini aldı.

3.--Merss. Prentice and Co.'nun King Street, Norwich'teki yeni bira fabrikasında, ambar ve konutla birlikte malt fırını yangında yok oldu.
Zarar yaklaşık 1.000 pounda ulaştı.

5.--Doğu Harling hakimleri, Doğu Suffolk Milislerinin bagajlarını Thetford'dan Downham'a götürmek için arabasını göndermeyi
reddeden bir çiftçiye 20 şilin para cezası verdi.

6.--Norwich şirketindeki bir aktörün karısı olan Bayan Bennett, üçüz doğurdu.

-Lord Frederick Bentinck ve Sayın Edward Harbord, Londra'daki Edgeware Yolu'nda ikinci ve üçüncü kilometre taşı arasında 100 gine tutarında bir koşu yarışı düzenledi. Bay Harbord kolayca kazandı.

12.--82 yaşında Walsingham Manastırı'nda vefat eden Bay Henry Lee Warner, "beyefendi ve bilginin mutlu bir şekilde
birleştiği kişi." Walsingham'daki güzel mülkü, yanlışlıkla hoşgörü gösterdiği için rahatsız etmeyeceği kanunsuz kişiler tarafından harap edildi. Akşam geç saatlerde kalktı, gece yarısı kahvaltı etti ve sabah dört veya beşte akşam yemeği yedi. Altın dantelli bir şapka ve derin çıtçıtlı kollu ve zengin kabartmalı düğmeli bir yelek, zengin sarı dantelden derin bir çıtçıt ve dikdörtgen tokalı, kavisli burunlu ayakkabılar giydi. Bay Lee Warner, 1782'de Yüksek Şeriflik görevini üstlendi ve mülklerine sahip olduğu Rochester Piskoposu John Warner'ın yanı sıra, Berwick, Wilts.'den Sir James Howe, Bart. ve Kent'ten Bay Henry Lee'nin mülklerine de doğrudan bağlıydı.

14.--Baylar. Fisher ve Scragg'in Komedyenler Şirketi, East Dereham'da bir tiyatro sezonunu sonlandırdı. Fisher, sonunda şirketin tek başına yönetimini üstlendi ve şirket uzun yıllar boyunca Norfolk ve Suffolk Devresi'ndeki kendi tiyatrolarında performans sergiledi.

-- Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi'nde, vatandaş ve mangalcı Bay Edward Manning, Şerif olarak seçildi ancak 80 poundluk yasal para cezasını ödediği için görevden alındı. Mektup daha sonra vatandaş ve bakkal Bay James Pastons'a ve vatandaş ve fırıncı Bay John Howard'a gönderildi ve ikisi de aynı para cezasını ödediği için görevden alındı.
Mektup daha sonra vatandaş ve kasap Bay James Watts'a gönderildi ve o da para cezasını ödediği için görevden alındı. Daha sonra vatandaş ve komiser Bay
Cotton Wright'a gönderildi ve o da sözlü olarak "Şirketin hesabına ne
yediğini ne de içtiğini ve ne
para cezasını ödemesi ne de görevine devam etmesi gerektiğini" söyledi. Bay Wright para cezasını ödedi,
ancak yukarıda alıntılanan mesajı gönderdiğini reddetti. Sonunda vatandaş ve keten kumaşçı Bay
John Wright görevi kabul etti.

16.--Yarmouth Gönüllü Piyadesi oradaki iki haftalık garnizon görevini sonlandırdı.

21.*--"Geçtiğimiz haftaki Norwich ve Yarmouth su şenlikleri, su sporları sevenlere
en büyük tatmini sağladı. Yaklaşık yirmi tekne
Sandling's Ferry'den Postwick Grove ve Wood's End'e doğru ilerledi ve eğer gün olumsuz geçerse, neşe ve iyi mizah hakim oldu." Yarmouth Belediye Başkanı ve Şirketin birkaç üyesi, Breydon üzerinden "özel olarak donatılmış ve bol miktarda depolanmış" bir kayıkla yola koyuldu.
Birkaç tekne, Bay Lovell'ın teknesinin kazandığı gümüş bir kupa için yola çıktı.

--Tuğgeneral Sherbrooke, Holt bölgesinden ayrılmasının ardından Cromer'da bir "veda dejeune" verdi. Kahvaltı New Inn'de servis edildi ve diğerlerinin yanı sıra Albay ve Bayan Macdonald, Sir Jacob ve Lady Astley, Sir Edward ve Lady Berry katıldı.
Daha sonra şirket, öğleden sonra saat beşe kadar dans edilen bir ahıra geçti.

23.--700 poundun üzerinde bir değere sahip gümüş bir vazo, Bay Dusgate tarafından Norfolk çiftçileri adına Bay T. W. Coke'a sunuldu,
"bir toprak sahibi olarak cömertçe davrandığı için duyduğu saygının ve pratik bir çiftçi ve toplumun en değerli üyesi olarak gösterdiği örnek davranışın faydası için duyduğu minnettarlığın bir göstergesi olarak."

24.--Norwich Belediye Başkanı ve yargıçları, Mısır Düzenleme Yasası'na karşı bir dilekçe sunmaya karar verdiler, ancak yasa kabul edildi ve Kraliyet onayı aldı. Yasa, İngiltere ve İskoçya'nın ihracatını ve ithalatını, kural olarak İngiltere'nin on iki deniz bölgesinin ve İskoçya'nın dört bölgesinin toplam ortalamasını alarak, her ülkenin bir genel ortalamasına göre düzenlemek için çerçevelendi. Buğday çeyrek başına 54 şilin, arpa çeyrek başına 31 şilin olduğunda ihracat yasaklandı. Buğday 48 şilin veya altında olduğunda ihracatta çeyrek başına beş şilinlik bir ödül verilecekti ve arpa 28 şilin veya altında olduğunda çeyrek başına 2 şilin 6 peni ödül verilecekti. İthal edilen yabancı mısıra, fiyat 66 şilin veya 63 şilin kadar yüksekse 6 peni ile 2 şilin 6 peni arasında bir vergi uygulanacaktı.

25. --Norfolk Milislerinin Doğu ve Batı Alayları, 27'sinde ulaşılan
Colchester Kışlası'ndan Kent'teki Coxheath Kampı'na yürüdü.

28.--Teğmenlik Genel Kurulu, Norwich'teki Shirehall'da, "krallığın savunması için kalıcı bir ek kuvvet kurulması ve sürdürülmesi ve Majestelerinin düzenli kuvvetlerinin artırılması ve İngiltere Milislerinin kademeli olarak azaltılması" için bir Yasa yürürlüğe koymak üzere toplandı.

30.--Norwich'te, Lord Baş Yargıç Mansfield'ın huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'inde, John Heath adında bir tutuklu, Great Melton'da işlenen bir suçla suçlandı, "ancak tutuklunun Tanrı'nın ziyaretiyle hem sağır hem de dilsiz olduğu kanıtlanınca, kovuşturma durduruldu, ancak bir sonraki Assizes'e kadar kalması emredildi." (Olayla ilgili başka bir kayıt yok.)

Heydon'dan Albay Bulwer, bu ay Doğu Bölgesi'nde Tuğgeneral olarak atandı. 8 Ağustos'ta, karargahını Norwich'e kurdu ve şehirdeki çeşitli Gönüllü birliklerini inceledi ve 1 Eylül'de generalin Liverpool'a, o bölgedeki Gönüllülerin komutasını almak üzere emir aldığı duyuruldu.

AĞUSTOS.

3.--Şiddetli bir fırtına çıktı. İlçenin farklı yerlerinde yıldırım düşmesi sonucu birkaç at öldü; değirmenler ve ahırlar hasar gördü ve ağaçlar köklerinden söküldü.

4.--Norfolk ve Norwich Assizes'te, Palmer _v._ James ve
William Bloomfield davası görüldü. Bu bir izinsiz girme davasıydı ve Elsing'de bir değirmenci olan davacı, Bylaugh'daki arazinin işgalcileri olan davalıların Wensum nehrinin kıyısının büyük bir kısmını kesip, büyük miktarda suyun dereden eski bir nehre veya kanala kaçması ve değirmeninin çalışması için hizmetinden mahrum bırakılması nedeniyle 2.000 pound tazminat talep etti. Duruşma on saat sürdü ve saat 11'de mahkemeden ayrılan Baş Yargıç Mansfield, davalılar lehine bir karar verdiklerinde jüriyi evinde kabul etti. 12 Kasım'da Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yeni bir duruşma için _nisi_ kuralı alındı, ancak davayla ilgili başka bir kayıt yok.

9.--83 yaşında ölen Rahip Robert Potter, M.A., Norwich Katedrali Başrahibi, Lowestoft papazı ve Aeschylus ve diğer Yunan trajedisi yazarlarının tercümanı.

13.--Doğu bölgesindeki birlikler en kısa sürede sahaya çıkmak için hazır olmaları emrini aldı.

18.--14 Ağustos 1731'de Norwich'te doğan Bay Thomas Miller'ın ölümü Bungay'da kaydedildi.

Kitap ve antikaların kapsamlı bir koleksiyoncusuydu ve 1795'te sadece yirmi üç tanesi silinen "Miller yarım peni"yi çıkardı.

22.--Ball adlı Devonshire'lı bir mühendis tarafından tamamen yeni bir prensiple icat edilen bir harman makinesi Norwich'te test edildi. Hethersett'te, 6 Aralık'ta, John Brown adlı bir Norwich tamircisi tarafından yapılmış başka bir makineyle rekabet halindeyken, Brown'ın makinesi bozularak 50 dakika 40 saniyede yaklaşık 29,5 arpa tanesini parçaladı. Karşılıklı suçlamalar ve yasal işlem tehditleri oldu, ancak sonuç alınamadı.

Sahil boyunca gece sinyalleri verildi ve Yarmouth, Lynn ve diğer yerlerde özel polisler yemin etti.

Tümgeneral Money'nin önerisi üzerine, iki Keskin Nişancı bölüğü toplandı ve bir Süvari Öncü bölüğüyle birlikte Yeomanry Süvari Alayı'nın Doğu Norfolk Alayı'na bağlandılar.

EYLÜL.

1.--Büyük bir keklik çuvalı olduğu düşünülen şey, Lord James Townshend ve Binbaşı Loftus tarafından Stiffkey'de, yani 43 çift tarafından öldürüldü.
Cromer'da, Binbaşı Windham 25 çift öldürdü.

4.--18 toplu Musquito brigi, Yarmouth'daki Bay John Preston'ın tersanesinden suya indirildi.

6.--18 toplu Cygnet savaş gemisi, Yarmouth'daki Bay Nathaniel Palmer'ın tersanesinden suya indirildi.

13.--Aşırı sıcak vardı. Bu gün 80 derece Fahrenheit kaydedildi.

15. *--"Ipswich Postası artık her gün King's Head Inn,
Market Place, Norwich'ten Swan with two Necks, Lad Lane'e; ve
Newmarket Postası ise Golden Cross, Charing Cross'a her gün gidiyor. Postalar her sabah saat yedide Londra'ya varıyor."

24.--Yüzbaşı C. Brown'ın Süvari Öncüleri
Bölüğü ve Yüzbaşı Pillan'ın Keskin Nişancılar
Bölüğü ile birlikte Doğu Norfolk Yeomanry Süvari Alayı, Tümgeneral Money komutası altında Hellesdon Sahası'nda kamp kurdu.
Albay Harvey komutasındaki Norwich Gönüllü Piyade, Norwich Tüfekçileri ve Yüzbaşı Fyers komutasındaki Topçu müfrezesinin katıldığı sahte bir çatışma izledi.

Tümgeneral Milner, ay boyunca kendisi tarafından denetlenen Norfolk Gönüllü Piyadesinin sorumluluğuna atandı.

EKİM.

6.--60 yaşında öldü, Sir Wm. Kemp, Bart., Briston. "Bir hobiye biniyordu,
ve düştü ve hemen öldü."

13.--Baylar Kent ve Crease tarafından Wells limanında tahmini maliyeti 30.000 pound olan iyileştirmeler öneren bir rapor yayınlandı.

17.--St. Augustine's, Norwich'te Bay John Thompson 70 yaşında öldü. "Kendisini, 1792'de bu ilçe için düzenlenen yaz Assizes'inde lehine bir karar alarak, mülkü uzun süredir dava konusu olan merhum John Tilyard'ın varisi ilan etti ve bu sayede Oby'de değerli bir mülke hak kazandı."

20.--Norwich'li Bay F. Lathom tarafından yazılan "Dash, or who but he?" adlı bir müzikal fars, Drury Lane'de sahnelendi. İlk olarak Norwich Tiyatrosu'nda "Holiday Time, or the School Boy's Frolic" adıyla sahnelendi.

26.--38 yıl Norwich, St. Peter Mancroft'un Üst Rahibi olan Rahip John Peele 83 yaşında öldü. Yerine Rahip C J. Chapman geçti.

--Yarışlar Blickling Park'ta yapıldı. Etkinlikler: Norfolk'ta yetiştirilen atlar için abonelik ödülü, üç bir mil, elemenin en iyisi; üç iki mil elemenin en iyisi için 50 poundluk abonelik ödülü. Üç iki mil elemenin en iyisi için gümüş kupa. Üç iki mil elemenin en iyisi için midilliler için beş ginelik ödül.

27.*--(Reklam) "Halkımıza saygıyla duyurulur ki, 'Yarmouth Herald veya
Norfolk, Suffolk ve Essex Advertiser' adlı yeni bir haftalık gazetenin ilk sayısı, 10 Kasım 1804 Cumartesi günü yayınlanacak ve Great Yarmouth'daki kitapçı James Black tarafından satılacaktır."

--*"Bay John Tuthill'in eşi Bayan Tuthill, Heigham'dan, 10.000 poundluk ödülün 16'da birinin şanslı sahibidir."

28.--Lord Viscount Chedworth, Ipswich'te öldü. Mülkü
500.000 pound değerindeydi ve bu miktarın 180.000 poundunu, bazıları kendisi tarafından şahsen bilinmeyen
çeşitli kişilere miras olarak bıraktı. Yarmouth'tan Bay Thomas Penrice, 20.000 pound miras aldı ve ayrıca en az 300.000 poundluk bir mülke sahip olduğu
kalan mirasçıydı. Lordluğu avukatına 40.000 pound ve Norwich ve Londra'daki aktör ve aktrislere büyük miktarda para bıraktı. Yakın akraba tarafından bir uyarı yapıldı ve 5 Temmuz 1805'te, vasiyetin geçerliliğine itiraz etmek için bir dava
Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde Lord Ellenborough önünde görüldü. Jüri vasiyeti onayladı ve buna göre bir karar verdi.
Yeni bir duruşma için yapılan başvuru reddedildi.

31.--Cromer'daki bir halk toplantısında bir cankurtaran botu kurulmasına karar verildi ve bu amaçla 500 pound'dan fazla bağış yapıldı.

KASIM.

10.--Sayın Edward Harbord ile Aylsham'dan Wade adında tanınmış bir koşucu arasında Gunton Park'ta yüz yardalık bir yarış düzenlendi.
Bay Harbord yaklaşık dört yarda farkla kazandı.

11.*--"Dekanlık girişini iyileştirmek için Norwich'teki Lower Close'daki eski iş evini yıktırırken, eski bir Sakson Gotik binasının
çok ilginç kalıntıları keşfedildi. Kemerler ve başlıklar
zengin bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmişti. Mimari tarzı
Kral Stephen'ın saltanatında kullanılan tarza benziyordu."

14.--Lincoln yakınlarındaki Norton'da 74 yaşında öldü, Sağ Onurlu. George, Buckinghamshire Kontu, Norfolk'taki Blickling'den Baron Hobart.
Unvanı ve mülkleri, Majestelerinin Savaş ve Koloniler Bakanlığı'ndan
önceki Baş Devlet Sekreteri olan Sağ Onurlu Lord Hobart tarafından devralındı.

16.--Rahip J. Bowman,
Rahip C. J. Chapman'ın yerine Norwich'teki St. Peter Mancroft'ta Bakan Yardımcısı olarak seçildi.

22.--18'inde Yarmouth Roads'tan yola çıkan, Texel açıklarındaki abluka filosu için öküz ve sebzelerle birlikte gelen 50 toplu Romney, Güney Haak Kumu'nda bir fırtınada kayboldu. Tüm subaylar ve mürettebat kendilerini salda kurtardılar, ancak Hollandalılar tarafından esir alındılar.
Subaylar, Hollandalı Amiral Kikkert tarafından şartlı tahliyeleri sırasında serbest bırakıldılar.

24.--Norwich'ten Yarmouth'a giden gece arabası, atlar ayrılıp Yarmouth yönüne doğru dörtnala koştuklarında, bir delikanlının sorumluluğunda, Burgh'daki King's Arms'ın yakınında bırakıldı. İçeride bir yolcu olan Norwichli bir tüccar, kutunun üzerine çıktı, kıymık çubuğuna dolanmış olan dizginlere ulaşmayı başardı ve hayvanları durdurdu.

26.--Ünlü Blackman'ın komuta ettiği ve Kruvazör sloop'undaki Yüzbaşı Hancock tarafından ele geçirilen, 18 toplu büyük bir Fransız korsanının mürettebatı olan 98 Fransız esir, Norwich'e yürüdü ve ertesi sabah, Fifeshire Milisleri'nin muhafızları altında Norman Cross Kışlası'na doğru yola çıktı. Yarmouth Şirketi ve liman tüccarları, büyük yağmalarda bulunan
Blackman'ı yakalamak için gösterdikleri çabalardan dolayı Kaptan Hancock ve subaylarına teşekkürlerini sundular. Blackman'ın kendisi Monmouth ile
Chatham'a gönderildi. Gemisi La Contre-Amiral Magon,
önemsiz bir hasara uğramıştı ve Yarmouth'daki Bay Palmer'ın rıhtımında yatarken, korsanlık amacıyla
2.500 pound teklif edildi.

27.--David Graham, Pazar günü Harleston'da sığır güttüğü için Rahip J. Oldershaw önünde suçlu bulundu ve Charles I Yasası uyarınca 20 şilin para cezası ödedi.

30.--Norwich'teki Evrensel İyi Niyet Derneği'nin yıllık toplantısında, kuruluşundan bu yana kurtarılan kişi sayısının
1.940 olduğu bildirildi. Kamuoyundan destek istendi.

ARALIK.

3.*--"Loddon sakinleri, kasabanın aydınlatılması masraflarını karşılamak amacıyla bir abonelik anlaşması imzaladılar."

4.--Belediye Başkanı'nın izniyle Sadler's Wells'ten Signor Belzoni, Norwich'teki Maid's Head Inn'deki toplantı odasında bir performans sergiledi.
"Ateş ve Su adlı görkemli bir hidrolik sergi, hayaletleri ve Patagonya Samson'un
harika güç gösterileriyle birlikte, kafası, kolları ve vücuduyla
beş ila on adamı büyük bir rahatlıkla taşıyabileceği" şeklinde tanımlandı. Bu, "Mısır ve Nubia'daki Piramitlerde, Tapınaklarda, Mezarlarda ve Şehirlerde Yapılan İşlemler ve Son Keşiflerin Anlatımı" adlı kitabı geniş bir tiraj elde eden ünlü gezgin ve Mısır antik eserlerinin kaşifi Belzoni'ydi.

10.--Thetford koşu toplantısı başladı. Dört gün sürdü.

1805.

OCAK.

10.--Doğu Dereham bölgesine ait Vergi Dairesi Denetçisi ve memurları, Melton'da 80 galon Cenevre ve dört galon brendi içeren bir at ve araba ele geçirdi.

11.--Aylsham yakınlarındaki Thorpe Wood'da, Lord Suffield'ın hizmetindeki birkaç av gözlemcisinin ciddi şekilde yaralandığı bir kaçak avcılık olayı yaşandı. Mart ayında Thetford'daki Norfolk Assizes'te, Kara Yasa uyarınca suçlanan kaçak avcılardan altısı suçlu bulundu ve ölüme mahkum edildi. Lord Suffield ve Sayın Edward Harbord, hayatlarının bağışlanması için yalvardı ve ceza en sonunda nakil cezasına çevrildi. Çete, Norwich'ten Portsmouth'a doğru yola çıkarken, Sefer gece posta arabasıyla taşınırken,
hükümlüler zincirden kurtuldular ve kaçmak için çaresiz bir girişimde bulundular,
ama çok fazla demirle bağlanmışlardı. Arabacıya saldırdılar ve gardiyanlardan biri tabancasını uzattı, ancak tabanca ateş almadı; gardiyan Johnson, bir pala ile aralarına
girdi ve onları etkisiz hale getirdi. Bir mahkum kaçtı ve diğerleri ertesi sabah Surrey New Gaol'a yerleştirildi.

17.--Guildhall, Norwich'te düzenlenen bir halk toplantısında, Norfolk ve Norwich'te Muhtaç Körler için bir Hastane ve Okul kurulmasına karar verildi; Bay Thomas Tawell, Magdalen Caddesi'nde 1.050 pound değerinde bir ev ve 3,5 dönüm arazi bağışladı.
Kendisi de kör olan Bay Tawell, etkili ve başarılı bir çağrıda bulundu ve kurum 14 Ekim'de açıldı.

28.--"Don Juan" pandomimi Norwich Tiyatrosu'nda "güzel sahnelerin ve uygun
dekorasyonların ve kostümlerin sergilenmesi için eyalet
panolarında çok nadiren görülen bir tarzda" sahnelendi.

29.--Sennowe Locası'ndan Bay Thomas Wodehouse 57 yaşında öldü. Majestelerinin Özel Odası'nın beyefendilerinden biriydi ve bu görevde Cley'den Bay J. W. Thomlinson
kendisine geçti.

ŞUBAT.

2.--Norwich'ten Piskopos Manners Sutton, Kral tarafından aday gösterildi ve 12 Şubat'ta Canterbury Başpiskoposu olarak seçildi. 13'ünde, Majesteleri Londra'dan
Norwich Sarayı'na geldi; ve 15'inde, Belediye Başkanı
ve Belediye Meclisi üyeleri, Guildhall'dan Saray'a resmi bir şekilde ilerlediler, burada Katip (Bay Harvey) Başpiskoposa bir tebrik
konuşması yaptı. Norwich'in din adamları, 16'sında, Rahip Prebendary Pretyman'ın Başpiskoposa uygun bir
konuşmada hitap ettiği
zaman, onun Grace'ini beklediler. 17'sinde, Grace Katedral'de veda vaazını verdi ve 18'inde Lambeth'e doğru yola çıktı.

9.--Kent'teki evinden bir at tüccarıyla kaçan bir kadın, kocası tarafından Norwich'teki St. Peter Mancroft'taki bir evde bulundu. Kadın, ona geri dönmeyi
reddetti. Tüccar kadını 5
pound'a satın almayı teklif etti ve kocası da kabul ederek boynuna bir yular taktı ve
tüm hak ve mülkiyeti belirtilen bedel karşılığında ona devretti.

19.--Norwich'teki Town Close'daki evinde, Bay Jeremiah Ives, Norwich'in kıdemli belediye meclisi üyesi olarak öldü. 78 yaşındaydı ve 1769-1795 yılları arasında Belediye

görevlerini yapmıştı.

20.--Norwich'te ciddi bir oruç tutuldu.

21.--Bracondale'den Bay Robert Herring, ölen Bay Jeremiah Ives'in yerine bir belediye meclisi üyesi seçti.

23.--Norwich'te, araca zarar vermeden
ortak bir vagondan bir sahra topu ateşlemenin uygulanabilirliğini test etmek için deneyler yapıldı. Tümgeneral Money'den kaynaklanan fikir "mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve atlar tarla topunun atılması sırasında sabit kaldı."

24.--Norwich din adamları, gelirlerinin değerlendirilmesi yoluyla artırılması için Parlamento'ya başvurmak niyetinde olduklarını ima ettikten sonra,
muhalefette önemli bir duygu ortaya çıktı. Şirket, üç ayda bir yapılan bir toplantıda başvuruya karşı çıkma kararı aldı.
Şehrin her yerinde Vestry toplantıları yapıldı ve sakinler oybirliğiyle
din adamlarının önerisine karşı bir görüş bildirdiler.

--Şehrin özgürlüğü, eski Bay John Frere'ye,
ve o zamanki Norwich Parlamento temsilcileri Bay Robert Fellowes ve Bay William Smith'e verildi.

--Hollanda Kilisesi'nin kirası, yoksulların iş evinde kullanımı için Şirkete 200 yıllığına verildi; Hollanda cemaati
ölülerini kiliseye gömme ve ayın ilk pazar gününün her sabahı orada İlahi ayin yapma hakkını saklı tutuyor.

MART.

4.--60 yaşında Wells-next-the-Sea'li Elizabeth Clayton öldü. "Bu
kadın, erkeksi işlere olan erken yatkınlığından dolayı, yukarıdaki limanın tersanesinde 40 yıldan fazla bir süre gemi marangozu olarak çalışmıştı ve
her zaman erkek kıyafetleri giymişti. İçki içer, tütün çiğner ve
sadece işçilerle arkadaşlık ederdi, ancak asla evlilik durumuna girmezdi. Güçlü ve sağlam bir kadındı ve hiç kimsenin ona cezasızca
hakaret etmesine izin vermezdi. "

18.--Rahip Henry Bathurst, D.D., "Dekan ve Bölüm tarafından bu Piskoposluğun Piskoposu olarak seçildi." Lordluğu 10 Mayıs'ta kuruldu.

23.--Guildhall, Norwich'te yapılan bir toplantıda, "Londra'dan Norwich'e Bury üzerinden posta arabasının rotasında önerilen değişikliklerin, mektupların daha sonra buraya postaneye teslim edilmesinden ve oradan daha erken gönderilmesinden, şehrin ticaret ve ticaret evlerinin büyük rahatsızlığına kadar kınanması" kararları alındı. Bu yöndeki temsiller
Posta Genel Müdürü'ne yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Araba, King's Head, Norwich'ten saat dörtte hareket etti ve Thetford, Bury ve Newmarket'tan geçti. Her gün çalıştı ve Londra'daki Golden Cross, Charing Cross'ta durdu. Ipswich ve Colchester'dan geçen başka bir araba, Swan with two Necks, Lad Lane'de kuruldu.

28.--"Üstün yeteneklere ve kişisel çekiciliklere sahip bir aktris" olan Bayan Aickin, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez "The Soldier's Daughter" komedisinde Widow Cheerly karakteriyle ve "The Farm House" komedisinde Aura rolüyle sahneye çıktı. 4 Mayıs'ta Hamlet rolünü oynadı.

30.*--"Rahip William L. Gebbart, Hollanda cemaatinin papazı olarak seçildi ve ayrıca Norwich'teki Fransız kilisesinin papazı olarak atandı."

--*"Ticari amaçlar için Norwich ile Yarmouth arasında telgraf iletişimi kurulması düşünülüyor." Ekim ayında Norwich Şirketi, desteği için yıllık 10 pound ödemeyi kabul etti.

--*"500 adet eski İngiliz gümüş sikkesi içeren bir toprak kap,
Aylsham yakınlarındaki bir tarlada sürüldü. Parçalar çoğunlukla
VII. Henry'nin groat'larından ve Edwards'ın penilerinden oluşuyordu. Henry VI'nın iki altın
meleği vardı."

NİSAN.

6.*--"Kırsal kesimde bir kişi, yakın zamanda Bay Crowe, Bay Astley ve Bay Norris'in önünde, bahçesinde çalışıp
kazdığı ve Şabat'ı açıkça kirlettiği için yasal cezaya çarptırıldı.
Umuyoruz ki onun örneği, belki de hiçbir yerde bu kadar yaygın olmayan bu uygulamanın durdurulmasına doğru etki eder."

--Leeds Mays, at çalmaktan, Norwich'teki Castle Hill'deki "yeni inişte" idam edildi.

--Charles Pegg, askerlerin ihtiyaçlarını satın aldığı için Norwich Market Place'te alenen kırbaçlandı.

13.*--(Advt.) "Paskalya Salı ve Çarşamba günü bir horoz yarışı yapılacak, 21 tanesi savaşta on gine, 30 tanesi ise tek başına 30 gine; ve aynı şekilde iki çıkış da savaşta 20 pound ve ayrıca iki bay. 16 ve 17 Nisan'da, York Dükü Hindringham'da. İlk horoz çifti sabah saat on birde vurulacak.
Adam ve at için konaklama. Yemlikler, Walsingham için Fox; Wighton için Whisker."

22.--Swaffham'da, Angel adında bir adam, üç saatte 20 mil koşmak için önemsiz bir bahse girdi. Bunu 2 saat 50 dakikada rahatlıkla koştu.

27.--Her biri 14 toplu iki top tugayı, Bay John Preston'ın Yarmouth'daki tersanesinden suya indirildi.

28.--Bay Wm. Parkinson'a ait olan Hellesdon'daki yağ fabrikası,
yangında yok oldu.
Zarar 2.000 ila 3.000 pound arasındaydı.

MAYIS.

2.--Norwich'teki St. Andrew's Hall'da,
bir halk toplantısı düzenlendi ve
Earl St. Vincent'a, deniz suistimalleriyle ilgili bir soruşturmayı teşvik etme yükümlülüğünü ifade eden kararlar,
Bay Whitbread'e, Deniz Soruşturma Komiserlerinin onuncu raporunu Avam Kamarası'nın bildirisine sunduğu için ve Bay Robert Fellowes, M.P., ve Bay W. Smith, M.P.'ye Bay Whitbread'in önerisini destekledikleri için
oybirliğiyle kabul edildi.

3.--Norwich Ortak Konseyi, Earl St. Vincent'a, Deniz Soruşturma Komisyon Üyelerine, Bay Whitbread'e ve şehrin Parlamento üyelerine teşekkür oyu önerdi. Bu, belediye meclisi üyeleri tarafından 12'ye karşı 4 oyla reddedildi.

6.--Yarmouth'ta bir zorla askere alma gerçekleşti. "Gemi grupları, ayrımcılık yapmadan veya görünüşe saygı göstermeden karşılaştıkları her kişiyi durdurdu. En az 300 kişi etkilendi. Bazıları kasaba çetesinin buluşma yerinde tutuldu, diğerleri kışlaya yürüdü veya iskelede hazır bekleyen teknelere taşındı ve tüm cesetler gece boyunca Monmouth'a taşındı. Ertesi sabah bir düzenleme yapıldı ve sadece 50 kişi gözaltına alındı."

14.--Norwich Shirehall'da düzenlenen bir ilçe toplantısında, Earl St. Vincent ve Deniz Kuvvetleri Soruşturma Komisyon Üyeleri ile Bay Whitbread, Sir J. H. Astley ve Bay T. W. Coke'a Parlamento'daki vatansever ve bağımsız davranışları için teşekkür eden birkaç karar oybirliğiyle kabul edildi.

18.--Shropshire Milislerinden bir subay, "Norwich'teki Chapel Field'da birbirinden bir yard uzaklıkta bulunan 100 taşı alıp, bir saat içinde hattın uçlarına yerleştirilen iki sepete koymak" için on ginelik bir bahiste onun lehine karar verdi.

Birkaç hafta sonra başka bir kişi aynı başarıyı 44 dakikada gerçekleştirdi.

25.--Piskopos'un özel izniyle evlendi Norwich, Londra'daki Manchester Meydanı'ndaki lordluk evinde, Bay Benjamin Bathurst,
Stockholm Sarayı'na elçilik sekreteri, Sir John Call'un kızı Bayan Call'a, Bart. (Kasım 1809'da, Viyana Sarayı'na elçi olarak önemli mesajlarla İngiltere'ye seyahat ederken, Bathurst, Perleberg kasabasında gizemli bir şekilde kayboldu ve bir daha asla
görülmedi veya duyulmadı.)

--*"26 fit genişliğinde bir sokak, Chapel Field'dan doğrudan Bethel Caddesi, Norwich'e doğru uzun zamandır en çok arzu edilen
bir girişi oluşturarak açılmak üzere."

İlçedeki Gönüllü Piyade taburları Yarmouth'ta bir aylık garnizon görevi yaptı. Norwich Gönüllüleri şehirde görevdeydi.

HAZİRAN.

1.--Lord Frederick Beauclerk ve Onurlu. Edward Harbord, Londra'daki Lord's Cricket Ground'da yüz yardalık bir yarış koştu. Bay Harbord iki yarda farkla yenildi. Daha sonra Bay Lambert'e karşı aynı mesafeyi koştu ve
kolayca kazandı.

4.--Kralın doğum günü, 1.800 kişilik bir geçit töreni yapan ve Castle Meadow'da bir _feu de joie_
ateşi yapan garnizon ve Gönüllüler tarafından Norwich'te kutlandı. Hava çok soğuktu ve gece dokuzda termometre 36 dereceyi, donma noktasının sadece dört derece üzerinde olduğunu gösterdi.

8.--Norwich Piyade Gönüllüleri Taburu'nda er olan William Carter, alay mahkemesinde dört gün üst üste geçit törenine katılmadığı için suçlu bulundu, kamuoyunda
utançla karşılandı ve taburu dağıttı.

22.*--"13 yaşındaki Gabriel Swallow, Hunworth'daki Onursal Albay Harbord'un bekçisinin oğlu, iki ginelik bir bahis için 80 yard uzaklıktaki bir hedefe 21 mermi attı. Üç atış hariç, hepsi merkezden 5,5 inç uzaklıktaydı; üç mermi merkezden bir inç uzaklıktaydı; beş aynı, iki inç; altı aynı, üç inç; bir aynı,
dört inç; iki aynı, beş inç; bir aynı, 5,5 inç."

24.--Holkham Koyun Kırkma başladı. Bay Ball'un harman makinesi çalışırken gösterildi. Mahalledeki genç bir adam tarafından yapılmış bir biçme makinesinin yaratıcı bir modeli; Thetford'lu Bay Burrell tarafından icat edilen bir biçme makinesi; Bay Clarke tarafından yapılmış bir kargaşa makinesi; Aylsham'dan Bay Cook'un bir harman makinesi modeli ve Lynn'den Bay Wilson ve Bay Standish'in geliştirilmiş bir matkabı da sergilendi. Bay Coke'un üç makaslı Leicester koyununun ağırlığını tahmin etmek için yapılan çekilişi, gerçek ağırlığın yarım pound altında tahmin eden Lord Winchilsea kazandı.

TEMMUZ.

6.--Norwich Belediye Başkanı Bay Edward Rigby, NORFOLK CHRONICLE'a yazdığı bir mektupta aşı aşılamasını savundu. Şöyle yazdı: "İkiz çocuklarıma sekiz aylıkken çiçek hastalığı irin aşısı yaptım ve enfeksiyona karşı direnç gösterdiler. O zamandan beri onları çiçek hastalığı olan hastalara ve hastalığın enfeksiyonu yayma olasılığının en yüksek olduğu dönemde, daha önce olduğu gibi, buna karşı duyarsız oldukları hastalara maruz bıraktım."

9.--Mdlle. Conde Prensi'nin kızı Eloise Adelaide de Bourbon,
Montargis rahibelerinin inziva yeri olan Bodney Hall'da peçesini taktı.

--Norwich Tüfek Kolordusu'ndan Hardingham adında bir "borazancı", hedef atışında tüfeğin kazara ateşlenmesiyle öldürüldü. Kalıntıları, 11'inde askeri törenle St. Giles kilisesinin mezarlığına
gömüldü.

16.--Norwich Belediye Başkanı'nın başkanlığında Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda,
çiçek hastalığının yayılmasını durdurmak ve aşı aşılamasını genişletmek için en iyi yolların alınması yönünde kararlar alındı. Daha sonra bir komite aşılama lehine bir anma
sunusu sundu. 14 Eylül'de yaklaşık 400 yoksulun aşılandığı duyuruldu.

24.--Baş Polis Memurları Komitesi Başkanı ve Humbleyard ve bitişik Hundreds'daki Hethel'deki Sir Thomas Beevor'a gümüş bir tabak hediye edildi, "yarım yüzyıldan fazla bir süredir bir yargıcın görevlerini yerine getirirken gösterdiği yetenekli ve dürüst tavrın bir takdiri ve onayı" olarak.

27.*--"Diss'te, tarım işçisi olan bir grup işçi, geleneksel ücretler karşılığında çalışmayı reddetti ve işsiz kaldıkları için yargıçlara başvurdular, yargıçlar da cemaat memurlarına onları işe koymalarını tavsiye etti, onlar da bunu yaptılar. İşleri, Palgrave'den Diss'e iki mil uzaklıktaki bir hod'da tuğla taşımaktı. Bu ilaç istenen etkiyi gösterdi, çünkü iki gün sonra eski işlerine geri döndüler."

AĞUSTOS.

3.*--(Advt.) "Salı günü, 13 Ağustos'ta Wells'teki Sun Inn'de Foulsham beyefendileri ile Wells beyefendileri arasında bir horoz dövüşü yapılacak, savaş beş gine ve tekler yirmi gine. İki çukur olacak. Besleyiciler, Foulsham için Whisker; Wells için Souther."

6.--Norwich Sanatçılar Derneği, Sir Benjamin Wrenche'in Sarayı'ndaki odalarında bir resim ve çizim sergisi açtı.

8.--Düşman kıyılarındaki hazırlıklarla ilgili resmi istihbarat sonucunda, Tümgeneral Money, Norfolk ve Suffolk'taki Yeomanry ve Gönüllü Süvari komutanlarına bir mektup göndererek birliklerini teftişe hazır hale getirmelerini ve yürüyüş düzenini sağlamalarını istedi. Tümgeneral Milner, Norfolk Gönüllü Piyade Komutanlarına benzer bir mektup göndererek, gereklilik halinde nakilleri için gereken sayıda vagonun sipariş edildiğini ekledi.

12.--Foulsham beyefendileri ile Reepham, Hackford, Whitwell ve Corpusty beyefendileri arasında Reepham'da bir kriket maçı oynandı
"önemli bir meblağ karşılığında." Maçı Foulsham "sekiz çentikle" kazandı. 21 Ekim'deki rövanş maçını da Foulsham kazandı.

26.--Blickling Park'ta Blickling ve Norwich kulüplerinin onbirleri arasında bir kriket maçı oynandı ve Blickling dokuz kaleyle tekrar kazandı.

EYLÜL.

3.--Norwich şehrinin ve köylerinin yoksulluk oranlarını incelemek ve daha eşit bir değerlendirme elde etmek için atanan Vesayet Mahkemesi komitesi, yalnızca yarı kira üzerinden hesaplanan 16.000 poundluk hisse senedi ve 1.800 poundluk kira artışının yapılabileceğini bildirdi; ve
son incelemenin yapıldığı 1786'dan bu yana mülkte ve özellikle arazi değerinde meydana gelen büyük değişiklik nedeniyle genel bir inceleme ve yeni bir değerleme yapılmasını önerdi.

7.--Rockland St. Mary'de dikkat çekici bir kasırga meydana geldi.
Genişliğin kıyısında yatan bir kürekli tekne havaya kaldırıldı ve 70 yarda kadar bir mesafeye savruldu; ve başka bir büyük tekne sudan çıkarıldı ve önemli bir mesafeye fırlatıldı. Genç bir adam üç veya dört yarda havaya kaldırıldı ve birkaç yarda savruldu. Kulübelerin çatılarına ve tarlalardaki buğday demetlerine çok zarar verildi.

13.--Ünlü vokalist Bay Incledon, Norwich Tiyatrosu'nda "The Wandering Melodist" adlı eğlencesinde göründü.

21. --Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, şehrin daha iyi aydınlatılması, gözetlenmesi ve kaldırımlanması için Parlamento'ya bir Yasa başvurusunda bulunmanın uygunluğunu göz önünde bulundurmak üzere atanan komite, öneriyi
destekledi ve hazır bulunan bir beyefendi, bu girişim için 500 pound bağışta bulunmayı teklif etti. 26 Ekim'de, belediye meclisi üyelerinin öneriyi kabul ettiği ancak Avam Kamarası'nın 20'ye karşı 16 oyla reddettiği bildirildi. 30 Ekim'de, Piskopos, Belediye Başkanı ve mülklerin birçok ana sahibi ve işgalcisinin hazır bulunduğu bir toplantıda, dilekçe oybirliğiyle kabul edildi ve imzalandı.

28.*--"Coltishal yakınlarındaki Great Hautbois kilisesinde, Bay J. A. Repton tarafından iyi korunmuş bir Sakson yazı tipi keşfedildi. Kiliselerimizdeki birçok ilginç antik heykel kalıntısı, tekrarlanan kir ve badana katmanlarıyla
gizli."

--*"Geçtiğimiz günlerde, Sir James Tylney Longe, Bart., on birinci yaşında öldü. Ölümüyle birlikte, yıllık 25.000 pound ve Fonlarda yaklaşık 300.000 pound tutarındaki Tylney mülkü, Longe ailesinin uzak kollarına devredildi."

Bu ay boyunca Chelsea'li, tanınmış bir hayırsever olan Bay James Neild, ilçe hapishanesini, şehir hapishanesini ve gelin kuyusunu, Norfolk ve Norwich Hastanesi'ni ve Duke's Palace İş Evi'ni ziyaret etti. Hastaneyle ilgili raporunda şunları yazdı: "İlçeye onur veriyor ve gördüğüm en iyilerden biri."

EKİM.

7.--Fakenham'da gizemli bir rezalet işlendi. Bir adam, Bale adında iki bekar kızın yatak odasına girdi, birini vahşice dövdü ve diğerinin boğazını kesmeye çalıştı, ardından kaçtı.
İçişleri Bakanlığı, bir mahkumiyete yol açacak
kanıtlar sunan herhangi bir suç ortağına Majestelerinin affını teklif etti ve Toftrees'li Bay Edward Bale, suçlunun bulunması için 100 pound ödül teklif etti.
Hiçbir ipucu gelmedi.

12.*--"Rus Kontes Mengdon'un, eskiden Bay James Mingay'in ikametgahı olan Thetford'daki New Place adlı yeni satın aldığı koltuğa varmasının üzerinden birkaç gün geçti."

18.--Cantley'de bir çift kartal vuruldu. Uzatılmış kanatları
7 fit 4,5 inçti ve kuşun boyu 2,5 fitti.

22.--Blickling Park'ta iki günlük bir yarış toplantısı başladı. Lord Suffield tarafından bir balo ve akşam yemeği verildi.

--Yarbay Patteson komutasındaki Norwich Gönüllü Taburu ve Norwich Şehri Gönüllü Piyade Taburu (Yarbay Harvey) Tümgeneral Milner tarafından denetlendi. "İkinci birliğin bir kısmı, genel emirler uyarınca ilçe genelinde koltuklarla donatılmış ve sağlanan vagonlarla Kale hendeklerinden Mile End'e doğru ilerledi."

Ek Kuvvet Yasası uyarınca, Norfolk bu ay Milislerden düzenli Orduya katılanların sebep olduğu boşlukları doldurmak için 248 adam topladı.

KASIM.

2.*--"Norwich Şerifi Bay J. H. Yallop, 3.000 poundluk ödül için çekilen biletin on altıda birinin şanslı sahibidir. 1803'teki piyangoda Bay Yallop ayrıca 2.000 poundluk ödülü ve 1804'te 20.000 poundluk ödülün bir kısmını paylaştı."

7.--21 Ekim'de yapılan Trafalgar Muharebesi ve Nelson'ın ölümüyle ilgili istihbarat alındı. "Çanlar gün boyunca çalındı ​​ve ateşlendi, ancak zaferden doğabilecek tüm sevinç, Nil ve Trafalgar Kahramanı'nın ölümüyle ilgili üzüntü ve pişmanlıkla tamamen kayboldu." Daha sonra büyük sevinçler yaşandı ve Majestelerine tebrik mesajları Norwich, Yarmouth, Lynn, &c. Şirketleri tarafından oybirliğiyle kabul edildi.

30.--Majestelerine Trafalgar'ın zaferi hakkında bir konuşma yapılması kararlaştırıldığında, Norwich'teki Shirehall'da bir ilçe toplantısı yapıldı. Ayrıca, Lord Nelson'ın zaferlerinin anısını yaşatmak için bir anıt dikmek için bir abonelik açılmasına karar verildi.

ARALIK.

3.--Norfolk Dükü Norwich'e geldi ve Katedrali,
St. Andrew's Hall ve diğer kamu binaları.

--Şükran Günü. Kiliselerde, ölenlerin ailelerinin ve yaralananların yardımı için bağışlar yapıldı.
Aylsham'da, "büyük bir donanma alayı" vardı, Pazar Yeri'nde fıçı bira içildi
ve gece havai fişek gösterisi yapıldı.

17.--Nelson'ın zaferi şerefine Norwich Meclis Odaları'nda büyük bir _şölen_ düzenlendi.
Köy ve şehirden 450'den fazla hanımefendi ve beyefendi balo ve akşam yemeğinde hazır bulundu ve odalar şeffaflarla
süslendi ve parlak bir şekilde aydınlatıldı. Düzenlemeler 1770'te kurulan Norfolk Derneği tarafından gerçekleştirildi.

Bu yıl çıkarılan Parlamento Yasaları arasında Bay Daniel Henry Woodward, oğulları ve torunlarının Walsingham'dan Bay Henry Lee Warner'ın soyadını ve aile armasını kullanmalarına olanak sağlayan bir yasa da vardı.

1806.

OCAK.

4.*--(Advt.) "Norwich Tiyatrosu'ndaki Mülk Sahibinin Hissesi, devredilebilir biletle veya biletsiz olarak satılacak ve bu bilet, sahibini Yarmouth, Ipswich ve Colchester Tiyatroları'na kabul edecektir."

--*"Daha önce Buckenham'da saygın bir çiftçi olan Baxter adında bir adam, Kenninghall'daki White Horse'da 38 gün boyunca yaptığı gibi, su dışında her türlü gıdayı reddetmek gibi aceleci bir karar aldı ve geçen pazartesi günü asil bir hanımın kendisine bir ödenek ayırması
teklifiyle bundan vazgeçmeye ikna edildi. Bir süre önce 19 gün boyunca aynı yaşam biçiminde ısrar etti."

9.--Lord Nelson'ın St. Paul Katedrali'ndeki cenazesi vesilesiyle şehir ve ilçedeki kilise çanları saat 12'den 2'ye kadar çalındı.

12.--Savaş ve kıtlığın bir araya getirdiği sefalet altında ezilen Almanya'daki yoksulların yardımı için bir bağış toplandı. Yaklaşık 300 pound toplandı.

14.--Norwich Kaldırım Yasası'na karşı çıkmak amacıyla Guildhall'da bir toplantı yapıldı ve önleme karşı bir dilekçe 1.600 mülk sahibi ve işgalci tarafından imzalandı. 8 Şubat'ta Belediye Başkanı (Bay Rigby) "Yasa lehine dilekçeye atılan imzaların saygınlığı ve Parlamento'ya yapılan başvurunun masraflarını karşılamak için toplanan büyük meblağ, destekçilerinin bunu desteklemekte kararlılıkla devam etmelerini sağlayacaktır." dedi. 24 Şubat'ta belediye meclisi üyeleri, on oya karşı sekiz oyla, yasaya şehir mührünün yapıştırılmasını emretti. 7 Mart'ta, yasa tasarısına yeni bildirimlerin eklenmesi için izin verildi, böylece yasa tasarısı o Oturumda Parlamento'ya sunulabilir. Yasa tasarısı ilk kez 21 Nisan'da okundu ve zamanı gelince Avam Kamarası komitesine iletildi. Yasa tasarısı lehinde ve aleyhinde delillerin toplanması 21 Mayıs'ta sona erdi ve 13 Haziran'da
Parlamento'nun her iki Meclisinden geçti ve Kraliyet onayını aldı.
Norwich Kaldırım Yasası kapsamındaki ilk Komisyon seçimi
Temmuz ayında gerçekleşti ve Komisyonların ilk toplantısı 15 Temmuz'da yapıldı,
Bu tarihte Başkan Yardımcısı (Bay Rigby) başkan olarak atandı; Bay Elisha De
Hague katip olarak atandı; Bay Harvey ve Hudson hazinedar olarak atandı; ve Bay John Roots
araştırmacı olarak atandı.

15.--Norwich'teki St. Gregory Kilisesi'nin "antik ve güzel kulesinin" kanat ve mili şiddetli bir fırtına sırasında uçtu.

ŞUBAT.

3.--Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesindeki bir mahzeni açtığımda,
muhtemelen mahzenin açılmasından bu yana geçen zaman olan 32 yıldan fazla bir süre boyunca hareketsiz bir şekilde yatmış olan, gri renkte canlı bir yarasa
bulundu."

8.*--(Advt.) "19 Şubat Çarşamba günü, Fakenham'daki Red Lion Inn'de, Fakenham beyefendileri ile Foulsham beyefendileri arasında bir horoz dövüşü yapılacak. On bir ana, iki bay ve bir çıkış
beş gine için savaş ve on gine tek. Besleyiciler, Fakenham için George Syder; Foulsham için David Lamb."

9. --Swardeston'dan duvar ustası James Coleman, kilisenin çanını çalarken, "çan taç ve toplar kırıldı ve o
her iki kattan aşağı inerek onu oracıkta öldürdü."

13.--St. Peter Mancroft, Norwich'te, Theatre Royal'da vekaleten yönetici olan Henry Robert Bowles ile aynı tiyatrodan Bayan Aickin'in evliliği.

16.--St. George Colegate, Norwich'te, Thomas Troughton'da 88 yaşında öldü.
"1745 Devrimi sırasında iç savunma için yetiştirilen Topçu birliğinin bir üyesiydi ve bu sadık birliğin hayatta kalan son kişisi olduğuna inanılıyor."

22.*--"Katedralin içi kapsamlı bir temizlik ve onarımdan geçmek üzere. Benzer bir onarımın yapılmasının üzerinden altmış yıl geçti."
22 Kasım'da yeniden açıldı.

24.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında Majestelerine, "ülkedeki en yetenekli adamların devletin yüksek makamlarına atanmasında kamu yararına yönelik her türlü düşünceden vazgeçerek tebaasına gösterdiği babacan şefkat için minnettarlıklarını ifade eden" bir konuşma yapılması emredildi. 28 Mart'ta Norwich'teki Shirehall'da bir ilçe toplantısı yapıldı ve benzer bir karar kabul edildi ve Majesteleri "ulusun sağlam bir güven duyduğu" bir yönetimin atanması nedeniyle tebrik edildi. Yarmouth ve King's Lynn Şirketleri de benzer konuşmalar yaptı.

27.--4., 23. ve 28. Piyade Alayları ve General Paget komutasındaki tugayı oluşturan 300 tüfekçi, Kıta'dan dönüşlerinde Yarmouth'a çıktı.

MART.

1.*--"Geçtiğimiz günlerde, 113 yaşında, Long Stratton yakınlarındaki Tharston'dan Bayan Roope öldü. Beşinci neslini görecek kadar yaşadı."

5.--Kralın Alman Lejyonu'ndan (ağır süvari) bir birlik Yarmouth'tan Norwich'e geldi ve ertesi gün İskoçya'ya doğru yürüyüşlerine devam etti.

7.--Norwich'teki Chapel Field House'da bir halk konseri verildi.
Vokalistler: Bay Vaughan ve Bayan Vaughan (eskiden Bayan Tennant); orkestra şefi Bay Parnell; piyanoda Bay Beckwith.

11.--Tarım Kurulu, "Norfolk'taki verimsiz bataklık araziyi sağlam ve mükemmel sulak alanlara dönüştürdüğü kapsamlı ve başarılı sulama yöntemi" nedeniyle Bay Thomas William Coke'a altın madalya verdi.

--Marki Townshend'in 85. doğum günü, Crown Inn'de bir akşam yemeği ve Fakenham'daki Red Lion Inn'de bir balo ve akşam yemeği ile kutlandı.

15.-- Thetford'da, Yargıç Grose'un huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te,
Kral _v._ Anthony davası görüldü. Bu, Başsavcı tarafından, görevini yaparken
John Stevenson adlı bir Gümrük memuruna saldırdığı için sanığa karşı açılan bir ihbardı.
Stevenson, 2 Aralık 1805'te Edgefield'daki White Horse Inn'e uğradı ve sanığa ait sepetlerde kaçak içki buldu.
Sanığın görünürdeki işi istiridye satıcılığıydı.
Memur sepetlere el koydu, ancak sanık onları geri alırken bir
saldırı işledi. Suçlu bulundu ve dava, hüküm için
Kralın Tezgahına havale edildi. (Başka bir kayıt görünmüyor.)

--*(Advt.) "Salı günü, 25'inde Maid's Head Inn, Norwich'te ve sonraki iki günde Norwich beyefendileri ile Yarmouth beyefendileri arasında bir horoz dövüşü yapılacak. 31 ana horoz ve on yedek horoz göstermek için, savaş başına on gine ve tek savaş başına 50 gine için dövüşmek üzere. Beş çukur olacak. Besleyiciler, Norwich için David Lamb; Yarmouth için Thomas Cox."

16.--Norwich Surrey Caddesi'ndeki evinde öldü, John Manning, M.D.,
Norfolk ve Norwich Hastanesi'nde 30 yıldan fazla süredir hekim.

17.--Dominika Başsavcısı Bay Thomas Daniell, Snettisham Lodge'da öldü.

24.--Norwich'te Koramiral Duckworth'un Fransız filosuna karşı kazandığı
zaferin istihbaratı alındı.
Albay Patteson'ın
Gönüllüleri Pazar Yeri'nde bir _feu de joie_ ateşlediler ve
St. Peter Mancroft gece yarısına kadar aradı.

27.--Bay Heath, Panxworth Broad'da 31 libre ağırlığında,
45 inç uzunluğunda ve 25 inç kalınlığında bir turna yakaladı.

28.--49 yaşında Bodney Hall'da öldü, Madam Elizabeth de Mirepoix.
"Fransa'nın en seçkin ailelerinden birinin soyundan geliyordu,
mahkemenin cazibesini terk edip
inzivaya çekildi ve manastır hayatının sadeliğine yöneldi. Fransız Devrimi'nin fırtınalarından Benediktin Manastırı (31 yıl üyesi ve 22 yıl üst düzey yöneticiydi)
İngiltere'de sığınak aradı ve bu eyalette bir sığınma yeri buldu,
son 15 yıldır rahibeler Katolik genç hanımların eğitimiyle meşguldü."

Bu ay, Norwich'te Lord Nelson anısına bir anıt dikilmesinin maliyetini karşılamak için 800 pound'dan fazla bağış yapıldı. Bay Browne ve Bay Percy komiteye tasarımlar ve modeller sundular, ancak harekete
yetersiz destek verildi.

NİSAN.

5.*--"Kral, Sayın Horatio
Baron Walpole'a Earl unvanını verdi, Orford Kontu olarak bilinecek." Bay Thomas Wm. Coke'a bir soyluluk unvanı teklif edildi, ancak reddetti.

12.--Thetford'daki çiftçiler ve diğerlerinin bir toplantısında, her yıl 1 Eylül'de o kasabada bir koyun ve kuzu fuarı düzenlenmesine karar verildi.

19.--28 toplu Boreas firkateyni, Yarmouth'daki Bay Stone ve Custance'ın tersanesinden suya indirildi. Aynı gün, 18 toplu Ariel sloop, Bay N. Palmer'ın bahçesinden suya indirildi.

27.--General Milner bugün (Pazar) Norwich Tüfek Kolordusu'nu;
28'inde Norwich Gönüllü Alayı'nı;
29'unda ise Albay Patteson'ın Taburu'nu denetledi.

MAYIS.

6.--82 yaşında, East Dereham papazı ve Rochester Piskoposu Dr. Thomas'ın kardeşi Rahip George Thomas öldü.
Yerine Rahip Charles Hyde Wollaston geçti.

14.--Bay Geo. Watson'ın başkanlığındaki Muhalifler Yardımseverlik Derneği'nin yıllık toplantısı, Norwich'teki Angel Inn'de yapıldı.

16.--Lord's Cricket Ground'da Lord E. Somerset ve Sayın Edward Harbord. "Lord Edward, Bay Harbord'un başlangıcını yaptı ve yaklaşık 60 yarda öndeydi, sonra Bay Harbord yetişti ve onu geçti. Bir faul oldu ve Lord Edward düştü. Hakem olan Lord Frederick Beauclerk kararını şu şekilde verdi:--Kaza nedeniyle yarış geçersiz sayıldı,
ancak Bay Harbord'a, Lord Edward'a altı hafta önceden haber vererek, önümüzdeki altı ay içinde yarışı tekrar koşması için çağrıda bulunma yetkisi verildi."

17.--14 Şubat 1797'de Cape St. Vincent açıklarında meydana gelen savaşta yaralarından ölen İspanyol Amiral Don Xavier Francisco Winthuysen'in kılıcı, Lord Nelson tarafından Norwich şehrine hediye edildi ve Guildhall'daki duvar resmi anıtına yerleştirildi.

29.--General Milner, Norwich ve Norfolk'taki Gönüllülerin komutanlarına hitaben yazdığı bir mektupta, "ülke ve özellikle bu bölge güçlü bir düşman tarafından işgal tehdidi altındayken, Gönüllü birliklerinin böyle bir güçle öne çıkmasının meziyetine dair duyduğu yüksek duyguyu" dile getirdi.

30.--32 yaşında, Doğu Hint Adaları'ndaki Calabar'da, 56. Alay'dan Yüzbaşı Smyth, Norwich'li avukat Bay James Smyth'in oğlu olarak öldü. General Coote komutasında Flanders ve Hollanda'daki tüm seferlerde, İrlanda'da Sir Ralph Abercromby komutasında, Sir Ralph Abercromby komutasında, isyan sırasında Mısır'da görev yaptı.

HAZİRAN.

9.--Kuzey Denizi Filosu'nun Yarmouth'ta konuşlanmış birkaç subayıyla birlikte Koramiral Russell, Norwich'i ziyaret etti.

10.--Aslan ile Güvercin arasında bir kürek maçı yapıldı.
Beş mil uzunluğundaki parkur, Carrow ile Whitlingham arasındaydı ve Aslan 34 dakikada 100 yarda farkla kazandı.

18.--Güreş maçları Panxworth Green'de çok sayıda seyircinin huzurunda yapıldı. "Beighton'dan Green, green'in şampiyonu oldu ve tüm mücadelelerden galip ayrıldı." O,
on sekiz yaşındaydı.

19. --Norwich Guild günü. Katedralin onarımdan geçmesi nedeniyle Belediye Başkanı ve Şirket, St. Peter Mancroft kilisesindeki ayine katıldı. Belediye Başkanı Bay Thomas Allday Kerrison, St. Andrew's Hall'da akşam yemeğinde 500 misafiri ağırladı; balo Chapel Field House'da yapıldı.

23.--Holkham Koyun Kırkma'da, Norwich'li Bay John Herring,
tümüyle Bay Coke'un Southdowns'ının yününden yapılmış, Bay John Herring ve Oğulları tarafından üretilen üç şal sergiledi.

24.--Norwich'te konuşlanmış 7. Hafif Ejderhalar müfrezesinin komutanı olan Lord Waldegrave, "emrindeki seçkin sayıda adamla bu şehrin ve mahallenin beyefendilerinden oluşan bir gruba karşı" üç kriket maçı serisine başladı. Askerler üç oyundan ikisini kazandı. Sonraki ayda Lord Waldegrave reşit oldu ve yıllık 30.000 pound değerinde bir mülke sahip oldu.

28.--Bay Incledon, Norwich Tiyatrosu'nda şarkılar ve okumalardan oluşan eğlencesinde göründü, "Hospitality, or the Harvest Home."
30'unda tekrar göründü.

TEMMUZ.

5.--Londra, Portman Meydanı, George Caddesi'ndeki evinde öldü, Arthur
Richard Dillon, Narbonne Başpiskoposu ve Dükü, Galya Primatı,
Languedoc Eyaletleri Başkanı ve
Kutsal Ruh Düzeni Komutanı. "Bu saygıdeğer piskopos, Costessey'li Leydi Jerningham'ın amcasıydı."

--Norwich Piskoposu'nun Birincil Ziyareti (22 Mayıs'ta Thetford'da başladı) Norwich'teki St. Peter Mancroft'ta sona erdi. "Bitişik mahallelerden altı yüz doksan dokuz genç ve ertesi gün şehrin çeşitli mahallelerinden ve köylerinden yaklaşık 600 kişi onaylandı. Bu ziyaret sırasında piskoposluk genelinde onaylanan toplam kişi sayısı yaklaşık 17.000 olarak hesaplandı."

10.--Bu gün "termometre kuzeye bakan 82'yi gösteriyordu." Önceki ayın 19'unda sıcaklık o kadar yüksekti ki birçok posta
atı öldü.

12.--Majestelerinin "Norwich Kalesi'ni, ilçe hapishanesini, Castle Hill'i ve buna bitişik belirli arazileri Norfolk'ta vermesini ve bunları söz konusu ilçenin sulh hakimlerine devretmesini" sağlayacak bir Kanuna Kraliyet onayı verildi.

13.--Yarmouth'ta dikkat çekici bir intihar gerçekleşti. "İki hizmetçi kadın
kendilerini kurdeleyle bağladılar, denize yürüdüler ve
boğuldular." Shropshire Milisleri'ndeki erlerin eşleriydiler.
"Kocaları bir önceki gün onları görmeye gelmişti ve onların geri dönmelerine
izin vermeyi reddederek, düşüncesizce davrandılar."

14.--Taverham ve Blofield'daki Yüzlercesi arasında Crostwick Common'da bir kamp maçına tanıklık etmek için toplanan büyük bir kalabalık.
Koşullar:--"40 dakika oynayın; adaylar 25 yaş altı ve bekar genç erkekler olmalıdır. Ödül, başarılı savaşçıların her biri için 10s. 6d. değerinde bir şapka." Olay, Blofield erkeklerinin yokluğu nedeniyle bir yürüyüşle sona erdi. "Crostwick'te düzenli bir kamp oynanalı 20 yıl oldu ve bu kamp Majestelerinin şu anki bakanlarından biri tarafından desteklendi. Bu kişi, siyasi yetenekleri ve liberal ve aydınlanmış bir zihnin başarıları ile ülkesinin kadim sporlarına ve eğlencelerine olan bağlılığından daha fazla övülmüyor." 
(Burada William Windham'a atıfta bulunulmaktadır.) 

17.--Yıllık su şenliği ve su alayı Norwich'te gerçekleşti ve "Apollo'da tam üniformalı Amiral Clarke tarafından yönetildi." 

21.--Norwich Şirketi, St. Andrew's Hall'un kullanımını, yıllık 50 gine kira karşılığında, tahıl tüccarlarına bir değişim yeri olarak tekrar verdi. "Bay Opie'den, o ünlü sanatçının, salondaki resimlere kişilerin dokunmasını önlemek için gereken özen gösterilirse, salon haftada on kez açılsa bile hiçbir zarar görmeyeceklerini belirttiği bir mektup okundu." 

26.--Blanche firkateyni, Kaptan Lavie, 50 toplu Fransız firkateyni La
Guerriere, Kaptan Hubert, 18'inde, 45 dakikalık umutsuz bir eylemden sonra yakalandı. La Guerriere, hepsini yok ettiği sekiz
Grönlandlı ve bir Yarmouth gemisini ele geçirmişti.

28.--Gönüllü birlikleri, yeni düzenlemeler altında ve daha düşük ücretle hizmetlerine devam etmeyi kabul etti. Düzenlemeler, her yıl 200.000 kişinin çağrılmasıyla nüfusun askeri eğitimini sağlayan yeni bir Parlamento Yasası uyarınca yapıldı.

31.--Norfolk Dükü'ne ait olan Norwich'teki Dük Sarayı arazisi, Halk Kütüphanesi ve bitişiğindeki ev hariç olmak üzere 5.055 pounda satıldı.

AĞUSTOS.

9.*--(Advt.) "Canlı olarak görülebilecek (Bay Kendrick'in hayvanat bahçesinden, 42,
Piccadilly), Bay Peck'in, Church Stile'daki, Pazar Yeri, Norwich'teki geniş bir odada, bu krallıkta şimdiye kadar görülen en şaşırtıcı Nil timsahı. O kadar dikkat çekici derecede evcil ki herhangi bir hanımefendi veya beyefendi ona güvenle dokunabilir."

13.--Norwich Sanatçılar Derneği, Sir Benjamin Wrenche's Court'taki odalarında bir sergi açtı. Sergiye katılanlar arasında A. Brown, W. Browne ve Stone, mimari konular; Crome, Dixon, Gordon, C. Hodgson, Ladbrooke, Leeds ve Thirtle, manzaralar; Cooper, atlar ve
sığırlar; Bayan Coppin, Freeman ve Thirtle, portreler; ve Sillett,
çiçekler ve natürmort vardı. "Sergi, bazı sanatçılarda açıkça kök salmış olan deha tohumlarının, onlara şöhret
listesinde en saygın yerleri sağlayacağını öngörmemize yetki verecek niteliktedir."

14.--Norfolk ve Norwich Hastanesi için yıl dönümü vaazı, Norwich Piskoposu tarafından St. Peter Mancroft'ta verildi. Toplanan meblağ 185 pound 16s. 6d. ve Swan Inn'deki akşam yemeğinin geliri 41 pound 9s. 6d. oldu.

28.--22 toplu Comus firkateyni, Yarmouth'daki Bay Custance ve Şirketi'nin
tersanesinden suya indirildi.

30.--Norwich Kaldırım Komiserleri, "iyi ve iyi pişmiş sarı kumaştan yapılmış ve dış yüzeyleri üç kez kurşun rengine boyanmış bekçi kulübeleri için herhangi bir kişi veya kişilerle sözleşme yapmaya hazır olduklarını" duyurdular. Ayrıca, koyu renkli, donuk renkli kumaştan, büyük çift yakalı, ceketin üzerine dikilmiş kemer ve beyaz ve güçlü metal düğmelerle 36 adet sağlam ve iyi yapılmış bekçi ceketi için herhangi bir kişi veya kişilerle teklif ve sözleşme almaya hazır olduklarını" duyurdular.

EYLÜL.

11.--Loddon'dan Bayan Crisp, 100 yaşında öldü.

12.--Brighton'da, 76 yaşında öldü, Sağ Onurlu Edward Lord Thurlow, Lord Şansölye 1778-1793, 1783'te Mühürlerin Komisyona verildiği Koalisyon Yönetimi sırasında birkaç ay hariç. Kendisi Ashfield, Suffolk'un rektörü olan Rahip Bay Thurlow'un oğluydu ve 9 Aralık 1730'da Norfolk, Braconash'ta doğdu.
Unvanı ve mülkleri Durham Piskoposu'nun tek oğlu olan yeğeni tarafından devralındı.

--Watton yakınlarındaki Breccles'ta 107 yıl 8 aylıkken öldü, John
Stubings, çiftçi. "Hiçbir zaman beş dönümden fazla arazi işgal etmedi
ve herhangi bir mahalli yardım almadı."

13.*--(Advt.) "Snettisham, Lynn ve Norwich'e yanaşma Telegraph,
Yerleştirmeden Lynn'e ve Lynn'den Norwich'e. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri saat yedide
Yerleştirmeden ayrılarak, Snettisham ve Castle Rising'den geçerek
Star Inn, Lynn'e varır. Lynn'den saat on birde ayrılarak Woolpack, St. Giles, Norwich'e, Gayton, Litcham, Mileham, Brisley, Elmham,
Bawdeswell, Lenwade Köprüsü, Attlebridge ve Drayton'dan geçerek
ertesi sabah saat yedide geri döner."

25.--Yarmouth açıklarında dokuz fit uzunluğunda ve üç cwts ağırlığında bir köpekbalığı yakalandı.

EKİM.

3.--Norwich'teki birkaç kilise kilisesinin çanları, 13 Eylül'de ölen Sayın Charles James Fox'un kalıntılarının Westminster Abbey'de defnedilmesi için belirlenen saatte öğle vakti çalındı.

4.*--(Advt.) "Norwich ve Yarmouth Makinesi her gün Wrestlers, Yarmouth yakınlarındaki Black Horse, Tombland ve White Hart'tan çalışır."

15. --58 yaşında aniden öldü, Henry Bowles, yaşlı, eskiden
Theatre Royal, Norwich'teydi.

21.--Blickling yarışları başladı ve "burada bilinen en büyük sporu" sağladı. Norfolk'ta yetiştirilen atlar için 50 ginelik bir çekiliş olan ana etkinlik, Albay Harbord'un koyu kahverengi tayı Czarina tarafından kazanıldı.

--Bay J. S. Douglas, Yarmouth'un tersanesinden, Lord Nelson paketi, 91 tonluk, Harwich istasyonuna gönderilmek üzere suya indirildi.

29.--Norwich'ten Watton'a giden otoyolda, Bay King'in kestane rengi Doubtful ile Bay Jeary'nin kahverengi kısrağı Velocity arasında 50 ginelik bir koşu yarışı yapıldı. "At yaklaşık iki boy farkla kazandı.
Son yüz metrede atın dörtnala koşmasıyla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle
maç hala belirsizliğini koruyor. Bir saatte
on beş buçuk mil kat edildi."

Yüzbaşı Sir Edward Berry, R.N., ülkeye yaptığı önemli hizmetler karşılığında bu ay baronet ilan edildi.

KASIM.

3.--Norwich'te bir Parlamento seçimi yapıldı ve bunun sonucunda Bay John Patteson 1.733 oy ve Bay Robert Fellowes 1.370 oy aldı. 1.333 oy alan Bay Wm. Smith başarısız aday oldu. 10'unda "Norwich Gönüllü Taburu, Albay Patteson'ı genel bir selamla karşıladı ve üç voleybol attı ve şehrin temsilcilerinden biri olarak seçildiği için memnuniyetlerini belirtmek için üç tezahürat yaptı."

--King's Lynn seçimi. Lord Walpole ve Sir M. B. ffolkes
karşı çıkmadan geri döndüler.

4.--Thetford seçimi. Lord William Fitzroy, 28 oy; Bay James Mingay,
17 oy. Başarısız aday Bay Thomas Creevey 14 oy aldı.

--Yarmouth seçimi. Sayın Edward Harbord ve Bay S. Lushington
karşı çıkmadan geri döndüler. Geri dönüşe karşı bir dilekçe verildi, ancak Avam Kamarası komitesi bunun anlamsız ve can sıkıcı olduğunu ilan etti ve üyeler koltuklarını korudular.

6.--Thetford'lu Bay Bidwell'in yeğeni Bayan Elizabeth Bidwell, Berlin'den
Harwich'e geldi. "Prusya Kralı'nın
çocuklarının öğretmeniydi ve Fransızların eline düşmekten kıl payı kurtuldu ve karaya çıktığında parası ve giyecek
yemeğini kaybetmişti." Bayan Bidwell daha sonra Kraliçe'yle Windsor'da görüştü ve ona kaçışının ayrıntılarını anlattı.

12.--Sapphire savaş sloop'u, 18 top, Bay Brindley'nin King's Lynn'deki tersanesinden suya indirildi.

13.--İlçe seçimi. Oylama altı gün sürdü. Bay T. W. Coke,
4.118 oy; Sayın William Windham, 3.722 oy. Başarısız aday Sayın John Wodehouse, 3.365 oy aldı. "Başkanlık gününde ve seçim boyunca her gün, Bay Coke ve Bay Windham'ın arkadaşlarından oluşan büyük gruplarla bir araya geldiği White Swan and Angel'da mükemmel akşam yemekleri verildi. Bu grupların keyifli eğlenceleri Bay Plumptre'nin etkileyici konuşmaları ve Bay Mingay'in iyi huylu çıkışları ve nüktedanlıklarıyla masaları coşturmaktan asla geri kalmayan çabalarıyla daha da arttı." Bay T. T. Berney ve diğerleri tarafından üyelerin geri dönmesine karşı bir dilekçe sunuldu ve 12 Şubat 1807'de Avam Kamarası komitesi seçimi geçersiz ilan etti. 26 Şubat'ta Bay Coke, Chiltern Yüzlerini kabul eden kardeşi Bay E. Coke'un yerine Derby'ye rakipsiz olarak geri döndü. 5 Mart'ta, Bay E. Coke ve Sir Jacob
Astley, Bart., Norfolk'a itirazsız döndüler ve Bay Windham, New Romney üyesi olarak, itirazsız bir şekilde koltuğuna oturdu.

24.--St. Lawrence', Norwich'te Bayan Galey, 101 yaşında öldü.

30.--Norwich'teki Evrensel İyi Niyet Derneği toplantısında, haftalık emeklilerin yanı sıra yıl boyunca 187 kişinin daha görevden alındığı, kurumun kuruluşundan bu yana toplam 2.218 kişinin görevden alındığı bildirildi.

ARALIK.

4.--Bay J. W. Robberds, 1 Aralık'ta ölen Bay J. G. Baseley'in yerine Norwich'teki Water Ötesi Mahallesi'nin belediye meclisi üyesi olarak seçildi.

6. --63 yaşında öldü, çan kurucusu Thomas Osborn, Downham Market.

13.*--"Son zamanlarda, Norwich'teki St. Mary bölgesinde Sarah Pickwood, 49 yaşında öldü. Bu, kayıtlardaki en büyük su toplaması vakalarından biriydi. Yaklaşık 50 ay boyunca 38 kez musluktan akıtıldı ve 4.656 libre ağırlığında 350 galon sıvı boşaltıldı. Tek bir operasyonda boşaltılan en büyük miktar 11,5 galondu ve 153,5 libreydi."

18.--Ketteringham Hall'daki tadilatlar sırasında bir yangın çıktı ve bu yangın binanın merkezini ve tüm yeni işleri yok etti.

20.*--"Mahallede bir yangın çıktığında, Norwich İtfaiye Ofisi'ne ait büyük seyyar motor, bir adam ve iki at gönderilerek ve motorun saklandığı yer olan St. Peter Mancroft Kilisesi'nin bekçisine başvurularak elde edilebilir."

Bu yıl aşağıdaki Kanunlar çıkarıldı:--

Majestelerinin, merhum Koramiral Lord Nelson'ın Majestelerine ve halka yaptığı üstün hizmetler karşılığında Lady Viscountess Nelson'a bir yıllık gelir vermesini sağlayan bir Kanun.

Earl Nelson ve onun erkek mirasçıları ile Earl Nelson unvanının kendilerine intikal edebileceği kişiler için belirli bir yıllık gelir belirlenmesi ve güvence altına alınması ve söz konusu unvana eşlik edecek bir mülk satın almak için 100.000 pound tutarında bir meblağın verilmesi için bir Kanun; ve merhum Lord Nelson'ın kız kardeşlerinin her birine (Bayan Matchem ve Bayan Bolton) 10.000 pound verilmesi için, Lord Nelson'ın Majesteleri'ne ve halka yaptığı seçkin ve önemli hizmetler karşılığında.

Majestelerinin 42. yılında çıkarılan bir Yasanın yetkilerini değiştirme, tadil etme ve genişletme Yasası, King's Lynn ilçesinin kaldırım taşlarıyla döşenmesi ve başka şekillerde iyileştirilmesi için.

Great Yarmouth cemaat Kilisesi'nin onarılması ve
kilisesinin yeniden inşa edilmesi için bir Yasa.

1807.

OCAK.

10.--J. S. Cotman, "öğrenci olarak kendisine destek olabilecek hanımefendi ve beyefendilerin konaklaması için" Wymer Street, St. Andrew's, Norwich'te bir ev aldığını ilan etti. Şartlar: Akademi'de,
üç ayda bir 2 pound 2s. Dört özel ders, 1 pound 1s.

16.--Norwich Çeyreklik Oturumlarında, kömür satıcısı William Chapman, 29. Geo. III. c. 26 tarihli Seyyar Satıcılar ve Satıcılar Yasası uyarınca "perakende olarak satmak üzere Norwich sokaklarında kömür taşımak" suçundan aldığı mahkumiyete itiraz etti. Bay Steward Firth, mahkumiyetin masraflarla birlikte iptal edilmesini emretti. Bu dava vatandaşlar ve özellikle yoksullar için büyük önem taşıyordu.

17.*--"Norwich'te Doğu Hindistan Şirketi'nden 16.000 parça kaliteli camblet için sipariş alındı."

18.--Norwich'teki şehir duvarının yaklaşık 40 yarda uzunluğundaki bir kısmı Ber Caddesi'nde büyük bir gürültüyle yıkıldı. 16'sındaki Çeyreklik Oturumlarda, Büyük Jüri, duvarın tehlikeli durumuna dikkat çekilen bir sunum yaptı.

26.--Norwich belediye meclisi üyesi Bay James Crowe, 58 yaşında Lakenham'da öldü.
1774 ve 1797'de iki kez Belediye Başkanlığı yaptı. Bay John Steward
onun yerine seçildi.

Swaffham yakınlarındaki Little Dunham Lodge, bu ay Bay St.
George Knudson tarafından 20.000 pounda satın alındı.

ŞUBAT.

7.*--"10.000 poundluk ödül kazanan 23.815 numaralı hissenin on altıncı hissesi, Lynn'den Bay M. F. Rishton'ın hizmetkarı J. Turner'a satıldı."

--*"Yol Döşeme Komisyoncuları, Norwich'teki yeni yol döşeme sistemine göre ilk taşı St. Stephen's
Street'e koymaya karar verdi."

10.--Norwich'teki Harper's Pantheon'da, Lord Nelson'ın cenazesini temsil eden hareketli bir
panoramik sergileniyordu.

11.--Yoğun bir kar yağışı yolları geçilmez hale getirdi. Ipswich
postası Norwich'e normal saatinden iki saat sonra ulaştı; ve Bury
otomobili bir kez devrildikten sonra yaklaşık aynı zamanda şehre ulaştı. Newmarket postası ve Expedition
otomobili geçemedi. Posta muhafızları at temin etti, posta çantalarıyla birlikte ülkenin dört bir yanına gitti ve Bury'ye vardıklarında bir posta arabasına binerek 12'sinde saat dörtte Norwich'e vardı. Sefer arabası aynı gece saat sekiz civarında sekiz atın çektiği şehre ulaştı. Newmarket postası 13'ünde saat 13.30'da geldi.

11.--Norfolk kıyısındaki şiddetli bir fırtınada birkaç gemi enkaza döndü. Majestelerinin topçu brigi Snipe, South Ham'a karaya çıktı ve gemide 30 Fransız esir vardı, bunların çoğu mürettebatın bir kısmı ve bazı kadınlarla birlikte öldü. Bu gemide toplam 60 can kaybı yaşandı. Cromer ile Yarmouth arasında on iki gemi enkaza döndü.

14.*--"Eğitim Yasası uyarınca bu ilçede görev yapmakla yükümlü olan adam sayısı 18.152'dir." 6 Nisan'da, 18 ila 45 yaşları arasındaki 607 kişi, 24 gün boyunca eğitilmek ve eğitilmek üzere Norwich'te kurayla çekildi. Çekilenler arasında "birkaç yargıç ve diğer seçkin kişiler" vardı.

17.--67 yaşında Windsor'da ölen, Belaugh rektörü ve St. Andrew, Norwich rahibi Rahip Dr. Lancaster Adkin. "Norwich'te Pazar Okullarının ilk kurucusuydu ve 21 yıldan fazla bir süre boyunca sürekli olarak katıldı ve eğitim verdi."

--Norwich Shire-house'daki mahkemelerin genişletilmesi, Kale'ye giden köprünün onarılması, palisad sağlanması ve Golden Ball Lane'deki ana borulardan ilçe hapishanesine nehir suyu getirilmesi için emirler verildi.

MART.

7.--Çavuş. Norwich'te asker toplama görevinde bulunan 3. Dragoons'tan John Parker, 1796'da Brighton'da bir cinayet işlediği şüphesiyle tutuklandı. Sanığın tutuklanmasına neden olan sıra dışı ifade, St. Martin-at-Oak'tan William Cobb adlı bir adam tarafından uydurulmuştu. Cobb, Belediye Başkanı'na Parker'ın Somerset Fencible Süvarileri'nde bir erken Dorking'de mola verdiğinde kendisiyle (Cobb) karşılaştığını ve Brighton'da bir kadını öldürdüğünü ve cesedini bir kuyuya attığını söylediğini bildirdi. Devonshire'daki Collumpton'dan gönderilen ve Parker'ın iddia edilen cinayet sırasında hasta olduğunu belirten bir yeminli ifade, gözaltından tahliyesini sağlamak için yeterliydi. 9.--85 yaşında öldü, East Dereham'lı Henry Keymer, "uzun yıllar saygın bir müzayedeci ve arazi ölçümcüsü ve deli bir köpeğin ısırığına karşı
Herring'in değerli panzehirinin eski tek sahibi."

11.--Norwich'li kasap Edward Kett'in malı olan bir boğa, "Bishop Gates" yakınlarında yemlendi. Yemleme "çok büyük bir spordu; boğa bir avdı ve köpekler de aynı şekilde."

24.--Norwich'teki Close'da 90 yaşında öldü, Rahip George Sandby, D.D., 39 yıl piskoposluk şansölyesi. 1760 yılında Oxford'daki Merton Koleji'nin Rektör Yardımcısıydı.

28.*--"Majesteleri, Norwich'in Vekili
Wm. Firth, Esq.'yi Yukarı Kanada eyaletinin başsavcısı olarak atamaktan memnuniyet duymuştur." Bay Firth, 3 Mayıs'ta Vekillikten istifa ettiğinde, Şirketin teşekkürlerini aldı ve yerine Bay Robert Alderson atandı. Bu tarihlerde, Bay Thomas Amyot Aşağı Kanada'nın sekreteri ve sicil memuru olarak atandı.

NİSAN.

4.--35 yaşındaki William Carter, at çalmak suçundan "yeni iniş" olan Castle Hill, Norwich'te idam edildi.

5.--Norwich Koruyucular Mahkemesi, Bay Whitbread'in Yoksulluk Yasalarını değiştirme tasarısına karşı Avam Kamarası'na dilekçe vermeye karar verdi.

9.--Londra'daki Berners Caddesi'ndeki evinde 46 yaşında öldü, John
Opie, R.A. Kalıntıları 20 Nisan'da St. Paul Katedrali'ne
gömüldü.

13.--Rahip James Brown, ölen Rahip Dr. Adkin'in yerine Norwich'teki St. Andrew'un papazı olarak seçildi.
Üç aday daha vardı. Sadece yerleşik cemaat üyeleri oy kullanabildi.

16.--Norwich'teki King Caddesi'ndeki evinde 60 yaşında öldü, Bay James
Hudson, bankacı. 1788'de Şeriflik görevini yaptı, 1791'de Mancroft Mahallesi'nin meclis üyesi olarak seçildi ve 1794'te Belediye Başkanı oldu. Bay Starling Day, jun., onun yerine meclis üyesi olarak seçildi.

MAYIS.

4.-- Parlamentonun feshedilmesi üzerine Norwich'te bir seçim yapıldı.
1.474 oy alan Bay J. Patteson ve 1.156 oy alan Bay W. Smith
geri döndü. Başarısız aday Bay Robert Fellowes
546 oy aldı.

--Lynn seçimi: Lord Walpole ve Sir M. B. ffolkes rakipsiz geri döndü.

8.--Thetford seçimi: Lord Wm. Fitzroy ve Bay T. Creevey rakipsiz geri döndü.

--Yarmouth seçimi: Bay S. Lushington, 604 oy; Bay W. Jacob, 341; Bay
A. Upcher (başarısız), 21.

12.--İlçe seçimi: Bay T. W. Coke ve Sir Jacob Astley, Bart., muhalefetsiz olarak seçildi.

--İlçe toplantısında, Norfolk'un bağımsız serbest toprak sahipleri için bir kulüp kurma amacıyla bir komite atandı.
Norfolk Kulübü'nün yeniden canlanmasıydı ve yılda üç kez Norwich'te, yani Yaz Assize haftasında, Michaelmas Oturumları haftasında ve
Paskalya Oturumları haftasında toplandı. İlk toplantı, Sir John Lombe, Bart.'ın başkanlık ettiği Angel Inn'de 6 Ekim'de yapıldı.

14.--Sayın Wm. Windham'ın doğum günü, Bay Wm. Smith, M.P. başkanlığında Norwich'teki Angel Inn'de bir akşam yemeğiyle kutlandı.

25.--Carrow Abbey'den Whitlingham'a, dört kürekli Victory ile altı kürekli Britannia arasında bir kürek yarışı yapıldı. Rota 4,5 mil ve kazanan tekne Britannia'nın süresi 33 dakika 50 saniyeydi.

HAZİRAN.

1.--Worstead'de, eski Yarmouth'lu Bayan Ann Miller 102 yaşında öldü.

4.--Majesteleri Kral 70 yaşına girdi.
Norwich'te büyük sevinçler yaşandı. Belediye Başkanı ve Şirket Katedral'deki törene katıldı, birlikler--Nazi, Milis ve
Gönüllü--Pazar Yeri'nde geçit töreni yaptı, bir _feu de joie_ ateşledi ve
geçti. Belediye Başkanı bir akşam yemeği verdi ve çeşitli birlikler kendi hanlarında yemek yedi.

16.--Bay Robert Herring, Norwich Belediye Başkanı olarak yemin etti ve
Chapel Field House'da 150 misafire akşam yemeği verdi. "Belediye Başkanının şarabı
birinci sınıf ve kaliteli olduğundan, günün şenliği
ertesi sabah saat bire kadar devam etti."

22.--Holkham Koyun Kırkma başladı. Sergilenen aletler arasında
Saxlingham'lı Bay Balls tarafından icat edilen gelişmiş bir Norfolk sabanı da vardı.
Norwich'li Bay Herring, kendi imalatı olan ürünleri üretti ve
o yıl firmasının 224 libre Bay Coke'un Southdown yününden 117 şal yaptığını belirtti.
Norwich'li Bay Paul, kendisinin ürettiği şalların güzel örneklerini gösterdi, "Hindistan'ın çok yakın bir taklidi olan çiçekli bir şal da dahil, tamamen Bay Coke'un marino yününden yapılmıştı." Bu yıl gösterilen en iyi araç, Starston'dan Bay Paul'un şalgam sineği yakalamak için yaptığı
harika bir icattı.

29.--Bay Bannister, Theatre Royal, Norwich'te
"Bannister's Budget, or an Actor's Ways and Means" adlı oyunla sahneye çıktı.
Eğlence
4 Temmuz'da tekrarlandı.

TEMMUZ.

3.--Gloucester, Ferney Hill'de, Yarmouth'tan Rahip Dr. Cooper'ın dul eşi ve Shotesham'dan Bay James Bransby'nin kızı Bayan Cooper öldü.
"Fanny Meadows", "The Daughter", "The School for Wives" ve "The Exemplary Mother" adlı birçok tanınmış eserin yazarıydı.

7.--53 yaşında Heydon House'da öldü, William Earle Bulwer, Ordu Albayı ve Gönüllü Tuğgenerali.

9.--King's Bench Mahkemesi'nde _crim. con._ için bir dava görüldü, bu davada Worstead Hall'dan Sir G. B. Brograve, Doğu Norfolk Milisleri Yarbay'ı davacıydı ve aynı alaydan Yüzbaşı Elwin davalıydı. Jüri davacı lehine 2.000 pound tazminat kararı verdi. 21 Kasım 1808'de Doctor's Commons'ta mahkeme, Sir Geo. Brograve'in Leydi Brograve'e karşı talep ettiği _a mansa et thoro_ boşanmasını onayladı.

8.--Yüzbaşı. Yarmouth'daki kışla amiri Manby, Amiral Douglas ve Donanma'nın diğer subaylarının huzurunda can kurtarma cihazıyla birkaç deney yaptı ve bu subaylar icattan memnun olduklarını ifade ettiler.

--Thetford'da o kasabadan iki beyefendi ve Newmarket'tan iki beyefendi arasında tek kaleli bir kriket maçı oynandı. İlki 37 sayı farkla kazandı.

11.--Roydon, Norfolk ve Finningham, Suffolk'tan Bay John Frere, 67 yaşında, East Dereham'daki Lady Fenn's'de öldü.
1799'dan 1802'ye kadar Norwich'in üyesiydi.

15.--Starston'dan Bay Paul, bezelyelerden bitleri temizlemek için bir makine sergiledi. İki adam, dört saatte 24 gaga bit yakaladı ve öğleden sonra 2,5 saatte 16 gaga yakaladı.

16.--Uzun yıllar boyunca ilçenin Barış Katibi görevini yürüten Bay Peter Finch 81 yaşında öldü.

23.--24 yelkenli bir filo, Amiral Gambier komutası altında Yarmouth Roads'da toplandı. Amiral Gambier, Koramiral Stanhope ile birlikte 26'sında 16 yelkenli, 10 fırkateyn, 10 sloop, 9 top
brigiyle Baltık'a yelken açtı. Sir Sidney Smith, Amiral Gambier'in amiral gemisi olan 98 toplu Prince of Wales'te yelken açtı. 24'ünde sıkı bir ambargo başladı. Filonun geri kalanı daha sonra yelken açtı. Korgeneral Sir David Baird komutasındaki bir keşif gezisi yaklaşık aynı zamanlarda Harwich'ten yelken açtı. 16 Eylül'de, 7'sinde Kopenhag'ın, cephanelik ve tüm Danimarka Donanması ile birlikte, Korgeneral Lord Cathcart ve Amiral Gambier komutasındaki İngiliz kuvvetlerine teslim olduğu istihbaratı alındı. Yarmouth'tan yola çıkan İngiliz filosu, nispeten önemsiz kayıplar verdi.

27.-- Norwich'te, Bay Yargıç Grose'un huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te, Martha Alden, 18 Temmuz'da kocası Samuel Alden'ın Attleborough'daki cinayetinden yargılandı. Adam yatakta uyurken, karısı bir kancayla adamın başına, yüzüne ve boğazına korkunç yaralar açtı. Mary Orvice adlı bir kızın yardımıyla, tutuklu 19'unda cesedi bahçedeki kuru bir hendeğe bıraktı; 20'sinde, onu bir mısır çuvalında ortak alana taşıdılar ve bir gölete "vurdular",
sonradan orada keşfedildi. Lord hazretleri, özetle,
Orvice'in bir cinayeti gizleme girişimine yardımcı olmakla suçlanabileceğini söyledi.
Jüri, tutukluyu suçlu buldu ve yargıç
"onu ölüme mahkûm etti, idam yerine bir engel üzerinde sürüklenecek,
orada boynundan asılacak ve vücudu parçalara ayrılacak." İnfaz, 31 Temmuz'da Norwich'te gerçekleşti.
Attleborough'daki halk, tutuklunun eski evini yıkarak suçtan nefret ettiğini gösterdi. Alden'in hayaletinin Castle Hill'de "yürüdüğü" ve Aralık ayında ruhu "bırakmak" için oraya giden bir grup sarhoşun gardiyan tarafından yakalanıp iki gün boyunca hapiste tutulduğu bildirildi. Davranışları hakkında soruşturma yapılıncaya kadar.

--Aynı Assizes'te, Lord Ellenborough'un önünde, Lord Albemarle'in av yasaları uyarınca 700 pound tutarındaki cezaların geri alınmasını talep ettiği bir dava görüldü. Thetford'da tavukçuluk yapan ve toptan av satıcısı olan davalı Brooke, Norfolk'taki kaçak avcılar ve avcılarla ve Leadenhall pazarındaki satıcılarla bağlantılıydı. Avukat, "Ticaretinin kesintiye uğraması," dedi, "Leadenhall pazarında, bu ülke ile Almanya'nın Kuzeyi arasındaki ticaretin durgunluğunun Royal Exchange'deki tüccarlar arasında yarattığı kadar endişe yaratmıştı." Davacı lehine 40 pound tazminat kararı verildi, "davalının Thetford'daki Londra vagon ofisine metropol bölgesine nakledilmek üzere gönderdiği bir sepetten düşen her av hayvanı için 5 pound oranında." 

29.--Norwich'teki Harper's Ranelagh Gardens'da düzenlenen halka açık kahvaltıda, yaklaşık 1.100 kişi toplandı ve akşam gösterisinde 3.500 kişi hazır bulundu.

30.--180 pound 3 şilin tutarındaki toplam Norfolk ve Norwich Hastanesi adına Katedral'de düzenlenen yıl dönümü töreninde toplandı ve
White Swan'daki akşam yemeğinden 50 pound 16 şilin elde edildi.

AĞUSTOS.

5.--Avam Kamarası'nda, Lynn'li bira üreticileri olan Baylar
Blackburne ve Bonner ve kasaba sakinleri adına bir dilekçe sunuldu ve bu kişiler, o ilçenin sulh hakimlerinin meyhanecilerin lisanslarını alıkoymasındaki haksız etki ve keyfi işlemlerden
şikayetçi oldular.

8.--Norwich Kaldırım Komiserleri, şehri aydınlatmak için ihaleler için ilan verdi. Lamba sayısının 1.200'den az, 1.400'den fazla olmayacağı belirtildi.

10.--Bay Loddon yakınlarındaki Sisland'dan Edmund Reader, Barford'da Bay Burton'a ait bir tarlada 16 saatte bir dönüm buğday biçip bağlamayı beş ginelik bir bahisle üstlendi. 14 saatte bir dönüm yedi rood biçmiş ve 430 demet bağlamıştı.

31.--Cley'de o mahalleden üç beyefendi ile Holt'tan üç beyefendi arasında, taraf başına 50 gine karşılığında bir bowling maçı oynandı. İkincisi yedi maçtan beşini kazandı.

EYLÜL.

7.--Norwich Şehri Gönüllü Alayı sabah saat beşte Tombland'da toplandı ve garnizon görevi için Yarmouth'a yürüdü. Geçit töreninde 26 subay, 30 çavuş, 25 onbaşı ve 500 er vardı.

12.--Bay Philipsthal'ın Phantasmagoria'sı Theatre Royal, Norwich'te sergilendi.

14.--84 yaşında Rainham'da ölen George Marquis Townshend, Mareşal, Dragoon Muhafızlarının 2. Alayı Albayı ve Norfolk Lord Teğmeniydi. Lordluğu 1747'den 1764'e kadar Norfolk'u temsil etti ve 1768'den 1772'ye kadar İrlanda Valisiydi. Tuğgeneral olarak görev yaptı ve 1759'da Quebec'in alınmasıyla, General Wolfe'un ölümü ve ikinci komutan General Monkton'un yaralanması sonucu birliklerin komutası ona devredildiğinde büyük onur kazandı. Majesteleri, Markiz Townshend'e özel keseden yılda 1.000 poundluk bir emekli maaşı verdi.

19.*--"Geçtiğimiz hafta bir gün, Norwich'teki St. Michael-at-Plea kilisesinin bahçesinde oynayan bir çocuk, bir mezar taşının arkasında gizlenmiş, bir kiremitle kaplı, 90 pounddan fazla sahte İngiltere Bankası banknotu ve 14 pound sahte şilin içeren bir paketle bulundu."

21.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında, hala ayakta olan şehir kapılarının indirilmesi emredildi.

EKİM.

13.--Clarence Dükü, Kont ve Kontes Cholmondeley eşliğinde Lynn'i ziyaret etti. Şirket, Kraliyet Majesteleri'ne bir konuşma yaptı ve daha sonra kendisine ücretsiz bir burgess verildi.

19.--Bu yıl Blickling yarışlarına güreş maçları eklendi.

22.--Amerika'dan geldiği Liverpool'dan, New York'lu tüccar Robert Murray, Norwich'li Dr. John Murray'ın beşinci oğlu olarak, 40 yaşında, Brickhill, Buckinghamshire'da öldü. 16 yıldan fazla bir süre
uzak kalmıştı ve akciğer rahatsızlığının semptomlarını
hafifletme umuduyla İngiltere'ye tekrar gelmişti.

24.--Vasiyetiyle 25 yoksul çocuk için o köyde bir okul bağışlayan Stoke Ferry'li Bay James Bradfield, 72 yaşında Dublin'de öldü.

28.--Kopenhag'a karşı görevlendirilen Ordunun Başkomutanı Lord Cathcart, Yarmouth'tan Norwich'e geldi ve ertesi gün
Londra'ya doğru yola çıktı.

29.--Louis XVIII., Kont de Lille olarak seyahat ederken, bir İsveç firkateyniyle Yarmouth'a
vardı ve 2 Kasım'da karaya çıktı. Kendisine
Dük D'Angouleme, Dük de Berri ve Fransız soylularının diğer temsilcileri eşlik etti.

--Norfolk kıyılarında şiddetli bir fırtına çıktı ve birkaç nakliye gemisi
Yarmouth'ta kayboldu. Amiral Gambier, 32 hat yelkeni, birkaç Hollanda ödülü ve çok sayıda firkateynle
buraya geldi.

31.*--"Milis oylaması başladı. Norfolk ve Norwich için kota 907."

--Old Bailey'de J. Hopgrave, Cawston'daki bir kaçakçılık
çıkışında Majestelerinin Gümrük memurlarını öldürme niyetiyle bir saldırıdan
suçlandı. Elebaşı Jeremiah Abel, birkaç ay önce Old Bailey'de mahkum edilmişti. Hopgrave bir _mazeret_ kanıtlamayı başardı ve beraat etti. 8 Aralık'ta, Edgefield'daki Three Pigs'ten Richard Wiseman, aynı anda Excise memurlarını engellemekle Old Bailey'de suçlandı. O da bir _mazeret_ kanıtladığı için beraat etti.

Bu ayın sonunda Holkham'daki bir av partisi üç günde 1.457 av hayvanını öldürdü. Partide Bay Coke, Tavistock Markisi, Lordlar Albemarle, Spencer, Althorpe, Anson ve Bradford, Generaller Walpole ve Keppel, Sir J. Shelly, Albay Keppel, Baylar W. Smith, Churchill, Collet, Wilbraham, W. Fitzroy ve Smith vardı. Bay Coke
ilk gün 60, ikinci gün 66 ve üçüncü gün 70 kişiyi öldürdü.

KASIM.

4.--Samanla dolu büyük bir ahır ve bir arpa yığını, Trowse'lu General Money'nin malı, Thomas Sutton adlı bir kundakçının
yaptığı yangında yok oldu. 21 Mart 1808'de Thetford'da Bay Yargıç Grose'un önünde yapılan Assizes'te suçlu bulundu ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Daha önce generale ait bir midilliyi çaldığı için sekiz yıl
yedi yıl sürgün cezasına çarptırılmıştı ve babası at çalmaktan ölüm cezasına çarptırılmıştı. "Duruşmada yargıca karşı çok cüretkar davrandı ve cezası verildiğinde
Şerif'ten arkadaşlarının arasında asılmak üzere Norwich'e götürülmesine izin vermesini istedi." Castle Hill, Norwich'te 9 Nisan 1808'de idam edildi.

--Lord ve Lady Cholmondeley tarafından Houghton Hall'da 300'den fazla kişiye bir eğlence verildi. Büyük salon, Bay Panton tarafından yazılan bir operanın
performansı için bir tiyatroya dönüştürüldü.
Performans gösterenler arasında yazar, Bayan Wood, Lord Malpas ve Baylar
Lanyas vardı. Perdeler arasında Lady Charlotte Cholmondeley ve Bayan
Cholmondeley bir piyano düeti çaldı. Opera, Lord Malpas tarafından söylenen bir
konuşmayla başladı ve ardından bir dans ve akşam yemeği geldi.

7.*--"Norwich'teki çancı Nathaniel Easthaugh, şehir çanını 27 yıl boyunca (sadece bir yıl hariç) elinde bulundurduğu için minnettarlık duyarak,
bazen hastalık nedeniyle eskisinin üzerinden yürüyemediği için, yeni kaldırım için on gine tutarında cömertçe bağışta bulundu."

10.--Norwich Katedrali'nin küçük rahiplerinden biri olan Rahip John Walker, 52 yaşında öldü.
Dul eşi daha sonra şiirlerinden oluşan bir kitap yayınladı.

11.--Yedi balıkçı, Sheringham kıyısına 50 yard mesafede, aniden çıkan bir fırtınada teknelerinin devrilmesi sonucu boğuldu.

14.--Korsan gemisi La Decide, L'Amiable firkateyni, Kaptan G. Stuart tarafından Yarmouth'a getirildi. Korsan gemisi uzun süredir kruvazörlerden kaçıyordu ve
ticarete büyük zararlar vermişti. Üç yıl içinde 30 ödül kazanmış olması gerekiyordu.

27.--77 yaşında, Norwich'li John Clarke Snell öldü. "Eskiden
Bury St. Edmund's'daydı ve eksantriklikleri ve astroloji
çalışmalarıyla dikkat çekiyordu, bu da onu iyi bilinen bir karakter haline getirdi."

28.--Ünlü boksörler John Gulley ve Tom Cribb, Norwich'teki King's Head Inn'in büyük salonunda bir dövüş gösterisi yaptı.
Sağ Onurlu William Windham ve
Onurlu Edward Harbord dahil olmak üzere 200'den fazla kişi katıldı.

30.--Norwich'teki Evrensel İyi Niyet Derneği'nin yıllık toplantısında, kuruluşundan bu yana 2.420 kişinin görevden alındığı bildirildi.

ARALIK.

12.--Lordluğun evinde, Charles Street, Berkeley Square,
Londra'da, Sağ Onurlu Craven Kontu,
Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bayan Louisa Brunton ile evlendi ve gelini
eskiden Norwich'li olan John Brunton, Esq.'nin kızıydı. "Kont 37 yaşında ve güzel gelin 25 yaşında." Bay Brunton uzun yıllar Norwich Tiyatrosu'nun müdürüydü ve Bayan Louisa Brunton orada en sevilen sanatçılardan biriydi.

13.--St. Simon's, Norwich'te 86 yaşında öldü, Bayan Mary Mack. "Birkaç yıl merhum Bay W. Poringland'lı Tilyard,
bu süre zarfında her yıl 2.920 mil yol kat etti, bu on yılda 29.220'ye ulaştı, ev Norwich'ten tam dört mil uzaklıktaydı ve çok eksantrik bir karakter olan efendisi, her gün (Pazar hariç) onu, kaprisli ve kaprisli hayal gücünün kendisinin ihtiyaç duyduğunu ima ettiği şeyler için göndermeyi asla ihmal etmedi."

--Claxton'da öldü, Bayan Eliza Norton, 101. yılında.

19.*--"Norwich'ten Thorpe'a giden tepelere bir telgraf veya sinyal istasyonu kurulmak üzere. Bir deniz subayı tarafından yönetilecek ve amacı bir yandan Yarmouth ile diğer yandan Norwich ile Londra arasındaki telgraflarla hızlı bir iletişim kurmak ve sürdürmektir." Mesajlar daha sonra Amirallikten Yarmouth'a 17 dakikada gönderildi. İletişim zinciri
Strumpshaw, Thorpe Hills, Honingham, Carlton ve Harling üzerinden ve
oradan Thetford ve Bury St. Edmund's üzerinden Newmarket Heath'i geçerek
Londra'ya ulaştı.

21.-- General Money'nin kıyıdaki gemilerin korunması için vagonlara top takılması önerisinin uygulanabilirliğini test etmek amacıyla Norwich'te deneyler yapıldı.
Woolwich'teki
Topçu subayları General Money'e bu icadı için kredi verdi ve birçok gemi sahibi ve gemi kaptanı planı onayladı.

Bu yıl, ömür boyu kiracı olan Tümamiral Bentinck'in merhum babası Bay John Albert Bentinck'in vasiyeti üzerine, Norfolk bölgesindeki mülklerini, belirtilen meblağlarla, belirtilen yollarla aynı mülkleri
doldurmak, iyileştirmek ve artırmak için borçlandırmak.

1808.

OCAK.

9.*--"Kaptan Manby'nin, kıyıda mahsur kalan gemilerden kişileri
kurtarmak için icat ettiği buluş, Amirallik Lordları'nın onayını aldı." 12 Şubat'ta cihaz, Elizabeth of Plymouth adlı bir geminin mürettebatını
kurtarmak için başarıyla kullanıldı. Mayıs ayında, Sanat Derneği, icadı için
Kaptan Manby'ye altın madalya verdi; ve Parlamento, farklı zamanlarda onu 6.000 pound tutarında hibelerle ödüllendirdi ve cihazını kıyının tehlikeli bölgelerindeki
çeşitli istasyonlarda kullandı.

10.--Lord Hutchinson ve Lord L. Gower, St. Petersburgh'dan dönüşlerinde,
savaşın Belette sloopundan
karaya çıktıkları Yarmouth'tan Norwich'e vardılar.

14.--Şiddetli bir fırtına sırasında birkaç gemi Blakeney ile Sheringham arasında mahsur kaldı.
Cley-next-the-Sea'deki bir su baskını nedeniyle çok fazla hasar meydana geldi.

17.--Earl Nelson'ın tek oğlu olan Viscount Trafalgar, 20 yaşında tifüsten öldü.

23.*--"Kral Charles'ın şehit edilmesinin yıldönümü nedeniyle, önümüzdeki hafta Theatre Royal, Norwich'teki gösteri geceleri Pazartesi, 25, Çarşamba, 27, Perşembe, 28 ve Cuma, 29 olacak."

ŞUBAT.

11.--Büyük bir kar fırtınası. Cuma günü varması gereken arabalar Norwich'e ancak ertesi Salı ve Çarşamba günü ulaşabildi. "Posta muhafızları çantaları omuzlarında, bazen yürüyerek, göğüslerine kadar karda, bazen de at sırtında, açık tarlalar ve fundalıklar boyunca ülkeyi geçmek zorundaydı. Cuma gününden ertesi Salı gününe kadar çantalar Newmarket'tan Londra'ya posta arabalarıyla gönderildi. İşçiler otoyolları temizlemekle görevlendirildi ve bazı yerlerde karda üç mil yol kat ettiler." İletişime bu kadar büyük bir engel, 1797'den beri olmamıştı. O zamanlar, arabalar Londra'dan dört günlük bir yolculuk yapıyordu.

14.--Londra'da, 60 yaşında, "o eksantrik ve gerçekten değerli karakter", Swanton Morley rektörü ve Britannia'da uzun yıllar papazlık yapan Rahip Joshua Larwood öldü. "Erratics"in ve diğer birkaç eserin yazarıydı.

15.--Norwich polisleri, kamusal sokaklarda ağızlıksız bulunan
birçok köpeği yok etti. Bu tarihte kuduz ve
su korkusundan kaynaklanan ölümler rapor edildi.

17.--Norwich'te 83 yaşında ölen Bay Francis Columbine.
1769'da Şerif, 1776'da Belediye Başkanı olarak görev yaptı.

Bu ay Norwich'te ve Norfolk genelinde toplantılar yapıldı ve
Bay Joseph Lancaster gelişmiş eğitim yöntemi hakkında ders verdi.
Mayıs 1809'da Norwich, Lynn ve Downham'da Lancasterian okulları kuruldu.

MART.

2.--Sayın William Asheton Harbord, ölen Marquis Townshend'in yerine Norfolk kontluğunun Lord Teğmeni ve Custos
Rotulorum'unu atadı. Norwich Şirketi, 3 Mayıs'ta Bay Harbord'a şehrin fahri özgürlüğünü verdi.

5.*--"Norwich Dekanı, Dr. Beckwith'i Katedralin orgcusu olarak atadı, Bay T. Garland'ın istifa ettiği odada." (Bay Garland, 59 yıl orgculuk yaptıktan sonra 21 Şubat'ta 77 yaşında öldü.)

8.--Norwich'te 77 yaşında öldü, müzisyen William Love. "Eskiden Tiyatro'daki orkestranın lideriydi, mesleğinde büyük bir dehaya, nezaketine ve davranışlarında büyük bir tedbirsizliğe sahip bir kişiydi."

11.--Norwich'teki Angel Inn'de düzenlenen ve Bay T. W. Coke'un başkanlık ettiği bir toplantıda, Ripon Hall'dan Bay Nathaniel Kent'e, "toprak sahibi ve kiracı arasındaki dürüstlüğü ve tarafsızlığı, arazi ölçümcüsü olarak mesleği ve tarımın çıkarlarına olan cömert ve dürüst bağlılığı" nedeniyle, ilçenin ziraatçıları tarafından büyük bir gümüş kadeh takdim edildi.

30.--20 toplu Racoon savaş gemisi, Bay J. Preston'ın Yarmouth'daki tersanesinden suya indirildi.

31.--Bay Charles Boyles, Bayan Murray'in kardeşi, Norwich'ten Dr. John Murray'in dul eşi, 82 yaşında Wells-next-the-Sea'de öldü.

--Melton House'da öldü, 18 yaşında, Sir Jacob Astley'nin en büyük kızı Bayan Astley, Bart. Ateşe kömür koyarken,
elbisesi tutuştu ve
yirmi dört saat içinde yaralarına yenik düştü.

NİSAN.

2.*--"Son zamanlarda gayri meşru çocukların doğumuyla şehre getirilen birçok yük nedeniyle, Koruyucular Şirketi'nin Norwich'teki herhangi bir bekar kadının hamileliği veya doğumu hakkında bilgi veren herhangi bir kişiye 2s. 6d. ödül teklif ettiğini anlıyoruz."

4.--Norwich'te mahalle seçimlerinin yapıldığı bu tarihin başladığı hafta, ilk kez "temizlik haftası" olarak anıldı. "Ülkedeki çiftlik evlerinde büyük masraflarla hapsedilen birçok seçmen, posta arabalarıyla oy kullanma yerlerine getirildi. Son dört gündür, Akdeniz'deki deniz zaferi raporlarının teyidini almışız gibi, çanların çalınması ve vurulmasıyla karşılaştık."

9.--Norwich'teki Theatre Royal'ın müdürü Bay Hindes'in yararına yapılan gösteri, evde bugüne kadar bilinen en büyük hasılatı, yani 163 poundu üretti.

16.--Lord Cholmondeley'in hizmetindeki bir bekçiye ateş edip onu yaraladıkları için 34 yaşındaki John Chapman ve 26 yaşındaki William Fuller, Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi.

28.--İsrail'in Norwich kentindeki Shire-house'da, damıtımevlerinde tahıl kullanımını ve şeker ikamesini yasaklayan Parlamento'da bekleyen tedbiri ele almak üzere bir ilçe toplantısı düzenlendi. Norfolk'taki arazi sahipleri ve işgalcileri için zararlı olma olasılığı bulunan bu tür yasaklara karşı dilekçe verilmesine karar verildi. (Parlamento, İngiliz arpası yerine Sömürge ürünlerinin kullanılmasından yana kararlı.)

30.*--(Advt.) "Norwich beyefendileri ile Norfolk beyefendileri arasında, 25 ana ve 8 bay olmak üzere, iki gine karşılığında ve teklerde 20 gine karşılığında dövüşmek üzere bir horoz dövüşü yapılacak. Bir
dönüş on gine karşılığında; 2 ve 3 Mayıs günlerinde, Norwich'teki Magdalen Caddesi'ndeki King's Head'de dövüşülecek. Tam olarak saat 12'de bir çift horoz vurulacak. Besleyiciler, Norwich için Lamb; Norfolk için Carter. "

Bu ay, 100 yaşında, Catfield'lı Bay John Myhill öldü.

MAY.

2.--St. Nicholas, Great Yarmouth'da on çandan oluşan yeni bir çan sesi açıldı.

3.--Bay Robert Alderson, istifa eden Bay Robert Partridge'in yerine Norwich Muhafız Mahkemesi Valisi olarak seçildi.

6.--Close, Norwich'li Bayan ve Bayan Robertson ile Bayan Doune
Hockering'den şehre dönerken Cossey Wood yakınlarında bir haydut tarafından durduruldular. Tabancalarla silahlanmıştı ve tüm değerli
mücevherlerini aldıktan sonra yola çıktı.

10.--150 nakliye gemisinden oluşan bir sefer, İsveç'i korumak için Yarmouth'tan Baltık'a doğru yola çıktı. Mars, Amiral Keats, Audacious, Kaptan Lukin ve diğer savaş gemileri konvoy; ve Sir
John Moore, Tümgeneraller Paget ve Murray ile birlikte birliklerin komutasını üstlendi.

21.--Blickling Hall'daki araba evi, bira fabrikası ve ofisler, 180 silahla birlikte yangında yok oldu.

HAZİRAN.

4.--Sanat ve Üretimi Teşvik Derneği, Norwich'teki St. Stephen's Street'ten Bayan Coppin'e yağlıboya tablosu "The Gamesters" için gümüş madalyalarını verdi.

--Ellingham'da yıllık bir saban sürme yarışı, çiftçilikte öküz kullanımını teşvik etmek için Rahip Wm. Johnson tarafından başlatıldı.

6.--Albay Harvey'den oluşan Norwich Gönüllü Piyade Alayı, 500 kişilik bir kuvvetle, garnizon için Yarmouth'a doğru yola çıktı ve 18'inde Norwich'e geri döndü.

13.--Swaffham'da, Swaffham beyefendileri ile Shipdham beyefendileri arasında, taraf başına 50 ginelik bir kriket maçı oynandı ve
ikincisi kazandı.

16.--Bu 68. yılda, Norwich'te, bankacı ve
uzun yıllar Norfolk'un Genel Sekreteri olan Sir Roger Kerrison öldü.
Mancroft Mahallesi'nin belediye meclisi üyesiydi, 1800'de Yüksek Şeriflik görevini yaptı ve 1778-1802 yılları arasında iki kez
Norwich Belediye Başkanı oldu.

20.--Holkham Koyun Kırkma başladı. 28 abonenin 10 şilin 6 peniye çekilişi. Bay Coke'un üç kesme melez merino koyununun ağırlığını adlandırmak için her biri, tam ağırlığı 132 lbs olarak tahmin eden Watham'lı Bay Thomas More tarafından kazanıldı. Delikler açıldığında tohumu bırakan patentli bir dikim demiri, Woodbridge'li Rahip Bay Barker tarafından sergilendi ve kazanan araç oldu. Norwich'li Bay F. Smith, çoğu Bay Coke'un koyunlarının yününden yapılmış olan kadın merino elbiseleri, eşarpları, şalları, çorapları, kaplamaları ve kassimerleri sergiledi. "Bir çift yünlü çorap o kadar narin bir kumaştandı ki, iki çorap aynı anda bir kadının yüzüğünden geçiyordu. Bir üretici 18 gine karşılığında bir düzine çift sipariş etmişti." 21.--St. Andrew's Hall'da Norwich Belediye Başkanı Bay Starling Day tarafından verilen Lonca ziyafetine 580 misafir katıldı.

TEMMUZ.

12.--Norwich Çeyrek Oturumları'nda, Norwich Un Şirketi
St. Andrew's'daki tesislerinin değerlendirmesine itiraz etti. Şirket
kârsız bir işletme olarak tanımlandı. Değerlendirme düşürüldü.

--Swaffham Kriket Kulübü'nün bir üyesi, "o kasabadaki altı profesyonel ünlü oyuncuyu" tek vuruşta büyük bir rahatlıkla yendi.

13.--Catton'daki gölgede termometre 97 dereceyi gösterdi.
Aşırı sıcaktan birçok at öldü.

14.--Thetford Gönüllü Kolordusu'ndan Çavuş-Binbaşı Marshall ve oğlu
hasarlı fişekleri ayırırken meydana gelen kazara bir patlamada öldü.

18.--Kirstead Green'de, Seething'den Wm. Underwood ile Brooke'dan John Chase arasında, taraf başına 40 poundluk bir ödüllü dövüş gerçekleşti.
İki saatte 85 raunt mücadele edildi. Underwood kazandı.

21.--Thorpe Water Frolic gerçekleşti. "Filotanın Amirali küçük bir tekneye yerleştirildi ve Thorpe Gardens'ın etrafında birkaç kez dolaştırıldı,
silahlar ateşlendi, bayraklar dalgalandı ve müzik çalındı. Şirket 'God Save the King' ve 'Rule Britannia' şarkılarını söyledi. Genç bir beyefendi, Apollo mavnasının tepesinde mükemmel bir hornpipe ile şirkete iyilik yaptı."

23.--Sir R. Kerrison and Sons'ın iflası Norwich'te büyük sansasyon yarattı. "King's Head Inn avlusunda borçlarını kanıtlamaya gelen kişilerden oluşan kalabalık o kadar büyüktü ki, birçoğu kanıtlamadan geri dönmek zorunda kaldı." Kanıtlanan miktar 580.000 poundun oldukça üzerindeydi. 16 Ocak 1809'da alacaklılar, çeyiz ve mülk üzerindeki diğer hak ve talepleri yerine Lady Kerrison'a 5.500 pound ödemeyi kabul ettiler. 13 Mayıs'ta, borçlarını kanıtlayan 3.600 alacaklıya 17'sinde pound başına 6s. 8d. tutarında bir temettü ödenmesi emredildi. Daha sonra pound başına 16s. 4d. tutarında temettüler ödendi.

29.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, Majestelerine, "İspanya ve Portekiz vatanseverlerinin Fransa Hükümdarı'na karşı verdiği asil mücadele ve Hükümetimiz tarafından çabalarına verilen cömert yardım" konusunda oybirliğiyle bir konuşma yapılması kararlaştırıldı.

AĞUSTOS.

1.--Wroxham Hall'dan çiftçi Bay Stephen Springall ve 12 yaşındaki yeğeni, Wroxham Water Frolic'te teknelerinin alabora olması sonucu boğuldular.

8.--Norwich'te dikkat çekici bir fırtına çıktı. Sokaklar sular altında kaldı ve bodrumlar sular altında kaldı. "Çatıdan Katedralin alt kısımlarına düşen suların kükremesi o kadar şiddetliydi ki, ona eşlik eden
gök gürültüsünü kelimenin tam anlamıyla bastırdı."

15.--Norwich Sanatçılar Derneği dördüncü sergisini açtı.

20.*--"Norwich'teki Hastane yıldönümünde, Katedral'de toplanan meblağ 161 pound 1 şilin ve akşam yemeğinde 53 pound 7 şilindi. Kilisenin 1 pound 6 şilin 6 penilik kısmı temel paraydı."

--*"Şehrin eğlencesine
Assize haftası boyunca katkıda bulunan birçok sanatçı arasında, Woodbridge yakınlarındaki Eyke'den
harika John Howes sayılabilir. Görme yetisinden yoksun olmasına
ve mütevazı bir yaşam alanında hareket etmesine rağmen, Norwich'e
varışı
çanların çalmasıyla duyurulurdu, çünkü yanında on iki tane çan taşırdı ve bunu, icra ederken, iki sandalyenin arkasına yatay olarak yerleştirilmiş bir direğe asardı. Çeşitli çanların yanı sıra, şarkı melodileri, halk dansları vb. çalardı ve icrasına tanık olan herkesi büyüleyen bir doğruluk ve kesinlikle çalardı."

28.--Braconash Kilisesi, Norwich Piskoposu tarafından tamamen restore edildikten sonra
yeniden ibadete açıldı. Bracon Hall'dan Bay T. T. Berney,
akşam yemeğinde komşu din adamlarının çoğunu ağırladı.

30.--St. Faith's'li Bayan Mary Moneyment, 101 yaşında öldü.

Gönüllülerin çoğu, Temmuz ayında çıkarılan Kanun uyarınca bu ay kurulan Yerel Milislere hizmetlerini devretti.

EYLÜL.

2.--Norwich'li Dr. Richard Lubbock, 49 yaşında öldü.
"İngilizce Türev Sözlüğü"nün yazarı Rahip G. W. Lemon'un yanında Grammar School'da eğitim gördü, Bay Rigby'nin öğrencisi oldu ve
birkaç yıl Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü.

5.--Thetford'da Thetford ve Newmarket kulüpleri arasında bir kriket maçı oynandı. İlki 50 "çentik" farkla kazandı.

17.*--"İlçe hakimlerinin son toplantısında,
Norwich'teki Castle Hill'in tepesinden kuzeydoğu tarafına kadar olan geçidin
doldurulması ve demir korkulukların köprüden
çevreye doğru devam etmesi kararlaştırıldı. Tepenin o kısmından Gurney kıyısına doğru iniş bir dizi taş basamakla olacak."

19.--Marquis Townshend'in gelişini kutlamak için Rainham Hall'da büyük şenlikler düzenlendi. "Bir öküz kızartıldı ve dört koyun
kaynatıldı ve malt ve şerbetçiotundan yapılan o eski içeceğin büyük bir miktarı
tüm kafaların ve kalplerin asil bağışçıya minnettarlıkla
parlamasını sağladı."

21.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında, Avam Kamarası
şehrin temsilcilerine Carrow Manastırı'ndaki nehrin üzerine bir köprü inşa etme
Tasarısı'na karşı çıkmaları talimatı verilmesini önerdi. Öneri
belediye meclisi üyeleri tarafından kabul edilmedi. 15 Aralık'ta, köprünün inşasına
gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıkmak için Guildhall'da çok sayıda kişi toplandı. 20 Şubat 1809'da Bay Patteson, Avam Kamarası'na bir dilekçe sunarak, teklifi yürürlüğe koymak için bir
Yasa Tasarısı getirmek için izin istedi. 21 Nisan'da Bay Patteson, Bay W. Smith'in karşı çıktığı Carrow Köprüsü Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını önerdi. On dört kişi önergeye evet, dokuz kişi hayır oyu kullandı. Bu sayılar bir Meclisi oluşturmadığından, Yasa Tasarısı'nın daha fazla ele alınması, ikinci okumanın 48'e karşı 26 oyla kabul edildiği gelecekteki bir oturuma ertelendi. Sonuç olarak, Yasa Tasarısı Kraliyet onayını aldı. 26 Temmuz'da, Komiserler Bay A. Brown'ın demir köprü planını seçtiler ve 31 Temmuz'da, Bay J. G. Aggs ile demir işçiliğinin dökümü için; Bay Athow ve De Carle ile taş işçiliği için; Bay N. Wyeth ile tuğla işçiliği ve payandalar için sözleşmeler yapıldı. 18 Aralık'ta,
Foundry'nin yakınında Wensum üzerine bir köprü inşa edilmesinin planlanması nedeniyle,
Carrow Köprüsü projesinin terk edilmesi lehinde Komisyon üyelerine bir teklif sunuldu. Ancak,
çalışmalara mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam edilmesi kararlaştırıldı; ve ilk taş, Belediye Başkanı Bay Thomas Back tarafından
26 Nisan 1810'da atıldı.

25.--Ünlü Yunan bilgini Richard Porson öldü.
Norfolk'taki Ruston'dandı.
Coltishall'dan Bay S. Hawes'in karısı olan bir kız kardeşini bıraktı. Fakenham'da yatılı okul işleten kardeşi Thomas,
1792'de öldü.

27.--Norwich'te, altı kürekli tekneler Britannia ve Crown Point arasında, her biri on gine karşılığında bir kürek maçı yapıldı.
Sonuncusu kazandı. Mesafe, 4,5 mil; süre, 30 dakika 30 saniye.

EKİM.

5.--Bay Shelford Bidwell, Thetford Belediye Başkanı seçildi. "Şirkete her zamanki
eğlence verildi. Her zamanki gibi, nereden
geldiği kayda değerdir. Kızarmış dana eti Belediye Katibi tarafından sağlanır; haşlanmış dana eti, seyrüsefer
giderlerinin kiracısı tarafından; kazlar, köprü gişelerinin kiracısı tarafından; av eti ve
şarap, Belediye Başkanı Seçilmişi tarafından; ve Lonca Binası'na bitişik meyhanenin sahibi, erikli pudingleri bulur. Yukarıdaki çok eski ilçedeki bu kadim gelenek, günümüzde moda olan _Pic
Nics_'in kökeni değil midir?"

10.--Albay Patteson'ın Gönüllü Piyadelerinin yaklaşık üçte ikisi Yerel Milis olarak
kayıtlıydı.

15.--Norwich mısır tüccarları, daha önce olduğu gibi mısırları için peşin para ödemek yerine çiftçilerden bir aylık kredi talep ettiler, ancak yetiştiriciler buna karşı çıktı ve sonunda tüccarlar bunu terk etti. 25 Kasım'da, Kral Mahkemesi'nde, bir kural için başvurulan Lord Ellenborough, bireylerin kabul edilen şartlara göre alım satım yapabileceklerini, ancak yetiştiricilere şartlar dayatmak için bir araya gelmelerinin, piyasadaki tahıl fiyatını artıracağı ve piyasadaki arzı azaltacağı hesaplandı, bu da fiyatın artmasının bir başka nedeniydi.

16.--Fundenhall Kilisesi, kapsamlı bir onarımdan sonra açıldı. Kilise, mülk sahibi Bay T. T. Berney tarafından neredeyse yeniden inşa edildi.

18.--Altı kürekli Revenge ile dört kürekli Lion arasında, her biri beş gine olan bir kürek maçı gerçekleşti. Yarış Carrow'dan Whitlingham'a ve geriye doğruydu. İntikam kazandı.

25.--Blickling Yarışları'nda ilk kez Norfolk Yeomanry Süvari alayı veya birliğinde binilen atlar için gümüş bir kupa sunuldu.

28.--Norwich'teki St. Andrew Kilisesi'ne kurulan org Dr. Beckwith tarafından açıldı. Handel'in eserlerinden oluşan muhteşem bir seçki enstrümanda çalındı ​​ve 120 pound'dan fazla toplandı.

31.--Holkham'da, 31 Ekim'den 17 Kasım'a kadar, Bay Coke ve diğer yedi silah 1.131 tavşan, 214 sülün, 366 keklik, 983 tavşan, 30 çulluk, 12 orman güvercini ve 5 çulluk öldürdü.

KASIM.

9.--35 yaşındaki Mary Hudson adında bir kadın, Norwich City Hapishanesinden
olağanüstü koşullar altında kaçtı.
Kapandığı odanın duvarında bir delik açtı ve
altı aylık bebeğini de yanına alarak oradan sokağa doğru süründü. Duvar iki ayak kalınlığındaydı ve o, bazı geceler deliği açmak için çalışmış olmalı. Tuğlalar yatağının altına gizlenmişti ve gevşek çöpler yastık kılıfına konulmuştu. Duvardaki deliği gizlemek için başka bir yatak kullanılıyordu. Tekrar yakalanması için on gine ödül teklif eden yaygara reklamında, Thomas Cocks adında bir Yarmouth seyyar satıcısının ve seyyar satıcının, "Norfolk ve Suffolk'ta sık sık dövüşen horozları besleyen" kadının kaçmasına yardım ettiğinden şüphelenildiği belirtiliyordu. Tekrar yakalanmasına dair hiçbir kayıt yok.

15.--Swaffham Koşu Toplantısı gerçekleşti. "Burada koşunun yenilenmesinden bu yana en başarılı toplantı" olarak tanımlandı. Baloya iki yüz kişi katıldı.

24.--Yeomanry Süvarilerinin Wymondham birliği, komutan Yüzbaşı John Darell'e değerli bir kılıç sundu.

ARALIK.

10.*--"Norwich Katedrali'nin laik katiplerinin maaşları son zamanlarda her biri için 12 pound artırıldı, bu VIII. Henry'den bu yana sadece ikinci avans."

17.--17 Cumartesi'den 24 Cumartesi'ye kadar, Newmarket posta arabası, yoğun kar yağışı nedeniyle, mektuplarla birlikte ancak arabaların Londra'ya hareket etmesinden sonra Norwich'e ulaştı. Bu durum ticari çevrelerde büyük
rahatsızlıklara yol açtı.

21.--Bay Fisher'ın tek kızı olan ve Newmarket Tiyatrosu'nda ve eskiden Norwich'te yaşayan Bayan Fisher, 18 yaşında öldü.

24.*--(Advt.) "Salı ve Çarşamba, 3 ve 4 Ocak 1809'da Maid's Head Inn, Norwich'te bir horoz dövüşü yapılacak; 31 horoz göstermek, savaş başına on gine ve tek tük savaş için 100.
Benzer şekilde savaş başına beş gine karşılığında on bay horoz ve iki çıkış göstermek. Feeders, Lamb, Norfolk; Cock, Norwich."

31.--John Gulley, Tom Crib ve Tom Belcher, 800 kişilik bir izleyici kitlesi önünde Norwich'te bir boks gösterisi yaptı.

Albay Robert Harvey, komutası altındaki Gönüllülerden yeterli sayıda olmadığı için yerel milis taburu haline gelmesine izin vermediği için görevinden istifa etti ve yerine Yarbay De Hague geçti.

1809.

OCAK.

14.*--"Son zamanlarda Norwich'e gelen emirler, üretim yoksullarının çoğuna yaklaşık on iki ay boyunca sürekli istihdam sağlamanın yanı sıra, farklı iş kollarında 40.000 pound'dan fazla kazanç sağlayacak, tarama ve eğirme için dağıtılan miktar hariç."

15.--Yarbay De Hague komutasındaki Norwich Gönüllü Piyadesi, her biri 60 kişiden oluşan beş bölükten oluşan bir tabura dönüştürüldü.

25.--"Kırk Haramiler" adlı "büyük bir opera romanı", Dixon tarafından özel olarak boyanmış dekorlarla Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez sahnelendi.

28.*--(Advt.) "Bir kart. Leicester'dan Bay Lambert, Norwich ve civarındaki hanımlara ve beylere saygıyla
Pazar günü King's Head'deki Bay Leeche'nin evine vardığını ve orada her gün 11'den 2'ye, 3'ten 6'ya ve 7'den 9'a kadar misafir ağırlayacağını bildirir.
Her birine bir şilin giriş ücreti." Lambert, 21 Haziran 1809 Çarşamba günü Stamford'da öldü. 40 yaşındaydı ve 52 taş 11 libre ağırlığındaydı.

28.--Hızlı bir çözülme sonucunda Norwich'in alçak kesimleri sular altında kaldı. "Bazı evler altı veya yedi fit su altındaydı" ve
St. Martin-at-Oak'taki sokakta tekneler kürekle gezdirildi. Norwich'in altındaki bataklıklar o kadar sular altında kalmıştı ki nehrin yönü izlenemiyordu ve Yarmouth'a doğru ilerleyen mavna, adamların kanalı bulamaması sonucu geri dönmek zorunda kaldı.

30.--Şiddetli bir fırtına sırasında, Norwich'teki Cockey Lane'de eski bir evin çatısına bir baca yığını düştü. Bay ve Bayan Graham harabelere gömüldüler ve öldürüldüler. Aynı gece Sprowston Park'taki büyük bir ağaç devrildi. Kral Charles'ın başının kesildiği gün, 30 Ocak 1649'da dikildi.

ŞUBAT.

3.--Bay S. Mitchell (Wymer Mahallesi, Norwich adayı olarak) King's Bench Mahkemesi'nde karar aldı ve bu karara göre, görev başında olan milislerin, ailelerinin yaşadığı şehirde ikamet etmeleri durumunda mahalle seçimlerinde oy kullanma hakkı vardı.

7.--Bay Wm. Funnell'e ait olan ve Lynn ve Norwich Telegraph olarak bilinen bir posta arabası çalışmaya başladı. Salı ve Cuma günleri sabah sekizde Star Inn, Lynn'den hareket ediyor ve akşam sekizde Woolpack Inn, Norwich'e varıyordu. Grimston, Great Massingham, Rougham, Litcham, Mileham, Stanfield, Brisley, Elmham, Billingford, Bawdeswell, Lenwade Bridge, Attlebridge ve Drayton'dan geçiyordu. Dönüş yolculuğu Çarşamba ve Cumartesileriydi.

24.--Londra'daki Bruton Caddesi'ndeki evinde 85 yaşında öldü, Sağ Onurlu
Orford Kontu. Lordluğu ünlü Sir Robert Walpole'un yeğeniydi, daha sonra Orford Kontu oldu. Uzun yıllar Lordlar Kamarası'nda Wolterton Baronu Walpole olarak oturdu. Orford Kontu Horace'ın ölümünden sonra Houghton Baronluğu'na geçti, Kontluk
yok oldu, ancak daha sonra Orford Kontu yapıldı. Yerine, uzun yıllar Lynn üyesi olan en büyük oğlu Lord Walpole geçti.
Jamaika'daki Maroon'larla antlaşmayı imzalayan, Bay Pitt ile düellosunda Bay Tierney'e destek olan ve Bay Fox'un sekreterlerinden biri olan General Walpole, ölen Kont'un küçük oğluydu. Kalıntılar Londra'dan Wolterton'daki aile mezarlığına gömülmek üzere getirildi. Cenaze alayı 10 Mart'ta Norwich'ten şu sırayla geçti:--"Kont'un tacının önünde dört atlı,
at sırtındaki, başı açık bir kişi tarafından,
kırmızı kadife bir yastık üzerinde taşınıyordu; sonra cenaze arabası, üzerinde tüyler ve altı at tarafından çekiliyordu, ardından bir yas arabası ve altısı geliyordu; lordluğun arabası ve altısı, perdeler yukarıda ve at sırtındaki hizmetkarlar alayı kapattı." Aziz Peter Mancroft'un büyük çanı ve diğer kiliselerin çanları, alay şehirden geçerken çaldı.

28.--Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri Filosu, Mulbarton Common'daki tatbikatlarını yeni bitirmişti ki,
Kaptan Darell'in tazıları bir geyiği geçit töreni alanından geçirdi. Gönüllüler hemen kovalamacaya katıldılar,
"sayılarının ve görünüşlerinin
büyük bir _eclat_ verdiği kolayca anlaşılacaktır." Geyik, 3 saat 10 dakikalık bir koşunun ardından
Mangreen'deki bir ahırda canlı olarak yakalandı.

Bu ay, Bawburgh'lu Bay John Wagstaffe öldü.
"Stonehenge" başlıklı bir şiirin yazarıydı ve bu şiir, arkadaşı ve komşusu Bay Edward Jerningham'a ithaf edilmişti.

NİSAN.

3.--Terrington St. Clement'li Bay James Neeve'e ait bir tay olan Young Adonis ile aynı yerden Bay James Mathew'a ait sekiz yaşında bir at olan
Hue and Cry arasında bir koşu yarışı gerçekleşti. Bahisler
her taraf için 20 pound ve mesafe beş mildi. 13 taş taşıyan tay, mesafeyi 19 dakikada tamamladı ve kazandı.

10.--St. Andrew's Hall, Norwich'te bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda Albay Wardle ve destekçilerine Parlamento'daki davranışları için teşekkür edildi ve York Dükü'ne yöneltilen suçlamalar dikkate alındı.

21.--Wiveton'da yeni bir çan sesi duyuldu. 11 cwt'den fazla olan tenor, Downham Market'ten Bay Wm. Dobson tarafından döküldü ve asıldı.

22.--Postacılar, "atların, samanların, mısırların, vb. harikulade yüksek fiyatlarından dolayı" "bu tarihten itibaren mil başına on sekiz peni ücretlendirme zorunluluğu altında olduklarını" duyurdular.

27.--Somerton Hall'dan Bay Robert Rising'in altıncı oğlu John Rising, 32 yaşında Arras hapishanesinde öldü. Trinidad'dan dönüşünde Beachy Head açıklarında Ambuscade tarafından ele geçirilen
Vanguard markalı birliğin komutanıydı, çaresiz bir direnişin ardından. Ölenlerin kalıntıları
200'den fazla İngiliz tarafından mezara kadar takip edildi.

MAYIS.

9. --Norfolk Yerel Milislerinin altı alayı, Norwich, Yarmouth, Lynn ve Swaffham'da 28 günlük eğitim için toplandı.

11.--Norwich'teki St. Peter per Mountergate bölgesinde, Foundry'de veya yakınında Wensum nehri üzerine bir köprü inşa etmek, köprüyü Thorpe otoyolu ve Castle Hill'e bağlamak için yollar yapmak ve
Yasayı yürürlüğe koymak için para toplamak amacıyla Parlamento'ya bir Yasa teklifi verilmesi için bir başvuruda bulunulduğu bildirildi. Şubat 1810'da Avam Kamarası'na bir Yasa Teklifi getirmek için izin dilekçesi sunuldu ve 13 Mart'ta Yasa Teklifi ikinci kez okundu ve onaylandı. 14 Nisan'da, teklifin Avam Kamarası'ndan geçtiği ve Lordlar Kamarası'nda ilk kez okunduğu duyuruldu.
18 Nisan'da Yasa Teklifi Kraliyet onayını aldı. Köprünün ilk taşı, 6 Ağustos'ta, projenin projektörü olan Belediye Meclisi Üyesi Jonathan Davey tarafından atıldı. Müteahhit, Holt'tan Bay Mendham'dı.

12.--Bu gün, Norwich'te termometre 80 dereceyi gösteriyordu.

13.--Rahip Charles Millard, Rahip Henry Bathurst'ün istifası üzerine Norwich Piskoposluğu Şansölyesi olarak atandı.

19.--Lynn Freebridge Lejyonu subayları, komutanları Yarbay Taylor'a bir kılıç sundular.

HAZİRAN.

3.--49 yaşında, Norwich Katedrali ve St. Peter Mancroft'un orgcusu olan John Christmas Beckwith, Mus. Doc. öldü. 7'sinde, "bu seçkin müzisyenin kalıntıları, kendi isteğine uygun olarak St. Peter Kilisesi'ne org altında gömüldü." Oğlu Bay John Beckwith,
her iki görevde de onun yerini aldı.

7.--1789'da Şerif, 1790'da Belediye Başkanı olarak görev yapan Bay Thomas Watson, 68 yaşında, Norwich'teki St. Saviour'daki evinde öldü.

17.--Bay Bannister, "Bannister'ın 1809 İçin İkinci Bütçesi" adlı eğlencesinde,
Norwich'teki Theatre Royal'da göründü.

18.--Norwich'in tanınmış müzisyeni Bayan Booth, Bay John Beckwith'in yerine Sekizgen Şapel'de orgcu olarak seçildi.

19.--Holkham Koyun Kırkma başladı.
Bay Coke'un demircisi (Mann) tarafından yapılmış, geliştirilmiş bir şalgam matkabı sergilendi. "Bu matkapla yağ keki tozu ve şalgam tohumları hunilere gelene kadar ayrı tutulur,
buralardan birleşerek matkaplara düşerler." Norwich'li Blyth tarafından icat edilen bir gübre matkabı arabası da gösterildi. "Bu alet önce toprağı sürer, gübreyi bırakır ve ardından tohumu eker ve
ikisi de anında gömülür." İki at ve üç adam tarafından çalıştırılırdı. Paddington'lı Bay Lester, mısır ve tohumları saman ve samandan ayırmak için yeni icat edilmiş bir makinenin çalışan bir modelini sergiledi.

20.--Norwich'te Lonca Günü. Bay Thomas Back Belediye Başkanı olarak yemin etti ve
St. Andrew's Hall'daki Lonca ziyafetinde 640 misafiri ağırladı. Chapel Field House'daki baloda dans Belediye Başkanı ve Bayan
William Jerningham tarafından açıldı. Şehir hapishanesindeki tutuklular Belediye Başkanına
"Lonca Günü'nde bir gine ve salondan eşit olarak paylaştırılan bol miktarda et sepeti için" teşekkür ettiler.

26.--Norwich Piskoposu Katedral'de 800 kişiyi onayladı.

27.--Swaffham Yarışları büyük bir başarıyla yeniden düzenlendi. Bu ve ertesi gün dört tabak için yarışıldı ve atların birçoğu Newmarket'tandı. "Farklı hanlarda halka açık ikramlar sağlandı; Crown'dakine 68 hanımefendi ve beyefendi katıldı.
Saat yedide hanımlar tuvaletlerine çekildi ve saat dokuz civarında
toplantı odasına geçtiler, burada 200 kişi vardı.
Baloyu Bay P. Hamond ve Bayan Upcher açtı."

Brooke House (170 dönümlük arazi), eskiden Sir Roger Kerrison'ın ikametgahıydı, bu ay Seething'den Bay Thomas Kett tarafından 16.010 pound'a satın alındı.

TEMMUZ.

5. --Yarmouth'a, 11. ve 59. Piyade Alaylarının 2. Taburlarını, 79. Piyade Alaylarının 1. Taburunu ve Sefer için diğer alayları gemiye almak amacıyla 40 nakliye gemisinin bir parçası olarak geldi.

11.--Norwich Quarter Sessions'da, George Hubbard bir çift kadife pantolon çalmakla suçlandı. "Suç büyük bir hırsızlık olduğu için tutuklunun din adamı olma hakkını savunmasına izin verildi." Altı ay hücre hapsine ve alenen kırbaçlanmaya mahkûm edildi.

12.--Norfolk Quarter Sessions'da ilginç bir dava görüldü. York Dükü'nün Eylül 1808'deki davranışlarıyla ilgili soruşturma sırasında, Bayan Sinclair Sutherland'ın, Majesteleri'ne, "belirli sebeplerden dolayı", Binbaşı Turner'ın, 3. Dragoon Muhafızları'nın, Teğmen Sitwell lehine satılmasına izin vermemesi için onu ikna etmek amacıyla bir mektup yazdığı belirtildi. Bu bildirimin sonucunda, Binbaşı Turner'ın istifası, gönderildikten birkaç ay sonrasına kadar kabul edilmedi. Binbaşı Turner, bu ilçedeki Buckenham'da ikamet etmeye gitti. Bayan Sutherland'ın kendisine yönelttiği rahatsızlık nedeniyle, kendisinin koruması altında olduğu iddia edilen Bayan Sutherland, mahkemeye çıktı ve aleyhine barış maddeleri tebliğ etmek için harekete geçti. Mahkeme, sanığın 100 poundluk kendi kefaletini ödemesini ve bir yıl boyunca barışı korumasını emretti. 4 Ekim'deki Çeyrek Oturumlarda,
Binbaşı Turner, Bayan Sutherland'a karşı yeni makaleler sergiledi ve kefaletlerini verdikten yedi gün sonra tekrar evine gelip huzuru bozduğunu belirtti. Mahkeme bunun üzerine Bayan Sutherland'a her biri 100 poundluk iki kefil bulmasını ve on iki ay boyunca huzuru korumasını emretti. Kefaleti hazır olmadığı için Norwich Kalesi'ne gönderildi, ancak daha sonra iki Norwich beyefendisinin kendisi için kefalet vermeyi kabul etmesi üzerine serbest bırakıldı.

15.--Bay Incledon, "Hindistan'a Bir Yolculuk" başlıklı üç bölümlük eğlencesinde Theatre Royal, Norwich'te göründü.

Eski Norwich Tiyatrosu ve Drury Lane Tiyatrosu'nda çalışan Bay Powell tarafından bir okuma yapıldı.

22.--Norwich yakınlarındaki bir koruda, Bay B . . . n
ve Bay L . . b . . t arasında bir düello yaşandı, ikisi de Norwich'liydi, anladığımız kadarıyla, adreslerini aynı genç hanıma
verdiler. Taraflar ateş etti,
ama hiçbiri yaralanmadı, ardından bir uzlaşma gerçekleşti,
ve Bay L. güzel hanıma olan iddialarından vazgeçti."

24.--Norwich Gönüllü Piyade Komutanı, İlçe Lord Teğmeninden, "Majestelerinin Gönüllü birliklerine daha fazla kıyafet ödeneği vermeme niyetini belirten ve Norwich Gönüllülerinin kendilerini bir birlik olarak görüp görmeyeceklerini veya hizmetlerini Yerel Milislere
aktarıp
aktarmayacaklarını bilmek isteyen" bir mektup aldı. Albay, "Majesteleri onları memnuniyetle kabul ettiği ve mevcut giysileri yettiği sürece hizmetlerine devam edeceklerini" söyledi.

29.--Londra, Paris, Konstantinopolis, Edinburgh, Dublin, Kahire, vb.'nin resimlerini çizen Bay Henry Aston Barker'ın, Londra'daki Leicester Meydanı'nda sergilenen "Norwich ve çevresindeki kırsalın Castle Hill'den görülen panoramik bir görünümünü, Bay Williams tarafından çizilmiş Kale'nin perspektif görünümüyle birlikte" çizdiği duyuruldu.

31.--Norwich Sanatçılar Derneği'nin yıllık sergisi Sir Benjamin Wrenche'in Mahkemesi'nde açıldı.

--Norwich'te düzenlenen Norfolk Assizes'te, Kral _v._
Larke, Mileham ve diğerlerinin davası görüldü. Bu, Aylsham'daki Muhalif bir toplantı evinde isyan çıkarmak ve 13 Mart 1808 Pazar akşamı Joseph King adında bir vaize saldırmak için açılan bir davaydı. Sanıklar, kilisede çok düzensiz davrandılar ve papazı zorla Dog Inn'e götürdüler. Dava, sanıkların açık mahkemede savcıdan özür dilemesi ve kovuşturma masraflarını ödemesiyle sonuçlandı.

--Aynı Assizes'te, Lord Baş Yargıç Mansfield'ın önünde Leathes, katip, _v._ Baker davası vardı. Reedham Rektörü tarafından, Edward VI.'nın bir yasası uyarınca, 1808'de sanığın çiftliğinde yetiştirilen mısırın ondalıklarının değerinin üç katını geri almak için açılmıştı ve 300 ila 400 pound arasında bir miktar anlaşmazlık söz konusuydu. Davacının kanıtlamaya çalıştığı iki ana nokta, birincisi, kiracının ondalıkları yasaya uygun olarak belirlememiş olmasıydı; ikincisi, belirlense bile, hileli ve haksız bir şekilde belirlenmiş olmasıydı. Bir tarlada davalının tüm ürünü biçtiği, ondalık ve bir kısmını bir gün, kalanını da ertesi gün taşıdığı kanıtlandı. Hakim, bu ondalık verme yönteminin yasaya aykırı olduğuna karar verdi ve özel jüriye davacı lehine karar vermesi için talimat vermek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi. Jüri, lordluğundan davalıyı masraflara tabi tutmamak için kendilerine verebilecekleri en düşük miktarı bildirmesini istedikten sonra miktarı 8 pound olarak değerlendirdi. Aynı davacı tarafından 19 Mart 1810'da Thetford'daki Lent Assizes'te, jüri davalı lehine karar verdiğinde, Maddison adlı bir çiftçiye karşı benzer bir dava açıldı. Norfolk Assizes'te, 13 Ağustos 1810'da Norwich'te, Baş Yargıç huzurunda, Baker, Bay Leathes'e karşı, davalının ondalıklarının davacının arazisinde kalmasına ve çürümesine izin vermesi nedeniyle 1808'de uğradığı rahatsızlık ve kayıptan dolayı tazminat almak için dava açtı. Baker için 150 pound tazminat kararı verildi. Aynı Assizes'te, Bay Leathes, ondalıklarını yasaya uygun şekilde belirlemediği için Long adında bir çiftçiye karşı dava açtı. Davacı için karar,
12 pound tazminat.

31.--İlçe Büyük Jürisi, Lent Assizes'in Thetford'dan Norwich'e taşınmasını sağlamak için yenilenen çabaların başlatıldığı bir toplantı düzenledi. Bu amaçla Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi. Norwich Quarter Sessions'da, 3 Ekim'de Büyük Jüri, şehir hakimlerinden ilçe yargıçlarıyla işbirliği yapmalarını isteyen bir sunum yaptı. 11 Ekim'de Norwich Şirketi, ilçeye Parlamento'ya yaptığı başvuruda yardımcı olmaya karar verdi ve Şubat 1810'da Bay Patteson tarafından Avam Kamarası'na
gönderme lehinde bir dilekçe sunuldu.

AĞUSTOS.

6.--Swaffham'da "alışılmadık türden bir düğün kutlandı. Gelin ve damat, genç kişilerdi, ikisi de oldukça kördü."

10.--Mattishall'da yarışlar yapıldı. "Kasaba tarafından verilen" bir ödül, ilçede sporun tanınmış bir lideri olan Bay Carter'ın sahibi olduğu Lord Paget adlı bir at tarafından kazanıldı.

14.--74 yaşında Costessey'deki koltuğunda öldü, Sir William Jerningham,
Bart., ("Lordlar Kamarası'nda şu anda bekleyen karara tabi")
Stafford Kalesi'nden Baron Stafford. Ünvanı ve mülkü en büyük oğlu Bay George Jerningham, Haughley Park tarafından devralındı.

15.--İngiliz Ordusu'nun Sir Arthur Wellesley komutasında İspanya'daki zaferinin haberi Norwich'e ulaştı.

16.--Batı Norfolk Milislerinin ilk tümeni, Yarbay Nelthorpe komutasında Colchester'dan Norwich'e yürüdü.
Yüzbaşı Barnham komutasındaki ikinci tümen ertesi gün geldi.
Yaklaşık 30 yıldır Norwich'te konuşlanmamış olan alay, baş albay olarak
Orford Kontu'na sahipti.

EYLÜL.

4.--Flushing'den yüz savaş esiri, Yarmouth'tan Süvari Kışlası, Norwich'e geldi ve ertesi gün Norman Cross'a doğru yola çıktılar. Aralarında Northampton ve Chesterford'a gönderilen birkaç subay ve eşleri ve aileleri de vardı. Norwich'te gördükleri insani muamele için Belediye Başkanına, yargıçlara ve vatandaşlara şükranlarını sundular.

13.--Overstrand Hall, Lord Suffield tarafından 16.510 pounda satın alındı.

16.*--"Bay Aboukir'in genç bir subayı olan Laverock Love, henüz 18 yaşındaydı (bu ilçedeki East Dereham'dan cerrah Bay Love'ın oğluydu), Flushing'in bombardımanında bir teknenin komutasını elinde tutuyordu ve ilk ateş eden kişiydi. Kardeş subaylarından birkaçından, onun gözüpek yiğitliğinden en yüksek ifadelerle söz eden mektuplar alındı."

21.--Sığır Pazarı'nın düzenlenmesi için bir plan Norwich Şirketi tarafından kabul edildi.

EKİM.

3.--York Dükü Majesteleri, General Sir J. Pulteney'in ikametgahı olan Buckenham Locası'ndan ayrıldı.

7.*--(Advt.) "Bugün 'Norwich ve Yarmouth Kuryesi' yayınlanacak ve posta geldiğinde, Postane, Market Place, Norwich'teki 'Kurye' Ofisi'ne, Cumartesi günü Norwich'e teslim edilen Londra gazeteleriyle aynı haberleri ve tabii ki, bir sonraki haftaya kadar hiçbir taşra gazetesinde yayınlanamayacak haberleri içerecek. Ücretsiz bir gazete, her reklam verene posta bedava gönderdi."

11.--Norwich Şirketi, Majestelerine, 25 Ekim'de, saltanatının 50. yılında, göreve başlaması üzerine, sadık bir tebrik mesajı
oyladı. Dokuz oya karşı sekiz oyla, Jübile'nin "Pazar Yeri'nde bir öküz kızartarak ve 10
fıçı bira dağıtarak" kutlanmaması kararlaştırıldı; ve belediye meclisi üyeleri, olayı anmak amacıyla, belirli borçluların borçlarının ödenmesini sağlamak için Şirket gelirlerinden bir miktar tahsis etme önerisini reddetti.

17.--Elsing'de yeni kurulan üç kağıt fabrikası "tamamen yeni bir ilkeyle çalışmaya başladı."

19.--St. Peter Mancroft, Norwich'teki White Hart Yard'da belirsiz bir dairede öldü, Bay Robert Fenn. "Hayatının erken dönemlerinde, şirketi aranan ve spor hattında yüksek rütbeli kişiler tarafından karşılandı. Nişancı olarak büyük bir beceriye sahipti ve köpekleri eğitmek için en iyi
yönteme sahipti. Bir meyhane arkadaşı olarak şakacı, şakacı ve anekdotlarla dolu biriydi, şirketi eğlendiriyor ve tuhaflıkları ve eksantriklikleriyle neşe saçıyordu." 75 yaşındaydı.

20.--Norwich'teki yünlü, ipekli ve yünlü üreticileri
dokumacılara yılda 5.000 pound ek harcamayı gerektiren
bir ücret artışı sağladı.

22.--St. Stephen's, Norwich'ten Bay Copping'in eseri olan Gotik tasarımlı yeni bir sunak parçası Braconash Kilisesi'ne dikildi.

25.--III. George'un Jübile'sinin kutlanması. Belediye Başkanı (Bay Thos.
Back) ve Norwich Şirketi Katedral'deki törene katıldı.
Ayin sonunda belediye alayı Lonca Binası'na geri döndü ve garnizon ve Gönüllüler bir _feu de joie_ ateşledi Kale Hendekleri. Belediye Başkanı, St. Andrew's Hall'da akşam yemeğinde 340 misafir ağırladı. 172 libre ağırlığında, üzerinde Birlik bayrağı olan bir sığır baronu, dört el bombacısı tarafından getirildi. El bombası atanlar, onu iki kez salonda "Eski İngiltere'nin Kızarmış Sığır Eti" havasında taşıdılar ve sonra baş masaya koydular. Şirket dağılmadan önce, "Belediye Başkanına ve özellikle bu günkü davranışlarına duyulan saygının bir ifadesi olarak, portresinin çizilmesinin istenmesi" kararlaştırıldı. Jübile'yi kutlamak için çok sayıda hayırsever hareket başlatıldı. Bunlardan biri, Talep Mahkemesi'nin icrası altında çeşitli küçük borçlar için kişilerine ve eşyalarına el konulması gereken, büyük ailelere sahip yaklaşık otuz yoksul vatandaşın rahatlatılmasıydı. Bu borçlar 5 şilin ile 40 şilin arasında değişiyordu ve toplam 26 ile 27 pound arasındaydı. Gün Yarmouth, Lynn ve ilçedeki diğer kasabalarda kutlandı.

28.*--"İyileştirmelere meraklı biri, uzun süredir Cockey Lane (Norwich) olarak yanlış bir şekilde adlandırılan yerin, son değişiklikler sonucunda Market Street veya başka uygun bir isim verilerek yeni bir isim alması gerektiğini ima etmemizi istiyor." (Burada bahsedilen ana yol artık London Street olarak biliniyor.)

--*"Bay T.'ye ait olan harrier'lar Bergh Apton'dan Thompson, geçen hafta şimdiye kadar deneyimledikleri en sert ve en uzun kovalamacalardan birini yaşadı.
Bay Dyke'ın ünlü atı, tavşanın ölümünden çok önce tarlada öldü ve diğer üç büyük at da aynı anda çok kötü bir şekilde yaralandı. Sadece en gösterişli sporculardan birkaçı tazıların görüş alanında kalabildi."

29.--60 yaşında Earlham Hall'da vefat eden Bay John Gurney.
Kalıntıları 3 Kasım'da Gildencroft mezarlığına, Norwich'e, büyük bir vatandaş kalabalığının huzurunda gömüldü.

KASIM.

2.--Yedi yıllık aradan sonra Norwich'te bir Müzik Festivali düzenlendi. Perşembe günü, 2'sinde açılış performansı, St. Peter Mancroft kilisesinde "Mesih"in prodüksiyonundan oluşuyordu; ve
akşam Tiyatro'da büyük bir çeşitli konser verildi. Cuma günü, 3'ünde, kilisede "Sampson" icra edildi ve akşam da çeşitli oratoryolardan seçmeler seslendirildi. Festival, 4'ünde Cumartesi akşamı Tiyatro'da çeşitli bir konserle sona erdi. Başlıca vokal sanatçıları Bay ve Bayan Vaughan,
Bayan Booth, Bay Gross ve Bay Elliott. Cambridge'den Profesör Hague,
grubu yönetti ve Bay Beckwith şefti. Kiliseye giriş ücreti:--Orta koridor, 5s.; yan koridorlar, 3s. 6d. idi, ancak kapıda para alınmadı.

11.*--"Hoş Diss kasabası son zamanlarda, sokaklar tamamen yeni asfaltlanmış, yollar büyük ölçüde iyileştirilmiş ve evlerin ve dükkanların çıkıntılarından kaynaklanan tüm engeller kaldırılmış
olarak, neredeyse hayal edilemeyecek kadar çok gelişme kaydetti. Ayrıca, yakında ilçedeki herhangi bir kasaba kadar eksiksiz bir kasaba haline gelecek şekilde aydınlatılacak."

18.*--"Yakın zamanda Warham'da, 73 yaşında öldü, Yüzbaşı Isaac Eglis
Warren. Quebec kuşatmasında gönüllüydü ve onun ciddi görevi, kayada destek olmak ve ölümsüz
Wolfe'un son anlarına tanıklık etmekti."

20.--80 yaşında öldü, Sir Philip Stephens, Bart., Horsford'dan. 52 yıl Amirallik Ofisi'nin sekreteriydi ve daha sonra Amirallik Lordlarından biriydi. Norfolk, Suffolk, Essex ve Middlesex'te büyük mülklere sahipti.

25.*--"Norfolk çiftliklerinin kapsamı hakkında bir fikir, batı bölgesindeki bir işgalcinin geçen yıl sadece bir tür gübre için 1.100 pounddan fazla harcadığı bilindiğinde oluşabilir (birçok mil getirdi),
evde yapılan muazzam miktara ve arazide her yıl katlanan çok sayıda koyuna rağmen. Başka bir çiftlikte, 25 dönüm araziyi geçen yollarda tüketiliyor."

ARALIK.

2.--Harleston yakınlarındaki King's Head Inn, Norwich'te, 120 dönüm orta büyüklükte araziden oluşan bir arazi, açık artırmayla 5.990 gine karşılığında satıldı.
Alıcı ayrıca arazide kereste yetiştirmek için hatırı sayılır bir miktar ödemek zorunda kaldı. Kısa bir süre önce Aylsham yakınlarında "karışık olmayan ve geniş bir arazi" olan 22 dönümlük arazi, hiçbir şekilde en iyi kalitede değildi, yaklaşık 2.000 gine getirdi; kereste değerleme yoluyla alındı.

12.--Norwich'te eski bir tüccar olan Bay John Dalrymple, 80 yaşında öldü. "İskoçya doğumluydu ve Dumfries'deki Thornhill'de yaşayan onurlu bir ailenin soyundan geliyordu. Erkeksi vücudu asil bir ruhla doluydu, çünkü dürüstlük, sebat, metanet ve tarafsızlığın bir örneğiydi. Uzun ve zorlu bir kariyer boyunca, vatandaşlarına cömertlik davasına olan gayretli ve sarsılmaz bağlılığının bir örneğini sundu." Bay Dalrymple, Dr. John Murray tarafından Norwich'te kurulan İskoç Derneği'nin bir yöneticisiydi.

19.--Bay Saunder'ın Binicilik Şirketi sezonluk nişanlarını
Pantheon, Ranelagh Gardens, Norwich'te "hepsi krem ​​rengi, daha sonra Majestelerinin malı olan bir at çiftliğiyle" açtı.

23.--Yarmouth'ta, İngiliz birliklerinin Walcheren adasının tahliyesine dair hesaplar alındı, Flushing'in ele geçirilmesinden sonra 5.000'i ateşten öldü. -- Venedik ve Trieste arasındaki Cortelasso'da düşman kalelerine yapılan başarılı saldırının istihbaratı, Amphion firkateyninden Yüzbaşı Hoste tarafından alındı.
24 Ağustos'ta on Venedik top teknesi ve diğer
ödülleri ele geçirdi.

-- Doğu Hindistanlı Yüzbaşı Horatio Beevor'un tüm subayları, mürettebatı ve
yolcularıyla birlikte yola çıkan Glory'nin kaybolduğu haberi Norwich'e ulaştı.

30.*-- "Son on gün içinde Norwich'ten şehre gönderilen hindi miktarı en az 30 ton ağırlığındaydı ve her bir kuşun ortalama 12 libre olduğunu düşünürsek, sayı 6.000'e ulaşıyordu."

1810.

OCAK.

6.-- Ölen Sir R. Kerrison'ın Thorpe'daki mülkü 38.219 pound'a satıldı. 32,5 dönümlük araziye sahip Carrow Abbey House, Bay P. M. Martineau tarafından 2.020 pounda satın alındı.

8.--Thorpe'da, Chapman ve Pegg arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti, "ünlü
dövüşçüler." Çenesi kırılan Pegg'in yenilgisiyle sonuçlandı.

9.--Majestelerinin gemisi Nemesis, Happisburgh Kumu'na çarptı.
Ertesi gün topları denize atıldı ve yüzdürüldü.

18.--New Houghton'dan Bay John Mitchell, 76 yaşında öldü. "34 yaşını geçmiş en sevdiği katırı, ölenin isteği üzerine törenle mezara gitti ve dönüşünden hemen sonra vurulacaktı, ancak torunu Bayan Young'ın insani müdahalesiyle bu mükemmel hayvanın hayatı kurtarıldı ve bir daha asla kullanılmasına izin verilmeyeceğine dair söz verildi." Tek bir tesadüf eseri, Massingham'lı cerrah Bay Reynolds, Bay Mitchell'a bakarken hastanın yenik düştüğü aynı şikayetten aniden öldü.

20.--Mısır yetiştiricileri ve alıcıları tarafından Norwich'teki King's Head Inn'de bir uzlaşma yemeği düzenlendi. Bay Crisp Brown başkanlık etti.
Kadehler arasında "Alıcılarla Satıcılar gelecekte dostluk içinde bir araya gelsin" ve "Uzlaşmanın düşmanları kendi aralarında bir soğuk su sopası tutsun" vardı. İkinci bir akşam yemeği 3 Mart'ta Bay Fellowes başkanlığında King's Head'de düzenlendi.

--*(Advt.) "Bugün, 17 yaşında, 7 ft. 6 ins. boyunda ve 24 stone'dan fazla ağırlığında olan, Majesteleri ve Kraliyet Ailesi'ne Windsor'da tanıtılma onuruna erişen ve orada en nazik şekilde karşılanıp ağırlanan, Angel Inn, Market Place, Norwich'te görülecek."

25.--Norwich'teki King's Head Inn'de düzenlenen bir mısır ve kömür tüccarları toplantısında, Norwich ile Yarmouth arasındaki nehirde işlenen çok sayıda değer kaybı nedeniyle, ambar kapakları kilit ve demir çubuklarla
güvence altına alınmamış hiçbir geminin 1 Mart'tan sonra kullanılmaması kararı alındı. Ayrıca, gemi yolculuğuna başlamadan önce her kilidin tüccar tarafından mühürlenmesi kararlaştırıldı.

ŞUBAT.

1.-- Norwich'li eksantrik John Fransham öldü. Uzun yıllar öğretmenlik yaptığı
Latince, Yunanca ve matematikte çok bilgiliydi.

-- Bay Philip Meadows Martineau'nun eşi Bayan Martineau, 59 yaşında öldü. (Bay Martineau, 18 Şubat 1811'de Norwich'teki St. Peter Permountergate Kilisesi'nde, Rahip C. Elwin tarafından Tasburgh'lu Bayan Somers Clarke ile yeniden evlendi.)

3.-- Bagshaw'ın hayvanat bahçesi Norwich'teki Castle Ditches'ta sergilendi.

4.-- 77 yaşında Gunton'da öldü, Sayın Lord Suffield, Norwich'i 1756'dan 1786'ya kadar temsil etti.

10.--Bay ve Bayan Bowles tiyatro kariyerlerini Norwich Tiyatrosu'nda sonlandırdılar ve veda ikramiyelerini aldılar. Kalabalık bir izleyici kitlesi vardı ve
evin geliri 160 pound 15s. 6d'ye ulaştı. Gazete ilanında "Hem özel hem de kamusal yaşamda eşit derecede saygınlar," yazıyordu,
"okuldaki başarılarının, tiyatrodaki başarıları kadar gurur verici ve önemli olacağına inanıyoruz." 10 Mart'ta Bay Bowles, Great Yarmouth'daki Queen Street'te kendisinin yönettiği akademinin reklamını yaptı. 27 Temmuz 1811'de şu duyuru yapıldı: "Bay Bowles, Yarmouth'tan
ve Theatre Royal, Norwich'ten, son Çeyrek Oturumlarda muhalif bir bakan olarak nitelendirildi."

14.--Yeomanry Süvarilerinin East Dereham Birliği, Kaptan John
Crisp'e "on iki yıl boyunca komuta ettiği davranışlarına saygı göstergesi olarak" gümüş bir kupa sundu.

20.--Norfolk Tarım Derneği'nin genel toplantısında, tahıldan damıtmayı yasaklayan Yasa Tasarısı'na karşı Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi.

22.--Norwich'teki Castle Meadow'daki evinde 74 yaşında öldü, avukat Bay William
Foster. "Şehirdeki kamusal hayır kurumlarının çoğunun destekçisi ve çoğunun kurucusuydu."

24.*--"Şirkete ait olan ve 77 dönümden fazla olmayan karlı araziye sahip Norwich yakınlarındaki bir çiftlik, yakın zamanda
Yıllık 263 poundluk şaşırtıcı bir miktar; ve ondalıklar, hepsi ekilebilir arazi olduğundan, uzun zamandır dönüm başına 7 şilin 6 penidir."

28.--Bu gün ciddi bir oruç ve aşağılanma günü olarak kutlanıyordu.
Norwich'te, "neredeyse tüm dükkanlar kapalıydı ve tüm kiliselerde
İlahi ayin yapılıyordu. Pazar Çarşamba yerine Salı günü kuruluyordu."

MART.

3.*--"Şu anda bu ilçede, Oxburgh'da, yılda 1.095 kırmızı ringa balığı yiyen, 18 libre tütün çiğneyen ve burnunun zevki için 365 ons enfiye çeken William Durrant adında bir bahçıvan yaşıyor. Tütün, enfiye ve kırmızı ringa balığının toplam miktarı 13 libre 18 şilidir. 10d."

--*(Advt.) "19 ve 20'sinde, Norfolk beyefendileri ile Wells arasında, Fleece Inn, Wells'te bir ana maç yapılacak. 31 horoz ve 10 bay göstermek ve 10 gs. için dövüşmek.
Savaş ve 100 küsur; dört vuruş yapmak. Besleyiciler: Norfolk için Fisher, Wells için Lamb."

10.*--"Bayan Harriett
Howell'in bu şehre yaptığı ziyaretlerin son on bir ayında, Norwich'te üç okul kuruldu ve bu okullarda şu anda Bay J. Lancaster'ın savunduğu plan doğrultusunda en az 294 çocuk eğitim görüyor."

--*"Norwich yakınlarındaki bir çoban, Smithfield'daki pazara 25 yıldır gidiyor ve bu süre zarfında tek başına 126.000 mil yol kat etti."

--Majestelerinin gemisi Utile'de, "kendi isteğiyle" Desiree'ye ait bir denizci hakkında, bir subayı vurduğu ve isyancı bir dil kullandığı için askeri mahkeme kuruldu. Ölüm cezasına çarptırıldı.

19.--Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'te, Thomas William Middleton, Bay Gurney ve Şirketi, Fakenham'da katip olarak çalıştığı kişiler, 14 yıl nakil cezasına çarptırıldı.

--Serries'in, Boulogne kasabası ve limanının panoraması, "bu ülkeyi işgal etmek için tasarlanmış filonun dış yolda demirlediği"
Harper's Pantheon, Norwich'te sergilendi.

22.--St. Peter Mancroft, Norwich'te 57 yaşında öldü, Nathaniel Eastaugh, sıradan bir tellal ve Belediye Başkanı'nın uşaklarından biri, "1780'den ölümüne kadar bir yıl hariç
çanı tuttu." Yerine Anthony Bailey geçti.

23.--Bay Joseph Lancaster, Norwich'i ziyaret etti ve Tiyatro'da eğitim sistemi hakkında dersler verdi. 17 Nisan'da Guildhall'da yapılan bir toplantıda, Bay Lancaster'ın planına göre, erkekler için ücretsiz bir okul, kamu bağışlarıyla kuruldu.

--St. Peter Mancroft, Norwich'te 72 yaşında ölen David Kinnebrook, 40 yıl boyunca hayır amaçlı okullardan birinin müdürüydü ve "son hastalığına kadar tek bir gün bile okuldan ayrılmadı."

24.--Toprak sahipleri, işgalciler ve İskoç çobanların katıldığı büyük bir toplantı, Norwich Şirketi'nin Castle Hill'deki haftalık pazarda satılan veya sergilenen sığırlar için vergi alma hakkını görüşmek üzere Rampant Horse Inn'de yapıldı. Bir heyet Belediye Başkanı ve Pazar Komitesi'ni bekledi ve 11 Nisan'da Sir James Beevor başkanlığında, Şirket tarafından vergileri tahsil etmek için açılabilecek herhangi bir davayı savunmak amacıyla bir toplantı daha yapıldı.

NİSAN.

3. --Norwich Tiyatro Fonu yararına, "1342'de İngiliz Filosu" ve "Don Juan veya Yok Edilen Libertine" adlı büyük ciddi komik pandomimin bir gösterisi Theatre Royal'da yapıldı.

12.--60 yaşında vefat eden Bay Thomas Barber, avukat, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin 27 yıllık sekreteri.

19.--Tombland Fuarı gerçekleşti. Bu yıllık etkinlik vesilesiyle askeri grupların Upper Close'da çalmasının geleneksel olduğu belirtildi ve burası şık bir gezinti yeri olarak kullanılıyordu. 5. Dragoon Muhafızları ve Wiltshire Milisleri'nin grupları bu etkinlikte hazır bulundu.

23.--Norwich, Aylsham ve Cromer otobüsü Norwich'teki 21 Lobster Lane'den Cromer'daki Red Lion Inn'e doğru yola çıktı. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri Norwich'ten ayrıldı ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri geri döndü. Sahibi Bay W. Spanton'dı.

28.*--(Advt.) "Hocking. Önümüzdeki Mayıs ayının 14 ve 15'inde, Norfolk beyefendileri ile Ipswich beyefendileri arasında Maid's Head Inn'de bir ana yarış yapılacak, savaş başına altı gine ve tek başına 100 gine olmak üzere 27 ana yarış gösterilecek; aynı şekilde savaş başına beş gine olmak üzere altı bay ve iki çıkış, dört yarışa eşit olacak. Tam olarak saat 12'de çukurda bir çift horoz. Besleyiciler: Norfolk için Lamb, Ipswich için Smith."

30.--Opah veya Kral balığı (Linnaeus'un Chaetodes'i) adı verilen nadir bir balık
Mundesley plajında ​​bulundu.

--Bay Patteson, Avam Kamarası'na, Norwich Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyesi ve Yargıçlarından, yürürlükteki ekmekle ilgili yasaları değiştirme, açıklama ve düzeltme ve Londra'dan fiyat belirleme biçimini daha iyi düzenleme
için bir dilekçe sundu. Dilekçede, önerilen
Yasa'nın o zamanki her çeyrek buğday için 12 şilinlik ödeneğe 4 şilin, fırıncının ise emeği, tuzu vb. için ekleneceği ve bunun da ekmek fiyatını artırma eğiliminde olacağı belirtildi.
Yargıçlar, fırıncıların, mahkemenin düzenleme biçiminden ve çeyrek başına 12 şilinlik ödenekten tamamen memnun olduğunu beyan eden Norwich Fırıncıları Şirketi'nin efendisi ve müdürleriyle istişare ettiler.

MAYIS.

2.--Norfolk Quarter Sessions'da, Wymondham'dan Stebbing adında bir adam,
bazıları Milis adamları olan birkaç kişinin huzurunda kışkırtıcı dil kullanmaktan
suçlandı. Mahkumun, "Buonaparte gelirse kendisine katılacak ilk kişi olacağını" ve "Buonaparte'ın ülkesine Kral George'un bu ülkeye olduğundan daha iyi davrandığını" iddia ettiği iddia edildi. Jüri, "tüm mahkemenin şaşkınlığına", suçsuz kararı verdi ve "kürsüdeki birkaç beyefendi en güçlü kınamalarını dile getirdi." Milislerden Çavuş Money, savcılığın başlıca tanıklarından biri olarak, daha sonra 4. Garnizon Taburu'nda bir sancaklığa atandı.

10.--Victory, 100 top, Koramiral Sir J. Saumarez ve hattın diğer yedi yelkencisi, Yarmouth'tan Baltık'a doğru yola çıktı.

16.--Lord Suffield komutasındaki Yerel Milislerin Birinci Doğu Alayı, Aylsham'da toplandı ve oradan 20 günlük eğitim için Yarmouth'a yürüdü. Diğer alayların toplanma tarihleri ​​ve yerleri şu şekildeydi:--2. Doğu Alayı, Albay Patteson, Norwich, 22 Mayıs;
1. Batı Alayı, Albay Petre, Norwich, 17 Mayıs; 2. Batı Alayı, Albay Edmund Wodehouse, Lynn, 21 Mayıs; 3. Batı Alayı, Albay Chad, Swaffham, 10 Mayıs, oradan Norwich'e yürüdüler. Norwich'teki konaklama yetersizliği nedeniyle, 3. Batı Alayı'nın üç bölüğü Dereham'a yürüdü ve eğitim orada tamamlandı.

19.*--"Geçen hafta bir gün, Dereham'lı genç bir kadın, 24. Piyade Alayı'ndaki bir askere güçlü bir şekilde bağlıydı, onu savaşlara kadar takip etmeye karar verdi ve yanlışlıkla Norwich'teki 54. Piyade Alayı'na asker olarak kaydoldu. Cinsiyeti keşfedildi ve niyetleri engellendi."

20.--Londra'da 81 yaşında öldü, Sayın Honingham Hall'dan Charles Lord Bayning, Özel Meclis Üyesi ve Great Yarmouth'un Yüksek Vekili.
Kendisinin yerine oğlu Sayın Charles Frederick Pawlett
Townshend geçti.

28.--William Pitt'in doğum günü, Norwich'teki Castle Corporation üyeleri ve 130'a yakın diğer beyefendi tarafından Bay Bailey'nin büyük odasında
kutlandı.

HAZİRAN.

2.*--(Advt. ) "Her cuma akşamı bir posta arabası, Tombland, Norwich'teki depodan yola çıkar ve her cumartesi Bury'ye varır, her çarşamba Bury'den döner ve cuma sabahı erken saatlerde Norwich'e varır. Londra arabaları her salı ve cuma Cambridge'den geçer. Yorkshire arabaları haftada iki kez düzenli olarak gelir." (Baylar. Marsh, Norwich vagonlarının sahipleriydi. Benzer bir vagon hizmeti de yaklaşık olarak bu tarihte Norwich'li Mack tarafından yürütülüyordu.)

4.--Kralın doğum günü her zamanki gibi kutlandı. "Şehir hapishanesindeki tutuklular, Belediye Başkanı ve Şirkete, bol miktarda sert bira eşliğinde rosto dana eti ve erik pudinglerinden oluşan mükemmel akşam yemeği için teşekkürlerini sunuyorlar. Aynı şekilde, mahkeme tarafından kendilerine eşlik etmesi için atanan bir adam tarafından her cumartesi öğleden sonra taşınan kutuya yaptıkları bağışlar için çok sayıda bilinmeyen yolcuya da teşekkürlerini sunuyorlar. Ve hayırsever olanlardan, bağışlarını vali tarafından kilitlenen ve içindekileri eşit olarak dağıtılan kutuya koymalarını alçakgönüllülükle rica ediyorlar. Hapishanenin dışında her çeyrekte açılan başka bir kutuları daha var."

--Pall Mall'daki evinde 60 yaşında ölen Felbrigg'li Sağ Onurlu William Windham. Olaydan üç gün önce, Kral'ın doğum gününde öleceğini tahmin etti. Norwich'i üç ardışık Parlamento'da temsil etti - 1784'ten 1802'ye kadar. Ölen devlet adamının kalıntıları 10'unda Felbrigg'e giderken Norwich'e ulaştı. Ceset 11'inin sabahına kadar Maid's Head Inn'de sergilendi,
sonra Felbrigg'e yolculuk yeniden başladı ve cenaze töreni öğleden sonra orada gerçekleşti. Kilisedeki cenaze alayında "sahte tabut taşıyan bir adam" vardı.

5.--Norwich Kulübü ile Wiltshire Alayı subayları arasında Town Close sahasında, Norwich'te bir kriket maçı oynandı. Norwich, 134; Wiltshire Alayı, 49-43. Rövanş maçı 14'ünde aynı sahada oynandı. Norwich, 71-150; Wiltshire Alayı, 57-53.

10.--Bumpstead adlı bir kadının Thurlton'daki cenazesinde, "kocanın ve bir eşeğin cesedin yanında kiliseye yürümesi ve ayrıca baş yas tutanlar olarak tekrar eve dönmesi biraz tuhaftı."

11.--Beighton'dan John Green ile Thurlton'dan David William Rushmer arasında Limpenhoe'da bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "İlk yedi rauntta ikincisi yedi nakavt darbesi aldı; ancak sekizincisinde diğerine öyle şiddetli bir darbe indirdi ki onu zaman aşımına uğrattı ve kazandı."

16.*--"Norwich'li Belediye Meclisi Üyesi Yallop, geçen cuma günü 1.000 poundluk ödül kazanan 1.537'lik biletin sekizde birinin şanslı sahibidir. Bu, Bay Yallop'un farklı piyangolarda aldığı dördüncü büyük ödüldür."

19.--Norwich'te lonca günü. Belediye Başkanı Bay John Steward, St. Andrew's Hall'da akşam yemeğinde 750 misafiri ağırladı ve 400 kişi dansın ertesi sabah saat ikiye kadar devam ettiği Chapel Field House'daki baloya katıldı. "Birkaç neşeli dost, o geç veya daha doğrusu erken saatlere kadar salondaki neşeli ruhu canlı tuttu."

25.--Holkham Koyun Kırkma başladı. Sergilenen aletlerden biri, "dönerek, yanan kükürt, talaş veya talaşla dolu bir demir silindire üfleyen ve dibinde delikler olan, karaya doğru itildiğinde şalgam sineklerini, kanserleri vb. boğan veya silindirin başının üzerine sabitlenmiş katranlı bir örtüye yakalayan bir çift körük çalıştıran iki tekerlekli bir fümigasyon makinesiydi." Bu dikkat çekici icat, Londra'dan Bay Plenty tarafından sergilendi.

TEMMUZ.

16. --Norwich Kulübü'nden sekiz kişi ile Wiltshire Alayı'ndan on üç kişi arasında, Town Close sahasında bir kriket maçı oynandı.
Wiltshire Alayı, 72-78; Norwich, 32-69.

20.--Norwich ve Swaffham kulüpleri arasında, Swaffham'da, her biri 50 gine olan bir kriket maçı oynandı.
Norwich, 42-26; Swaffham, 67.
Rövanş maçı, 20 Ağustos'ta, Town Close sahasında, Norwich'te gerçekleşti.
Norwich, 35-51; Swaffham, 55-30.

25.--Şehir Vekili Bay Alderson, Norwich Ortak Konseyi'ni St. Helen's'deki evinde akşam yemeğinde ağırladı. Avam Kamarası, 
Kâhya'yı Maid's Head Inn'de ağırlayarak iltifatını iade etti.

26.--70 yaşında öldü, Ovington rektörü ve Carlisle Prebendary'si Rev. William Sheepshanks. Lord Ellenborough, Lincoln Piskoposu Sir S.
Lawrence, vb.'nin öğretmeniydi ve Dr.
Paley'nin yakın arkadaşıydı.

29.--73 yaşında öldü, East Dereham'lı Bay John Crisp, avukat,
hükümdarların, komisyon üyelerinin, yardımcı teğmenlerin vb. katibi.
Dereham Yeomanry Süvari Alayı'nın kaptanıydı ve kalıntıları askeri törenle
memleketi Shipdham'a defnedildi.

AĞUSTOS.

2.--Earl Moira ve Loudon Kontesi, banyo sezonu için Cromer'a geldiler ve ertesi gün
Kaptan Manby'nin can kurtarma
araçlarının yeteneklerinin bir gösterisine tanık oldular.

3.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, "Roope'un Haftalık Mektupları, No. 9 adlı bir belgeyi göz önünde bulundurarak ve eski Baş Yargıç Thomas Back, Esq.'ye karşı ağır iftira niteliğinde bir
madde içerdiği görüşünde olarak, bu meclisin bir kovuşturma başlatması yönünde karar alındı." 18 Ağustos'ta, "Bay Roope'un önümüzdeki yıl için Şerif olarak seçilmesini en iyi şekilde sağlayacak" önlemleri almak için özgür insanların bir toplantısı yapıldı. 25 Ağustos'ta, Thetford'lu Bay Mills'in "Haftalık Mektuplar"ın basımını durdurmaya "ikna edildiği" duyuruldu. 28 Ağustos'taki Şerif seçiminde, Roope Bay Troughton'a karşı aday gösterildi. İkincisi, eskisinin 313'üne karşı 625 oyla geri döndü. Roope daha sonra, seçimden sonra mahkemeden ayrılırken kendisine haylaz demesi nedeniyle Şehir Vekili Bay Alderson'a düelloya meydan okudu. Roope'a, Alderson'ı huzuru bozmaya teşvik etme girişiminde bulunduğu için dava açıldı; ve 2 Ekim'deki Çeyrek Oturum'da, Bay Alderson'ın davranışlarıyla ilgili kamuoyu yorumları yaparak huzuru bozduğu gerekçesiyle iftira davasıyla ilgili 100 poundluk tazminatının iadesi için başvuruda bulunuldu. Kendisine 200 poundluk yeni kefalet senetleri vermesi, her biri 100 poundluk iki kefil bulması ve Bay Alderson'a ve genel olarak halka karşı barışı koruması emredildi. 15 Ocak 1811'deki Çeyreklik Oturumlarda, Bay Alderson'ı düelloya teşvik ettiği için sanık 40 şilin para cezasına çarptırıldı ve bir ay hapis cezasına çarptırıldı. 29 Haziran'da Roope, Bay Back'e yönelik iftira nedeniyle Kral Mahkemesi'ne çıktı ve üç ay boyunca Mareşal'in gözetimine verildi ve iyi davranışı için kefil bulması emredildi. Roope, 37 yaşında, 4 Temmuz 1812'de öldü. "Yaklaşık dört ay süren bir hastalığı, son derece örnek bir teslimiyetle ve metanetle sürdürdü ve son anlarının yaklaştığını son derece sakin bir şekilde karşıladı, geride bir dul ve beş küçük çocuk bıraktı."

-- Magdalene'li Bay John Chamberlain'in mülkü olan ünlü at Shales ile Gaywood'lu Bay Reuben West'in sahibi olduğu Driver arasında bir koşu yarışı gerçekleşti. Saat altıda South Gates, Lynn'den yola çıktılar ve Swaffham yolunda dokuzuncu kilometre taşına kadar koşup geri döndüler. Bir saatin sonunda Shales, diğerini yaklaşık 1,5 mil geride bırakarak 17 mil koşmuştu, "diğerinden daha küçük bir at olmasına ve iki taş daha fazla ağırlık taşımasına rağmen, büyük bir rahatlıkla. " Bahisler 200 pound'du.

6.--Wroxham Water Frolic'te yaklaşık yüz yelkenli tekne vardı.

22.--Önemli bir komedyen ve eski bir Norwich Şirketi üyesi olan Bay Chalmers, Worcester'daki bir evin kapısında
konuşamaz halde bulundu. Revir'e götürüldü ve orada öldü.

27.--Norwich ve Swaffham beyefendileri arasında Hardingham Common'da bir kriket maçı oynandı. Norwich, 32-72; Swaffham, 143.

29.--Lynn'de 85 yaşında ölen Bayan Middleton, "öldüğü evde 83 yıl ikamet etti."

30.--Norwich Kriket Kulübü, Wiltshire Alayı'na karşı bir maç oynadı. Norwich, 88-93; Wiltshire Alayı, 73-92.

EYLÜL.

7.--Cambridge'de öldü, Bay James Bunn, minyatür ressamı, eski
Pantheon ve Bahçeleri, Norwich'te ve uzun yıllar
Norwich Komedyenler Şirketi'nde bir sanatçı.

15.*--(Advt.) "Hocking.--Perşembe ve Cuma, 20 ve 21'inde, Yarmouth'a karşı Beccles'ın ana horozu dövüşü. Besleyiciler:
Yarmouth için Danimarkalılar, Beccles için Caisey. Her gece yedi savaş; savaş başına beş gine ve tek tük on gine. Tüm horozlar her gece tam olarak saat yedide Cooper'ın bowling sahasında, North Quay, Yarmouth'da vurulacak."

21.--Earsham Park'ta öldü, 71 yaşında, Bay Joseph Windham, bir bilgin ve antikacı olarak
ünlüydü.

23.--71 yaşında, Bay John Herring, Norwich'ten öldü. 1786'da Şeriflik görevini yaptı, 20 Ekim 1798'de belediye meclisi üyesi ve ertesi yıl Belediye Başkanı seçildi. Yün eğirme işinde
işe alma işini yapan yoksul çocuklarını işe almak için bir plan sundu ve bu sayede her yıl yüzlerce pound topladılar. Bay Herring'in belediye başkanlığı döneminde, İngiliz birlikleri Hollanda'ya yaptıkları felaketli seferden döndüler ve onlara karşı insani muamelesi için
Hükümetten teşekkür aldı.

29.--Bay Francis Morse ve Bay Thomas Troughton yemin ederek göreve başladılar Norwich Şerifleri olarak. "Bay Morse, atış kıyafetiyle, yani kısa bir ceket, deri pantolon vb. ile ortaya çıktı ve Steward'ın her zamanki gibi, ona altın zincir takmak için yaptığı işlemde, 'bir biblo' olarak adlandırdığı şeyi takmayı reddetti; ayrıca, kesinlikle gerekli olmadıkça, cüppeyi giymeyeceğini söyledi. Bay Steward Alderson, reddetmesinin mahkemeye karşı biraz saygısızlık gibi göründüğünü belirtti. Bay Morse, herhangi bir bireysel saygısızlığı reddetti ve görevini dış görünüşe bakılmaksızın yerine getireceğini söyledi. Görevi üstlendiğini reddetti.
80 poundluk bir para cezası alma beklentisiyle kendisine dayatıldı,
çünkü kendisine talimat gönderildiğinde
bu görevi yerine getireceğine inanan tek bir beyefendinin bile olmadığına ikna olmuştu." 

EKİM.

5.--Bu ve ertesi gün Norwich'teki St. Andrew Kilisesi'nde muhteşem müzik performansları yapıldı.
Baş vokal sanatçıları
Lyceum'dan Bay Phillips, Bay Clouting ve Bayan Booth'tu. Bay Fish
orkestranın lideriydi ve Bay Beckwith orgdaydı.
Programın ilk bölümü "Judas Maccabeus"tan seçmeler, "Mesih"in ikinci bölümü ve çeşitli bir seçkiden oluşan üçüncü bölümden oluşuyordu.
6'sında Cumartesi akşamı, Tiyatro'da çeşitli bir konser verildi.

11.--73 yaşında Fulham'da vefat eden Bay Nathaniel Kent, arazi acentesi ve
derleyici "Norfolk Tarım Raporu".

17.--Yüzbaşı Barnham komutasındaki Batı Norfolk Milislerinin ilk tümeni ve ertesi gün Binbaşı Custance komutasındaki ikinci tümen, Norman Cross'taki Fransız esirler üzerinde yaklaşık yedi aylık görevden sonra Yarmouth'a giderken Norwich'ten geçti.

18.--Hingham yakınlarındaki Southbergh'de ölen Bayan Ann Smyth, "1773'te Parlamento Yasası ile kurulan İrlanda Tontine'indeki adaylardan biri".

25.--Majestelerinin tahta çıkışının 51. yıldönümü, Norwich'te çanların çalınması ve askeri bir gösteri ile kutlandı.

KASIM.

2.--Şiddetli bir fırtına sırasında Norfolk kıyısında birçok gemi kayboldu. "Wells'ten Yarmouth'a kadar olan sahil, enkazlarla kaplı ve kıyıya vuran talihsizlerin cesetleriyle
doluydu, tarif edilmesi kolay olmayan bir felaket sahnesiydi." 10'unda bir fırtına ve gelgit daha yaşandı.
Kaptan Manby'nin can kurtarma aracı 18 denizcinin kurtarılmasında etkili oldu.

12.--İsveç'in eski Kralı Gustavus Adolphus, Kont Gottorp unvanıyla seyahat ederek
Baltık'tan Yarmouth'a Tartarus sloop'u, Kaptan Mainwaring ile geldi. Kraliyet selamı altında karaya çıktı ve hemen
Kaptan Mainwaring ile
Londra'ya doğru yola çıktı. Eski Kral, 28 Mart 1811'de Kıta'ya dönüşünde Yarmouth'tan yelken açtı.

13.--Norwich kiliselerinin çanları akşam yediden
dokuz'a kadar çalındı. Prenses Amelia'nın Windsor'daki cenaze töreni vesilesiyle.

17.*--"Pulham Market bölgesinde şu anda toplam yaşları 436 olan beş adam yaşıyor ve sıra dışı olan şey şu anda beş adamın günlük işlerde çalışması."

--58 yaşında öldü, Edward Castleton. "Hingham'lı Sir William Castleton'ın doğrusal soyundan geliyordu, 1641'de baronet oldu. Bekar olarak öldü ve bu unvanı hiç almadı. Uzun yıllar Lynn'de pantolon imalatçısı olarak çok mütevazı bir işte çalıştı ve sonradan küçük bir miras payıyla yaşadı."

21.--Bayan Beevor'un kocasına karşı savunduğu boşanma ve ayrılık davası, Arches Mahkemesi, Doktorlar Avam Kamarası'nda daha fazla duruşma için geldi ve Bayan Beevor daha fazla ilerlemeyeceğini beyan ettikten sonra mahkeme davayı reddetti.

ARALIK.

8.--Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi'nde Reading Okulu'nun ikinci müdürü ve Berkshire'daki Stanford Dingley'nin rektörü olan Rahip Edward Valpy, B.D.,
Belediye Başkanı'nın ve Norwich'teki Free Grammar School'un müdürü olan
oyuyla seçildi. Diğer aday ise Rahip John Clarke, M.A., Ingham'dı.

15.--Londra, Hanover Square'den Bayan Coke, Holkham'dan Bay T. W. Coke'un annesi olarak 79 yaşında Mortlake'te öldü.

22.--Norwich Market hindilerle "dolup taştı". "Sabahları pound başına 14 peni istenen aynı kümes hayvanları için, öğleden sonra son arabalar giderken pound başına 9 peni memnuniyetle alınırdı. Bir araba ofisine 800 sepet alındı. On iki araba kümes hayvanları ve av hayvanlarıyla doluydu ve her araba altı at tarafından çekiliyordu. 10 vagonda 60 at çalıştırılıyordu. Bu da üç gün içinde bu şehirden Metropolis'e gönderilen kümes hayvanlarını, sosisleri ve av hayvanlarını çekmek için 720 atın şaşırtıcı sayısına denk geliyor." 

25.--Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi, "Doğum Bayramı" olarak bilinen ve genellikle Noel Günü olarak adlandırılan gün Katedral'deki ayine katıldı.

Öğleden sonra "kiliselerin ve şapellerin çoğu antik geleneklere göre aydınlatıldı ve kutsal ağaç ve yaprak dökmeyen bitkilerle süslendi." 

Bu yıl Great Yarmouth'un daha iyi döşenmesi, aydınlatılması, temizlenmesi ve gözetlenmesi, oradaki rahatsızlık ve sıkıntıların giderilmesi ve kasabada başka iyileştirmeler yapılması için bir Yasa çıkarıldı.

1811.

OCAK.

19.*--"Norwich'in kalabalık nüfusunun büyük bir başarısı olarak, Bridewell kapıları bu hafta birkaç gün boyunca açıldı,
tek bir kişi bile herhangi bir kabahatten dolayı hapsedilmemişti, bu durum daha önce uzun yıllardır yaşanmamıştı."

Doğu ve Batı Flegg Yüzleri'nin başlıca sakinleri tarafından bu ay, bir yargıç olarak kamu hizmetleri ve bireysel itibarlarının bir göstergesi olarak Rev. B. U. Salmon'a 100 gine değerinde bir tabak hediye edildi.

ŞUBAT.

2.--Yüksek Şerif'in başkanlık ettiği bir ilçe toplantısı, Norwich'teki Shirehouse'da yapıldı ve damıtımevlerinde tahıl kullanımının yasaklanmasının devam etmesiyle oluşacak zararı belirten kararlar kabul edildi. Toprak sahipleri ve mısır yetiştiricilerinden oluşan bir komite, tarımın çıkarlarını korumak için önlemler almak üzere atandı. (Damıtımevi Tasarısı Lordlar Kamarası tarafından reddedildi.)

7. --Lincoln yakınlarındaki Norton Place'de 78 yaşında öldü, Bay John
Harrison, Thetford'dan iki kez Parlamento üyesi oldu.

10.--79 yaşında Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde öldü,
Rahip Neville Maskelyne, Kraliyet Astronomu ve North Runcton rektörü.

12.--Lord Wodehouse'un kardeşi ve Norwich Katedrali'nin bir
Prebendary'si olan Rahip Philip Wodehouse 66 yaşında öldü.
Ölen kişinin gömülmesi için Katedral'deki org bölümünün altındaki mezarı kazarken, işçiler yüzeyin iki fit altında, 1670'te ölen Dean Croft'un cesedini içeren tahta bir kabuğun bulunduğu taş bir tabut buldular. "Kalıntıları, burnunun ucu hariç, mükemmel bir durumda bulundu ve kefen biraz renk değiştirmişti."

16.--Catton'dan Bay Lindley'nin daimi çalışanı olan Robert Waller ve John Kerrison, "işçilerinin işe gidip gelme saatlerini yasadışı olarak değiştirmek ve azaltmak için bir araya geldikleri" gerekçesiyle Aylsham Bridewell'e bir ay boyunca ağır işlerde çalışmak üzere gönderildiler.

17.--62 yaşında öldü, Norwich'li lamba yakıcısı John Thompson. "Yaşam lambası söndüğünde ve tüm yağı tükendiğinde, kendi isteğiyle gece St. Martin-at-Palace'a gömüldü, merdivendeki tüm kardeşleri ve meşaleleriyle cenaze törenine katıldı, ovada toplanan binlerce kişinin önünde onu uzun evine götürmek için meşaleleriyle."

MART.

14.--76 yaşında, Grafton Dükü olarak Euston'daki koltuğunda öldü. Majesteleri Cambridge Üniversitesi Şansölyesi ve Thetford ve Coventry'nin Kayıt Memuru olmuştu.

16.--Norfolk'taki posta müdürlerinin mil başına 1 şilin 9 peni ücret aldığına dair bir şikayet yayınlandı, oysa ücret başka hiçbir yerde 1 şilin 6 peniden fazla değildi.

17.--Baylar R. ve S. Culley'nin bakkal deposunda, Yukarı Pazar, Norwich'te feci bir yangın çıktı. İtfaiye araçları
etkisizdi ve cihazlar tamir edilmiyordu. Yüzbaşı Cockburn ve Teğmen Day komutasındaki Kraliyet Topçu Birliği'nin çabalarına rağmen, yangın Bay Freeman'ın bitişikteki binalarına ulaştı ve evinin iki üst katı yok oldu. "Papa'nın Başı, neredeyse yangınla çevrili olduğu için harika bir kaçış yolu buldu." Zararın 5.000 poundun üzerinde olduğu tahmin ediliyordu.

20.--Genel bir oruç tutuldu. Kiliselerin ve şapellerin çok sayıda ziyaretçisi olduğu Norwich'te işler askıya alındı ​​ve Fransa'daki İngiliz mahkumların yardımı için bağışlar yapıldı.

23.--İlçe hakimleri bir akıl hastanesi inşa etme planlarını inceledi ve Ipswich'li mimar Bay William Brown'ın planlarını kabul etti.

25.--Thetford'da başlayan Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Grose'un önünde, William Charles Fortescue, Lord Viscount Clermont, Saham Toney'de ikamet eden dul Sarah Lumley'e saldırıda bulunmakla suçlandı. Lord'un Kral'a 50 mark para cezası ödemesi emredildi.

--Aynı Assizes'te, katip Royle, _v._ Parsley, ondalık davası görüldü. Hilgay'ın rektörü ve ondalıkların sahibi olan davacı, davalının çiftliğinde yetiştirilen sekiz dönümlük buğdayın ondalıklarının değerinin üç katını geri almaya çalıştı. Davalı, ondalıkları ayni olarak ödeyen bölgedeki tek işgalciydi ve bunları adil bir şekilde dağıtmadığı iddia edildi. Jüri davalı lehine karar verdi.

28.--43 yaşında, General Loftus'un karısı ve Marquis Townshend'in kızı olan Leydi Elizabeth öldü.

30.*--"Bu hafta 41 savaştan oluşan bir ana savaş (bunların 31'i mücadelede gerçekleşti) Norwich'teki King's Head Inn'de (Norwich Cambridgeshire'a karşı) 10 gine karşılığında yapıldı ve 100'ü de berabere sonuçlandı. Ancak hiçbiri 15 savaş kazanarak galip gelemedi ve 15 savaş berabere sonuçlandı."

NİSAN.

2.--Bir aktris olan Bayan Greenfield, ilk kez Theatre Royal, Norwich'te sahneye çıktı.

2.--420 erkek çocuk için Norwich'teki College Court, St. Martin-at-Palace'da bir Lancasterian serbest okulu açıldı.

6. --Müdür Bay Hindes'in yararına düzenlenen etkinlikte Norwich Tiyatrosu'nda elde edilen gelir 177 pound 15 şilindi.

9.--Eski Norwich Tiyatrosu çalışanı Bay J. Moreton, 62 yaşında Woolwich'te öldü.

11.--Kol ve bacak eksikliğiyle doğan Bayan Biffin, Norwich'teki Tombland Fuarı'nda bir stantta sergilendi.
Daha önce Angel Inn'de minyatür resim ve iğne işi yaparak yeteneklerini sergilemişti.

15.--51 yıl boyunca o cemaatin katibi olan James Fuller, 86 yaşında Norwich'teki St. Simon'da öldü. Cenazesine şehirdeki tüm cemaat katipleri katıldı.

21.--Norwich'teki St. Saviour Kilisesi'ne, uzun yıllar cemaatin bekçiliğini yapan 85 yaşındaki William Andrews'un kalıntıları gömüldü. Cenazeye şehrin 22 bekçisi katıldı.

26.--Altı gün önce bir barut şişesinin kazara patlaması sonucu Buckenham'da ölen General Sir James Pulteney, Bart., 18. Piyade Alayı'nın albayıydı ve Amerikan Savaşı'nda kendini göstermişti. York Dükü'nün emrinde Kıta'da görev yaptı ve Ferrol'a karşı başarısız olan seferin Başkomutanıydı. Daha sonra Savaş Bakanı olarak atandı. Karısı Bath Kontesi'nin kendisine bıraktığı paranın faizi, yıllık 50.000 pound tutarında olup, ölümünden sonra York Başpiskoposu'nun oğlu olan kocasından boşanmış olan Bayan Monkham'ın dört çocuğuna devredildi.

30.--St. Peter Permountergate, Norwich'te 63 yaşında öldü, William Harwin, yaklaşık 40 yıl Unitarian Free Schools'ın müdürüydü. "Olağanüstü derecede özlü bir Stenografi sistemi yayınlamıştı."

MAYIS.

4.*--"43. Alay'dan Teğmen Richard Brunton, Tiyatromuzun eski yöneticisi olan J. Brunton'ın oğlu, Portekiz Cacadores'in 6. Alayına Yüzbaşı olarak atandı."

21.--Amphion'daki Kaptan William Hoste'nin Adriyatik'te elde ettiği parlak bir başarıya dair istihbarat alındı. İki firkateyn ve bir sloop ile beş firkateyn, bir korvet, vb.'den oluşan Fransız ve İtalyan filolarını yendi. Düşmanın dört firkateynini ele geçirdi ve yok etti.
Eylem 13 Mart'ta gerçekleşti.

25.--Wood Dalling ve Heydon'dan Tuğgeneral Bulwer'in dul eşi ve Knebworth Place, Herts.'den Richard Warburton Lytton'un tek çocuğu olan Elizabeth Barber Bulwer'e, Lytton'un soyadını ve armalarını Bulwer'inkilerle birlikte ve bunlara ek olarak alıp kullanması için Kraliyet izni verildi.

--*"Bu hafta kilise muhtarları ve memurları ve St. John Maddermarket, St. Stephen's, St. Augustine's ve St. John Timberhill sakinlerinin çoğu, çanların çalınmasıyla birlikte, içeride ve dışarıda çarpma ve eğilme törenlerinin yapıldığı kendi cemaatlerinin sınırlarına gittiler."

Bu ay Norwich'te bir nüfus sayımı yapıldı. Nüfus, 1801'den bu yana 424'lük bir artışla 37.256 olarak bildirildi.

HAZİRAN.

8.--Norwich'te büyük şiddette bir fırtına meydana geldi.

15.*--"General Money, Başkomutan'a, ordu standardının altında adamlardan oluşan, Gal atlarına bindirilmiş 400 kaba süvari toplamayı teklif etti ve bu süvariler dört ay içinde gemiye bindirilecek. Bu kolordunun amacı, Yarımada'daki süvari alaylarını kampın tüm taciz edici görevlerinden kurtarmaktır."

18.--Norwich'teki St. George's Colegate'deki Calvert Caddesi'nde yeni bir Metodist Şapeli, Rahip John Wesley'nin halefi olan Rahip T. Cooke, LL.D. tarafından açıldı.

--Norwich'te Lonca Günü. "St. Giles' Broad Caddesi, flamalar, çelenkler ve yaprak dökmeyen ağaçlarla süslenirken, yaşlı Snap parıldayan kanatlarını ve yaldızlı kuyruğunu sergiledi ve Katedral'e giden belediye alayının yolunu açtı." Ayinden sonra, Özgür Dilbilgisi Okulu'nun son sınıf öğrencisi ve bir "pleb" olan Robert Burrage, okul verandasında geleneksel Latince konuşmayı yaptı ve Belediye Başkanı olarak Guildhall'da yemin eden Bay John Hamond Cole, St. Andrew's Hall'daki Guild şöleninde 650 kişilik bir topluluğu ağırladı.

20. --İrlanda, Athlone'da 38 yaşında öldü, James Wheeler, eski Norwich Komedyenler Şirketi üyesi.

24.--Holkham Koyun Kırkma başladı.

29.--Ashwelthorpe ve Mulbarton takımları arasında Mulbarton Common'da "22 şişe elma şarabı ve 22 libre kiraz" için bir kriket maçı oynandı. Ashwelthorpe oyuncuları kazandı.

Albay Wodehouse komutasındaki Doğu Norfolk Milisleri, İrlanda'da hizmet etmek için gönüllü oldu. Hükümet hizmetlerini kabul etti ve alay, Kasım ayında Cork'a ulaştı.

TEMMUZ.

15.--69 yaşında, Keswick'teki evinde öldü, Bay Richard Gurney.
Cenaze töreni Norwich'teki Gildencroft mezarlığında gerçekleşti.

18.--Swaffham yarış pistinde Swaffham beyefendileri ile Terrington beyefendileri arasında 50 ginelik bir ücret karşılığında bir kriket maçı oynandı. Maç iki gün sürdü. Swaffham, 122-110; Terrington, 100-69.
Rövanş maçı 22 Temmuz'da Terrington'da oynandı. Swaffham, 44;
Terrington, 22-20. "Maça bahis bile."

22.--Norwich'teki Town Close sahasında 2. ve 3. Norwich kulüpleri arasında bir kriket maçı oynandı. 3. kulüp, 47; 2. kulüp, 19-42.

--St. Peter Mancroft, Norwich'te Ann Hammont'un cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldı.
28 yaşında. "Kendini çok alışılmadık bir şekilde yok etti.
Boynuna üç kez sıkıca bir bant parçası sardı ve bunun amacını gerçekleştirmek için yeterli olmadığını
görerek kararlı bir şekilde başını bir su küvetine
gömdü ve böylece boğulmasını tamamladı."

26.--Norfolk Tarım Derneği'nin yıl dönümü toplantısı
Doğu Dereham'da yapıldı.
Üye sayısının artması (yaklaşık
200) sonucunda derneğin yönetimi için yeni yönetmelikler yapıldı.

27.--Marquis Townshend, Leicester Kontu,
ve Rainham, Surrey, Richmond'da öldü. Antikacılar Derneği'nin Başkanıydı.

AĞUSTOS.

3.--Polito'nun hayvanat bahçesi Norwich, Castle Hill'de sergilendi.

6.--Norwich'in eski Belediye Başkanı Bay Thomas Back'in portresi St. Andrew's Hall'a yerleştirildi. Şehrin yerlisi olan Clover tarafından çizildi.

8.--Yarım yüzyıl aradan sonra Heigham Water Frolic Norwich'te yeniden canlandırıldı.

10.--Fakenham'da "ünlü" Christopher Cox, Sculthorpe'dan ve "kör çocuk" J. Withers, eski yerden Bay E. Holman'ın hizmetçisi arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "Cox'un rakibiyle karşılaştığı iki raunddan sonra, kibri ondan tamamen alındı. Cox sağ eliyle bir facer tarafından yere serildiğinde küçük bir dövüş gerçekleşti ve hepsi Withers'ın lehine olan birkaç raunddan sonra, Cox tamamen bacaklarından vuruldu."

12.--Sabah altı ile akşam beş arasında, Buckenham Ferry yakınlarında oltayla yakalanan iki kişi 132 libre levrek, çipura ve hamamböceği yakaladı.

13.--Norwich Assizes'de, Yargıç Heath'in huzurunda, 26 yaşındaki William Charles
Walker, gümüşçüler Bay Dunham ve Yallop'un Market Place'deki dükkanında hırsızlık yaptığı için ölüme mahkûm edildi.

19.--Norwich kulübü ile "birleşen iki yeni kulüp" arasında Town Close sahasında bir kriket maçı oynandı.
Norwich kulübü, 128; birleşik kulüpler, 84-65.

Molineux, Richmond ve Belcher, "ünlü boksörler", bu ay Norwich'i ziyaret etti ve "kendini savunma bilimi dersleri verdi."

EYLÜL.

3.--North Elmham'da evlendi, Bay Frost Bayan Copsey ile. "Evlilik töreni, gelinin tam olarak karar vermemiş olması nedeniyle iki saat gecikti, bu da kilisede büyük bir topluluk oluşmasına neden oldu, sonunda düğüm onların önünde atıldı."

5.--Bir kuyruklu yıldız belirdi ve 24 Ekim'e kadar görünür kaldı.

11.--Norfolk ve Norwich Yardımcı İncil Derneği, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da düzenlenen çok sayıda toplantıda kuruldu. Belediye Başkanı (Bay J. H. Cole) başkanlık etti. Norwich Piskoposu Derneğin başkanı olarak atandı.

16. --Lord Suffield başkanlığında, Kuzey Walsham'daki King's Arms Inn'de düzenlenen bir toplantıda, ilçe üyelerinden, Wayford Köprüsü'nden Kuzey Walsham'daki Lingate Common'a bir kanal yapılması için bir yasa tasarısı için Parlamento'ya dilekçe vermeleri istendi.

23.--Yarmouth Yarışları başladı ve 20.000 kişi katıldı.

EKİM.

8.--St. Andrew's Hall'da çeşitli
konserler verildiğinde Norwich'te görkemli bir Müzik Festivali başladı. 9'unda St. Peter Mancroft kilisesinde bir dizi kutsal müzik icra edildi. "Mesih" 10'unda sahnelendi, 11'inde çeşitli bestecilerden seçmeler sunuldu ve her iki akşam da St. Andrew's Hall'da konserler verildi. Baş vokalistler Madame Catalani, Miss Booth, Mrs. Branchi,
Mr. Braham, Mr. Goss ve Mr. Bellamy'ydi. Giriş ücretleri şöyleydi:
Kilise için orkestradan sunağa kadar tek biletler, 10s. 6d.;
yan koridorlar, 7s. Salon için tek biletler, orkestranın batısındaki bölüm için, 10s. 6d.; diğer kısımlar, 7s. Gelirler 1.800
pound'a ulaştı.

Bu ay, Norfolk doğumlu Pentonville'li Bay Thomas Cooke öldü.
6.600 poundu, özellikle hastaların haftalık ödeneğini artırmak için, yüzde üç oranında miras bıraktı.
Cook's Hastanesi'ne 1.750
pound; Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne 1.000 pound; ve Körler Okulu'na da benzer bir miktar bağışladı. Ayrıca Framlingham Hastanesi'ne 2.100 pound
üç yüzde; Valinger's Hastanesi'ne 700 pound; ve miras bırakanın birkaç yıl önce ikamet ettiği Lynn'deki St. James Hastanesi'ne 2.300 pound bağışladı. Bay Cooke eksantrik bir karakterdi ve "Pentonville Cimrisi" olarak biliniyordu.

KASIM.

9.*--"Yakın zamanda Scarborough'da vefat eden Bay Bramwell, eski Theatre Royal, Norwich'ten."

16.*--"Rolls'un Efendisi, Bay Charles Murray'ın en büyük oğlu ve Norwich'li Dr. John Murray'ın torunu olan Bay Charles Knight Murray'ı, Şerefine ikinci sekreter olarak atadı."

18.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, tahıl fiyatlarındaki artış nedeniyle,
Prens Regent'e,
Parlamento'nun bu konuda bir karar almasına kadar, tahıldan içki damıtımının askıya alınması için dilekçe verilmesine karar verildi. O dönemde buğday
coomb başına 45s. ila 63s.; arpa 20s. ila 26s.; yulaf 13s. ila 17s.
coomb başına; malt 44s. coomb başına; ve un çuval başına 95s. olarak fiyatlandırıldı. Fiyatlar
kısa süre sonra düştü.

27.--Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde, Lord Ellenborough'un önünde, Norfolk kontluğu yargıcı Bay Thomas Hoseason'a karşı, hizmetkarı General Batterby'yi ıslah evine göndererek kendi davasına göre hareket ettiği için, masrafların ödenmesiyle serbest bırakıldı.

30.*--"Bay Angerstein kapsamlı ticari
işlerini tamamen sonlandırdı ve çok şerefli bir şekilde elde ettiği muazzam bir servetle işinden emekli oldu. Yaptığı son satın alımlardan biri, kendi hayatı için 3.000 poundluk bir devlet maaşıydı. Eskiden Lord Montrath'ın olan Weeting Hall da yakın zamanda satın aldığı bir yerdi."

Bu ay Gloucester Dükü Majesteleri, Bay T. W. Coke'un konuğu olarak Holkham'ı ziyaret etti.

ARALIK.

10.--Trafalgar Locası'nın Three
Tuns, St. Andrew's, Norwich'te düzenlenen bir toplantısında, üst odanın zemini çöktü ve
üyeleri alt daireye fırlattı. "Kendini
batarken bulan üyelerden biri
ateş ızgarasının parmaklıklarına tutundu, ancak
kısa süre sonra tutunmayı bıraktı ve arkadaşlarının üzerine düştü." Hiç kimse
yaralanmadı. Kaza sırasında toplantıda, locanın başka bir yere taşınmasının istenip istenmediği konusu tartışılıyordu.

28.--Bay Moritz yönetimindeki bir binicilik topluluğu,
Norwich'teki Harper's Pantheon'da sezona başladı.

--Bullock'un Doğa Tarihi Müzesi ve güzel sanatlar
prodüksiyonları
Norwich'teki Angel Inn'in büyük salonunda sergilendi. Bu ay fiyatlar çok yüksekti. Buğday 100s. ila 110s.; çavdar 46s. ila 48s.; arpa 36s. ila 47s.; ve yulaf 28s. ila 32s. çeyrek başına fiyatlandırıldı. Buğdayın ortalama fiyatı coomb başına 53s. 4d. ve
un ortalama fiyatı çuval başına 4 pound 11s. 6d. idi. Kömürler chaldon başına 46s. 4d. idi.

1812.

OCAK.

2.--200 gine değerinde gümüş bir vazo, Loddon ve Clavering Hundred sakinleri tarafından, bir yargıç olarak kendisine duydukları saygının bir göstergesi ve bölgedeki yolların iyileştirilmesindeki değerli hizmetlerinin tanınması olarak, Raveningham'lı Sir Edmund Bacon'a, Loddon'daki Swan Inn'de takdim edildi.

11.*--"Doğu Hindistan Şirketi, Norwich'teki kamblet üreticilerinin bir beyanı üzerine, bu sezon siparişlerini 16.000'den 22.000 parçaya çıkardı ve üreticiler son zamanlarda kalfa dokumacıların ücretlerini artırdı."

20.--Yarmouth beyefendileri ile Blofield beyefendileri arasında, savaş başına 5 pound, tekler 20 pound ve her biri 10 pound olmak üzere iki günlük bir horoz dövüşü başladı. İlk gün Blofield dört savaş kazandı ve Yarmouth üç savaş ve bir veda kazandı. İkinci gün Yarmouth dört savaş kazandı ve Blofield üç savaş ve bir veda kazandı. "Her gece çukur doldu ve taraflar arasında çok fazla bahis oynandı."

30.--Vatandaşlardan oluşan bir heyet, kamu güvenliği için yetersiz
tedbirlerden şikayet etmek üzere Norwich Şirketi Aydınlatma ve Gözlem
Komitesi'ni bekledi. Komite, bekçilerin periyodik olarak denetlenmesi konusunda güvence verdi ve komitenin fonlarının bekçilere daha fazla ödenek vermelerine olanak sağlayıp sağlamayacağı ve böylece daha yetenekli adamların atanıp gözlem süresinin daha geç bir saate uzatılıp uzatılmayacağı konusunda bir soruşturma yapıldı.

ŞUBAT.

4.--104 yaşında, Wymondham'lı marangoz John Brown öldü. "O, yeteneklerini sonuna kadar korudu ve ölümünden bir veya iki hafta sonrasına kadar günde sık sık yirmi mil yürüdü."

5.--Norwich'te genel bir oruç tutuldu.

13.--Yarmouth'ta Denes'te bir Lancaster okulu kuruldu.

27.--Worstead'de Bay Thomas Deeker öldü, "ve aynı gün Londra'daki Pall Mall'da, 1785'te balonuyla iki kez Norwich'ten yükselen kardeşi."

MART.

28.*--"Baylar Fisher ve Scraggs arasındaki ortaklık sona erince, Thetford'daki tiyatro, sadece Bay Fisher'ın yönetimi altında, Assize haftasıyla başlayan sezon için açıldı ve bu, titizlik ve uzun süredir devam eden dürüstlüğün hak ettiği başarıyla sonuçlandı."

Bu ay, Thetford'un gönüllü abonelikle kamuya açık olarak aydınlatılması
başlatıldı.

NİSAN.

6.--Norwich Felonies Derneği'nin ilk yıllık toplantısı
Guildhall'da yapıldı.

7.--Badajoz baskınında aldığı yaranın etkisiyle 25 yaşında öldü,
44. Alay'dan Teğmen W. S. Unthank, Norwich'li Bay William Unthank'ın en büyük oğlu.

15.--Scoulton'da 77 yaşında öldü,
Komutan General James Hethersett.
"Ölümsüz Wolfe'un yanında savaşan son hayatta kalan subaydı, o gün düştü." General Hethersett'in
80.000 pound değerinde mülkü vardı.

18.*--"Birkaç gün önce Corpusty'de, 102 yaşında, Quebec Muharebesi'nde ünlü General Wolfe komutasında savaşan İngiliz Ordusu'nun
son hayatta kalanlarından biri olan Samuel Mog."

MAYIS.

1.--Norwich Belediye Başkanı Seçimi. Bay Starling Day, makama aday gösterildi, ancak ileri yaşı (78) nedeniyle görevden alınması istendi.
Bir anket yapıldı ve 2'sinde sayılar şu şekilde açıklandı:--Bay Day, 761; Bay R. Harvey, jun., 757; Bay Belediye Meclisi Üyesi Davey, 566; Bay Belediye Meclisi Üyesi
Leman, 507. "Bay Day, St. Peter'ın çan çalanlarına, hizmet etmeme niyetini beyan ettiği gerekçesiyle
zafer çanlarını çalmayı durdurmalarını emreden bir mesaj gönderdi. "Lonca Günü 16 Haziran olarak belirlendi ve önceki gün yapılan olağan üç aylık toplantı, yeterli katılım sağlanamadığı için iptal edilmek zorunda kaldı. Bay Day 16'sında yemin etti, ancak "ne kilise vardı, ne de akşam yemeği." Bay Belediye Meclisi Üyesi Davey, Mavi ve Beyaz'ın özgür adamlarını Eaton Hall'daki ağaçların altında kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti. 500 kişilik misafirler, "tozlu yürüyüşleri sırasında Bay Belediye Meclisi Üyesi Yallop tarafından kulübesinde, her birine bir pint bira verilerek dinlendirildi, bunların 600'ü yirmi dakikada içildi." 11.--St. Peter Mancroft, Norwich'in saygıdeğer kilise katibi Bay Johnson, yaklaşık 35 yıllık hizmetten sonra öldü. Yerine, hatırı sayılır edebi yeteneğe sahip bir kuaför olan James Twiddy geçti ve Çeşitli konularda birçok şiirsel eser ve broşürün yazarı.

HAZİRAN.

22.--Holkham Koyun Kırkma başladı. Thornage'den Bay Mann, en iyi hayvancılık aleti, yani
geliştirilmiş bir
delme makinesi için ödüle layık görüldü.

27.--Maliye Mahkemesi'nde, Lord Baş Baron'un huzurunda, Vergi Kurulu tarafından Yarmouth'lu Daniel Morling'e karşı, o bölgenin müfettişi olan Bay Hunter'ın evinin pencerelerini incelerken onu engellediği için dava açıldı. 50
pound'luk bir ceza istendi ve Tac'a bu miktar için bir karar verildi.

TEMMUZ.

2.--Blofield Globe'da, o bölgeden William Benstead ile "ünlü güreşçi, bu bilimdeki yenilmez yeteneği nedeniyle Lingwood'daki son güreş maçında 'Reedham Game Chicken' ilan edilen ve o zamandan beri tüm İngiltere'ye meydan okuyan" Charles Layton arasında bir güreş maçı yapıldı. Benstead şampiyonu yenmeyi başardı.

9.--Ashfield, Suffolk'ta ölen Bay James Mingay, uzun yıllar boyunca Kral Danışmanı, Aldborough Kayıt Memuru ve Thetford bölgesinin başkent sakinlerinden biri olarak
üstün bir şekilde öne çıktı.

14.--71 yaşında öldü, Simon Watling, "uzun yıllar St. Michael-at-Coslany, Norwich'teki Eight Ringers meyhanesinin müdürü ve St. Peter'ın zilcilerinden biriydi. 1772'de York'taki St. Peter'da zil çalanlardan biriydi."

17.--Lord Viscount Primrose'un başkanlık ettiği Norwich'teki Shirehouse'da düzenlenen bir toplantıda, Norfolk ve Norwich İngiltere Kilisesi İlkeleri'nde Yoksulların Eğitimi Derneği kuruldu.
3.000 poundun üzerinde bağış yapıldı; ve Norwich Piskoposu Patron, Lord Suffield ise Başkan oldu.

20.--101 yaşında öldü, St. Mary's, Norwich'ten Bayan Jane Fair.

23.--St. Stephen's, Norwich'li Bay Daniel Coppin'in eşi Bayan Coppin öldü. "Kibar sanatlara karşı rafine bir zevke ve eski ustaların eserlerini taklit etmede büyük bir beceriye sahipti."

25.--Bay Scraggs ve komedyenlerden oluşan topluluğu Holt'ta bir tiyatro
sezonunu tamamladı. "Merhum Bay Scraggs'e ilçe tarafından cömertçe verilen himayeye, oğluna ve ailesine de devam edileceğine dair umut var." Şirket "Orijinal Norfolk ve Suffolk Şirketi" olarak tanıtıldı.

27.--Rusya Sarayı'na Olağanüstü Büyükelçi General Viscount Cathcart, Norwich'ten geçti ve Yarmouth'ta Aquilon firkateynine bindi. Amirallik Lordlarından Lord Walpole, Rus Ordusu karargahına giden Lord Cathcart'ın Elçilik Sekreteri olarak atanması üzerine Calypso ile yola çıktı.

AĞUSTOS.

15.--Norwich'te çiçek hastalığının patlak verdiği bildirildi. Birçok
çocuk aşılandı ve yıl sonuna kadar operasyon 1.400 kişiye
uygulandı.

17.--Posta arabaları Norwich'e geldi, bayraklar dalgalanıyordu ve
Lord Wellington'ın Salamanca yakınlarındaki parlak zaferinin istihbaratını getiriyorlardı.

19.--Gorleston'dan William Flaxman, Yarmouth Market Place'e dikilen bir direğe
asıldı ve her zamanki sürenin ardından üç aylık hapis cezasını tamamlamak üzere
hapishaneye götürüldü.

20. --Eski bir kırsal gezi geleneği, Yarmouth'daki Headborough Soruşturması'nın
ustabaşı tarafından yeniden canlandırıldı. "Bu amaçla bir kayık donatıldı ve Kraliyet Güney Lincoln Alayı'nın birkaç subayı, diğer beyefendilerle birlikte soruşturmaya eşlik etmeye davet edildi. Kayıkta birkaç tekne vardı ve Beccles nehrine kadar gitti, orada neşeli bir toplantı yapıldı ve grup gece dokuzda geri döndü."

EYLÜL.

5.*--(Advt.) "Windham Petty Sessions, hizmetçilerin işe alınması ve tutulması için 28 Eylül 1812 Pazartesi günü King's Head Inn'de yapılacak.
Her zamanki gibi 12 Ekim Pazartesi günü başka bir Oturum yapılacak. John
Syder, John Cullyer, baş polisler."

6.--Marquis Wellington tarafından Madrid'in ele geçirilmesiyle ilgili alınan istihbarat. St. Peter Mancroft, Norwich'in çanları bütün gün çalındı
ve 22'sinde East Dereham'da bu olayı kutlamak için bir balo düzenlendi.

--Londra'daki Upper Fitzroy Street'te 68 yaşında öldü, Bombay Kuruluşunda görevli Tümgeneral Robert
Bowles. East
India Company'de 35 yıl görev yaptı ve Norwich'liydi.

14.--St.
Clement, Norwich'teki Black Boys Yard'daki yeni şapelin ilk taşı, Rahip Bay Wilkes ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Davey tarafından yerleştirildi.
Şapel 5 Mayıs 1814'te halka açıldı.

21.--Yarmouth Yarışları başladı. Yaklaşık 18.000 kişi katıldı.
Dansın Sir George Jerningham ve Lady Hoste tarafından açıldığı toplantıda ilçe ailelerinin çoğu hazır bulundu.

22.--73 yaşında Yarmouth'da ölen Bay Robert Warmington. 1790 ve 1808'de Belediye Başkanlığı yaptı ve Prusyalı, İsveçli, Danimarkalı, Hamburglu ve Amerikalı Başkonsolos Yardımcısı ve o limanda Deniz Depo Sorumlusuydu.

25.--Norwich Duruşma Mahkemesi'nde Bay Cooper tarafından, o zamanlar müvekkiller adına brifing tutan avukatların, dava açma ayrıcalığına sahip olmaması yönünde bir teklifte bulunuldu. Dava açma hakkının, avukatlar hariç olmak üzere, avukatlar lehine olduğu ileri sürüldü.
Şehir Vekili (Bay Alderson), avukatlık münhasır hakkının, herhangi bir olumlu haktan çok nezakete dayandığını düşündü ve hiçbir yetkiye atıfta bulunulmadığı için bu konuda bir karar vermeyi reddetti.

EKİM.

3.--NORFOLK CHRONICLE'a yazdığı bir mektupta bir muhabir, "Parlamento'nun dağılmasıyla birlikte, daha önce seçim gününden önce, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da üyeleri aday gösterme geleneğinin yeniden canlandırılabileceği umudunu" dile getirdi. Bu, eskiden eski üyelere temsilciler olarak geçmiş davranışlarını açıklama ve haklı çıkarma fırsatı vermek ve her adayın halk desteğine olan iddialarını dile getirmesi için yapılırdı." Belediye Başkanı, salonun bu amaçla kullanılmasına izin vermeyi reddetti.

6.--Yarmouth Seçimi: Yüzbaşı Lacon, 607; General Loftus, 387; Bay Giffen
Willson, 329. İlk iki isim geri döndü.

7.--Norwich Seçimi bu tarihte başladı ve 8'inde sona erdi: Bay W. Smith, 1.544; Bay Charles Harvey, 1.349; Bay John Patteson, 1.221.

--Thetford Seçimi: Lord John Fitzroy ve Bay Creevey
rakipsiz olarak geri döndüler.

14.--Norfolk Seçimi: Sir J. H. Astley ve Bay T. W. Coke
rakipsiz olarak yeniden seçildiler.

17.--St. Faith Fuarı başladı. "St. John
Maddermarket, Norwich'in katibi ve son 46 yıldır Whig üyelerine seçimlerinde başkanlık eden adamların lideri olarak görev yapan John Dunn, iki yaşındayken St. Faith'e götürülerek 76. kez ara vermeden St. Faith Fuarı'na katıldı." Dunn 20 Ocak 1813'te öldü.

24.*--(Advt.) "Norwich ve Ipswich New Post W. Norbrook tarafından Scole, Eye,
Debenham ve Helmingham'dan geçen vagon, Greyhound'dan Norwich'e doğru yola çıkar, Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları saat sekizde,
aynı akşam Ipswich'teki Old White Hart Inn'e varır, oradan her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı saat sekizde yola çıkar,
ve aynı akşam Norwich'e varır."

29. --Norfolk ve Norwich Yardımcı İncil Derneği'nin bir şubesi Yarmouth'da kuruldu; şubeler yaklaşık olarak bu tarihte
Wymondham, Downham Market ve diğer kasabalarda kuruldu.

31.*--"Norwich Seferi Arabası'nın 500 pound değerinde banknotlardan
soyulmasının üzerinden birkaç gün geçti." Londra'daki bir bankada 140 pound değerinde banknot sunan Silvester adlı bir adam şüphe üzerine tutuklandı.

KASIM.

1.--Norwich'te veteriner cerrah olan Bay Richard Watson'ın hizmetinde çalışan bir nalbant olan James Parsons, 2.000 kişinin huzurunda St. Gregory Kilisesi'nde "veterinerlik ve masonluk" törenleriyle gömüldü.
Alay, beyaz önlüklü iki nalbant tarafından yönetiliyordu ve aletleri beyaz kurdelelerle bağlanıp ters çevrilmişti. "Ceset, Stags Lodge adlı bir locanın altı kardeşi tarafından, tabutun üzerine konmuş kılıç, orta önlük ve yakalık gibi kıyafetleriyle taşındı. Uzun yıllar bindiği, siyah kadifeyle kaplı, çizmeleri ve mahmuzları çapraz olan en sevdiği atı arkadan götürüldü. Baş ahırı ve dizginleri beyaz güller ve yüzlerle süslenmişti, bekar olarak ölüyordu." Ayinin sonunda "yüzlerce kişiyi çok memnun eden ciddi bir ağıt söylendi."

5.--St. Margaret's, Norwich'in elli iki yıllık kilise görevlisi Thomas Gill öldü. "Beş kez evlendi, hiç çocuğu olmadı ve
tüm eşlerini gömdü."

13.--Norwich'teki St. Peter Mancroft'un çanları, Fransızların Ruslar tarafından yenilgiye uğratıldığı ve Moskova'nın geri alındığı haberinin alınması

münasebetiyle çalarken, Prens Naip, Saxmundham'a giderken Houghton'dan şehrin içinden geçti.
Majesteleri Angel Inn'de at değiştirdi, ancak inmedi.
14'ünde Clarence Dükü, Yarmouth Kontu eşliğinde Norwich'e geldi ve Angel Inn'de yemek yedikten sonra Saxmundham'da
Prens Naip'e katıldı.

15.--Cambridge Dükü, Lord Suffield'in ikametgahı olan Blickling'de bir av partisine katılmak üzere Houghton'dan Fakenham'a geçti.

17.--Londra'daki Green Street, Grosvenor Meydanı'nda 75 yaşında öldü,
Bay Edward Jerningham. "Ailesinin tamamı Roma Katolik dinine mensup olmasına rağmen, çok erken bir dönemde Protestan inancına geçti ve İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre ayini alarak ölümüne kadar bu inançta kaldı. İyi bir bilgin ve zarif bir şairdi."

21.--Bay John Bloom için inşa edilen tam donanımlı bir gemi, Bay Parker'ın Wells-next-the-Sea'deki tersanesinden suya indirildi. "Bay Bloom'a ait limandaki yedi gemi, renklerine bürünmüş bir şekilde, gemi
ayağa kalkarken kraliyet selamı verdi."

23.--Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin cerrahlarından biri olan Bay Edward Colman, Norwich'teki Tombland'daki evinde öldü. 1795'te Şeriflik görevinde bulundu. "Yirmi dört yıldır
Friars' Society'nin bir üyesi olan kardeşler, uygun olduğunda
düzyazı ve şiirde kompozisyonlar sunulan özel bir toplantı düzenlediler ve ölüm ilanı madalyası
mezar çömleğine bırakıldı."

28.--74 yaşında Cheltenham'da ölen Rahip George William Lukin,
LL.D., Wells Dekanı, Felbrigg ve Aylmerton'un kırk dokuz yıllık rektörü ve
Sayın William Windham'ın üvey kardeşi.

--Atlı eğlenceler, Bay R. Key'in yönetiminde Norwich'teki Harper's Pantheon'da başladı.

ARALIK.

3.--Fransız Ordusunun Rusya'daki yenilgisiyle ilgili Yarmouth'ta alınan istihbarat. Haberi ileten arabaların Norwich'e varışında, St. Peter Mancroft'un
çanları çalındı.

17.--Rusların, Mareşaller Daoust ve Ney komutasındaki Fransız Ordusunun iki tümenine karşı elde ettiği
zaferlerin istihbaratının alınması üzerine Norwich'te daha fazla kutlama yapıldı.

20.--101 yaşında öldü, West Dereham'dan Thomas Armstrong, 40 yıldan fazla bir süredir cemaatin katibi.

25.--Noel Günü'nde "Thetford Şirketi, geleneklere göre, Belediye Başkanı'nın (Bay L. S. Bidwell) ve zarif bir soğuk ikramın ardından St. Peter Kilisesi'ndeki ilahi ayine katıldı."

26.*--"Geçtiğimiz hafta King's Bench Mahkemesi'nde Norwich'li bankacı Bay Bignold tarafından Lad Lane'deki araba sahiplerinden Bay Waterhouse'a karşı, önemli miktarda banknot ve çek içeren bir paketin kaybı nedeniyle bir dava açıldı. Davalının Başsavcısı, 5 poundun üzerindeki paketlerden sorumlu olmayacağını belirten bir bildiri sundu. Hakim
bunun iyi bir savunma olduğuna karar verdi ve davacıyı dava dışı bıraktı."

Bu yıl içerisinde 1.400'den fazla kişi Norwich'te aşılandı.

1813.

OCAK.

2.--Polito'nun hayvanat bahçesi Norwich'teki Castle Ditches'te sergilendi.

--*"Geçtiğimiz hafta 600 fıçı Cenevre taşıyan bir kaçakçılık gemisi Sheringham Gelir Gemisi tarafından Salthouse açıklarında ele geçirildi. Gemi Blakeney limanına götürüldü ve kargosu Cley'deki Kral'ın deposuna bırakıldı."

13.--King's Lynn'deki Tower Street'te inşa edilen ve 3.000 kişi alabileceği tahmin edilen bir Metodist Şapeli açıldı.

17.--Rahip Robert Walpole vaaz verdiğinde Norwich'teki St. Andrew Kilisesi'ndeki akşam ayinine 1.000'den fazla kişi katıldı.
Bu, "St. Stephen, St. Andrew ve St. Lawrence kiliselerinde dönüşümlü olarak görev yapmak için gönüllü olan" din adamları tarafından düzenlenen bir dizi "akşam konferansı" programından biriydi. Kiliseler "lambalarla mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı" ve "yabancıların konaklaması özellikle cemaat görevlileri ve diğer beyefendiler tarafından sağlanıyordu."

19.--Bay Steward Alderson, Norwich Quarter Sessions, "kasabanın çeşitli yerlerinde var olan ve yalnızca kamu huzurunu değil aynı zamanda kamu sağlığını ve ahlakını da tehlikeye atan bir tür rahatsız edici şeye" dikkat çekti. Genellikle cin dükkanları olarak adlandırılan ev türlerine atıfta bulundu. Yargıçlar bu tür evlerin ruhsatlarını imzalamışlarsa, bu tamamen onay verdikleri evlerin türü hakkında bilgisizlikten kaynaklanıyordu."

--Lynn'deki Duke's Head Inn'de, ilçenin arpa yetiştiricilerinden oluşan bir komite, tarımın başarısını teşvik etme ve mısır ticaretindeki zararlı kısıtlamalara karşı koyma çabalarının takdiri olarak Docking'li Bay Wm. Becher'e değerli bir tabak parçası sundu.

25.--45 yaşında öldü, Waterden'li Bay William Money Hill, hayvancılık ve hayvancılıkta büyük üne sahip bir tarımcı ve Holkham Koyun Kırkma'da birçok ödül kazandı.

--Norwich beyefendileri ile Cambridge beyefendileri arasındaki üçüncü büyük horoz yarışı Norwich'teki White Swan Inn'de başladı ve 26 ve 27'sinde devam etti. Koşullar şunlardı: 41 ana
savaş başına 10 gine ve tek başına 100 gine ve savaş başına beş gine için on bay göster. Besleyiciler Norwich için Dean, Cambridgeshire için Flemon'du. Cambridge beş savaşla kazandı.

30.*--"Birkaç yıldır Norwich civarında ikamet eden küçük bir çiftçi, Botany Körfezi'nden eski ev sahibine, yaklaşık 25 yıl önce Norwich Kalesi'nden gönderilen Cabel'in artık çok büyük bir tüccar ve yirmi beş geminin sahibi olduğunu belirten bir mektup yazdı." (1786 yılında Cabel ve bir kadın mahkum, nakil cezası altında Norwich Kalesi'ndeydi. İlk mahkum grubunun yargılanması ile ayrılması arasında geçen iki yıl boyunca, kadın bir çocuk doğurdu. Baba Cabel, bebeğe tutkuyla bağlıydı ve yetkililere annesiyle evlenmesine izin vermeleri için başvurdu. Bu reddedildi. Kadın ve bebeği ilk mahkum grubuyla birlikte gönderildi ve kışın ortasında araba ile yorucu bir yolculuktan sonra, hapishanenin anahtar teslimi Simpson'ın sorumluluğunda Plymouth'a ulaştı. Simpson, mahkumlarını nakil aracının kaptanına teslim ettiğinde, bu memur çocuğu gemiye almayı reddetti ve bunu yapmaya yetkisi olmadığını iddia etti. Anne ayrılıkla meşguldü. Simpson büyük bir insaniyetle hareket etti. Altı haftalık çocuğu yanına alarak arabayla Londra'ya gitti ve çok zorlukla Dışişleri Bakanı ile bir görüşme sağladı ve hikayeyi ona anlattı. Sonuç olarak sadece çocuğun annesine iadesi için bir emir çıkarılmadı, aynı zamanda Cabel'in sürgün edildikleri ülkeye aynı araçla yelken açmasına izin verildi.)

ŞUBAT.

2.--Bay Charles Harvey, Avam Kamarası'na Roma Katoliklerinin taleplerine karşı bir dilekçe sundu ve bu dilekçe Norwich ve Norfolk başdiyakozluklarının din adamları tarafından kapsamlı bir şekilde imzalandı.

- "Hayırsever Yabancı" olarak bilinen Bay James Webb, kamu kurumları ve Norwich'in yoksul kesimleri arasında önemli miktarda para dağıttı. "Üç gün boyunca Angel Inn avlusu, hayırsever ayrıldıktan sonra bile
bir süre ayrılmak istemeyen başvuranlarla doluydu." Bay Webb
Yarmouth, Bungay ve diğer yerlerde benzer dağıtımlar yaptı.

--Binbaşı John Bland, 77 yaşında öldü, 46. Alay'da uzun yıllar görev yaptı. "42 çatışmaya
katılmıştı, bunların arasında unutulmaz Quebec savaşı da vardı." Norwich hayır kurumlarına çeşitli miraslar bıraktı.

6.--St. Stephen's, Norwich'te çiçek hastalığının ortaya çıktığı bildirildi. Aşılanmamış altı çocuk hastalığın etkilerinden öldü.
Vesayet Mahkemesi, aşılanan her çocuk için ebeveynlere 2s. 6d. ödül teklif etti. Ay boyunca aşılanmamış çocuklar acı çekmeye devam etti. 27 Mart'ta Letton, Cranworth, Batı ve Doğu Bradenham ve Shipdham'ın "aşılamada en övgüye değer örnek" olan ilçe bölgeleri arasında olduğu belirtildi.

20.*--"Norwich'li Bay Henry Kett'in ikinci kuzenleri, merhumun memleketi olan Dickleburgh'da bir Lancasterian okulu kurulması için cömertçe 500 pound bağışta bulundular."

26.--Downham Market'teki Stow'dan Bay Crisp'in malı olan bir kısrak ile Fordham'dan Bay Brett'in malı olan bir kısrak arasında, Downham Market'teki Chequers'tan Fincham'daki gişeye giden otoyolda bir koşu yarışı yapıldı. Her tarafı 20 pound olan bahisler "birinci at bir furlong farkla kazandı, ikincisi yolculuk boyunca on bir kez kırıldı." Kazanan, Magdalen'den Bay Abraham Spinks tarafından binildi.

27.--"Woodbastwick'li Bay Ling, 105. yılında birkaç gün önce öldü."

MART.

4.--Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, Fransızlar tarafından ülkelerinin işgalinden muzdarip olan Rus eyaletlerinin sakinlerinin yardımı için bir bağış kampanyası açılmasına karar verildi.

5.--Eski Norwich Şirketi üyesi William Noble, Londra'da öldü.

6.*--"Antik Stagoryalılar Tarikatı Derneği'nin bu şehirde yeniden canlandığını ve çok saygın bir yer haline geleceğini duyuyoruz."

7.--Downham Kilisesi, restorasyon için birkaç ay kapalı kaldıktan sonra yeniden ibadete açıldı.

10.--Norwich'te genel bir oruç tutuldu. Dükkanlar kapalıydı ve kiliselerde ve şapellerde ayinler yapılıyordu, buralarda fakirlerin yardımı için bağışlar toplanıyordu.

12.--69 yaşında öldü, Bay Edward Sharpe, 22 yıldan fazla bir süre Norwich şehir hapishanesinin bekçisi olarak görev yaptı.

24.--Yerel Milislerin kurulması sonucunda, Norwich ve Norfolk'taki
Gönüllü Piyade birlikleri dağıtıldı ve silahlarını bıraktı. Her birlik, vatanseverlik hizmetleri için Prens Naip'in teşekkürlerini aldı.

27.*--"Amelia firkateyni, Sayın Kaptan F. P. Irby, Fransız firkateyni L'Arethuse ile bir gece çatışmasından sonra Portsmouth'a ulaştı. Bu firkateyn, şu anki savaşta savaşılmış en umutsuz firkateynlerden biriydi. Ağır şekilde yaralanmış olan bu mükemmel subay, son beş yıldır o kadar aktif bir şekilde görevlendirildi ki, bu süre zarfında Boyland Hall'daki koltuğunda beş günden fazla kalmadı."

31.--Weasenham'da öldü, 74 yaşında, Bay Thomas Sanctuary. "Uzun yıllar boyunca geniş ve zengin bir çiftçiydi. Malını akrabalarına bıraktı ve değerli ev sahibi Bay T. W. Coke'a olan saygı ve minnettarlığından dolayı Bayan Coke'a 2.000 pound miras bıraktı. Bay T. W. Coke'un altında güzel servetini elde etti."

NİSAN.

5.-- Batı Norfolk Milisleri üç bölük halinde Berwick-upon-Tweed'den Edinburgh Kalesi'ne yürüdü ve orada kalıcı karargahlarına girdiler.

10.-- Charles Harper, 26, ve Edmond Impeon, 21, Barney'li Bay John Butler'ın evindeki bir hırsızlıktan dolayı Norwich, Castle Hill'de idam edildiler. "Normal saatte asıldıktan sonra, cesetleri hasta akrabalarına teslim edildi ve onlar tarafından defnedilmek üzere evlerine götürüldüler."

17.--Yeni doğmuş bir çocuğun annesi olduğundan şüphelenilen ve cesedi Harleston'daki Vipond göletinde bulunan Mary Turrell, zehirleyerek intihar etti. Adli tabibin jürisi _felo de se_ kararı verdi, "ve aynı akşam saat yedi civarında, büyük bir kalabalığın önünde vücuduna bir kazık çakılarak ana yola gömüldü."

25.--67 yaşında, uzun yıllar Norwich'teki Bethel Hastanesi'nin müdürü olan Bay James Bullard öldü. Ölümü, iç avludaki çimleri biçen Jonathan Morley adlı bir hastanın tırpanla açtığı mide yarasından kaynaklandı. Adli tabibin jürisi, kasten adam öldürme kararı verdi ve Morley, "eylem sırasında deli olduğu için" gözaltında tutulması emredildiğinde, Assizes'te yargılanmak üzere sevk edildi. Aralık 1816'da, İçişleri Bakanlığı'ndan, tutuklunun Norwich hapishanesinden Londra'daki St. George's Fields'daki yeni Suçlu Akıl Hastanesine gönderilmesi emri alındı.

27.--"Hafif makine" Wells ile Norwich arasında çalışmaya başladı. Wells'ten Salı ve Cuma günleri sabah dokuzda yola çıktı ve Fakenham ile Bawdeswell'den geçerek Norwich'teki Bell Inn, Orford Hill'e gitti. Araba Çarşamba ve Cumartesi günleri aynı yoldan geri döndü. Sahibi Bay J. Sizeland'dı.

29.--Cumberland Dükü Yarmouth'a vardı ve Kıta'ya gitmek üzere
Nymphen firkateynine bindi.

MAYIS.

1.*--"Norfolk Yerel Milis Alayları ile Norfolk ve Norwich Gönüllüleri'nin komutanları, ortak düşmana karşı Alman birliklerinin kullanımı için kendi alaylarının teçhizatını en yakın limanlara gönderme emri aldılar. Silahlar bu hafta Yarmouth'a gönderildi."

1.--Norwich belediye başkanlığı için çekişmeli bir seçim yapıldı.
Adaylar, Belediye Meclisi Üyesi R. Harvey, jun., Belediye Meclisi Üyesi J. Harvey ve
Belediye Meclisi Üyesi Davey'di. Özgür insanlar, Bay R. Harvey, sen. ve Bay J. Ives Harvey için bir oylama talep ettiler. Yaşlı olan Bay Harvey, sağlık durumunun kötü olması nedeniyle adaylığına şiddetle karşı çıktı. Oylama hemen başladı ve akşam altıya kadar devam etti. Yarışma 2'sinde (Pazar) saat 10'da yeniden başladı ve kapanışta oylama şu şekilde ilan edildi:--Davey, 764; J. Harvey, 730; R. Harvey, jun., 717;
R. Harvey sen., 9. İlk iki isim Belediye Meclisi'ne geri gönderildi. 3'ünde yapılan bir Belediye Başkanlığı Mahkemesi'nde, Bay John Harvey'e Tüzük'te belirtildiği gibi şehrin bir sakini olmadığı gerekçesiyle itiraz edildi. Bu itiraz, davanın sunulduğu Bay Serjeant Lens tarafından kabul edildi ve 20 Mayıs'ta Özel Meclis'te bir Belediye Başkanı seçmek için Kral Mahkemesi'ne bir emir başvurusunda bulunulması kararlaştırıldı. Bir emir verildi ve seçim 7 Haziran'da gerçekleşti, adaylar 801 oy alan Bay Davey; 797 oy alan Bay Barnabas Leman ve 749 oy alan Bay J. Harvey'di. İlk iki isim Belediye Meclisi'ne geri gönderildi ve Bay Leman seçildi ve 22 Haziran'da yemin etti.

6.--Gümüş bir kupa için Carrow Köprüsü'nden Whitlingham'a ve geriye dört adet 4 kürekli tekne arasında bir kürek maçı yapıldı. Zephyr (Bay Yarrington) kazandı. Mesafe, dört mil; süre, 36 dakika.

15.--Şirketin bir üyesi olan Bay Bennett tarafından "Sarragossa Kuşatması veya 1808 İspanyol Vatanseverleri" başlıklı tarihi bir drama Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi.

17.--Galler Prensesi'nin doğum günü ilk kez Norwich'te
kilise çanlarının çalınmasıyla kutlandı.

23.--26 yaşında Bangalore'da ölen Kaptan Robert Beauchamp, Madras Kuruluşu'ndan, Sir Thomas Beauchamp Proctor'un üçüncü
oğlu, Bart., Langley Park.

24.--Norwich Piskoposu, Thetford'da piskoposluktaki olağan ziyaretine başladı ve ertesi gün St. Peter Kilisesi'nde 700'den fazla kişiyi kabul etti. St. James Kilisesi'nde, Bury St.
Edmund's, lordluğu 2.700 genci onayladı; Ipswich'te 1.300;
Woodbridge'de 600;
Framlingham'da 700; Downham Market'te 1.000; St. Nicholas' Chapel, Lynn'de 1.000; Redenhall'da 662; Norwich Katedrali'nde 800; ve
şehir ve köylerde 1.000. Piskopos, "son onaylamadan bu yana çok artan piskoposluktaki onaylanan sayının, din adamlarının övgüye değer çabaları açısından belirleyici olduğu" görüşünü dile getirdi.

--St. Peter Mancroft, Norwich cemaatinin sınırları
dolaşıldı, "görevli kişiler, olayın anısına serpiştirilerek cemaat sınırlarının her yerinde selamlandı.
Su çilesi geçtikten sonra beyefendi güzel bir
akşam yemeğine ve neşeli bir kadehe yöneldi." 26'sında "St. Andrew'un sınırları da aynı şekilde
tespit edildi."

30.--Amelia firkateyninden Kaptan P. F. Irby tarafından bir Portekiz köle gemisinden çıkarılıp eğitim için Norwich'e gönderilen üç Afrikalı genç, St. Peter Mancroft Kilisesi'nde vaftiz edildi.

HAZİRAN.

4.*--"Gretna Green'de, mısır tüccarı Bay Thomas Bunn, Yarmouth'lu Bay John Cobb'un ikinci kızı Bayan Sarah Cobb'a." Taraflar, 4 Haziran'da Rev. Bay Forster tarafından Gorleston'da yeniden evlendirildi.

7.--St. Peter Hungate, Norwich'li Bay J. Youngs, Belediye Başkanı seçiminde oyunu kaydetmek için bir
sedyede taşındı. Eve döndüğünde hemen öldü. 85 yaşındaydı.

8.--Thetford'daki Grotto'da öldü, Bay John Ellis, "uzun zamandır antikalar, fosiller, yabancı kuşlar vb.'nin çalışkan bir koleksiyoncusu olarak biliniyordu, bunların
büyük ve çok ilginç bir dolabı vardı."

17.--Norwich Grammar School'da kaydedilen ilk "konuşma günü". "Norwich'te veya bu okulda düzenlenen ilk konuşma günü" olarak tanımlandı ve başlangıcı "eskiden okul verandasında Lonca Günü'nde verilen Latince söylevin" "son iki yıldır o yıllık festivalin kutlanmamasıyla" yer değiştirmesiydi.

19.*--"Geçen hafta St. Clement's'de, Widow Herring, 106. yılında öldü."

--Norwich Mahkemesi Leet memurları, King Street'te perakende mısır satıcısı olan Edward Phillipps'in kusurlu önlemlerine el koydu. Suçlu, mahkeme tarafından para cezasına çarptırıldı ve mahkeme önlemlerden ikisinin müsadere edilmesini emretti.

20.--"Eskiden Norwich Komedyenler Topluluğu'nda saygın bir sanatçı olan" Bay Bowles, Octagon Şapeli'nde kalabalık bir cemaate vaaz verdi.

21.--Holkham Koyun Kırkma'nın açılış günü. İşlemler sırasında, "Norfolk'ta çok büyük miktarda kemik toplanıyor ve Yarmouth'tan uzak ilçelere ihraç ediliyor, burada öğütüldükten veya ezildikten sonra çiftçiler tarafından gübre olarak kullanılıyor." "Norfolk ve Suffolk çiftçileri kemiklerini neden kendi ilçelerine koymasınlar?" diye soruldu.

TEMMUZ.

1.--Whitlingham'da çift kürekli tekneler için bir kürek müsabakası yapıldı.
Mesafe, bir buçuk mil; üç yarıştan en iyi ikisi.
Gümüş kupanın kazananı, Bay Homer'a ait olan Achilles oldu.

4.--Sefer arabası, Norwich'e bayraklar ve Lord Wellington komutasındaki Müttefik Ordusu'nun 21 Haziran'da Vittoria'da kazandığı büyük zaferin haberiyle girdi. "Bay Coldwell,
otomobilin sahibi, Londra'dan 'Gazette
Extraordinary'nin bir kopyasını kendisi getirdi ve muhteşem içeriğini
Pazar Yeri'nde toplanan vatandaşlara
otobüs kutusundan okudu."

7.--Lynn Belediye Başkanı (Bay John Hemington) o kasabadaki
yeni Tiyatronun temel taşını koydu.

10.*--"Vittoria'daki zaferin ardından orduda yarbaylığa terfi eden subaylar arasında
Bay John Harvey'in oğlu, Portekiz Ordusu'nun
yardımcı Genel Müdürü, Thorpe Lodge, Norwich'teki Binbaşı Robert John Harvey de var. Bu yiğit genç subayın iki atı savaşta
ağır yaralıydı."

13.--Bu 70. yılda, St. Saviour, Norwich'li Bay Edward Barrow öldü.
"Manchester doğumlu ve bir iplik üreticisi olan Bay Barrow, bu şehirde
pamuk imalatını üstlenen ilk kişiydi; ancak
özel bir şekilde onun anısını kutsayan şey, aynı zamanda bu şehirdeki veya belki de krallıktaki
ilk şal üreticisi olmasıydı. Bu, dokuma tezgahının çağında yeni bir tarih getirdi."

14.--Norfolk Quarter Sessions'da Rahip Augustus Beevor, 4 Haziran 1812'de Daniel Turner'a yönelik bir saldırı için dava açmak üzere göründü. Rahip James Carlos, rektörün (davalı) yokluğundan dolayı, Norwich Piskoposu'nun lisansı sayesinde Berghapton'da görev yapmaya gitmişti. Bay Carlos ayrıca kilise arazilerinde çiftçilik yapıyordu ve
Turner kiracılarından biriydi. Turner, davalıdan Bay Carlos'a ait olan hayvanları temizlemek üzere olduğunu bildiren bir mesaj aldı ve papaz evine gittiğinde, davacının yardım için yüksek sesle çığlık attığı başı ve yüzü hakkında "bilimsel olarak yalan söyleyen" Bay Beevor ile karşılaştı ve iki adam onu ​​saldırganın pençesinden kurtardı. Savunma, "kare bir ayakta dövüş."
Jüri suçlu kararı verdi, bunun üzerine mahkeme hükmü açıklamadan önce taraflar arasında bir anlaşma yapıldı.
Sanık daha sonra bir şilin para cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldı.

17.*--"Vittoria'nın zaferinin olumlu etkilerinin Norwich'te hemen hissedildiğini duymaktan mutluluk duyuyoruz, çünkü birkaç üretici İspanyol pazarı için üretilen ve tüm Yarımada'nın artık ticaretimize açılması fikri üzerine sipariş edilen geniş bombazinler için büyük siparişler aldı."

--*"Geçtiğimiz günlerde, 59 yaşında, o yaratıcı sanatçı Bay Henry Neale öldü. Pamuk fabrikasını temsil eden bir makine modelinin mucidiydi."

19.--Fakenham'dan Bay Howlett ile aynı kasabadan Bay Burgess'e ait iki midilli arasında çok acımasızca bir koşu yarışı gerçekleşti. Norwich'e ve Norwich'ten iki kez, 100 mil mesafeyi en kısa sürede koşmak üzere eşleştirilmişlerdi. "İkisi de ilk 50 mili beş buçuk saatte tamamladı. Ancak Howlett'in midillisi, altıncı mil taşına ulaştığında oldukça bitkin düştü ve ikinci kez Norwich'e geldi ve pes etti. Burgess yolculuğunu Norwich'e kadar sürdürdü ve zavallı hayvanın neredeyse hemen öldüğü Morton'a kadar geri döndü. Howlett'in Fakenham'a ulaşması çok yaralı bir şekilde oldu."

21.--Unitarian Society'nin yıllık toplantısı Norwich'te yapıldı.
Hackney'li Rahip Robert Aspland, Sekizgen Şapeli'nde vaaz verdi ve üyeler, Bay John Taylor başkanlığında Swan Inn'de yemek yedi.

24.*--"Merhaba Lord Falkland'ı düelloda vuran Weeting'li Bay Powell (genellikle 'Pogey Powell' olarak bilinir), birkaç gün önce Hampshire, Worwell yakınlarında atından düşerek öldürüldü."

27.--79 yaşında Pall Mall'daki evinde ölen Sayın Bayan Keppel, Exeter Piskoposu merhum Sayın Dr. Keppel'in dul eşi, Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü'nün teyzesi ve Lexham Hall'lu Bay Frederick Keppel'in annesiydi.

31.*--"Merhaba, Bradenham'lı Thomas Bolton'un karısı Susanna, merhum Rahip'in en büyük kızı Burnham Thorpe'lu Edmund Nelson ve ölümsüz Nelson'ın kız kardeşi, hala soyundan daha çok erdemleriyle mutlu." 

AĞUSTOS. 

2.--Bu gün "Norwich'teki Prussia Bahçeleri'nin karşısındaki bir alanda, 100 gine karşılığında, Norwich'ten on bir beyefendi ile Bungay'den on bir beyefendi arasında büyük bir kriket maçı" oynandı. Norwich, 37-46; Bungay, 74-10,
ve sekiz kale düştü. "Bungay, üç uzman kriketçi olan Baylar Bredwell, Clabburn ve Pooley'nin bu maçta oynamasına izin vermedi." 
Rövanş maçı 23 Ağustos'ta Bungay'da gerçekleşti. Norwich, 36-30; Bungay, 116. 

4.--Norwich Şehri Gönüllü Alayı'nın eski subayları tarafından Bay Elisha De Hague, eski Yarbay Komutanları.

5.--Sylph (Bay J.
Harvey, jun.) ile Aurora (Bay Lowe) arasında Carrow Köprüsü'nden Whitlingham Noktası'na ve geriye, dört milden fazla mesafede altı kürekli bir kürek maçı yapıldı. Sylph 34 dakika 8 saniyede 50 yarda farkla kazandı.

7.--Bu tarihte "Norfolk, krallıktaki herhangi bir ilçenin en iyi
arpasını yetiştirir ve en kötü birasını yapar." ifadesi yayınlandı.

--"St. Andrew's Steps adlı meyhaneyi ve London Lane, Norwich'teki bitişikteki apartmanları yıkmanın, halkın daha iyi kullanımı için alanın küçük bir bölümünü sokağa yerleştirmenin ve
üzerine yeni evler inşa etmenin" düşünüldüğünü duyuran resmi bir bildiri yayınlandı.

9.--Yarmouth ile Norwich,
Breydon'a deneme yolculuğunu yaptı. Dönüşünde "tekne binlerce seyircinin alkışları arasında
köprüden geçti." Leeds yakınlarında inşa edilen bu gemi, Yare'de düzenli olarak sefer yaptı,
Turner'ın bowling sahası Yarmouth'tan sabah yedide ayrıldı ve
Norwich'ten öğleden sonra üçte döndü.

17.--Mareşal Soult'un Wellington Markisi tarafından yenilgiye uğratıldığı haberi Norwich'e ulaştı.

--Yüksek Şerif Bay Thomas Trench Berney, Bracon Hall'dan Norwich'e geldi, "kalabalık bir süvari alayı tarafından takip edildi, arabası dört güzel at tarafından çekildi
zengin bir şekilde süslenmişti, her iki yanında birer tane olmak üzere görevli uşak gri midillilere binmişti ve eski tarzda ipek eşarplar ve hediyelerle süslenmişti. Yüksek Şerif, tam saray kıyafetiyle Rampant Horse Inn'e gitti ve orada akşam yemeğinde kalabalık bir grubu ağırladı."

18.--Norwich'teki Norfolk Assizes'te, Baş Yargıç Mansfield ve özel bir jüri önünde, bir mahkumun kaçmasına izin verdiği için ilçe hapishanesinin bekçisine karşı bir iddianame düzenlendi. İddianame, Kral Tezgahı Mahkemesi'nden _certiorari_ tarafından getirilmişti
ve _nisi prius_ olarak yargılanmıştı. Asıl soru, Castle Rising ilçesinin 
sulh hakimlerinin yasal olarak ilçe hapishanesine teslim etme yetkisine sahip olup olmadığıydı. Bu davada böyle bir yetki kullanmışlardı ve gardiyan suçluyu kendi gözetimine kabul etmiş ve
onun adına bir makbuz vermişti, ancak daha sonra, ziyaret eden yargıçlardan birinin tavsiyesi üzerine serbest kalmasına izin vermişti. Baş Yargıç, bunun _oyer_ ve _terminer_ Assize'i için değil, Westminster Hall'da karara bağlanması gereken bir soru olduğunu düşündü. Savcı avukatı, gardiyan cezasını uygulama niyetini reddetti ve
tüm gerçekler ilçe tarafından kabul edildi, bunun üzerine özel jüri, _pro forma_, sanığı suçlu buldu.

Lord Wodehouse, bu ay Hingham cemaat kilisesine, Çarmıha Gerilme, Haçtan İniş, Diriliş ve Yükseliş konularının temsil edildiği bir vitray sundu.

EYLÜL.

1.--21 yaşında San Sebastian kuşatmasında, alayıyla birlikte kahramanca savaşırken öldürüldü, 47. Alay'dan Teğmen George Norris, Foulsham'lı Rahip George Norris'in en büyük oğlu.

2.--85 yaşında Lynn yakınlarındaki Setch Köprüsü'nde yeğeni Bay C. P. Herbert'in evinde, "Bay George Alex'in dul eşi" Bayan Stevens öldü. Stevens, şakacı hafızasıyla, ünlü 'Lectures upon Heads' ve diğer parçaların yazarı ve icracısı olarak iyi bilinir."

3.--Yarmouth Genel Oturumları ve hapishane teslimatında, Belediye Başkanı ve
Yardımcı Kâhya (Bay W. Adair) önünde, 70 yaşındaki John Boult Hannah, 14 Nisan'da karısını boğarak kasten öldürmekle suçlandı. "Cinayetten
sonra kadının yüzünü yıkadı, cesedi ortaya koydu ve cesedin yanında
oturmuş, ateşin başında piposunu içerken bulundu." Yargılamadan sonraki Pazartesi günü Yarmouth'ta asıldı.

18.*--"Kingston Kontu bu hafta bir gün, Heydon'da, Yarmouth Kontu ile büyük bir meblağ için bahse girmek üzere 56 çift kuş yakaladı."

28.--Edward Whetstone, 44 yıllık katip, 80 yaşında öldü
Trowse Newton cemaati. Başlangıçta kalfa bir dokumacıydı ve bir miktar mülk edinmişti. 1803'te kiliseye yerleştirilen bir org satın aldı ve hediye etti ve kalıntıları enstrümanın altına gömüldü.

29.--Norwich'teki St. Andrew's Hall'da, Kilise Misyoner Topluluğu'na yardım amacıyla bir dernek kurma amacıyla bir toplantı yapıldı.
Docking'den Rahip H. J. Hare başkanlık etti ve böyle bir derneğin kurulması ve "Norfolk ve Norwich Afrika ve Doğu Kilisesi Misyoner Topluluğu" olarak bilinmesi kararlaştırıldı. 800 poundun üzerinde bağış yapıldı.

EKİM.

2.--Yarmouth'ta ölen Bayan Martha Biggs, dul, 103 yaşında.

--Astley's Royal Amphitheatre'dan Bannister's Equestrian Company,
Norwich'teki Pantheon'da bir sezon başlattı.

5.--Norwich'te, Bay Pettet yönetiminde, St. Andrew's Hall'da çeşitli konserlerle görkemli bir Müzik Festivali başladı. 6, 7 ve 8'inin sabahı, St. Peter Mancroft Kilisesi'nde "Mesih", "Yaratılış" ve "Kurtuluş" sahnelendi ve 7 ve 8'inin akşamları St. Andrew's Hall'da konserler verildi. Başlıca
sanatçılar Bayan Dickons, Bayan Bianchi Lacy, Bayan Booth,
Usta Hobbes, Bay Braham, Bay Goes, Bay Hawes ve Bay Bellamy; orkestra şefi Profesör Hague; org ve piyano, Bay Pettet'ti.

11.--Bay William Smith'in yetmiş destekçisi, şehrin üyesi olarak dönüşünü kutlamak için Norwich'teki Swan Inn'de akşam yemeği yedi.

16.*--"Her ikisi de Norwich Şirketi'nden olan Bayan Faucit ve Bay Vining, Covent Garden Tiyatrosu'nun yönetim kurullarında yer aldılar ve çok olumlu karşılandılar."

17.--York Dükü, Yarmouth Kontu eşliğinde, Kraliyet Majesteleri'nin Kingston Kontu ile birlikte atış yaptığı Heydon'dan giderken Dereham'dan geçti.

23.*--"Son zamanlarda Norwich civarında işlenen çok sayıda soygunun sonucu olarak, mülk ve kişilerin korunması için çeşitli yönlerde hareket edecek bir atlı devriyesi kurulması düşünülüyor."

25.--St. Crispin ve Crispianus festivali, "sokaklarda müzikle geçit töreni yapan ve efendilerinin cömertliği sayesinde çeşitli evlerde günü kutlayan" Norwich'li kalfa kunduracılar tarafından yeniden canlandırıldı.

28.--65 yaşında Hockwold-cum-Wilton'dan Bay Edward Billingsley öldü. 1787'de Yüksek Şeriflik görevinde bulundu.

31.--101. yılında New Buckenham'da ölen Bayan Mary Gibbs. "5 Mayıs 1713'te doğdu, bu gün Kraliçe Anne döneminde Fransa ile barışın ilan edildiği gündü."

KASIM.

1.--East Dereham'da öldü, Şövalye Sir John Fenn'in dul eşi Dame Eleanor Fenn. "Bayan Teachwell ve Bayan Lovechild adlarıyla, yükselen neslin yararına
birkaç kitap yazdı." Kalıntıları
Finningham, Suffolk'a gömüldü.

4.--Norwich'te Leipsic yakınlarında Buonaparte'ın yenilgisiyle ilgili haber alındı. St. Peter Mancroft çanları çalındı ​​ve Pazar Yeri'nde bir şenlik ateşi yakıldı. 10'unda Almanya'daki başarılar ve Pamplona kalesinin teslim olmasıyla ilgili haberlerin alınması üzerine daha fazla kutlama yapıldı.

14.--Holt Kilisesi'nde yeni bir org açıldı.

15. --Bu gün, İspanya ve Almanya'da Fransa'ya karşı kazanılan
zaferlerin kutlanması için belirlendi. Norwich'te bir öküz Pazar Yeri'nde bütün olarak kızartıldı.
Kızartma bir önceki akşam (Pazar, 14) saat dokuzda başladı.
Öğle vakti Castle Meadow'dan görkemli bir alay yola çıktı ve ana caddelerden geçerek Pazar Yeri'ne girdi. "Saat birde kasap Bay Lowden öküzü kesmeye başladı, ancak kalabalık bariyerleri aştı ve iyi erzak iğrenç bir şekilde israf edildi." Altı yüz 2 peni somun ve on fıçı bira dağıtıldı.
Angel Inn'de halka açık bir akşam yemeği verildi ve akşam Pazar Yeri'nde büyük bir şenlik ateşi yakıldı. Ateş için malzeme elde etmek için büyük yağmalamalar yapıldı ve birkaç suçlu Bridewell'e teslim edildi. Ayrıca
bir posta arabası alayı vardı ve Buonaparte'ın bir kuklası yakıldı. Bunu
genel bir aydınlatma izledi. Ayrıca, ilçedeki neredeyse
her kasaba ve köyde kutlamalar yapıldı.

16.--Worlingworth, Suffolk'ta 81 yaşında öldü, Lewis Johnson, 35 yaşında
St. Peter Mancroft, Norwich'in cemaat katibi. 1812'de görevinden istifa etti.

23.--Norwich'te Hollanda'da bir karşı devrim olduğuna dair istihbarat alındı.

29.--Norwich'teki Kraliyet Topçuları'na komuta eden Yüzbaşı Cockburn,
Yarmouth'a Hollanda'daki Orange Patriots'un kullanımı için 500.000 top mermisi gönderdi.

30.--Barford'da "ünlü Game Chicken" ile "Doğu Tuddenham şampiyonu" arasında bir güreş maçı yapıldı. Çok sayıda seyirci vardı ve Game Chicken'a yediye bir bahis vardı. Chicken büyük bir rahatlıkla kazandı ve İngiltere'deki herhangi bir 11 taş adama karşı 100 gine karşılığında destek teklif edildi." 

ARALIK.

4.*--"Bayonne'daki son çatışmada ağır yaralanan subaylar arasında Royal Horse Topçuları'ndan Teğmen James Day, Bay M. S. Day'in oğlu, Norwich'ten ve Teğmen Charles Eaton, ikinci tabur, 95. Alay, Rahip Eaton Browne'un oğlu, Elsing'den." 

18.--Cuxhaven'da esir alınan sekiz Fransız subayı, şartlı tahliye ile Yarmouth'tan buharlı mavnayla Norwich'e geldi ve 20'sinde Chesterfield'a doğru yola çıktı. Belediye Başkanı'na yazdıkları mektupta, Norwich vatandaşlarından gördükleri nezaketi sıcak bir dille kabul ettiler.

19.--Sefer arabası, Mareşal Soult'un Marquis Wellington tarafından yenilgiye uğratıldığına dair istihbaratla Norwich'e geldi.

1814.

OCAK.

1.--Shelfanger'da dikkat çekici bir cenaze töreni gerçekleşti. Bir çiftçi olan Bay Smith'in naaşı, Fersfield'dan kendi ekibinin çektiği bir vagonda taşındı.
Tabut bir vagon tentesiyle örtüldü ve saman çuvalları
çocukları ve torunları için koltuk görevi gördü. Arabanın arkasında, baş yas tutan kişi olarak binicilik atı yürüyordu ve cemaatin şarkıcıları bir cenaze ağıtı söylüyordu. "Alışkanlıkları, tavırları ve fikirleriyle kolayca karşılaştırılamayacak bir tekillik sergileyen bir kişiydi." 

4.--St. Gregory's, Norwich'te 61 yaşında öldü, Bayan Chesnutt, Bay John Chesnutt'un karısı. Uzun yıllar Norwich sahnesinde en sevilen dansçılardan biriydi. 

--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, Prens Naip'e "Yüce Tanrı'nın Majesteleri ve Müttefiklerinin armalarını taçlandırmaktan
memnun olduğu
geçmişteki görkemli zaferler" için onu tebrik eden bir konuşma yapılmasına karar verildi. 

5.--Bayonne'da aldığı yaralar sonucu öldü, Ensign Hardy, 31. Piyade Alayı, Hethersettt'li Bay James Hardy'nin oğlu. 

6.--Conisford Ward, Norwich Belediye Meclisi Üyesi Bay Jeremiah Ives Harvey, Catton'daki evinde öldü. 1779'da Şeriflik görevini yaptı ve 1783'te Belediye Başkanı oldu. 69 yaşındaydı.

7.--Lord Suffield'a 20 yıl arabacılık yapan Benjamin Edwards'ın Blickling'deki cenazesinde ilginç bir olay yaşandı. "Ceset, cenaze töreni için evden kiliseye taşındı, ardından da üniformalı otuz hizmetçi geldi. Rahip Bay Churchill mezardan emekli olmuştu
eski bir tanıdık öne çıktı ve her iki tarafın da verdiği
bir sözü yerine getirdi, şu şekilde yapıldı:--Yaşını sordu ve 64 olduğunu öğrendi. Sonra cebinden bir şişe
rom çıkardı ve tabutun başına fırlattı. Düşmeyle
şişe kırıldı ve rom tabutun kapağına
dağıtıldı. 'Tanrı onu korusun. Ben sözümü yerine getirdim, eminim ki ilk ben gitseydim o da yapardı.' dedi."

8.*--"Bay J. Gooch'un atlıları beklenmedik bir şekilde Hempnall Ormanı'nda bir geyiği bulduklarından beri birkaç gün geçti, hemen gizlice oradan sürdüler ve bir saat kırk dakika boyunca on altı mahalle ve 28 mil zorlu bir koşu boyunca hiç ara vermeden mükemmel bir kovalamaca sağladı."

--*"Teğmen. 3. Piyade Alayı'ndan Robert Blake, Bayonne yakınlarındaki çatışmada o kadar ağır yaralandı ki bacağı kesildi."

9.--Bu ay çok şiddetli hava koşulları yaşandı. 9'unda akşam saat 9'da termometre donma noktasının 20 derece altına düştü ve donun şiddeti Norwich ile Yarmouth arasındaki nehri geçilmez hale getirdi. 19'unda yolları tıkayan ve trafiği engelleyen yoğun bir kar yağışı oldu. Posta çantaları Norwich'e at sırtında getirildi; 19'unda gelmesi gereken Londra arabaları 20'sinin akşamı on iki veya on dört atlık takımlar tarafından çekildi. Şehre gelen taşıyıcılar geri dönemedi; Yarmouth arabasının önünde altı at tarafından çekilen boş bir araba vardı ve bu araba ona yol açtı. 15 Şubat'ta ikinci bir sert don meydana geldi ve 25'ine kadar devam etti. termometre donma noktasının 17 derece altını gösterdiğinde.

10.--Bay Crisp Brown, ölen Bay Jeremiah Ives Harvey'in yerine Norwich, Coslany Ward'da Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi.

13.--Son zaferler için genel bir şükran günü düzenlendi. Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi Katedral'deki ayine katıldı ve şehirdeki çeşitli kiliselerde ve şapellerde yoksullar için koleksiyonlar yapıldı.

--Sir Thomas Lawrence tarafından çizilen Bay T. W. Coke, M.P. portresi, aboneler tarafından ilçe yargıçlarına sunuldu ve Norwich, Shirehouse'daki Büyük Jüri odasına yerleştirildi.

26.--Bay Steward Alderson başkanlığında Norwich, Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, Norwich Yardımseverlik Derneği'ne benzer bir dernek kurulmasına karar verildi, ancak daha kapsamlı ve kalıcı bir plan üzerine. Her bölge için ziyaretçiler atandı ve 2.400 pound toplandı.

--Norwich'te bu ülke ile Danimarka arasındaki Barış'ın
sonuçlandığı haberi alındı ​​ve St. Peter Mancroft çanları kutlama
için çalındı.

29.--Norwich'teki Swan Inn'de Cambridgeshire beyefendileri ile Norwich beyefendileri arasında bir horoz dövüşü yapıldı, savaş başına 10 gine ve tek başına 100 gine. Cambridgeshire beş savaşla kazandı.

ŞUBAT.

5.--Scratby Hall, Kontes Dowager Evi'nde 68 yaşında öldü.

--*"Lynn ilçesi için son Genel Çeyreklik Oturumu'nda, Bay Robert Bevill, Katip huzurunda, Bayan Ann Clarke, kocası Bay W. Clarke'ı, bir gemi kaptanı olan ve onu öldürme niyetiyle, kasten ve kötü niyetle bıçaklamaya teşebbüs ettiği için korkunç bir ölüm cezası aldı."

Suçlu daha sonra ertelendi ve cezası ömür boyu nakil olarak değiştirildi.

--Yarmouth'a vardığında, o limandan, dört yıldır Bitche kalesinde savaş esiri olarak tutulduğu Fransa'dan kaçan Kaptan Spencer.

18.--Hethel Hall'da, 89 yaşında öldü, Sir Thomas Beevor, Bart. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir aktif bir
sulh yargıcı olan, 1783'te Portland Dükü'nün
Whig yönetimi sırasında baronet ilan edildi.

--69 yaşında Walsham, Suffolk'ta öldü, Çok Saygıdeğer Coombe Miller, Chichester Dekanı ve
Winfarthing ve Snetterton rektörü.
Attleborough yakınlarındaki
Eccles'a gömüldü.

22. --Norwich Şirketi, Almanya'daki talihsiz mağdurların sıkıntılarını hafifletmek için fona 100 pound bağışta bulundu.

26.--Doktorlar Avam Kamarası'ndaki Arches Mahkemesi'nde, Mangreen Hall'dan Bay (sonradan Sir) Thomas Beevor'un Ann Beevor'a karşı desteklediği evlilik haklarının iadesi davası görüldü. Taraflar, 24 Ağustos 1795'te Hargham'daki cemaat kilisesinde evlendiler ve 30 Haziran 1802'ye kadar birlikte yaşadılar. Bu tarihte Bayan Beevor kocasının evini terk etti ve bir süre sonra zulmü nedeniyle boşanma veya ayrılık davası açtı. Bu davada Bay Beevor davadan
kovuldu. Bu davada mahkeme Bayan Beevor'u kocasının
topluluğuna geri dönmesi konusunda uyardı.

28.--Cardiff'te öldü, Teğmen. W. H. Clifford, Norwich Tiyatrosu'ndan Bayan Clifford'un kocası.

MART.

1.--Norwich'li bir matbaacı olan Joseph Stannard'ın bilgisi üzerine
Stewardson, "kendisi tarafından basılan bir şarkıya adını eklemeyi ihmal ettiği için" para cezasına çarptırıldı. (12 Temmuz 1814'e bakın.)

11.--Londra'daki Welbeck Caddesi'ndeki evinde, Bayfield Hall'dan Bay Henry Jodrell, uzun yıllar Yarmouth'un Kayıt Memuru ve Parlamento Üyesi ve Norfolk Çeyrek Oturumları başkanlarından biri olarak öldü.

12.*--"Norfolk ve Suffolk Tiyatro Şirketi'nin yöneticisi Bay Fisher'ın eşi Bayan Fisher, geçen hafta Woodbridge'de öldü."

15.--Bath'ta 34 yaşında öldü, komedyen, Norwich doğumlu Bay R. Harley Cushing.

18.--Newmarket postası, atları defneyle süslenmiş halde Norwich'e ulaştı ve Mareşal Blucher'in 9 Mart'ta Fransızlara karşı kazandığı zaferle ilgili "Hague
Gazette"deki istihbaratın doğruluğunu teyit etti.
St. Peter Mancroft'un
çanları çalındı.

21.--Thetford'da, Bay Yargıç Heath'in huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te,
Mann _v._ Carroll ve diğerleri davası görüldü. Davacı, Thetford'daki Red Lion Inn'in sahibiydi ve davalılar, ilçenin Parlamento Üyesi olan merhum Bay James Mingay'in
yöneticileriydi. Talep
338 pound 15 şilindi. 5d., 1806 Genel Seçimi'nde davacının evinde yapılan belirli masrafların tutarı, oy verme gününde bir akşam yemeği ve ertesi akşam bir balo ve akşam yemeği dahil. Bay Mingay ve Lord William Fitzroy geri döndüler, ancak ilki görevden alınmıştı ve kişisel sorumluluğu konusunda birkaç soru ortaya çıktı:
birincisi, kendisine herhangi bir varsayımda bulunulup bulunulamayacağı;
ikincisi, bütünden sorumlu olup olmadığı; üçüncüsü, meslektaşıyla birlikte sorumlu olup olmadığı; ve dördüncüsü, ölümü durumunda böyle bir sorumluluğun hayatta kalan kişiye ait olup olmadığı, ölenin kişisel temsilcilerini
beraber kılıp kılmadığı. Davalılar, eğlencelerin masraflarının Thetford Şirketi tarafından karşılandığını ve Bay Mingay'in ziyafetin lordu olarak değil, misafir olarak katıldığını göstermeye çalıştılar. Hakim, Bay Mingay'in "eğlencelere katılmaktan kişisel olarak sorumlu olduğunu, birçok durumda tüm kamusal ziyafetlerde hazır bulunan kişilerin yapılan tüm masraflardan müştereken ve müteselsilen sorumlu olduğuna" karar verdi. Davacı için, faturanın kalemlerine ilişkin bir referansa tabi olmak üzere, tam tutar için bir karar verildi.

--Aynı Assizes'te Robert Trundle ve Rosetta Trundle, Great Dunham'lı Mary Inalls'ın vasiyeti olduğu iddia edilen bir yazıyı
sahtekarlıkla ve bu yazının usulüne uygun olarak yapıldığını kanıtlamak için tanıkları kandırarak, ölen kişinin mal varlığının elden çıkarılmasını etkilemek ve böylece yakınlarını dolandırmak amacıyla suçlandılar. Belge, 17 Temmuz 1812'de Norwich Başdiyakozluk Mahkemesi'nde bir vasiyet olarak kanıtlandı ve tutuklular lehine düzenlendi. Hakim, sahtecilikle ilgili yeterli kanıt olmadığını düşündü ve onun yönetimi altında jüri, sanığı beraat ettirdi.

24.--Yarmouth'ta oluşturulmuş yaklaşık 600 kişilik Hollanda Alayı, o limandan Hollanda'ya doğru üç nakliye gemisine bindi.

25. --Linlithgow'daki lordluk tahtı olan Barnbougle Kalesi'nde, 86. yılında öldü, Sağ Onurlu Neil Earl of Rosebery, K.T. İlk olarak 1764'te, 1771'de çocuğu olmadan ölen Sir Randal Ward, Bart.'ın tek kız kardeşi ve varisi olan Susan ile evlendi ve ikinci olarak 1775'te, iki oğlu ve üç kızı olan Sir Francis Vincent, Bart.'ın kızı Mary ile evlendi.

26.*--"Lord Wellington'un ordusunun St. Boes Muharebesi'nde savaşan ve son eylemlerin en büyük kısmını üstlenen kolunun vekil Quarter-Master-General'i Yarbay Harvey yara almadan kurtuldu. 7. Süvariler'den Yarbay Kerrison, son eylemlerde kendini büyük ölçüde gösterdi. Fransız piyadesini düzensiz ve kaçık bir şekilde hücum etme fırsatını yakaladı ve birçoğunu ele geçirdi. Bu alay yaklaşık 600 esir aldı. Tüm ordu bu olaya tanık oldu ve bu olay hayranlık
duyuyor."

NİSAN.

2.*--"Folly House, Kent ve bu ilçedeki Foulden
Hall'dan Bay William George Daniel, Orduda bir yüzbaşı ve Middlesex ilçesindeki Hackney malikanesinin lordu, Tyssen soyadını ve armalarını alıyor."

6.--Altınlar uçuşurken ve yolcular beyaz kokardla süslenmişken, Newmarket postası, Müttefik Ordusunun 31 Mart'ta Paris'e girdiği haberini Norwich'e getirdi. Kilise çanları çalındı ​​ve Pazar Yeri'nde bir şenlik ateşi yakıldı. Karşı Devrim, Buonaparte'ın tahttan çekilmesi ve Bourbonların yeniden tahta çıkmasıyla ilgili istihbaratın alınması üzerine, 9, 10 ve 11'inde sevinçler yeniden başladı.
Son bahsedilen günde, atlar posta arabasından çıkarıldı ve insanlar arabayı Pazar Yeri'nin etrafında üç kez sürükledi. Eskiden Fransa Kralı'nın hizmetinde olan Fransız göçmen beyefendi Şövalye
De Bardelin, 15 yıldır ikamet ettiği Norwich'ten ayrılarak XVIII. Louis'e Paris'e eşlik etti.

9.--Doğu Dereham'daki Gorgate Hall'dan Rahip T. C. Munnings, Norwich Pazarı'nda "korunmuş şalgam" örneklerini sergiledi. Kasım ve Aralık aylarında köklerin Mart ve Nisan aylarında tüketilmek üzere topraklanması planını tanıttı.

11.--Norwich Tiyatrosu'ndan Bayan Binfield, Ipswich'teki St. Mary-le-Tower Kilisesi'nin orgcusu olarak seçildi.

16.*--"Majestelerinin gemisi Shannon'da Aralık 1803'te La Hogue kayalıklarına
battığında esir alınan Norwich yerlisi Bay G. G. Lowne, Müttefiklerin Fransız sınırlarının o kısmına yaklaşması sırasında Cambay'daki sıkı esaretten kaçarak yakın zamanda buraya geldi."

19.--Zaferlerin onuruna Yarmouth'ta büyük bir _şölen_ düzenlendi. "Neptün'ün Zaferi" adlı bir gösteriyle başladı. "Deniz tanrısı"
sahilde karaya çıktı ve kasabanın etrafında bir alay düzenledi.
Alayda zincirlenmiş bir Buonaparte heykeli vardı. "Daha sonra, rıhtıma kuzeyden güneye 58 masa yerleştirildi, her biri 120 ila 150 kişiyi ağırlıyordu, bu kişilere rosto dana eti ve erikli puding servis edildi."
Akşam yemeğinden sonra, eşek yarışları ve diğer sporların yapıldığı Denes'e bir donanma alayı düzenlendi; bir şenlik ateşi günün neşesini sonlandırdı.
Kutlamanın maliyetini karşılamak için yapılan kamu aboneliği 1.000 poundu aştı.

23.*--"Home Kontu, anne tarafından büyükbabası Yarmouth'lu Bay John Ramey'in vasiyetinde yer alan bir koşula uygun olarak Home soyadına ek olarak Ramey soyadını da aldı."

--*"Geçtiğimiz hafta 83 yaşında ölen Bay William Cutting, eski bir üretici, Norwich'li, 1790'da Şeriflik görevinde bulunmuş."

--*"Geçtiğimiz hafta Oakingham, Berks'te 63 yaşında ölen John Waddy, eski Covent Garden'lı ve eski Norwich Tiyatrosu'ndan."

29.--St. Stephen Kilisesi, Norwich'te Bay England tarafından dikilen bir org, Bay Pettet tarafından açıldı. Bayan Solomon ve Bay C. Smith, akşam St. Michael-at-Plea'daki Noverre's Room'da düzenlenen bir konsere katılan vokalistlerdi.

MAYIS.

1.--Bu gün (Pazar), 1 Mayıs olduğundan, Norwich Belediye Başkanı seçimi "hoş bir şekilde gerçekleşti". Oylama Pazar ve Pazartesi boyunca devam etti. Pazar akşamı saat yedide kaydedilen oylar şöyleydi:
Alderman Robberds, 762; Alderman Davey, 616; Alderman Back, 508; Alderman
Patteson, 170. "Alderman Davey'nin Alderman Back'e göre çoğunluğu 108 olduğundan, ikincisinin dostları defterlerin ertesi sabah tekrar açılmasını talep ettiler." İkinci günün oylaması saat 12'de anlaşmayla kapatıldı ve sonuç şu şekilde açıklandı: Davey, 757; Robberds, 919; Patteson, 180; Back, 763. Bay Davey adına bir inceleme talep edildi. 12'sinde başladı ve Bay Davey'in çekildiği 19'una kadar devam etti. Bay Robberds ve Bay Back daha sonra Belediye Meclisi'ne geri gönderildiler ve ilki Belediye Başkanı görevine seçildi.

5.--Norwich Şirketi'nde sevilen bir aktör olan Bay Fitzgerald, Shylock olarak sahneye çıktı ve patent sahibi olarak atandığı Hull ve York'taki Theatre Royal'e gitmek üzere devreden ayrılırken bir veda konuşması yaptı.

7.*--(Advt.) "Norwich yakınlarındaki Stoke Mills. Jeremiah Colman, Bay Edward Ames tarafından son zamanlarda yürütülen
stok ve ticareti devraldıktan sonra, müşterilerine ve genel olarak halka, hardal üretimine devam edeceğini saygıyla bildirir ve siparişlerini kendisine vermekten memnun olabilecek kişilere, siparişlerinin onaylarını almaları için gereken şekilde
sağlanacağından emin olmak için izin ister."

17.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında,
Tahıl Yasaları'nda önerilen değişikliğe karşı Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi.

18.--Thorpe Akıl Hastanesi kırk erkek yoksul delinin kabulü için açıldı.

19.--Norwich'teki St. Giles'in papazı, kilise muhtarları ve başlıca sakinleri, cemaatin sınırlarına kadar yürüdüler ve ardından Woolpack Inn'de yemek yediler. "Bira, çörek ve çörekler, hizmetçiler arasında dağıtıldı, bunlardan biri St. Peter's cemaati arasındaki sınır çizgisini gözlemlemek için Chapel Field'daki havuzun karşısına yüzdü ve bunun karşılığında yarım kron aldı."

21.*--"Lock ve Game Chicken arasındaki uzun soluklu güreş maçı, çeyrek saatlik zorlu bir mücadelenin ardından son zamanlarda ilkinin lehine sonuçlandı."

24.--Zaferleri kutlamak için Thetford'da bir _şölen_ başladı. Buonaparte'ın "demirlerle dolu" bir kuklasını taşıyan bir alay kasabanın etrafında dolaştı ve akşam bir balo düzenlendi. 26'sında 1.500 kişi bir çayırda akşam yemeğinde ağırlandı. Belediye başkanı başkanlık etti ve
Norwich Piskoposu toplantıya tanıklık etti. Sporlar yapıldı ve
gece bir şenlik ateşi yakıldı ve Buonaparte'ın kuklası alevlerde
tükendi.

Bu ay Oulton'da Bayan Margaret Dent 100 yaşındayken öldü.

HAZİRAN.

1.--Londra'da 53 yaşında, Bracondale, Norwich'li Bay Robert Herring öldü. South Conisford Ward'ın belediye meclisi üyesiydi, 1791'de Şeriflik görevi yaptı ve 1807'de Belediye Başkanı oldu. Lakenham'dan Bay Thomas Thurtell, 6 Haziran'da boş belediye meclisi üyeliğine seçildi.

-- Norwich'teki Guildhall'da bir halk toplantısı yapıldı ve Bay E. Taylor, Mısır Yasası'na karşı kararlar önerdi. Oybirliğiyle kabul edilen kararlar, vatandaşların yirmi yıldır yaşamın tüm gerekliliklerinin, özellikle de "ekmeklik mısırın" fiyatındaki artıştan dolayı büyük yoksunluklar ve zorluklar çektiğini, Parlamento'ya sunulan tedbirin tahıl fiyatını artırmaya yönelik olduğunu düşündüklerini ifade ediyordu; ve
Mısır Yasaları'nda önerilen değişikliklerin zamansız, akılsızca ve
baskıcı olduğu.--"İthalat Vergilerini Düzenleme Tasarısı" Avam Kamarası'nda 6 Haziran'da on kişilik bir çoğunlukla reddedildi ve
Newmarket postasının 8'inde istihbaratı getirmesiyle
atlar üç saat boyunca sokaklarda çekilen arabadan çıkarıldı. Başlarında büyük somun ekmek olan kişiler loca koltuğundaydı, çanlar çalındı ​​ve tabancalar ateşlendi ve gece yarısı
Pazar Yeri'nde bir şenlik ateşi yakıldı ve alevleri
besleyecek malzemeleri elde edenler tarafından birçok yağmalama yapıldı.

3.--Sefer arabası, 30'unda Paris'te imzalanan kesin Barış Antlaşması'nın haberiyle Norwich'e geldi.
Halk büyük sevinçler arasında arabayı Pazar Yeri'nin etrafında ve ana caddelerden dört kez sürükledi.
15'inde Long Ward'un 500 özgür vatandaşı Bay S. Mitchell tarafından Harper's Gardens'da rosto dana eti yemeğine
kadar ağırlandı; 16'sında Belediye Başkanı mahalle yoksullarını
eğlendirdi ve akşam muhteşem bir ışıklandırma oldu. Barış, 27'sinde Belediye Başkanı ve Şirket tarafından şehrin çeşitli yerlerine alay halinde yürüyerek resmen ilan edildi. Belediye Başkanı, Kapanı'na kabul edilmeden önce kapıyı üç kez çaldı ve Piskopos'un sicil memuru Bay J. Kitson'a, kabulün Majestelerinin emriyle istendiğini bildirdi. Daha sonra ilan Katedral bölgesinde yapıldı ve Belediye Binası'na döndüklerinde Şirket ikramlardan yedi. Bay Şerif Higgins, Pitt Caddesi'ndeki evinde misafirleri akşam yemeğine davet etti ve ayrıca fakirlere ziyafet verdi. Şükran

ayinleri 7 Temmuz'da yapıldı ve 723 hayır kurumu çocuğu St. Andrew's Hall'da ağırlandı. 20'sinde Şirketin üç ayda bir yapılan toplantısında, Prens Naip'e "Fransa ile varılan son derece onurlu ve hayırlı Barış" nedeniyle tebrik eden bir konuşma yapıldı.

20.--Bay Belediye meclisi üyesi Robert Partridge, Norwich Şirketi'ne, kendisinin 1786'da verdiği "üç ışıktan oluşan gümüş bir şamdanı desteklemek için Yunan tarzında zarif bir üçayak" hediye etti.

21.--Lonca Günü, Bay J. W. Robberds tarafından Belediye Başkanı olarak yemin etmesi üzerine Norwich'te "eski tarzda" düzenlendi. St. Andrew's Hall'daki ziyafete 500'den fazla misafir katıldı ve akşam Chapel Field House'da bir balo düzenlendi.

22.--"Barışın kutlanması" amacıyla düzenlenen Müzik Festivali, Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesinde "Judas Maccabaeus"un icra edilmesiyle başladı. "Mesih" 23'ünde ve bir dizi kutsal müzik 24'ünde verildi. Her akşam St. Andrew's Hall'da çeşitli konserler veriliyordu. Başlıca sanatçılar Madame
Catalani, Miss Stephens, Miss Booth, Bay Braham, Bay Garbett, Bay Turner,
ve Bay Welsh; orkestra şefi Dr. Hague; org ve piyano, Bay
Beckwith'ti.

TEMMUZ.

1.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği bir toplantı, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da yapıldı ve Afrika köle ticaretinin kaldırılması lehine kararlar alındı ​​ve Avam Kamarası'na aynı yönde dilekçe verilmesine karar verildi. Kararlara karşı çıkanlar, bir değişiklik olarak, Fransa ile konu hakkında müzakereler devam ederken,
tek muhatabın Prens Regent olması yönünde bir teklifte bulundular. Kararlar büyük çoğunlukla kabul edildi.

2.*--"Stanhoe Hall'dan Yüzbaşı Matthias, Fransa'da on buçuk yıl tutuklu kaldıktan sonra
mükemmel sağlıkla ailesinin yanına döndü."

4.--Holkham Koyun Kırkma, Norwich ve ilçedeki Barış kutlamaları nedeniyle normalden iki hafta sonra bu tarihte başladı. "Aletlerin hiçbiri, mucidi Bay Coke'un teklif ettiği cömert primi almaya hak kazandıracak kadar değerli değildi."

6.--Barış, Yarmouth'ta Belediye Başkanı ve Şirket tarafından kasabadan alay halinde geçerken ilan edildi.
Gece genel bir aydınlatma vardı.

7.--Barış, King's Lynn'de ilan edildi.

12.--Norwich Çeyrek Oturumlarında Kral _v._ Griggs davası
görüldü. Bu, domuz kasabı Bay Joseph Stannard'ın, bir satıcı olan sanığa karşı, "Soup Meagre Joe" başlıklı bir şarkı biçiminde bir iftira
yayınlaması nedeniyle açtığı davaya ilişkin bir kovuşturmaydı. "Şarkı, Şubat 1814'teki sert hava koşulları sırasında şehrin yoksullarına dağıtılmak üzere Bay Mitchell'ın isteği üzerine Bay Stannard tarafından yapılan çorbanın kalitesini yansıtıyordu. Savcının ne bir ücret aldığı ne de beklediği belirtiliyordu. İyiliği, kalabalığın
ağır hakaretleri, saldırılar, sokaklara asılan pankartlar, isimsiz mektuplar ve "Kör Peter" ve başka bir balad şarkıcısı tarafından söylenen şarkılarla ödüllendirildi. Bu şarkılardan biri, sanığın sağladığı MS'ten Bay Stewardson tarafından basıldı. Jüri, dört saatlik müzakerenin ardından suçlu kararı verdi ve sanığa 10 pound para cezası verildi.

13.--Albay Nelthorpe komutasındaki Batı Norfolk Milislerinin ilk tümeni, bir önceki sabah Tickler'dan karaya çıktıkları Yarmouth'tan Norwich'e yürüdü kesici ve Leith'ten dört Berwick
tüccarı. St. Peter'ın çanları çalındı ​​ve adamlar vatandaşların
içten tebriklerini aldılar. İkinci tümen 16'sında geldi, Binbaşı Barnham komutasındaydı. 18'inde alayın albayı olan Orford Kontu, subayları ve arkadaşlarını Maid's Head Inn'de ağırladı. Alay 19'unda Avam Kamarası'nın
teşekkürlerini aldı.

19.--Long Stratton'da öldü, 60 yaşında, Rahip William D'Oyly, 20 yıldan fazla bir süre Hapton ile Stratton St. Michael ve Flordon'un papazıydı.
Norwich'teki Briggs' Lane'i genişletmek ve iyileştirmek için küçük bağışlarla yaklaşık 500 poundluk bir fon topladı.

23.--Yüzbaşı William Hoste, R.N., Baronet oldu.

28.--Dr. James Edward Smith, Norwich'li, Linnean Society'nin kurucusu ve Başkanı, Prens Regent'e Society'nin İşlemleri'nin bir setini sundu ve Lord Sidmouth'un tavsiyesi üzerine şövalyelik onurunu aldı.

30.*--"Quebec House, Dereham'dan eski Bay C. E. Bagge, M.P.'nin dört oğlu, Bagge yerine Lee Warner'ın adını ve armasını almaya yetkilidir."

AĞUSTOS.

8.--Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, Norwich Sanatçılar Derneği'nin yıllık
sergisini ziyaret etti.

11.--Sayın Norfolk Assizes'teki Büyük Jüri başkanı John Wodehouse, Lord Nelson anısına bir anıt dikilmesi için bir abonelik açılmasını öneren kararları önerdi ve Milletvekili Bay T. W. Coke da destekledi. Norwich Şirketi'nin 22 Ekim'deki toplantısında şehrin 200 pound abone olması kararlaştırıldı ve Başkan'dan ilçe toplantısına katılması ve anıtın Castle Hill'e "veya şehrin içinde veya yakınında başka bir önemli yere" dikilmesini talep etmesi istendi. Aynı hafta düzenlenen ilçe toplantısında aboneliklerin 5.138 pound olduğu duyuruldu. 14 Ocak 1815'te Norwich'teki Norfolk Oteli'nde düzenlenen bir toplantıda anıtın Yarmouth'a dikilmesi kararlaştırıldı. Komite, 29 Mart 1815'te Thetford'da Norfolk Assizes sırasında düzenlenen bir toplantıda, 44 plan ve tasarımı inceledikten sonra, "Londra'dan mimar, Norwich doğumlu ve 'Magna Graecia'nın yazarı Bay William Wilkins tarafından gönderilen bir Atina Dor sütunu seçti." Yaklaşık 7.000 pound bağışta bulunuldu.

14.--Seaton Delaval, Northumberland ve Hoddington, Lincolnshire'dan Bay E. H. Delaval, 85 yaşında Londra'daki Parliament Place'de öldü. "Ölümüyle Seaton Delaval'ın malikanesi ve merhum Lord Delaval'ın aile mülkü, annesi lordluğunun en büyük kız kardeşi olan Norfolk Milletvekili Sir Jacob Henry Astley, Bart.'a devredildi."

20.*--"7. Süvariler subayları, Albay Kerrison'a Orthes savaşındaki yiğitliğine olan hayranlıklarının bir ifadesi olarak 200 gine değerinde bir
levha hediye ettiler."

22.--O zamanlar çok kalabalık olan Cromer'de yarışlar düzenlendi ve "yeni abonelik odası" ve danslar birçok seçkin ziyaretçi için büyük bir ilgi odağıydı. "Parkur Gunton ve Blickling'in hemen yakınında olduğundan," Cromer yarışlarının "yakında Yarmouth, vb. yarışlarıyla rekabet etmesi" bekleniyordu.

30.--Bay William Burt ve Bay R. Hawkes, Norwich'teki serbest adamların şerifi
adaylarıydı. Birincisi, rakibinin 726 oyu karşısında 810 oyla geri döndü. "Şerif seçiminde bu kadar sert bir rekabetin 1781'den beri gerçekleşmediği" belirtildi.

EYLÜL.

11.--Hoveton House'da 85 yaşında vefat eden Bay Anthony Aufrere, elli yıl boyunca ilçede aktif bir yargıçtı.

13.--M.P. Bay William Smith'in portresi (Thompson tarafından boyanmıştır), Norwich'teki St. Andrew's Hall'a yerleştirildi.

17.--Yüzbaşı. Robert D. Patteson, 6. Piyade Alayı, Bay John Patteson'ın ikinci oğlu, Norwich'ten, Fort Erie'den gelen Amerikan birliklerinin yaptığı çıkışta öldürüldü.

--*"Geçtiğimiz hafta Downham Market'te Stow Bardolph'tan Bay William Griggs ile Downham'dan Bay James Hall arasında önemli bir meblağ için tek bir kale maçı oynandı. Griggs, 8-37; Hall, 11-9."

26.--Norfolk ve Norwich Hastanesi ile Norwich'teki Bethel Hastanesi'nin doktorlarından biri olan Henry Reeve, M.D., 34 yaşında Hadleigh'de öldü.

28.--Barışı kutlamak için halk aboneliğiyle satın alınan altı çandan oluşan bir çan, New Buckenham'da açıldı. Çanlar Downham Market'ten Dobson tarafından döküldü ve tenor 12 cwt ağırlığındaydı. "En iyi çanı çalmadaki becerilerini kanıtlayan şirkete her biri 10 şilin değerinde altı şapka ödülü verildi." Hopton şirketi kazanan ilan edildi, bu ayrıcalık Norwich adamları tarafından hararetle karşılandı.

29.--Morningthorpe ve Thorndon, Suffolk'un rektörü Rahip Thomas Howes, 85 yaşında Norwich, St. Giles'da öldü. "Derinden bir bilgindi ve 1781'deki Tractarian tartışmasında Dr. Priestley'li Piskopos Horsley'e karşı zorlu bir rakipti. Ayrıca birkaç teolojik eserin yazarıydı."

EKİM.

17.--Norwich'in araba sahibi Bay Thomas Coldwell, bir önceki kışın sert hava koşullarında Norwich'e ve Norwich'ten postaları iletmedeki hizmetlerinin tanınması için Şirket tarafından şehrin özgürlüğüne kavuştu.

19.--Norfolk Quarter Sessions'da, "hakimler saman ve yulafın şu anki yüksek fiyatını göz önünde bulundurarak" Majestelerinin kuvvetlerinin yürüyüşlerinde taşınması için veya silahları, giysileri veya teçhizatları için araba sağlayan kişilere ilçede aşağıdaki ek ödenek oranlarının ödenmesini emretti: 1s. her mil için dört veya daha fazla atı olan herhangi bir vagon veya altı öküzü olan herhangi bir araba veya dört öküzü olan herhangi bir araba ve iki at ve sürücüsü; 9d. her mil için dört atı olan veya en az 15 cwt. taşıyan herhangi bir araba; ve 6d. her mil için dörtten az atı olan ve 15 cwt. taşımayan herhangi bir araba veya araba.

20.--Ünlü orgcu Bay Samuel Wesley, Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesinde bir resital verdi.

21.--Norwich'teki Castle Corporation yıldönümünü kutladı. İlk toplantı 1764'te Bell Inn, Orford Hill'de Bell Corporation adıyla yapıldı ve "bir Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri ve bir Şirkete bağlı olağan görevliler tarafından yönetildi." 1793'te üyeler "günümüzün siyaseti ve özellikle Fransız Devrimi konusunda çok bölünmüştü." Daha sonra toplum iki siyasi partiye ayrıldı, "Fransız Konvansiyonu'nun işleyişini ve muhabirlerin bu ülkede bir devrim yaratma girişimlerini dehşetle izleyenler" Castle Inn'e taşındı, Castle Corporation adını aldı ve Pitt'in ilkelerini benimsedi. Bu akşam yemeğinde Milletvekili Bay Charles Harvey, "Belediye Başkanı"na (Bay Crisp Brown) Pitt'in küçük bir resmini içeren bir madalyon takdim etti ve ona verdi. 22.--5. Dragoon Muhafız Alayı'nın dört birliği Norwich'e yürüdü ve
Süvari Kışlası'nı işgal etti, buradan Kraliyet Topçu Birliği
St. Louis'deki Piyade Kışlası'na taşındı. Michael, Coslany'de.

29.--Bir suç teşebbüsü nedeniyle Charles Pegg, bir saat boyunca Norwich Pazar Yeri'ndeki şehir
tezgahında durdu. "Ak saçlı suçlu Şehir Hapishanesi'ne geri götürüldü."

KASIM.

20.--74 yaşında öldü, James Church, St. Peter Permountergate, Norwich'in
kargo görevlisi. "Yaklaşık elli yıldır bu durumu idare ediyordu ve 3.000'den fazla kişiyi gömdü."

22.--Norwich belediye meclisi üyesi Bay Jonathan Davey, 55 yaşında Eaton Hall'da öldü. Bay Nathaniel Bolingbroke onun yerine Colegate Koğuşu belediye meclisi üyesi
seçildi.

23.--Yeğeni Sir George Jerningham'ın ikametgahında Costessey'de öldü, 1742'de doğan General Jerningham, Fransa hizmetine girdi ve birkaç İrlanda alayının albay komutanı oldu. Devrimde evine döndü ve 1802'deki Amiens Barışı'na kadar orada kaldı, ardından tekrar Fransa'ya gitti. Orada mallarını geri alamayınca, 1803'te düşmanlıkların yeniden başlaması üzerine, Bonaparte'ın emriyle, diğer vatandaşlarıyla birlikte bir tutukluyu gözaltına aldı ve ancak Kral'ın yeniden göreve gelmesiyle serbest bırakıldı.

26.*--"Kule yarım penisinin karşılığında alınması reddedilince, Bay Smith, M.P., Darphane'ye yazdı ve Darphane bunları belirli koşullar altında kabul etmeyi kabul etti."

28.--5. Dragoon Muhafızlarının dört birliği Norwich'ten Ipswich'e doğru yürüdü. Brunswick Dükü'nün Oels'inin bir birliği 2 Aralık'ta yürüdü.

ARALIK.

9.--King's Lynn'de denizciler ve diğer kişiler tarafından bir isyan çıkarıldı.
Yolculuk yapmak üzere olan bir gemiden mürettebatın bir kısmını zorla alıp
genel bir ücret artışı talep ettiler.
Norwich'ten Brunswick Süvarileri ve Freebridge ve Lynn Lejyonu kargaşaya hızla son verdi ve isyancılardan üçü süvari eşliğinde Norwich Kalesi'ne götürüldü. Temmuz 1815'te Norwich'te düzenlenen Norfolk Assizes'te suçlular iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

12.--Gloucester Dükü, Bay T. W. Coke, M.P.'yi bir haftalık ziyaretten sonra Holkham Hall'dan ayrıldı.

13.--Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesinin yeni tenor çanı,
sökülüp kırılmış olan eski
çanın yerine asılması için hazırlık olarak kuleye yerleştirildi. Yeni çanın üzerine, "Kral, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'ne, 12 çandan oluşan bu uyumlu çan
a ithaf edilmiştir. Thomas Mears, Londra, fecit, 1814" yazıldı.
Ağırlığı, selefinden 42 cwt., 2 qrs. veya yaklaşık 28 lbs. daha ağırdı.

21.--Gaz lambası, Bay Harrison'ın dükkanına, Market
Place, Norwich'e tanıtıldı. "On altı parlak ışık beş saat boyunca kömür olarak 9 peni gibi önemsiz bir maliyetle yakıldı. Gaz, mutfaktaki küçük bir şömineden borular aracılığıyla dallara iletildi."

31.*--"Prens Regent, Beeston St. Lawrence'lı Bay Thomas Preston'a baronet unvanını vermekten memnuniyet duydu."

1815.

OCAK.

6.--Prens Regent, Brighton Pavilion'da 7. Süvariler Albay Kerrison'a şövalyelik unvanını verdi.

12.--Norwich'teki Castle Corporation'ın "Belediye Başkanı" olan Bay Crisp Brown, Bay Thomas Back'e "toplumun sadık ve anayasal ilkelerine olan gayretli ve cömert desteğinin" takdiri olarak gümüş bir vazo hediye etti.

13.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir halk toplantısında, Mülkiyet Vergisi'nin herhangi bir değişiklikle devam ettirilmesine karşı Parlamento'ya dilekçe verilmesi oybirliğiyle kararlaştırıldı. Şehrin her iki üyesi de kararları destekledi. Norfolk'taki mülk sahipleri ve Mülkiyet Vergisi'ne katkıda bulunan diğer kişilerin bir toplantısı, Yüksek Şerifin başkanlığında Shirehouse'da gerçekleşti.
Benzer kararlar, verginin "adaletsiz, eşitsiz ve soruşturmacı" olduğu gerekçesiyle kabul edildi. Yarmouth, Lynn ve ilçedeki diğer kasabalarda benzer protestolar yapıldı.

14.--Bu tarihte başlayan kısa bir sezon boyunca Norwich Tiyatrosu'nda binicilik gösterileri yapıldı. "Güzel ve şaşırtıcı at sürüsü" "Timour, the Tatar", "Blue Beard", "The Tiger Horde" ve "Lodorska" adlı dramatik gösterilerde yer aldı.

--*"Mons. du Pain'in Norwich'teki Angel Inn'deki performansını, özellikle ellerini ve ayaklarını kaynar kurşuna
sokmasını izleyen herkes, onun bu performansı karşısında hayrete düştüklerini ifade ediyor ve salon her gün
kalabalık oluyor."

--*"Son zamanlarda Lynn'de, 70 yaşında, ayakkabı boyacısı olarak çalışan Bay William Munsen öldü. Bir asilzadenin gayri meşru oğlu olduğu ve bilinmeyen ebeveynleri tarafından kendisine gizlice yapılan
parasal yardım tekliflerini asla kabul etmeyeceği bildirildi. 50 yıl boyunca mütevazı işiyle geçimini sağladı ve genellikle "Billy
Boots" olarak tanındı. (Bu kişiyle ilgili ayrıntılı bir açıklama Hone tarafından NORFOLK CHRONICLE'daki duyurudan derlenmiştir.)

16.--Norwich beyefendileri ile Cambridgeshire beyefendileri arasındaki beşinci büyük horoz dövüşü, Norwich'teki White Swan Inn'de başladı
ve iki gün süren sert bir mücadeleden sonra, ev sahibi temsilciler tek bir mücadeleyle kazandı. Bahisler Cambridgeshire lehineydi.

21.*--"Carrow Manastırı yakınlarında sık sık yemlenen av boğası
çok nazik bir hayvan, ancak onu yere serebilecek bir köpek henüz bulunamadı."

24.--"Ünlü dövüşçü" Pegg ile Costessey'li at tüccarı Fox arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "Bir saat süren dövüşte, Pegg öyle bir 'çivilendi ki' baygın bir halde götürüldü."

--Açılmış kanatlarının ucundan ucuna yedi fit altı inç ve başının tepesinden kuyruğunun ucuna üç fit uzunluğunda olan bir deniz kartalı Rollesby'de öldürüldü.

ŞUBAT.

4.*--"Norwich'li Bay Mackie, çok yakışıklı ve kamu yararına bir şekilde, Carrow Köprüsü mütevelli heyetine yaklaşık 500 adet Coerulean söğüdü fidanı sundu ve ayrıca Thorpe'a giden yolun her iki tarafına bunları dikme masrafını da üstlendi."

7.--Lynn'deki yeni Tiyatro, Bay John Brunton'ın yönetimi altında "Aşıklar Yeminleri" ve "Rüzgarı Yükseltmek" ile açıldı. Yöneticiye ek olarak, şirkette Dublin'deki Theatre Royal'dan Bay Foote; York'taki Theatre Royal'dan Bay ve Bayan Hall; Haymarket'teki Theatre Royal'dan Bay Tokeby, Bay Renaud, Bay Gomery ve Bayan Grove vardı. 9'unda Bay C. Kemble Macbeth olarak sahneye çıktı; 11'inde Bayan Eliza Brunton, Bay Kemble'ın Othello'sunda Desdemona olarak "herhangi bir sahnede ilk kez" sahneye çıktı;
ve 25 Mart'ta Bayan Jordan, "Askerin Kızı"nda Dul Cheerley olarak ve sonraki akşamlarda "Scarborough'a Yolculuk"ta Bayan Hoyden, "Ödeyecek Şeytan"da Dul Belmour ve Nell olarak sahneye çıktı. Muhteşem bir sezon 18 Nisan'da sona erdi. "Güzellik, sadelik ve stil doğruluğu açısından" bu evin "Metropol dışındaki herhangi bir tiyatroyla rekabet edebileceği" söylendi.

9.--Norwich'teki Prussia Bahçeleri'nden Bay Steward'ın balonla yükselişine tanıklık etmek için elli bin kişi toplandı. Balon kısa bir mesafe yükseldi ve Bay Mackie'nin fidanlık alanına düştü, tekrar yükseldi ve bir bahçeye indi. Kalabalık içeri daldı, balonu parçalara ayırdı ve General Money onu arabasına alıp güvenli bir yere götürmeseydi, baloncuya sert davranacaktı. Yükselişin maliyetini karşılamak için birkaç hafta önce bir kamu aboneliği açılmıştı; ve Bay Steward'ın kaybını telafi etmek için başka bir liste başlatıldı.

27.--St. John
Maddermarket, Norwich'teki Lobster Inn'de, North Walsham ile Norwich arasında bir horoz dövüşü yapıldı. Besleyiciler: Lamb,
North Walsham için; Stafford, Norwich için.

MART.

1.--Norwich, Great Wymer Ward'un yoksul özgür insanları, koğuşun adaylarından biri olan Bay Samuel Mitchell'e 50 gine değerinde bir gümüş
kupa sundular.

--Blickling Park'ta sırasıyla Bay Sheppard ve Bay Roper'a ait üç at arasında bir dövüş sonuçlandı, Coleby'den ve Bay Wright,
Aylsham'dan. Üç bir mil uzunluğundaki yarışın en iyisi Bay Sheppard'ın
atı tarafından kazanıldı. Bay Gay, Oulton'dan ve Bay Smith, Aylsham'dan iki at arasındaki ikinci yarışı birincisi kazandı.

4.--Drayton'da öldü, Sarah Codenham, 105 yaşında. "Bu zavallı kadın o kadar uzun süre yoksulluk ve sıkıntı içindeydi ki, gözetmenin
hesabına göre, onlara 500 pounda mal olmuştu."

8.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda,
Avam Kamarası'nda 119 oyla kabul edilen Tahıl Tasarısı'na karşı Lordlar Kamarası'na dilekçe verilmesi kararlaştırıldı. (Tasarı Lordlar Kamarası'ndan geçti ve 23'ünde Kraliyet Onayı aldı.)

15.--Sefer arabası Norwich'e "panellerinde büyük harflerle" Amerika ile Barış Antlaşması'nın onaylandığına dair "memnuniyet verici bir açıklamayla" geldi.
Aziz Peter Mancroft'un çanları çalındı ​​ve
Pazar Yeri'nde bir şenlik ateşi yakıldı.

17.--Bay T. W. Coke, M.P., Lord Albemarle ve diğer beyefendiler, Norfolk Tarım Derneği tarafından Norwich'teki Castle Ditches'te düzenlenen bir sığır gösterisine katılırken, Avam Kamarası'nda Mısır Tasarısı'nı destekledikleri iddiasıyla bir kalabalık tarafından saldırıya uğradılar. Kalabalık onları Angel avlusuna sürdü ve Brunswick Süvarileri çağrılana ve İsyan Yasası okunana kadar kargaşa bastırılamadı. Bay Coke ve arkadaşları stratejiyle Angel Inn'in arka kapısından kaçıp Quidenham Hall'a gittiler. İsyancıların bazıları yakalandı ve Brunswicklilerden biri taşla yaralandı. Norwich Belediye Başkanı ve yargıçları, kargaşayı bastırmadaki faaliyetleri ve çabaları nedeniyle Hükümetten övgü aldılar. 29 Mart'ta Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'teki Büyük Jüri, "Bay Coke ve diğer beyefendilere yönelik son planlı saldırının kışkırtıcılarını adalete teslim etmek için bir abonelik yapmaya" karar verdi. 2 Mayıs'ta Norwich Şirketi, isyanı bastırmada hızlı yardımları için Albay Von Tempsky'ye ve Brunswick Süvarileri'nin subay ve erlerine teşekkürlerini sundu.

--Norwich'teki Chapel Field'da ilginç bir yarış gerçekleşti. Yarışmacılar, "her biri iki tahta bacaklı iki adam" olan Thomas Jenner ve William Palmer'dı. 1 poundluk bahsi birincisi kazandı.

25.--Bu tarihin sona erdiği resmi yılda, Norfolk (Norwich dahil)
fakirler için 219.238 pound 10s. 1d., kilise vergisi,
otoyol vergileri vb. topladı.

27.--Bu tarihte Thetford'da başlayan Norfolk Assizes'te,
Bay Yargıç Heath'in önünde, ilginç bir dava, Kral _v._ Garratt,
görüldü. Bu, _certiorari_ tarafından King's Bench Mahkemesi'ne taşınan ve _nisi
prius_'ta yargılanan bir ceza iddianamesiydi. "Doğu Dereham'daki halk pazarında bir aygırın teşhir edilmesiyle ilgili şikayet edilen bir rahatsızlıktan dolayıydı." Yargıç,
sadece bir aygırı pazara götürmenin bile hukuken suç teşkil etmediği görüşündeydi ve sanık beraat etti.

Bu ay, Norwich yakınlarındaki Caister'daki Roma kampına bitişik Markshall'daki bir çiftlikte, bir dizi insan kemiği ve 20'den fazla urna çıkarıldı.

NİSAN.

6.--"John Gilpin" hikayesine dayanan ve müzikle serpiştirilmiş yeni bir fars ("şehirde ikamet eden seçkin bir sanatçı tarafından yazılmış"),
Norwich'teki Theatre Royal'da sahnelendi. 17'sinde, Norwich Şirketi'nin bir üyesi olan Bay George P. Bromley tarafından "İsyan veya 1549'da Norwich" adlı iki perdelik tarihi bir operatik drama" olan başka bir yeni yapım sahnelendi.

22.--Norwich Theatre Royal'ın patent sahibi, Cambridge yakınlarındaki Newnham'lı Bay William Wilkins, 67 yaşında, Londra'daki Weymouth Caddesi'ndeki oğlunun evinde öldü.

--Norwich'te görevli Batı Norfolk Milisleri'nin personeli, oylama yerine davul vuruşuyla adam toplama emri aldı. Bu amaçla asker toplama
grupları gönderildi. 13 Mayıs'ta, Kaptan Borrow'un yönetimi altındaki bu grupların adam bulmada çok
başarılı olduğu duyuruldu.

24.--Kaçakçılık yapan bir tekne, 840 varil Cenevre taşıyan Tiger vergi
kabı tarafından Hunstanton açıklarında ele geçirildi.

26.--Ünlü bir hekim olan Dr. John Beevor, 89 yaşında Norwich'te öldü.

MAYIS.

2.--Norwich Koruyucular Mahkemesi, şehrin surları içindeki çeşitli mahallelerdeki mülklerin yeni değerlendirmelerini yapmak için büyük masraflarla ekspertizciler çalıştırdıktan sonra,
St. Saviour'un Vestry toplantısı, hem genel hem de yerel vergileri artırma etkisi olacağı gerekçesiyle buna karşı bir karar aldı. Diğer mahallelerin vestryleri de benzer kararlar aldı. Bu sırada Norwich Muhafızları, yoksulların yardımı için yılda yaklaşık 20.000 pound topladı.

11.--Sabahın erken saatlerinde, Majestelerinin gemisi Cadmus'tan bir teknenin mürettebatı, Yarmouth'da, nehirden aşağı liman ağzına zorla götürülen denizcilerle geçerken, her iki yakada bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve denizcilerden birkaçı taşlarla ağır yaralandı. Kalabalık, Cadmus'a ait olan gemiyi ele geçirdi ve onu yok etti. Amirallik, suçluların mahkum edilmesi için 20 pound ödül teklif etti. 14 Ağustos 1816'da Norwich'te, Baş Yargıç Gibbs'in önünde düzenlenen Norfolk Assizes'te, yasal olarak yetkilendirilmiş bir basın çetesinden zorla kurtarılan bir kişiyi isyankar bir şekilde toplayıp kurtarmaktan yedi kişi suçlandı.
Sanıklar, bir istisna dışında, suçlu bulundu. Sonraki Aralık ayında, King's Bench Mahkemesi'nde her biri dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı.

13.--Norwich'teki St. Giles Caddesi'nde, 20 yaşında, Bay H. Fisher, Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nin müdürü Bay David Fisher'ın oğlu olarak öldü.

18.--Bu tarihte Norwich Tiyatrosu'nda bir dizi karışıklık yaşandı.
Şirketin bir üyesi olan Bay F. A. Vining, 18 Mayıs tarihli ve Tiyatro'nun müdavimlerine hitaben yazdığı bir mektupta, "kendisine tiyatronun duvarları içinde yığılan adaletsizlik ve zulümden" bahsetti.
Norwich'ten ayrılıp Covent Garden Tiyatrosu'nda bir görevi kabul etti ve
orada 90 veya 100 gece başarıyla sahneye çıktı. Londra sezonunun sonunda, Bay Vining'in "başka bir tiyatroda bir pozisyona layık olmadığı" iddia edildiğinde, Norwich Şirketi üyesi Bay Jones'un "kendisine yer açmak için serbest bırakıldığı" iddia edildiğinde, Norwich'te başka bir görevi kabul etti. Bay Vining, konuyla ilgili kişisel bilgisi olduğunu reddetti. 29 Mayıs'ta Bay Jones'un birkaç arkadaşı, Tiyatro'da karışıklık çıkarmaktan dolayı Çeyreklik Oturumlarda yargılanmak üzere tutuklandı. 11 Temmuz'daki Çeyreklik Oturumlarda, sanıklar için kefil olan kefillerin kefaletleri, "savcılığın sonraki Assizes'te bir iddianame düzenlemeyi tercih etme niyetiyle" serbest bırakıldı. 25 Temmuz'da düzenlenen Assizes'te Büyük Jüri, iddianameler incelendiğinde ve sanıklar bir sonraki Assizes'e kadar serbest bırakıldığında, sanıklar aleyhine gerçek faturalar buldu. O olayda, sanıklar bir sonraki
Assize'de görünmek için kefalet verdiler ve başka bir kayıt verilmedi.

20.*--"Eskiden çok kullanılan bir spor olan şahin avcılığının eğlencesi, bu ülkede Lord Rivers, Didlington'dan Binbaşı Wilson ve Gunton'dan Bay Downes tarafından önemli ölçüde yeniden canlandırıldı. Alman şahin yetiştiricilerinin yönetimindeki abonelik şahinleri, çok sayıda seyirciye
çok eğlence sağladı. Geçtiğimiz hafta yarışlardan sonra Newmarket'ta sergilendiler ve Flat'teki bazı kargalara uçuruldular ve onları hızla devirdiler."

25.--Norwich Bölgesi için bir Metodist Misyoner Derneği, Norwich'teki Calvert Caddesi'nde düzenlenen bir toplantıda kuruldu.

29.--Norwich Şehir Hapishanesindeki tutuklular, Belediye Başkanı ve Şirkete "Kral Charles Restorasyonunun yıldönümünde kendilerine verilen 10 şilin değerindeki bira için" teşekkür ettiler.

HAZİRAN.

4.--Kral George III. 78. yaşına bu gün (Pazar) girdi.
Norwich Şirketi Katedral'deki törene katıldı, Brunswick
Hussars kışla meydanında bir _feu de joie_ ateşledi ve Binbaşı J. Harvey komutasındaki Hafif Süvari
Gönüllüleri Pazar Yeri'ne yürüdü ve
tabancalarını üç kez ateşledikten sonra Kral için üç kez tezahürat etti. "Lynn'deki Bağımsız Şapel'in Pazar Okulu'na ait yaklaşık 800 çocuk, kek ve şarapla ağırlandı."
5'inde, "Sadık Kahramanlar" olarak bilinen Norwich'teki bir topluluk,
Charing Cross'taki Güvercinler'de yemek yiyerek Kraliyet doğum gününü kutladı.

6.--Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesinde evlendi, Yarbay Robert
John Harvey, Watton'dan Bay Robert Harvey'in tek kızı Charlotte Mary ile evlendi. Ayinden sonra "düğün partisi arabalarına döndü, bir düğün çanı çalındı ​​ve Norwich Hafif Süvarileri, bir onur muhafızı oluşturarak gelin ve damada eşlik etti ve evlerinin önünde bir _feu de joie_ attı."

12.--Ranworth'ta büyük bir kamp maçı yapıldı. "24'er kişi oynadılar, ancak hiçbir taraf topu gole alamadı ve sonuç bir bay ile belirlendi."

2.000 ila 3.000 kişi katıldı.

--Kirby'deki Bird-in-Hand'de 5 poundluk bir abonelik ödülü için bir güreş maçı yapıldı. Ödülü bir Reedham'lı kazandı. "Daha sonra Chapman ve Newmarket'lı Ellis arasında büyük bir değirmen yapıldı. Bilim ve istikrarlı cesarete karşı güç ve vahşet vardı ve rakibini 25 dakikada kör eden Ellis kazandı."

17.--Albay von Tempsky komutasındaki Brunswick Süvarileri, Kıta'ya gitmek üzere
Harwich'e doğru yola çıktılar.

23.--Norwich'te 18 Haziran'da yapılan Waterloo Muharebesi'nin haberi alındı.
Zaferin kutlanması için toplar ateşlendi ve
çan sesleri duyuldu.
Sevinçler, 27'sinde, Sefer
ve diğer arabaların Buonaparte'ın ikinci kez tahttan indirilmesiyle ilgili
bilgi getirmesiyle
yenilendi. Defne ve bayraklarla süslenmiş Sefer arabası, "Tanrı Kralı Korusun" ve
"Britanya'yı Yönet" şarkıları eşliğinde sokaklarda sürüklendi ve geceleyin balık pazarından alınan tezgahlarla ve diğer çalıntı malzemelerle
beslenen bir şenlik ateşi yakıldı.

24.*--"Uzun ve haklı olarak şikayet edilen o sıkıntı, St. Stephen's çukuru, kaldırılmak üzere. Norwich Şirketi, Bay Edward Bacon'a kiralanması emrini verdi, inşaatçı ve dört ev, bu amaçla kendisinin verdiği bir plana uygun olarak arazisine inşa edilecek."

TEMMUZ.

3.--Holkham Koyun Kırkma başladı. Sergilenen aletler arasında
bir saman yayma makinesi de vardı. "Bir at tarafından çekiliyordu ve bir aks veya merkeze tutturulmuş güçlü demir tırmıklar vasıtasıyla, atın yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde bir dizi (tırmığın uzunluğuna göre üç veya dört) tamamen yayılıyordu."

6.--Chapman ve Ellis arasında, St. Olaves Köprüsü'nün yakınındaki Waveney'nin Suffolk tarafındaki bir çayırda "uzun ve bilimsel bir mücadele" yaşandı. "Birinci rauntta 17. raunta kadar Chapman'ın üstün boyu ve gücü onu taşıdı ve bahisler onun lehine ikiye üçe birdi; ancak 18. rauntta Ellis içeri girdi ve rakibine üç umutsuz yüz verdi, bu da bahisleri 31. raunda kadar eşitledi, Chapman'ın ciddi ceza izleri göstermeye başlamasıyla sağ gözü kapatıldı; bahisler Ellis'e ikiye birdi. 54. rauntta sol gözü kapatıldı ve başı gerçekten muhteşem oldu ve şişmiş halinden dev gibi bir görünüme sahipti." Ellis, 7 poundluk bir abonelik kesesi için bir saat 12 dakikalık bir yarışmanın ardından galip geldi!

8.--Swaffham'da öldü, 88 yaşında, bahçıvan Thomas Chesney. "Çok dikkat
çekici olan, Swaffham'dan asla dört milden fazla uzakta olmaması."

--Aşağıdaki isimler Waterloo Muharebesi'nde bulunan yerel subayların isimleri olarak yayınlandı:--Yarbay Charles West, 3. Muhafız Alayı; Teğmen Horace G. Townshend, 1. Muhafız Alayı;
Yarbay Sigismund Trafford, 1. Kraliyet Ejderhaları, Bay S.
Trafford Southwell'in en büyük oğlu; Teğmen Alfred Cooper, 14. Alay, Bay C. Cooper'ın en küçük oğlu, Norwich; Albay Sir Edward Kerrison, 7. Ejderhalar (?
Hussars); Yarbay Archibald Money, 11. Hafif Ejderhalar; ve Binbaşı Sir
George Hoste, Kraliyet Mühendisleri.

11.--Norwich Çeyrek Oturumları'nda, John Watson, Thomas Starling'den 10 poundluk bir banknotu hileli bir şekilde elde etmek için iki kişiyle birlikte komplo kurmakla suçlandı. Mahkum ve görünüşe göre yabancı olan iki kişi, bir meyhanede ne kadar paraları olduğunu övünürken, sanık savcıyı kenara çekerek ona 10 poundluk bir banknot ödünç verirse bir bahis kazanabileceğini söyledi. Savcı
dışarı çıktı, parayı ödünç aldı ve onu tutuklunun eline verdi,
diğer komplocularla birlikte parayı da alıp gittiler.
Tutuklu yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

13.--Ostend'den Wellington Dükü'nün ordusundan 300 hasta ve yaralı askerle birlikte iki nakil gemisi Yarmouth'a ulaştı.
Gemilerden omurgalarla Denes'teki hastaneye götürüldüler.

15.*--"Postacılar Genel Müdürlüğü, Stalham'a haftada altı gün bir penny postası kurdu, mektupların alınabileceği açık posta kutuları var
ve bu yer, Neatishead ve Hoveton, Wroxham Köprüsü yakınlarında."

28.--Yüksek Şerif, Çeyrek Oturumlarda ilçe yargıçları tarafından imzalanan bir talep doğrultusunda, Norwich'teki Shirehall'da bir toplantı düzenledi ve Bay Robert Fellowes'un teklifi ve Sayın Albay Wodehouse'un desteğiyle, yaralıların ve Waterloo'da düşen askerlerin dul eşleri ve çocuklarının yardımı için bir bağış açıldı. Bu bağış 7.000 pound tutarındaydı. Ayrıca şehir ve ilçe kiliselerinde de bağışlar yapıldı.

29.--Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nden Bay Sadler tarafından bir balon uçuşu gerçekleştirildi. "Bütün gece boyunca yüzlerce kişi şehre akın etti ve şafak vakti yollar kelimenin tam anlamıyla insanlarla doldu. Öğleden birkaç saat önce Pazar Yeri'ne giden ana caddeler han bahçelerinde konaklama yeri bulunamayan araçlarla
kapatıldı ve atlar sokaklarda nöbet tutuyordu. Hanlarda konaklama ve konaklama bulmak çok zordu ve birçok durumda bir yatak için bir gine verildi." Norwich Piskoposu'nun kızı olan Bayan Bathurst, uçuştan önce havacıya bir pankart sundu. Balon saat 3.35'te havalandı ve saat 4.30'da Sprowston Hall yakınlarındaki bir tarlaya
indi. "Ranelagh Bahçeleri'nde bulunanlar arasında General Money de vardı. 30 yıl önce, yani 23 Temmuz 1785 Cumartesi günü benzer bir tırmanış yapmış ve denize sürüklenmiş, Argus Revenue gemisi tarafından kurtarılmıştı." 

31.--Bir fırıncı, "Rab'bin günü sabah saat ondan önce ekmeği satışa çıkardığı" gerekçesiyle Norwich Belediye Başkanı'nın önünde para cezasına çarptırıldı.

Kısa bir süre sonra 15 kişi benzer suçlardan mahkemeye çağrıldı ve Bakers' Company'nin 
Başkanı ve Muhafızları para cezalarının katı bir şekilde uygulanması için başvuruda bulundu.

AĞUSTOS.

1.--Hempton Green'de Litcham, Dunham ve Brisley ile Walsingham ve Fakenham'ın birleşik mahalleleri arasında bir kriket maçı oynandı. "İkinci takım, kriket tarihinde eşi benzeri olmayan
bir takım olmasına rağmen,
tek bir çentik bile alamadı."

5.*--"Norwich Şirketi'nin favori komedyeni Bay Bellamy, Covent Garden Tiyatrosu'nun yöneticileri tarafından cömert bir maaşla tutuluyor."
Londra Basını onun "taşralı aksanını" eleştirdi ve Polonius rolünü
oynamasını "biraz tuhaf" olarak nitelendirdi.

8.--Downham Pazarı'nda, "Quaker'lar olarak adlandırılan insanlardan biri" olan Bay Zachary Clark öldü. Kasabada bir Lancaster okulu kurdu ve 1811'de
Norfolk'taki yoksullara ait farklı hayır kurumlarıyla ilgili bir rapor yayınladı.

13.--Norwich'teki St. Lawrence kilisesinin yakınında ciddi bir yangın çıktı.
Altı ev yok oldu. Yangın Hubbard adlı bir marangozun evinden çıktı.

15.--Batı Norfolk Milislerinin ilk tümeni, Binbaşı Barnham komutasında Norwich'ten Ipswich'e doğru yürüdü; Yarbay Nelthorpe komutasındaki ikinci tümen 16'sında ve geri kalanı 17'sinde yürüdü. Alayın gücü 500'ün üzerindeydi ve
temel olarak davul sesiyle üç ayda toplandı. Birlik Harwich'ten yola çıktı ve 28 Ağustos'ta İrlanda'ya doğru yelken açtı.

--Kralın Alman Lejyonu'nun bir tümeni, Yüzbaşı Meyer komutasında,
Cuxhaven'dan karaya çıktıkları Harwich'ten Norwich'e doğru yürüdü.

19.*--"Geçtiğimiz hafta John Bell ve jimnastik egzersizlerindeki becerisiyle tanınan ünlü Matthew Randall arasında Cley'de sıkı bir mücadele yaşandı. Bahisler Randall'ın lehine ikiye üçe birdi. 20 dakikalık zorlu mücadelenin ardından Bell kazandı. Bell'in bilinen tabanı ve Randall'ın denenmiş bilimi, aralarında mahallenin birçok seçkin karakterinin de bulunduğu hatırı sayılır bir kalabalığı çekti. Fatih için cömert bir bağış yapıldı ve bir beyefendi arabasıyla yerden kaldırıldı."

--John Noller'e ait olan Norfolk, Suffolk ve Londra Konaklama Otobüsü, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı saat sekizde Norwich'teki Norfolk Oteli'nden ayrılıp Scole, Eye ve Debenham'dan geçecek şekilde ilan edildi. Ücretler: İç kısımlar, 18s.; dış kısımlar, 12s.

19.*--"Geçtiğimiz hafta, 94 yaşında, St. Paul's, Norwich'li John Minns, yünlü dokumacı olarak öldü. Olayı 16 yıl önce tahmin etmişti ve o zamandan beri bitişikteki bir odada sakladığı ve aslında bir dolap olarak kullandığı
tabutunu yaptırdı."

22.--Yarmouth Şirketi, Norwich'in Vekili, o ilçenin Kayıt Memuru olan Bay Robert Alderson'ı seçti.

EYLÜL.

3.--Hempnall Wood'da fındık toplarken Henry Thirkettle adında bir çocuk, yaylı bir tüfeğin teline dokundu ve vücuduna giren yük korkunç
yaralara yol açtı. Heydon Hall'dan Bay Henry Usborne'un hizmetinde olan William Ebbage, 28 Ekim'de benzer şekilde yaralandı. Avukat Bay Gurney'e yaylı tüfeklerin kullanımının yasallığı konusunda danışıldı. Onun görüşü, bunların kullanımının yasal olmadığı ve ölüm durumunda, yaylı tüfeğin kullanımına izin veren efendiye ve yaylı tüfeği ayarlayan hizmetçiye karşı cinayet kararı verilebileceği yönündeydi.
Başka bir avukat
tarafından zıt bir görüş dile getirildi.

6.--Norwich'teki Ber Caddesi'nde 68 yaşında ölen, ünlü bir kuş meraklısı olan Martin Drummee, "bu işle önemli miktarda mülk edinmişti."

9.*--"Yarmouth ilçesinin Tüzüğüne göre, Belediye Meclisi Üyeleri ve Belediye Meclisi Üyeleri her yıl bir araya gelip _ayrılmadan önce_ 'en gizli' belediye meclisi üyesini seçmelidir. Bay Cory'nin seçimi, her iki tarafta da güçlü bir sabır ve 
perhiz denemesinden sonra gerçekleşti. Seçmenler _Salı_ öğlen toplandılar
ve _Perşembe_ gecesi saat ona kadar (sadece ceplerinde taşıdıkları erzakla) kapalı kaldılar. O zaman, erzakları ilk tükenen altı kişi, açlıktan ve Kilise Salonu'nda üçüncü gece hapis cezasından kaçınmak için daha iyi durumda olan diğer altı kişiyle anlaşmak ve oylarını teslim etmek zorunda kaldılar."

16.--Binicilik gösterileri, R. Usher, "Astley's Royal Amfitiyatrosu'nun eski palyaçosu ve Londra'daki Royal Circus'un ünlü binicisi J. Clarke"ın yönetiminde, Pantheon, Harper's Gardens, Norwich'te başladı.

19.--Bu tarihte Yarmouth Yarış Meclisi'nde "balo salonunda çok fazla gösteriş olduğu genel olarak söylendi, bazıları bunun aceleyle yola çıkan hanımların, gerekli bir giysi olarak kabul edilebilecek bir şeyi arkalarında bırakmalarına bağlanıyordu."

25.--Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nin yöneticisi Bay D. Fisher, Pulham'lı Bay Aldrich'in yeğeni Bayan F. B. Bane ile evlendi.

--Burnham Westgate'te öldü, Sir Mordaunt Martin, Bart., 75 yaşında. Hayatının son 50 yılını Burnham Thorpe'da emeklilikte geçirdi,
zamanını esas olarak tarım çalışmalarına ve uygulamalarına adadı.

26.--Yarmouth'ta 50 yaşında öldü, Bayan Holland. "Ölümü,
falcılık yaptığını iddia eden Bayan Spaul'un hikayelerinden korkması nedeniyle oldu." Bayan Spaul, Belediye Başkanı tarafından hapse atıldı.

29.--Belediye meclisi üyesi Bay Thomas Thurtell ve Bay William Foster, Norwich Şerifleri olarak yemin ettiler ve Chapel Field House'da büyük bir grubu akşam yemeğine davet ettiler.

EKİM.

1.--Robert Dixon, 35 yaşında, Norwich'teki Tombland'daki evinde öldü.
Kraliyet Akademisi'nde okudu, 1800'de Norwich'e sanatçı olarak yerleşti ve
çizim dersleri verdi. "Bir sahne ressamı olarak Bay Dixon gururla
öndeydi ve Norwich Tiyatrosu onun büyüklüğünün anıtlarıyla
övünebilir." Eserlerinin bir kamu sergisi Norwich Sanatçılar Derneği'nin odasında yapıldı ve 22 Ocak 1816'da dul eşi ve çocuklarının yararına Tiyatro'da bir performans sergilendi.

17.--Norwich Çeyrek Oturumları'nda Büyük Jüri kaldırımların
kötü durumu hakkında bir sunum yaptı ve sokakların yeterince temizlenmediği ve aydınlatılmadığı
görüşünü dile getirdi.

19.--Körler Okulu'na yardım amacıyla Norwich'teki St. Stephen Kilisesi'nde görkemli bir müzik performansı sergilendi. Baş sanatçılar Bayan
King, Bay Barrow ve Bay French; bando şefi Bay Fish; orgda Bay Pettet'ti.

21.--Norwich, Ipswich, Colchester ve Londra Postası
Vagonu, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı saat sekizde Norwich'teki Norfolk Oteli'nden hareket edecek şekilde ilan edildi.

KASIM.

4.*--"Son zamanlarda 101 yaşında vefat etti, East Harling'li Bayan Stockings."

11.--Norwich ve Londra Yeni Postası'nın Norwich ile Metropolis arasındaki yolculuğu 14 saatte gerçekleştireceği ilan edildi. Her sabah saat altıda Rampant Horse Inn'den hareket ediyor ve aynı akşam Gracechurch Caddesi'ndeki Black Bull Inn ve Spread Eagle Inn'e varıyordu. Ertesi sabah saat altıda Londra'dan ayrılıyordu.
Sahipleri Richard Gurney, Ann Nelson and Sons, T. ve J. Boyce, Samuel Bright ve William Jones'du.

14.--York Dükü, bir haftalık sülün avı için Albemarle Kontu'nu ziyaret etmek üzere Quidenham Hall'a geldi.

16.--Kralın Mahkemesi'nde, Benjamin Branford, Joshua Forby, James
Jessup ve William Quant, Norfolk Assizes'te Whissonsett'li Bay Henry Goggs'u ciddi bir suçla
haksız yere suçlamak için komplo kurmaktan suçlu bulunarak,
Branford on iki ay, Forby altı ay ve
Jessup ve Quant Norwich Kalesi'nde üç ay hapis cezasına çarptırıldılar.

24.--Sir George Chad, Bart., 84 yaşında Thursford'da öldü.

27.--Marki Cornwallis, Earl ve Lady Chatham ve diğer önemli kişiler, Blickling Hall'dan Henham Park'a giderken Norwich'ten geçiyorlardı.

30.--Gloucester Dükü, Norwich Lord Piskoposu ve Albemarle Kontu ve Kontesi, Holkham'da Bay T. W. Coke'u ziyaret etti.

ARALIK.

1.--Lord Sydney, Yarmouth'u ziyaret etti ve ilçenin Yüksek Vekili

ofisinin patenti kendisine sunuldu. Lordluğu, Şirketi Nelson Oteli'nde akşam yemeğine davet etti ve kendisine eşlik eden General Loftus, M.P., Belediye Binası'nda bir balo verdi.

7.--Yüzde üç konsol olan 50.000 poundluk piyango ikramiyesinin on altıncı payı, Great Plumstead'li çiftçi Bay C. Davy tarafından çekildi.

16.--Norfolk Dükü, Earl Mareşali ve İngiltere'nin Kalıtsal Mareşali Charles Howard, 70 yaşında Londra'daki St. James Meydanı'ndaki evinde öldü. Ünvanları, kalıtsal onurları ve ana mülkleri bakımından yerine Bury St. Edmund's yakınlarındaki Fornham'dan Bay Barnard Edward Howard geçti.

18.--Colombier'in Fransız Atlıları Şirketi, Norwich'teki Pantheon'da bir göreve başladı.

24.--Elsing'den Bayan Mary Dye 101 yaşında öldü. --Lord ve Lady Castlereagh Norwich'e vardılar ve Norfolk Oteli'nde
yemek yedikten sonra Blickling Park'taki Lord Suffield'ı ziyaret ettiler.

30.*--"Bu şehrin (Norwich) yaratıcı bir tamircisi olan Bay Jordan tarafından tamamlanan ve sadece 18 kişinin çalışmasını gerektiren bir itfaiye aracı, dün Pazar Yeri'nde
Hadley ve Şirketi'nin patentli araçlarından biriyle
denendi ve güç bakımından ondan daha üstün olmasa da eşit olduğu kanıtlandı. Baylar
Hartley'nin aracı 180 pound ve Bay Jordan'ınki ise sadece 80 pound."

1816.

OCAK.

5.--Norwich'te düzenlenen bir İl Masonlar Büyük Locası'nda, M.P. Sir Jacob
Henry Astley Büyük Üstat seçildi.

6.--Bay Thomas Coldwell, G. Litchfield'ın yerine Norwich'te postane müdürü olarak atandı.

--*"Bu hafta bir gün, bir yarda dört inç uzunluğunda ve yirmi bir pound ağırlığında bir somon alabalığı, Norwich yakınlarındaki Trowse Nehri'nde yakalandı."

18.--Barışın yeniden sağlanması için Şükran Günü. Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi, Katedral'e resmi olarak katıldı ve şehirdeki kiliselerin çoğunda ayinler yapıldı.

20.--Norwich'teki Close Hapishanesi'nin uzun yıllar bekçisi olan Bay James Clabburn, 83 yaşında öldü.

--*"Doğu Hindistan Şirketi'nden Norwich'te 10.000'den fazla parça geniş beyaz için bir sipariş alındı ​​ve bu sipariş geçen yılkiyle aynı oranlarda farklı üreticiler arasında dağıtıldı."

--*"Şu anda Forncett St. Mary'de 106 yaşında olan Bayan Knights yaşıyor."

24.--Bay Betty, başlangıçta Genç Roscius olarak bilinirdi, Norwich Tiyatrosu'nda bir göreve başladı. Douglas, Sir Edward Mortimer ("Demir Sandık") ve Rolla ("Pizarro") olarak sahneye çıktı.

25.--Norwich'te Castle Corporation'ın 51. yıl dönümü toplantısında, Bay Thomas Back, topluluğa sırasıyla "Kayıt Memuru" ve "Kâhya" tarafından takılacak iki madalya takdim etti.
Bu madalyalar Waterloo savaşını anmak içindi.

25.--Norwich sakinleri tarafından Posta Genel Müdürü'ne, mektupların postayla geç ulaştırılmasının neden olduğu büyük rahatsızlığı belirten bir anma
gönderildi. Daha sonra araba saat bir yerine saat on ikide geldi.

27.*--"Eski Norwich Tiyatrosu üyesi Bay John Bennett, 63 yaşında Exeter'da öldü."

29.--Norwich'li Bay Robert Harvey, 87 yaşında öldü. İki kez Belediye Başkanlığı yaptı (1770 ve 1800) ve öldüğünde "Şehrin Babası"ydı. "Hayatta kalan üç oğlunun yüksek belediye pozisyonlarında olduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu, bunlardan biri de Parlamento'da temsilcisi olma ayrıcalığını kazandı."

ŞUBAT.

3.--Bay Dowton, Norwich Tiyatrosu'nda dört gecelik bir göreve başladı.
Sir Anthony Absolute, Abednego ("Yahudi ve Doktor"),
Sir Francis Gripe ("Busybody"), Scout ("Köy Avukatı") ve Old
Dorley ("Kim Dupe?") olarak sahneye çıktı.

4.--Londra, Hamilton Place'de öldü, Robert, Buckinghamshire Kontu,
Baron Hobart, Hindistan Kurulu Başkanı. John,
Buckinghamshire Kontu'nun üvey kardeşiydi, Blickling'de ikamet ediyordu ve
Lady Suffield ve Lady Castlereagh'ın babasıydı.

5.--St. Stephen's, Norwich'te 69 yaşında öldü, Sir John Odingsells Leake,
Bart., eskiden Quebec House, East Dereham'daydı.

12.--Bay Elliston, Lynn Theatre'da Duke Aranza ("The
Honeymoon") ve Rover ("Wild Oats") olarak göründü.

16.--Yarmouth'ta yüksek gelgit. Denes ve limanın batı tarafı
su altında kaldı. 1791'den beri benzer bir olay kaydedilmemişti.
Lynn'de de bir sel meydana geldi.

17.--Bayan Drury Lane'den Davison, Norwich Tiyatrosu'nda Letitia
Hardy ("Belle's Stratagem") ve sonraki akşamlarda Maria ("Of Age
To-morrow"), Peggy ("The Country Girl"), vb. olarak göründü.

20.-- Norwich'teki Guildhall'da bir toplantı yapıldı ve Emlak Vergisi'nin devamına karşı kararlar ve Avam Kamarası'na bir dilekçe kabul edildi. 9'unda Norwich'teki Shirehouse'da bir ilçe toplantısı yapıldı ve bu toplantıda, tarımı etkileyen bazı vergilerin kaldırılması için Parlamento'nun her iki Meclisine bir dilekçe
verildi ve oybirliğiyle kabul edildi. Toplantı, yalnızca kiracıların göreviyle ilgili olan Emlak Vergisi maddesine ve Tarım At Vergisi'ne itirazlarını sınırlayan çiftçiler tarafından imzalanan bir talep
sonucu yapıldı. 23'ünde ikinci bir ilçe toplantısı yapıldı ve ilçeyi Emlak Vergisi'nin reddedilmesi ve malt üzerindeki Savaş Vergisi'nin kaldırılması nedeniyle tebrik eden kararlar kabul edildi. Parlamento'ya bir dilekçe de oybirliğiyle kabul edildi ve askeri kurumun azaltılması ve Savaş Vergileri'nin daha fazla devam etmesini gereksiz kılacak bir ekonomi sisteminin
kabul edilmesi önerildi.

25.--104 yaşında Ranworth'da William Browne öldü.

26.--Drury Lane'den Bayan Bartley, Norwich Tiyatrosu'nda Isabella ("Ölümcül Evlilik") olarak göründü.

MART.

4.--Bay Collyer ve Usta Taylor eşliğinde Bay Incledon, Norwich Tiyatrosu'nda dört gecelik bir göreve başladı.
Kaptan
Macheath ("Dilenciler Operası"), Hawthorne, Tom Tug ve Steady ("Quaker") olarak göründü.

9.*--"Bu hafta bir gün, bazı adamlar Norwich'teki St. Peter Mancroft Kilisesi'nde dokuz yıldır kapalı olan bir mahzeni açarken,
tamamen küf ve tozla kaplı üç yarasa buldular. Tamamen uyuşuk bir haldeydiler, ancak içlerinden biri hemen uçup gitti."

13.--Yarmouth ve civardaki diğer yerlerde yağmur ve dolu eşliğinde şiddetli bir fırtına meydana geldi.

18.--Drury Lane'den Bayan L. Kelly, Norwich Tiyatrosu'nda Juliet olarak göründü.
21'inde kız kardeşi Bayan F. Kelly de ona katıldı.

--Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'te, Bay Baron Wood, Robert
Lord, _alias_ Davies ve William Hardy, ellerinde sahte banknotlar
buldukları gerekçesiyle suçlandılar. Garip bir durum, ilk adı geçen tutuklunun
tespit edilmesine yol açtı. Londra'dan Fakenham arabasıyla "Isaac Davies, Tivetshall Ram, Norfolk" adresine bir paket gönderildi.
Adres o kadar kötü yazılmıştı ki "Swetshall Ram" ile karıştırıldı ve
böyle bir yer bulunamadığı için, arabanın sahibi paketi açtı ve sahte banknotları keşfetti. Lord suçlu bulundu ve
14 yıl nakil cezasına çarptırıldı. Hardy beraat etti.

19.--Kenninghall'dan Nehemiah Haylett 101 yaşında öldü.

21.--Lynn'de, Bay Thomas Day 87 yaşında öldü. O kasabanın en yaşlı
burge'siydi ve 1759'da hizmetlerini Hükümete gönüllü olarak sunan Batı Norfolk
Milislerinin son subayıydı. 1779'da Lynn Gönüllüleri kurulduğunda Bay Day Albay
Komutan olarak seçildi.

23.*--"Geçtiğimiz günlerde Dunham'da 85 yaşında Thomas Grounds'ta ve yaklaşık bir saat sonra karısı Jane 83 yaşında öldü. İkisi de aynı
tabutta gömüldü."

29.--Guildhall, Norwich'te düzenlenen bir halk toplantısında, Sayın Robert Fellowes'un önerisi ve Rev. J. Ives'in desteğiyle bir Tasarruf Bankası kurulması kararı alındı. Banka, 29 Nisan'da St. Andrew's Hall'daki ofislerle açıldı ve ilk gün mevduat sahiplerinden 1 şilin ve üzeri meblağlarda 86 pound 3 şilin 6 peni alındı.

30.*--(Advt.) "Norwich Şehri Şerifleri Thomas Thurtell, Esq. ve William Foster, Esq.'nin isteği üzerine, Theatre Royal'da, Cumartesi günü, 6 Nisan'da, 'Yıkım Yolu' adlı komedi, 'Lyar' adlı Fars ve 'Bombastes Furioso' adlı Burlesque Operası." 

31.--Çok ani bir şekilde, ileri bir yaşta, Hales Kilisesi'nin kürsüsünde, Stockton, Norfolk'un rektörü olan Rahip Valentine Lumley Barnard öldü.

NİSAN.

3.--Norwich'teki Guildhall'da tüccarlar, üreticiler vb.'nin bir toplantısı yapıldı ve Parlamento üyelerine, yünün tüm kısıtlamalardan muaf olarak ihracatına izin verilmesi için planlanan tedbiri izlemeleri ve karşı çıkmaları talimatını veren kararlar alındı. Tedbir
vazgeçilen zamana yönelikti.

4. --Guildhall, Norwich'te bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda oybirliğiyle,
İflas Eden Borçlular Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi, çünkü
bu yasanın
ticaret ve alışverişe zarar verdiği belirtiliyordu.

6.*--"1. Kraliyet Ejderhaları'ndan bir birlik geçen hafta Ipswich'ten Norwich'e geldi.
Subaylar ve askerler Waterloo
madalyalarını takmışlardı."

--Edward Lea, sahte Bank of England banknotları
söylediği için Norwich, Castle Hill'de idam edildi.

15.--Kraliyet Mahkemesi yargıçlarından biri olan ve
Norfolk Devresi'nin uzun yıllar önde gelen avukatı olan Sir Simon le Blanc, 68 yaşında Londra'da öldü.

--Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay ve Bayan Bartley, Norwich Tiyatrosu'nda bir dizi karakter
oynamaya başladı.

16.--Rahip St. John Priest, M.P. T. W. Coke'un sunumuyla Billingford papaz evine atandı.
"Tarım davasında ve özellikle de 13 yıldır maaş almadan görev yaptığı Norfolk Tarım Derneği sekreteri olarak gösterdiği çabalar için bu beyefendiye duyduğu sorumluluğu çok güzel bir şekilde kabul etti."

19.--21 savaşın ana mücadelesi,
Yarmouth'daki Feathers Inn'de Norfolk beyefendileri ile Suffolk beyefendileri arasında, savaş başına beş gine ve tek başına on gine olmak üzere yapıldı. Besleyiciler: Norfolk için Layton, Suffolk için Kersey. Maç 20'sinde devam etti.

23.--Norwich Çeyrek Oturumlarında John William Smith,
William Smith'in malı olan
Waggon and Horses meyhanesinden gümüş bir kaşık ve
St. Stephen's'daki Crown Inn'den Michael Callow'un malı olan
bir palto çalmakla suçlandı. Çiftçi olan tutuklu,
300 dönüm arazi işgal etmişti ve Great Ellingham'daki kendi arazisinde ikamet ediyordu.
Yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

24.--Hükümetin Yerel Milis kuruluşunda yaptığı değişiklikle
daimi personelin maaşı durduruldu, teçhizatlar depoya kaldırıldı ve astsubaylar ile davulcular terhis edildi. Tutuklu kalan tek subay, günlük 4 şilinlik azaltılmış maaşa bağlanan emir subayıydı.

27.--Thetford'un baş belediye başkanlarından biri olan Bay Henry Thompson 85 yaşında öldü. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Şirket'in bir üyesiydi, beş kez baş yargıçlık görevinde bulundu ve 1806'da
belediyenin yardımcı yargıçlarından biri olarak atandı.

MAYIS.

3.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında,
Hastane ve Şehir Komitelerinin, tahıl fiyatlarındaki düşüş nedeniyle gerekli gördükleri Şirket çiftliklerinin kiralarında indirimler yapmaları için bir sonraki meclise tavsiyede bulunma yetkisi verilmesi emredildi;
buğday 36 şilin ile 37 şilin; arpa 11 şilin 6 şilin ile 13 şilin; yulaf ise 9 şilin ile 6 şilin arasında değişiyordu.

11.--Albay Nelthorpe komutasındaki Batı Norfolk Milislerinin ilk tümeni, İrlanda'dan dönüşlerinde Norwich'e yürüdü; Binbaşı Barnham komutasındaki ikinci tümen 13'ünde geldi. Alay 17 Haziran'da dağıldı.

--*"Geçtiğimiz Eylül ayında Allahabad'da 32 yaşında ölen Richard Turner, jun., Agra Geçici Mahkemesi Yargıcı ve Rahip Richard Turner'ın en büyük oğlu, Great Yarmouth."

16.--Norwich'te ciddi bir isyan çıktı. Market Place'te bir kalabalık toplandı, ateş topları attı ve Guildhall'un camlarını kırdı. Daha sonra New Mills'e girdiler, bir miktar unu nehre attılar ve bir kısmını çuvallarla götürdüler. Mills'ten dönüşlerinde St. Andrew's, Bank Street, Tombland, Magdalen Street ve diğer mahallelerde birçok camı kırdılar. Dr. Alderson onlara itiraz etmek için evinden çıktı ve yere serildi. Belediye Başkanı ve yargıçlar Guildhall'da toplandı, özel polisler yemin etti ve kalabalık dağıldı. West Norfolk Milisleri'nin bir nöbetçisi Guildhall'da bütün gece nöbet tuttu ve 1. Kraliyet Ejderhaları'nın bir grubu sokaklarda devriye gezdi. 18'inde, İsyan Yasası okunduğunda ve kalabalık ordu tarafından dağıtıldığında, karışıklıklar yeniden başladı.

18.--Thetford ve Newmarket üzerinden Londra'ya giden Norwich Seferi vagonunun sahipleri, içerideki yolcular için
1 pound 15 şiline ve dışarıdaki yolcular için
1 pounda düşürüldüğünü duyurdu. Bu tarihten itibaren
Sefer öğleden sonra saat üçte başladı ve ertesi sabah saat dokuzda Londra'ya ulaştı.

20.--Downham Market'te bir isyan çıktı. Crown Inn'de toplanan yargıçlar
açıkça hakarete uğradı ve o kadar çok karışıklık çıktı ki
Upwell Yeomanry Süvarileri çağrıldı ve İsyan Yasası okundu, ardından kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Her pazartesi ve perşembe günü günlük 2 şilin ücret ödenmesi talep edilmişti. Çiftçilerin uymayı reddetmesi sonucu, 24'ünde iki kadın ve birkaç erkek tutuklanıp Norwich Kalesi'ne götürüldüğünde başka bir karışıklık yaşandı. Mahkumlar, Ağustos ayında Norwich'te Lord Baş Yargıç Gibbs'in huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te suçlandılar ve on altı kişi suçlu bulunup ölüme mahkûm edildi, ancak sadece ikisi, Daniel Harwood ve Thomas Thody, 31 Ağustos'ta Castle Hill'de gerçekleşen idama bırakıldı. "Karısının ve çocuklarının hatırası ve anında ölmenin korkusu Thody'nin metanetini alt etti. Neredeyse keder ve dehşetin verdiği acı altında çöküyordu ve bunu kasılma çığlıklarıyla ifade ediyordu ve birkaç adam tarafından desteklenmek zorundaydı."

22.--Diss'te arazi sahipleri ve işgalcileri toplantısında, Rahip Bay Manning, ondalıkların
mübadelesi lehine bir dizi
karar önerdi. Konuyla ilgili olarak Avam Kamarası'na dilekçe verilmesine karar verildi. Bölgedeki diğer cemaatlerde de benzer toplantılar yapıldı.

27.--Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bayan Mardyn, Norwich Tiyatrosu'nda "The Will" adlı komedide Albina Mandeville rolüyle bir göreve başladı.

Daha sonraki akşamlarda Amelia Wildenham ("Aşıkların Yeminleri"),
Dul Brady ("İrlandalı Dul"), Bayan Peggy ("Kır Kızı") ve
Miranda ("Busybody") rollerini üstlendi.

28.--Kirby'de gerçekleşen bir "büyük güreşte", yirmi dört "profesör" ringe çıktı ve "daha iyi bir bilim gösterisi hiç yapılmadı." Starling adında bir adam kazandı. "Broughton ile Ives arasında akıllıca bir
mücadele gerçekleşti, ilki aynı adı taşıyan büyük boksörün soyundan geliyordu. Ives bilimden tamamen yoksun olduğunu kanıtladı
ve fena halde dövüldü."

31.--Norwich yargıçlarının ve Koruyucular Mahkemesi'nin izniyle, şehrin çalışan yoksullarının kusurlu gümüşleri güncel parayla değiştirildi.

HAZİRAN.

8.*--"Geçtiğimiz hafta Reedham'da 104 yaşında hayatını kaybeden John Andrews, bir tuğla işçisiydi. Hayatının erken dönemlerinde evlendi ve şu anda yaşlı olan altı çocuğu oldu. 55 yaşında dul kaldı ve 64 yaşında, henüz 22 yaşında olan dul eşiyle evlendi. Yaş farkına rağmen, yaşlılığında ona en büyük lütufta bulundu, çünkü ona en büyük nezaket ve ilgiyi gösterdi."

10.--Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi tarafından East Dereham'da yeni bir tiyatro açıldı. "Herhangi bir taşra kasabasında nadiren rastlanan bir düzgünlük ve zarafetle döşenmiş. İç mekanın boyama ve dekorasyonları, bilinen zevkine fazlasıyla saygı duyulan Bay D. Fisher tarafından yapıldı. Bay Fisher, beraberinde çok saygın bir şirket getirdi."

15.--Swaffham'dan Bayan Cross, 100 yaşında öldü.

17.--Norwich Şirketi'nin üç aylık toplantısında,
Galler Prensesi Charlotte ile Saxe-Coburg Prensi Leopold'un evliliği için
Prens Naip'e bir
tebrik konuşması yapılması emredildi.

10 Temmuz'da Belediye Başkanlığı Mahkemesi tarafından benzer bir konuşma
oylandı.

--Norwich beyefendileri ile Norfolk beyefendileri arasında üç günlük bir horoz dövüşü,
Norwich'teki White Swan, St. Peter Mancroft'ta, savaş başına 10 gine ve tek tük 100 gine karşılığında başladı. Norwich altı savaşla kazandı.

17.--St. Helen's, Norwich'teki Büyük Hastane'deki yaşlılar,
Michaelmas Günü'nde, onu sağlayan hayırsever Bay Robert Partridge'in ölümü nedeniyle
kaz kızartması yemeğinden mahrum bırakıldılar.
Bu tarihte "Norwich Şirketi'ne, kaz Michaelmas yemeğinin
canlandırılması ve gelecekte devam ettirilmesi için 100 pound bağışta bulunma niyetini bildirdi."

18.--Norwich'te Lonca Günü. Belediye Başkanı (Bay W. Hankes) Lonca Binası'nda öğle yemeğinde Şirket üyelerini ağırladı; ve 19'unda
kendi ve diğer cemaatlerin
fakirlerine "bol miktarda bira ve erikli kek" verdi.

--Waterloo Muharebesi'nin birinci yıldönümü, Norwich'teki Süvari Kışlası'nda, 1. Kraliyet Ejderhaları'nın astsubayları ve erleri, Norwich'te konuşlanmış diğer askerler ve emekliler için bir akşam yemeğiyle kutlandı. Askerlerin eşleri ve çocukları da ağırlandı. Masraflar, Şirket tarafından verilen 10 poundluk kamu bağışıyla karşılandı.

29.*--"Geçen hafta Whaplode Drove şöleninde, 104 yaşındaki Bay John Goodger, bir boynuz flütü çaldı, bir şarkı söyledi ve dört köşede oynadı, ikincisi en sevdiği eğlenceydi ve orada bulunanların büyük memnuniyetine yol açtı."

TEMMUZ.

1.--Bu tarihte başlayan Holkham Koyun Kırkma'da, Bay Coke'un çiftlik müdürü Bay Blaikie tarafından geliştirilmiş
at çapaları gösterildi.

10.--Yaya George Wilson, Norwich'teki Prussia Gardens'da 12 saatte 50 mil yürümeyi üstlendi. Saat sekizde başladı ve
ilk mili 11 dakika 35 saniyede bitirdi.
Daha sonra temposu 12,5'ten 13 dakikaya bir mil oldu. Mesafeyi
15 dakikası kalmışken akşam 7.45'te tamamladı. 22'sinde, Norwich'teki Barley Mow meyhanesinde çalışan Skipper adında bir adam, aynı parkuru aynı sürede yürümek için kendini destekledi ve görevini 11 saat 10 dakikada tamamladı. 27 Ağustos'ta Wilson, South Lynn'deki Crown meyhanesinin bowling sahasında beş gün boyunca günde 50 mil, 13 saatlik bir yürüyüşe başladı ve görevi tamamladı. "Çok dikkat çekici olan, hiç terlememesiydi. Üçüncü gün sol ayağının başparmağını kaybetti ve onu çok sayıda izleyicinin önünde köklerinden
çekti."

17.--Norfolk Çeyrek Oturumları'nda dört işçi, 19 Mayıs'ta Hockham'da 100 kişiyle birlikte isyankar bir şekilde bir araya gelip Bay William Burlingham'a ait bir harman makinesini tahrip ettikleri gerekçesiyle suçlandı. Mahkumlardan ikisi on iki ay ve iki ila üç ay hapis cezasına çarptırıldı ve hepsinin gelecekteki davranışları için kefil bulmaları istendi. (Bu, ilçede kaydedilen ilk makine kırma vakasıydı.)

18.--Saman hasadını büyük ölçüde engelleyen bir haftalık sürekli yağmurdan sonra şiddetli bir fırtına meydana geldi. 31'inde ürünler şiddetli yağmurlar nedeniyle
zarar gördü, dönümlerce şalgam sürüklendi ve
birçok köyde yollar suyla doldu. 12 Ağustos'ta bir şiddetli yağmur daha yağdı ve 31 Ağustos'ta bir kasırga esti ve Blakeney ile Mundesley arasındaki birçok kömür ocağını mahvetti. Yağmurlar, alçak arazilerin su altında kalması sonucu
hasadın olumlu bir şekilde sona ermesi için tüm umutların terk edildiği Ekim ayına kadar devam etti. 1799'dan beri böylesine ıslak bir hava yaşanmamıştı, o yıl sadece 166 güzel gün vardı.

20.--Bu tarihte yapılan bir kamu duyurusunda, aşağıdaki otobüslerin
Norwich'teki Angel Inn'den hareket ettiği belirtiliyordu:--Londra Kraliyet Postası, Newmarket üzerinden, her öğleden sonra 3.45'te; Londra Kraliyet Postası, _Ipswich_ ve Colchester üzerinden, aynı şekilde; Wells Prince of Orange Post otobüsü (William
Sizeland ve T. S. Coldwell), Çarşamba ve Cuma 12.45'te, Pazar
sabah 8.15'te; Holt Duke of Wellington Post otobüsü (T. Coldwell ve J.
Love), _via_ Aylsham, her öğleden sonra 3.45'te. Rampant Horse
Inn'den: London Day otobüsü (14 saatte) her sabah saat altıda. Norfolk Oteli'nden: Telegraph Londra otobüsü (13 saatte) her sabah saat yedide, Newmarket üzerinden. Son ikisi muhalif otobüslerdi. Day otobüsünün sahipleri, Telegraph'ın muhalif olarak başlatılmış olmasına rağmen, "yolcularının hayatlarını zamana karşı yarışarak riske
atmayacaklarını", ancak yolculuğu "istikrar ve düzenlilikle" sürdüreceklerini duyurdular.

29.--Norwich ile Yarmouth arasında sefer yapan yeni buharlı paketlerden biri Breydon'da karaya oturdu. Bayan Clifford ve Norwich Komedyenler Şirketi'nin diğer üyeleri gemideydi. "Gözaltına alınmaları nedeniyle tiyatrodaki gösteri gerçekleşemedi ve bekleyen seyircilerin paraları iade edildi."

30.--Yarmouth'ta, "Feathers Inn'e bitişik büyük odada" Norwich beyefendileri ile Yarmouth beyefendileri arasında iki günlük bir horoz dövüşü başladı.

AĞUSTOS.

10.--"Norfolk ve Norwich Sanatçılar Derneği"nin yıllık sergisinin bu tarihte "New Room", Theatre Plain, Norwich'te açılacağı duyuruldu. "Bu Derneğin orijinal sanatçıların ana bölümünden oluştuğu" duyuruldu. Aynı gün "1803'te kurulan Norwich Orijinal Sanatçılar Derneği'nin 12. yıllık sergisi" duyuruldu. Sergi, Assize haftasında "büyük odalarında, Sir Benjamin Wrenche's Court, Cockey Lane'de" yapılacaktı. NORFOLK CHRONICLE şu yorumu yapıyor:--"Sergileyen sanatçılar arasında meydana gelen bölünme, her iki toplumun üyelerinin artan çabalarına yol açmış gibi görünüyor. Onların şöhretini ve refahını teşvik etme ve farklılıklarını mayalamaktan ziyade iyileştirme konusundaki samimi isteğimiz, performanslarını halkın dikkatine ve himayesine
önermemizi sağlıyor ki bu da fazlasıyla hak ediyorlar."

12.--Bay Kemble, Norwich Tiyatrosu'nda Cato rolünde göründü. Sonraki akşamlarda Penruddock ("Çarkıfelek"), Kral Lear, Shylock, Sir Giles Overreach ("Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu") ve Macbeth karakterlerini canlandırdı.

18.--Assize Yargıçları Norwich'ten ayrılırken Attleborough'dan geçtiler ve cemaat kilisesindeki ayine katıldılar. Lord Baş Yargıç, Sir
Vicary Gibbs, nefte yürürken, üzerinde kendi
arma ve armalarının bulunduğu bir taş keşfetti; üzerindeki yazıt, 22 Ekim 1695'te ölen
Yüzbaşı John Gibbs'in anısınaydı. "Bay Le Neve," diyor
Blomfield, "ona ünlü Yüzbaşı Gibbs diyor. Kral II. Charles zamanında, çimenlerde ünlü bir adamdı. Hafif arabasıyla ve dört atıyla Newmarket Heath'teki Şeytan Çukuru'nun en derin yerinden yukarı aşağı sürmek için 500 ginelik bir bahse girdi ve bunu, eklemli bir tünek ve herhangi bir direk olmadan çok hafif bir araba yaparak seyircileri şaşırtarak gerçekleştirdi."

24.*--"Kraliyet Majesteleri Prenses Charlotte, Norwich'te üretilen renkli bombazinleri sadece giymek değil, tanıtmak ve tavsiye etmek konusundaki kararlılığını nezaketle dile getirdi." Bay William Williment, Kraliyet Hazretleri'ne imalatçı olarak atandı.

25.--Fox adında 100 yaşında bir kadın, Norwich'ten Plumstead'e yaklaşık beş mil
yolculuk yaptı. "Yolculuğuna sabah sekizde başladı, arkadaşının evinde üç saat dinlendi ve eve yürüyerek akşam yedide Norwich'e vardı."

31.*--"Tavy ve Tamar'ı birbirine bağlayan Tavistock kanalının tünelinin muhteşem girişimi, Norwich'li Bay John Taylor, jun. tarafından tasarlandı."

--Thomas Moy, koyun çalmak suçundan Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi. "33 yaşındaydı, Binham'da 100 dönümlük arazide çiftçilik yapıyordu ve bir eş ve yedi küçük çocuk bıraktı."

EYLÜL.

7.--Cromer Tiyatrosu "modaya uygun şekilde katılım sağlanan" bir eğlence yeri olarak tanımlanıyordu. "Düzgün bir şekilde döşenmiş olan ev veya daha doğrusu ahır, Bay Eldred'in yönetimindedir."

11. --Guildhall, Norwich'te düzenlenen bir toplantıda, "bacaları süpürmede çalışan
çocukların durumu" tartışıldı ve "mekanik araçlarla bu tür bir istihdamın gerekliliğinin ortadan kaldırılması" yolları ele alındı. Ancak, kısmen kabul edilen
süpürme cihazının kullanımını teşvik etmek için bir komite atandı.

16.--İngiliz filosunun Amiral Lord Exmouth komutası altında 27 Ağustos'ta Cezayir'e yaptığı başarılı saldırıyla ilgili Norwich'te istihbarat alındı.

St. Peter Mancroft'un çanları, olayın
kutlanması için çalındı.

23.--Gümüş bir kupa ve iki içki boynuzu, Carrow Köprüsü'nden Thorpe'a ve geriye, iki buçuk mil mesafe olmak üzere üç yarıştan en iyi iki yarış olmak üzere dört kürekli teknelerle kürekle getirildi. Beş tekne yarıştı. Kupa
Cytherea (Bay Joseph Stannard) tarafından, boynuzlar ise
Friends (Bay Garland) tarafından kazanıldı.

EKİM.

4.--Üçüncü veya "büyük zafer maçı", Holt ve Aylsham kriket kulüpleri arasında
Fakenham, Hempton Green'de oynandı. Aylsham, yedi kaleyle kazandı.

14.--St. Andrew's Hall, Norwich'te bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda
Meclis'e kamu harcamalarının kısılması ve Avam Kamarası'nın reformu için dilekçe verilmesi kararlaştırıldı.

17.--St. George's Bridge Street, Norwich'teki yeni Konser Odası, Steam Flour Mill'in sahiplerinden satın alındı ​​ve Hall Concert (30 yıldır var olan bir müzik topluluğu) üyeleri tarafından donatıldı. Oda 300 kişiyi ağırlayabilecek kapasitedeydi.

23.--Norwich'teki Town Close yakınlarındaki bir alanda Bay Nicholas Bacon ile Oulton'dan Rahip Bay Pitman arasında bir güvercin avı maçı yapıldı.
"Her biri 21 atış yaptı, ancak berabere biten bir bahis olduğu ortaya çıktı, çünkü her biri 14 kuş öldürdü. Bay Pitman 15. kuşunu düşürdü, ancak izin verilen mesafenin iki inç ötesine, 100 yarda düştüğü için sayılamazdı. Elbette ki kararsız kalan birçok bahis vardı." (Bu, Norfolk'ta kaydedilen ilk güvercin maçıdır.)

24.--Norfolk'un çeşitli yerlerinde buğday, gelecek yılki ürün için mısır ekilen aynı çiftlikte biçilmemiş halde duruyordu.

28.--Norwich'teki New Mills'te 57 inç uzunluğunda ve 16,5 pound ağırlığında bir somon alabalığı yakalandı. 31'inde aynı yerde 26 pound ağırlığında bir tane daha yakalandı.

29.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, "devletin refahıyla uyumlu kamu harcamalarının en üst düzeyde kısılması" için dua eden bir konuşmanın Prens Regent'e sunulması emredildi.

KASIM.

2.--Eksantrik Lord Chedworth'un büyük mülkünün çoğunu bıraktığı Great Yarmouth'lu Bay Thomas Penrice'in evi olan Narford Hall'da öldü.

9.*--"Houghton Hall'un alıcısı olan Bay Watson Taylor'ın serveti
muazzamdır. Bu malikane ve etrafındaki geniş arazi için
Marquis Cholmondeley'e 350.000 pound vermiştir. Bay Taylor, bir atasının vasiyetiyle, 700.000 poundu arazi mülklerine harcamak zorundadır ve bunlardan elde edilebilecek gelirin yanı sıra yılda 95.000 poundu vardır."

10.--Bengalese, Kalküta doğumlu Buxoo, Burnham Market kilisesinde Rahip John Glasse tarafından John Henry Martin adıyla alenen vaftiz edilmiştir. Kaptan Glasse'ın komuta ettiği bir gemiyle bu ülkeye getirilmiştir.

14.--Courier buharlı paketi, Foundry Köprüsü, Norwich'ten Yarmouth'a üç saat yirmi beş dakikada ulaşmıştır.

28.--Gloucester Dükü, Holkham Hall'da Bay T. W. Coke, M.P.'ye yıllık ziyaretini gerçekleştirdi. Bay Coke, haftanın atışları sırasında Warham'da yaklaşık beş fit kanat genişliği ve iki fit bir inç uzunluğunda dişi bir _Falco Lagopus_ veya kaba bacaklı şahin öldürdü. Erkek kuş daha sonra Wighton'da bir tuzağa yakalandı. Bu kuşlardan ikisi, sonraki hafta Wighton'da yakalandı.

Bu ay, Brooke'dan Bayan Tabitha Starling, 103 yaşında öldü.

ARALIK.

7.--Gloucester Dükü, Holkham ziyaretini tamamladı. Son gün, Majesteleri, "Hannover Hanedanı'nı Britanya Tahtı'na oturtan Whig
ilkelerine refah" kadehini kaldırdı.

14.*--"Geçtiğimiz günlerde, kendisini tanıyan herkes tarafından üzüntüyle karşılanan, 65 yaşında, Charles Boyles, Esq., Mavi Amiral Yardımcısı ve birkaç yıldır Kraliyet Deniz Piyadeleri Albayı olarak öldü. Bu seçkin subay, Ferrol açıklarında, Sir Richard Calder komutasındaki İngiliz filosu ile Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları arasındaki çatışmada Windsor Kalesi savaş gemisine komuta etti. Bu çatışma sırasında, düşmana karşı avantajlı bir şekilde karşı koymak için çok az sayıda gemiye ihtiyaç duyuldu. Sakat Windsor Kalesi'nin iki İspanyol 74'üyle Portsmouth'a dönüşü, Nelson tarafından esas olarak bir Norfolk adamının başarısı olarak
övünerek bahsedilen bir zaferdi. Amiral Boyles, bu ilçedeki Wells'in yerlisiydi ve uzun yıllar o limanda gümrük memuru olarak çalışan Charles Boyles, Esq.'nin en büyük oğluydu. Deniz kariyerine Lord
Nelson, Kaptan Suckling komutasındayken Raisonnable'da."

21.--Wombwell'in "Yabancı hayvanlar ve kuşların Kraliyet Menajeri" Norwich'teki Castle Ditches'ta sergilendi.

31.--Wickhampton'da Samuel Smith ile James Rushmer arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. İki saat beş dakikada yüz on bir raund oynandı, ring kırıldı ve karışıklık nedeniyle dövüşün yenilenmesi imkansız hale geldi ve berabere ilan edildi.

1817.

OCAK.

1.--Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir halk toplantısında, çalışan ve üretim yapan yoksulların rahatlaması için bir bağış
açıldı.
3.050 pound'dan fazla bağış yapıldı ve şehrin iyileştirilmesi için çeşitli çalışmalar başlatıldı. Yarmouth'ta 1.000 poundun üzerinde abone oldu ve 460 adam hamam, iskele vb.'ye giden yolları oluşturmak için çalıştı.

4.--Bu ay birkaç araba ilanı yayınlandı. 4'ünde, Norwich, Ipswich, Colchester, Chelmsford ve Londra Konaklama arabasının (J. Noller ve Şirketi) her Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi günü Bethel Caddesi, Norwich'teki Coach and Horses'tan yola çıktığı duyuruldu. Expedition arabasının sahipleri, "şimdi inşa edilmekte olan tek gövdeli bir arabanın" her öğleden sonra saat üçte White Swan, St. Peter's, Norwich'ten hareket edeceğini ve Thetford ve Newmarket üzerinden Londra'ya gideceğini ve ertesi sabah saat sekizde oraya varacağını duyurdu. "Dışarıdan gelen yolcuların daha iyi konaklaması için, arabaya tenteli ve sürgülü perdeli bir vagon bağlandı."

4.*--"Geçtiğimiz günlerde, ileri yaşta ölen Bay Christopher Jarvis, uzun yıllar
Wendling'de değirmenci olarak çalıştı ve Minden'daki unutulmaz savaşta yaralandı."

20.--Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bay Mathews, Norwich Tiyatrosu'nda
Goldfinch ("The Road to Ruin"), Somno ("The Sleep Walker") ve "The Humours of the Playhouse" adlı
esprisinde göründü.

--St. Peter Mancroft, Norwich'in çanlarında, dört saat iki dakikada 5.016 kez
Norwich Court Bob Maximus çalındı, bu İngiltere'de on iki çanla çalınan
o karmaşık çanın ilk uzunluğuydu.

Yönetmenliğini Bay R. Chesnut yaptı.

25.*--"St. Faith's Lane, Norwich'ten Baylar Squire, Son ve Hills,
düzeltme ve sirke bölümlerine ek olarak
hardal unu yapma amacıyla kapsamlı
işler inşa ettiler."

26.--Londra, Grosvenor Place'de öldü, Caroline, Buckinghamshire'ın Dul Kontesi, John, Buckingham Kontu, Blickling'in dul eşi ve
Viskontes Castlereagh'ın annesi. "Vasiyetinde ailesinden hiç kimsenin onun için yas tutmamasını istedi." Cenaze töreni
Blickling'de yapıldı.

--Norwich'teki St. Michael Coslany kilisesi, St. Andrew ve St. Stephen'ın derslerine ek olarak Pazar akşamı dersleri için açıldı.

27.--Bayan Kelly, Norwich Tiyatrosu'nda Peggy ("Kır Kızı") ve Annette ("Hizmetçi ve Saksağan") olarak göründü.

ŞUBAT.

1.*--"John Hoy, yakın zamanda, 87 yaşında, Hackford, Reepham yakınlarında öldü. General Wolfe komutasındaki 48. Piyade Alayı'nda bir askerdi ve
Kuzey Amerika'daki Abram ovalarında düştüğünü gördü.
Asil komutanının öldürüldüğünü söylerken
bir Teğmen Clarke tarafından bir tüfeğin dipçiğiyle yere serildi. Hoy 18 yıl askerdi ve 17 yılını bir kez bile yatağa uzanmadan geçirdi."

4.--Great Yarmouth Şirketi tarafından, 28 Ocak'ta Parlamento'nun açılışından dönüşünde kendisine yapılan saldırıdan kurtulması üzerine Prens Naip'i tebrik eden sadık bir konuşma
oylandı.
Norwich Şirketi 24'ünde benzer bir konuşma yaptı.

6.--Büyükbaba Üçlülerinin 5.040 değişiminin tamamı, Wells-next-the-Sea'nin çanları tarafından üç saat yedi dakikada sekiz çanla çalındı.

13.--Yeni gümüş sikkeler, kronlar, şilinler ve altı pensler Norwich'teki Guildhall'da ve Yarmouth'taki Belediye Binası'nda eskileriyle değiştirildi. Yeni sikkelerin gönderildiği bankacılar şunlardı:--Gurneys and Co., Norwich, Halesworth, Fakenham, Holt, Harleston,
Lynn, Wells ve Yarmouth; Bagge ve Bacon, Lynn; Day ve Şirketi, Swaffham;
Willett ve Oğlu, Thetford; Payne, Tuffnell ve Şirketi, Wells; Kett ve
Back, Norwich; Harvey ve Şirketi, Norwich; ve Day ve Oğulları, Norwich.

14.--70 yaşında, Norwich'teki Close'daki evinde öldü, Bay Robert
Partridge, Conisford Mahallesi'nin belediye meclisi üyesiydi. 1780'de Şerif ve 1781'de Belediye Başkanıydı.

15.--Bayan C. Kemble, King's Lynn Tiyatrosu'nda Bayan Oakley ("Kıskanç Eş") karakteriyle göründü. Gösterinin geliri
yoksulların yardımı için bir fona bağışlandı.

--*"Bay Hindes'in Norwich tiyatro sezonunun sonunda ayrılması üzerine, yerine Bay Smith geçecek ve geçici yönetim Bay Bellamy'ye devredilecek."

--Norwich'in yoksulları arasında hala büyük bir sıkıntı hakimken, Yardım Komitesi, emek için harcanmak üzere 200 pound daha bağışladı.
Butter Hills'ten Carrow Köprüsü'ne bir yol açılmasına karar verildi.

--*(Advt.) "Kamuoyuna saygıyla duyurulur ki, _18 Şubat'ta_ yalnızca İrlanda, Fransız ve sade gümüş, Theatre Royal, Norwich'te alınacaktır."

21.--Sayın George Horatio Cholmondeley, Rocksavage Kontu
(Marki Cholmondeley'in en büyük oğlu), Sayın Cavendish Bradshaw'ın yerine Castle Rising Parlamentosu Üyesi olarak seçildi.

22.*--"Bir Yarmouth muhabiri (1) St. George Şapeli'nin gövdesi ve koridorları arasındaki iletişimin hangi yetkiyle kesildiğini; ve (2) neden Belediye Başkanı veya Lord Piskopos'un cemaate verdiği rahatsızlığı gidermek için başvurulmadığını bilmek istiyor?"

25.--Norwich'te, 83 yaşındaki Elizabeth Pope'un cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldı, "Pazar akşamı, St. Lawrence kilisesinin revakının üzerindeki dairesinde yalnızken, kazara kendini ateşe verdi ve korkunç bir şekilde yandı."

26.--Swaffham'da 75 yaşında ölen Bay Francis Blomfield, "Blomfield ailesinin son erkek kolu, ilçe tarihçisi."

27.--Bayan C. Kemble, Norwich Tiyatrosu'nda Bayan Oakley ("Kıskanç Eş") olarak göründü. Sonraki akşamlarda Letitia
Hardy ("The Belle's Stratagem"), Caroline ("The Prize"), Lady Teazle ve
Myrtelle ("The Broken Sword") rollerini üstlendi.

Bu ay, Prens Regent, Yarımada Savaşı'ndaki seçkin hizmetlerinin takdiri olarak
Yarbay Robert John Harvey, K.T.S.'ye şövalyelik onurunu verdi.

MART.

3.--Norwich'teki Chapel Field'da, "Sussex'ten tanınmış bir oyuncu" olan Michan adlı eski bir subay ile
Hertford'lu Pratt adlı bir adam arasında tek kaleli bir kriket maçı oynandı. İkincisi altı kaleyle kazandı ve
"önemli bahisler" kazandı.

8.*--(Reklam) "Horoz dövüşü. 10 ve 11 Mart'ta Holkham New Inn'de Wells beyefendileri ile Holt beyefendileri arasında bir horoz dövüşü yapılacak. Dövüş başına 10 pound ve 50 pound ve iki çıkış dövüş başına 20 pound. Gümüş mahmuzlarla dövüşülecek. Besleyiciler: Lamb Wells için, Nash Holt için."

10. --Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bayan Davison, Norwich Tiyatrosu'nda Rosalind, Juliana ("The Honeymoon"), Margaretta ("No Song, no Supper"), Lady Townley ("The Provoked Husband"), Miss Tomboy ("The Romp") rollerini üstlendiği bir göreve başladı.

14.--"The Great Assize" başlıklı bir el ilanı yayınladığı için Henry Balls'a karşı East Dereham'daki yargıçlar önünde küfür suçlaması yöneltildi. (Davayla ilgili başka bir kayıt bulunmamaktadır.)

19.--Yarmouth'lu Gelir gemisi Ranger, Kaptan Sayers, 36 kişilik silahlı bir mürettebatı olan büyük bir yelkenliyi ele geçirdi. Çatışmada Ranger üç ölü ve yedi yaralı verdi. Kargo 507 anker ve 945 yarım içki, 27 balya tütün ve 47 balya Bandana'dan oluşuyordu, toplam değeri 8.000 pounddu.

24.--Bu tarihte Thetford'da başlayan Norfolk Assizes'te
Hazine Baronlarından Sir Robert Graham'ın önünde, _crim.
con._ davası, katip Laton _v._ Beauchamp, yargılandı. Özel jüri,
sanığın yanından ayrılmadan, sanık lehine karar verdi.

--Bay Bartley, Norwich Tiyatrosu'nda Dr. Cantwell ("İkiyüzlü") ve Sahte Doktor olarak göründü. Bayan Bartley, 29'unda Bay Bartley'nin Kral John'una Leydi
Constance'ı oynadı. Sonraki akşamlarda
Kaptan Allclack'ı ("Görünmez Kız") ve Sir Adam Contest'i ("Düğün Günü") canlandırdı.

--Bay Blanchard, Lynn Tiyatrosu'nda Ollapod ("Zavallı Beyefendi") ve Crack ("Turnike Kapısı") olarak göründü.

26.--Trowse Old Hall'da 77 yaşında öldü, General John Money, Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın 3. Alayı Albayı. Yedi Yıl Alman Savaşı'nda Elliott'un Hafif Süvari Alayı'nda gönüllü olarak orduya katıldı ve Tillinghausen Muharebesi'nde onlarla birlikteydi. Daha sonra 9. (veya Norfolk) Piyade Alayı'nda kaptan oldu ve Amerikan Savaşı'nda General Burgoyne komutasındaki ordunun Yardımcı Genel Kurmay Başkanıydı. Askeri ve diğer konularda birçok broşürün yazarıydı. Ölümünden yaklaşık 40 yıl önce, Crown Point olarak bilinen malikaneyi inşa etti ve 30 yıldan fazla bir süre boyunca yıllık bir balo düzenledi.

NİSAN.

3.--Norwich'teki St. Andrew Kilisesi'nde görkemli bir dini müzik performansı sergilendi.
Şehrin yerlisi olan Bayan Card baş vokalistti ve
korolar yerel amatörler tarafından desteklendi.

--Norwich Piyade Kışlası (kullanılmayan) müzayedeci Bay R. Cana tarafından, rezervsiz olarak açık artırmayla satıldı.

4.--Norwich'teki Foundry Köprüsü'nde Wright'ın Norwich ve Yarmouth buharlı gemisinde korkunç bir patlama meydana geldi. Gemideki 22 kişiden beş erkek, üç kadın ve bir çocuk öldü; bacakları ve kolları kırık altı kadın Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne kaldırıldı, burada biri öldü;
ve kalan yedi kişi maddi bir yaralanma olmadan kurtuldu. Mağdurların rahatlaması için 350 poundluk bir miktar toplandı. Daha sonra at gücüyle çalışan bir tekne nehre yerleştirildi. "Dört at, bir harman makinesinde veya değirmendeymiş gibi yürüyordu. Her biri 18 fit çapındaki yolundaydı. Atlar iki mil yürüyerek gemiyi altı veya yedi mil ilerletti."

5.-- Norwich'teki Shirehall'da, talep üzerine ve Yüksek Şerif (Bay H. N. Burroughes) başkanlığında bir ilçe toplantısı düzenlendi,
"Prens Naip'i şahsına yönelik son vahşi saldırıdan
kurtulduğu için kutlamak ve Kraliyet Majesteleri'nden, davranışlarıyla hem Taht'ın hem de halkın düşmanı olduklarını kanıtlayan danışmanları huzurundan ve meclislerinden uzaklaştırmasını dilemek amacıyla." Kararlar Albemarle Kontu tarafından önerildi, Bay S. T. Southwell tarafından desteklendi ve Bay T. W. Coke, M.P. ve Rahip George Glover tarafından desteklendi. Onurlu Albay Wodehouse, Bay Edmond Wodehouse, Bay Serjeant Firth ve Bay J. Harvey tarafından karşı çıkıldı. Yüksek Şerif kararların "çok kararlı bir çoğunlukla" kabul edileceğini ilan etti. Kararlara dayanan bir konuşma da kabul edildi ve Bay tarafından Prens Naip'e sunuldu. Levee'de Kok
21 Nisan'da.--Bu işlemlerin sonucunda, "Norfolk Beyannamesi" olarak bilinen bir belge, 900'den fazla asilzade, beyefendi, din adamı ve ilçenin serbest mülk sahibi tarafından imzalandı ve Bakanlar "Hükümdarlarının ve ülkenin minnettarlığına fazlasıyla layık" olarak görüldü. Beyanname, 1 Temmuz'da Carlton House'daki Levee'de, ilçenin Lord Vekili tarafından, Orford Kontu, Ancram Kontu, Lord C. Townshend, Onurlu Albay Wodehouse, Onurlu Edward Harbord, Bay Edmund Bacon, Bay Edmond Wodehouse, M.P., Bay Charles Harvey, M.P., vb. eşliğinde Prens Naip'e sunuldu.

7.--Bay Incledon, Amerika'ya gitmeden önce Norwich Tiyatrosu'nda beş gecelik bir gösteriye başladı. Hawthorn ("Love in a Village") ve Harry Blunt ("The Turnpike Gate") olarak sahne aldı.

14.--Norwich'li beylerle Cambridgeshire'li beyler arasında White Swan Inn, Norwich'te "üç çift günlük horoz oyunu" başladı, savaş başı 10 gine ve tek tük 200 gine.
Besleyiciler: Norwich için Fisher, Cambridgeshire için Thompson. Maçı Cambridgeshire kazandı.

--Londra'dan Mears tarafından kadroya alınan yeni bir tenor da dahil olmak üzere sekiz çandan oluşan bir çan sesi, North Elmham'da, üç saat on dokuz dakikada 5.040 Norwich Court Bob değişikliği yapan St. Peter Mancroft çancılar şirketi tarafından açıldı.

16.--Bayan Porter'ın tarihi romanı "The Scottish Chiefs" üzerine kurulu ve Norwich'li Bay Edward Ball tarafından yazılan "Edwin, Heir of Cressingham" adlı yeni bir trajedi, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez sahnelendi ve büyük alkış aldı.

21.--"Royal Medical
Institution", Red Lion Street, Norwich'in "cerrah profesörü" Bay A. T. Fayerman, Carlton House'daki Levee'de, kurumun ilk yıllık raporunu, "Norwich'in Brunswick Şövalyeleri ve Stagorians'ın Eski ve Kraliyet Tarikatı'nın iki locasından" gelen bir konuşmayla birlikte, Kraliyet Majesteleri'ni "geç saldırıdan kurtuluşu" nedeniyle tebrik ederek sundu. Şövalyeler ve Stagoryalılar, bir müzik ve renk grubuyla, Başkanlarının 22'sinde Norwich'e dönüşünde onu karşılamak için Rampant Horse Inn'den yola çıktılar, "ancak toplantının uyumu ve neşesi, toplanan kalabalık tarafından tamamen çileden çıkarıldı. Kalabalık, Bay Simmon'ın Prussia Gardens'daki evinin camlarını kırdı, çalıları söktü, at sırtındaki alaycılara taş yağdırdı ve Bay Fayerman'ın Red Lion Street'teki evinin camlarını kırdı." (Stagoryalılar, 1728'de kurulan bir topluluktu.)

28.--Londra'daki Berners Street'teki evinde 61 yaşında öldü, Sir Jacob
Henry Astley, Bart., M.P. Ünvanını en büyük oğlu devraldı.

-St. Giles', Norwich'te Bayan E. Layton, 100 yaşında öldü.

MAYIS.

1.--Başkanın altındaki iki kıdemli belediye meclisi üyesi olan Bay Crisp Brown ve Bay Thomas Thurtell, itiraz olmaksızın Norwich Belediye Meclisi'ne geri gönderildi ve 3'ünde Bay Brown oybirliğiyle Belediye Başkanı seçildi.

5.--Wells-next-the-Sea'den Bay A. Guggle, "her zaman tamamen güvenli olacak şekilde tasarlanmış ve birkaç saniye içinde banyo yapan kişinin tercih ettiği herhangi bir su derinliğine ayarlanabilen gelişmiş bir çift banyo makinesi" tanıttı.

8.--Norwich Koruyucular Mahkemesi, şehirdeki ve köylerdeki mülklerin yeni bir değerlemesini emretti.

19.--Sir H. J. Astley'in ölümüyle ilçenin temsilinde oluşan boşluğu doldurmak için seçim Norwich'te başladı. Adaylar
Ryston'dan Bay E. R. Pratt ve Sennowe Locası'ndan Bay Edmond Wodehouse'du. Oylama beş gün sürdü ve 23'ünde sonuç şu şekilde açıklandığında sona erdi:--Wodehouse, 3.896; Pratt,
3.321.

27.--86 yaşında, Sir John Lombe, Bart.'ın oturduğu Great Melton Hall'da öldü.
Ünvanını büyük yeğeni Bay Richard Paul
Jodrell devraldı. Ölen baronet, büyük mülklerini Bay'a miras bıraktı. Middle Temple'dan Edward Beevor, 7 Temmuz'da Kraliyet Onayını alan özel Parlamento Yasası ile Lombe soyadını almaya ve armalarını taşımaya yetkili kılındı.

28.--Bay Pitt'in doğum günü, Bay Charles Harvey, M.P.'nin başkanlık ettiği Norwich'teki Assembly Rooms'da bir akşam yemeğiyle kutlandı.

--Norwich'teki St. George's Tombland'da, "40 yıllık ebelik deneyimiyle 9.730 çocuğu dünyaya getiren" Bayan Phoebe Crow, 77 yaşında öldü.

31.--Bay Betty, sezonun kapanış gecesinde Norwich Tiyatrosu'nda Hamlet olarak göründü ve yeni yönetici Bay Smith, performansın sonunda bir konuşma yaptı.

--Brampton Indianman, Bay Bottomley'nin bahçesinden suya indirildi ve
Wodehouse brigi, Baylar Lauker ve Spong'un bahçesinden, King's Lynn'den.

HAZİRAN.

4.--Kral George III. 80. yaşına girdi. Etkinlik,
Norwich'te çanların çalınması ve Hafif Süvari Gönüllüleri ile Yeomanry Süvarilerinin geçit töreniyle kutlandı.

9.--Kirby Cane'de düzenlenen "amatörlerden oluşan bir topluluk tarafından jimnastik egzersizlerinin teşviki için verilen ödüller için düzenlenen 10. yıllık büyük güreş maçına" iki bin seyirci katıldı. 24 yarışmacı vardı ve kazanan Martin Hingle oldu.

17.--Norwich'te Lonca Günü. Belediye Başkanı seçilen Bay Crisp Brown, lonca şöleninde
tüm eski gelenekleri yerine getirdi ve 300 misafiri ağırladı.

18.--Kuzey Greenhoe ve Brothercross Yüzlerce sakininin, din adamlarının, çiftçilerin ve başlıca hane sahiplerinin katıldığı bir toplantı, Sir William Bolton başkanlığında Wells-next-the-Sea'de yapıldı ve bir önceki cumartesi günü Norwich'te düzenlenen bir toplantıda ve ilçe seçimleri sırasında Bay T. W. Coke'a yapılan hakaretler konusunda derin endişelerini dile getiren kararlar alındı ​​ve kararların şartlarına uygun olarak bir konuşma yapılması emredildi.

19.--Bay Mathews, Norwich Tiyatrosu'nda "Mail Coach Adventures" adlı eğlencesini sundu.

22.--62 yaşındaki "Yahudi inancına sahip" Moses Levi, Rahip George Baldero tarafından Rainham St. Martin cemaat kilisesinde vaftiz edildi.

25.--Batı Norfolk'ta şiddetli bir dolu fırtınası meydana geldi. Dolu tanelerinin bir kısmı altı inç çevre ölçüsündeydi. Çok fazla hasar meydana geldi. Daha sonra birçok karga
ölü bulundu.

TEMMUZ.

5.--Haddock'un otomat sergisi Norwich'teki Davey Place'deki Büyük Oda'da açıldı.

7.--Bu tarihte başlayan Holkham Koyun Kırkma Töreni'nde, 18 Haziran'da Wells-next-the-Sea'de oylanan adres, M.P. Bay T. W. Coke'a sunuldu. O da cevaben, kendisinin düşmanları olduğuna inanarak aldatılan daha yoksul sınıfları suçlamadığını, ancak resmi
yetkisiyle olanları engellemesi gereken Norwich Belediye Başkanı'nı suçladığını söyledi. Bu açıklamalar çok uzun ve sert bir gazete yazışmasına yol açtı.

9.--Rahip Charles Nourse Wodehouse, 5 Haziran'da Lincoln'de ölen Rahip John Pretyman, D.D.'nin yerine Norwich Katedrali'nin baş rahipliğine atandı.

15.--Wells-next-the-Sea yakınlarındaki tuz bataklıkları kuzeyden esen bir
fırtına sırasında yükselen bir gelgitle sular altında kaldı ve Warham'dan Baylar Tuthill, Moore ve John Blomfield'in mülkü olan yaklaşık 300 koyun boğuldu.

--Guiltcross ve Shropham'ın Yüzlerce üyesinden oluşan soylular, din adamları ve çiftçilerin bir toplantısı, Albemarle Kontu'nun başkanlığında East Harling'de yapıldı ve Bay Coke'a bir konuşma oylandı ve 26 Temmuz'da Thetford Yün Fuarı'nda kendisine sunuldu.

19.--Thomas Carter, Norwich Market Place'de bir inek çaldığı için alenen kırbaçlandı.

--Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi'nde, Belediye Başkanı, Pazar günü işlerini yapan fırıncılar, sisçiler ve diğerleri tarafından şehirde işlenen suçlarla ilgili kendisine şikayette bulunulduğunu belirtti. Mahkeme, "Rab'bin Günü olarak bilinen Pazar günü herhangi bir ekmek, çörek veya kek yapmanın veya pişirmenin" ve "o günün öğleden sonra saat bir buçuktan sonra herhangi bir zamanda" bunları teslim etmenin yasal olmadığını bildirdi.

24.--Yaya Skipper, 12 saatte Norwich'ten Thetford'a ve geriye 55 mil yürümeyi 25 ginelik bir bahse girdi.
"54 mil yürüdü, ancak son mili tamamlamak için sadece dört dakikası olduğu için pes etti."

AĞUSTOS.

6.--Norwich'teki Lower Close'daki evinde 55 yaşında ölen Bay Frank Sayers, M.D., "Kuzey Mitolojisinin Taslakları da Dahil Şiirler" ve "Metafizik ve Edebi, Antikacı ve Tarihsel İncelemeler" kitaplarının yazarı. Katedralde, Peder F. Howes'un Latince yazıtının bulunduğu bir anıt, ölen kişinin anısına dikildi.

7.--Hoveton St. John'da ölen Bay Thomas Blofeld, D.L., uzun yıllar Norfolk Quarter Sessions'ın başkanlarından biriydi.

11.--Reedham Hall'dan Bay Layton'ın himayesinde Reedham'da spor müsabakaları düzenlendi. Başlıca etkinlik, "İngiltere'nin üretebileceği en iyi yirmi dört atletik genç adamın" katıldığı
bir güreş maçıydı.

12.--Norwich beyefendileri ile Yarmouth beyefendileri arasında "gümüşle oynanan" bir horoz dövüşü, Yarmouth'daki Feathers Inn'de başladı ve 14'ünde sona erdi. Besleyiciler: Norwich için Lamb, Yarmouth için Nash.

15.--Yarmouth, South Denes'teki Nelson Anıtı'nın ilk taşı, Yarmouth ve Norwich Belediye Başkanları ve Şirketlerinin huzurunda,
Sayın Albay Wodehouse (alt komitenin başkanı) tarafından yerleştirildi.
Bir
sivil akşam yemeği verildi ve akşam Belediye Binası'nda 350 kişinin katıldığı bir balo düzenlendi.

--Dr. Rigby'nin eşi Bayan Rigby, Framingham'da üç erkek
ve bir kız çocuğu doğurdu. Biri 18 gün, diğer üçü ise sekiz ila on hafta yaşadı. Norwich Şirketi'nin 12 Eylül'deki üç aylık toplantısında, Belediye Meclisi, doğumun anısına Belediye Meclisi Üyesi ve Bayan Rigby'ye bir tabak parçası sunulmasına karar verdi ve Avam Kamarası "aynı olay kendi bedenlerinde de yaşanırsa benzer bir tamamlayıcı hatıra talebinde bulunmaları gerektiği anlayışıyla içtenlikle kabul etti." İki Ortak Konsey üyesi arasında şiddetli bir kişisel anlaşmazlık çıktı ve "Suyun Ötesindeki Mahalle'deki sekiz üyeyi o kadar endişelendirdi ki, Başkan'ın izni olmadan odadan ayrıldılar ve sonuç olarak tüm süreç başarısızlıkla sonuçlandı." 27'sinde başka bir toplantı yapıldı ve sunum dostça kabul edildi ve 24 Aralık'ta Dr. ve Bayan Rigby'ye "çocukların isimleri ve ailenin armalarının zengin bir şekilde işlendiği" gümüş bir ekmek sepeti verildi. 16.--Norwich Sanatçılar Derneği'nin on üçüncü yıllık sergisi
Sir Benjamin Wrenche'nin Sarayı'nda açıldı. Bay W. M. Sharp
başkan, Bay J. Freeman başkan yardımcısı ve Bay P. Barnes sekreterdi.
Norfolk ve Norwich Orijinal Sanatçılar Derneği, on üçüncü sergilerinin Theatre Plain'deki New Room'da yapılacağını duyurdu--Bay R.
Ladbrook, başkan; Bay J. Sillett, başkan yardımcısı; Bay J. Thirtle,
sekreter. Her iki sergi de Belediye Başkanı ve Şirketin katılımıyla onurlandırıldı.

-Norwich'teki Chapel Field'daki evinde ölen Bay John Ninham, 63 yaşında,
sanatçı ve gravürcü.

23.--Bay Keen, Norwich Tiyatrosu'nda Richard
III karakteriyle sahne aldı. Sonraki gecelerde Othello, Bertram, Sir Giles
Overreach, Sir Edward Mortimer, Selim ("Barbarossa"), Shylock, Octavian
("The Mountaineers") ve Paul ("Paul and Virginia") olarak göründü. Daha sonra Yarmouth Theatre'da bir görevi yerine getirdi.

26.-- Norwich'te özgür adamların şerifi için çekişmeli bir seçim yapıldı. Bay John Lovick, rakibi Bay George Harvey'in 718 oyu karşısında 807 oyla geri döndü.

EYLÜL.

6. *--"Geçtiğimiz hafta, Binbaşı Irwin komutasındaki 5. Dragoon Muhafızları'nın iki birliği Norwich Kışlası'na yürüdü ve İskoçya'ya gönderilmesi emredilen iki Kraliyet Dragoon birliğini rahatlattı."

10.--Norwich Piskoposu, Norwich Katedrali'nde düzenlenen özel bir törenle her iki cinsiyetten 800 kişiyi onayladı.

13.*--"Son zamanlarda Madrid'de, Majestelerinin Osmanlı Kapısı'ndaki Elçilik sekreteri olan Bay Bartholomew Frere'nin karısı olan kız kardeşi Leydi Whitlingham, Barbara'nın evinde öldü. Evlilik, olağan biçimlere göre vekaleten kıyılmıştı, ancak Bay Frere Konstantinopolis'te alıkonulmuştu, ikisi de birleşmelerinden sonra birbirlerini görmenin mutluluğunu yaşamadılar."

26.--Yaya Skipper, East Dereham'daki King's Head Inn'deki bowling sahasında 12 ardışık saatte 60 mil yürümeyi üstlendi. "Son iki milde o kadar bitkindi ki görevini tamamlayamadı."

--Londra Yahudiler Arasında Hristiyanlığı Teşvik Derneği'ne bağlı bir yardımcı dernek kurulduğunda Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir toplantı yapıldı ve Lord Piskopos başkan olarak görev yaptı.

27.--Kirby Cane papaz evinde, bir silahın kazara ateşlenmesi sonucu aldığı yaralar sonucu hayatını kaybeden Sayın C. J. Keppel, Albemarle Kontu'nun beşinci oğlu.

--Bir grup Kızılderili hokkabaz, Norwich'teki "Messrs. Gurney's bank'ın yakınındaki" Bay Noverre'nin balo salonunda bir gösteri yaptı.

EKİM.

1.*--(Advt.) "Christopher Woods, dört buçuk yıldır Norwich Kalesi'nde tutukludur ve Chancery'deki bir faturaya cevap yazabilmesi için 20 pound yardım edilmediği sürece ömür boyu orada kalacaktır. Gerçekten Hayırsever olanın dikkati, bu mutsuz adam, sıkıntılı karısı ve dört çocuğu adına içtenlikle rica olunur."

11.--Wells-next-the-Sea'den eldiven ve pantolon üreticisi Bay Robert Baker, kasabadan yaklaşık 200 yard uzaklıktaki Market Lane'de öldürülmüş olarak bulundu.
Kafatası ezildi ve boğazı kesildi. Norwich'teki Shirehall'da başka işler için toplanan ilçe hakimleri, cinayeti bildiren 3.000 el ilanının basılmasını emretti. Bunlar, polis memurları tarafından Norwich'ten ayrılan her arabaya, balık arabasına ve diğer ulaşım araçlarına götürüldü. 29 yaşındaki James Johnson adında bir adam, 15 Ekim'de Hethersett'teki King's Head Inn'de şüpheli olarak tutuklandı. Mahkum, 19 Mart 1818'de Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'te yargılandı ve yedi buçuk saat süren bir duruşmanın ardından jüri suçlu kararı verdi ve Bay Yargıç Dallas tarafından ölüme mahkûm edildi, "bedeni ertesi cumartesi günü cerrahlara teslim edilecek ve anatomisi yapılacaktı." Mahkumun "sonsuzluğa hazırlanmak için iki günden daha uzun bir süre" istemesi üzerine, yargıç, idamın ertesi pazartesiye ertelenmesini emretti ve o gün, infaz, Norwich'teki Castle Hill'de 5.000 seyircinin huzurunda gerçekleşti. "Londra'dan bir beyefendi olan Bay Wilson ve Bay Dalrymple'ın öğrencisi olan Bay Austen, diseksiyonu gerçekleştirdi ve konuyu Bay Crosse tarafından günlük olarak verilen dersler için hazırladı."
Duruşmada, tutuklunun suç ortağı olan William Hardiment aleyhine iddianame düzenlendi. Üçüncü bir adam olan Benjamin Neal, olaydan önce suç ortağı olmakla suçlanarak gözaltındaydı, ancak
tasarı Büyük Jüri tarafından reddedildi. (28 Mart 1822'ye bakın.)

14.--Baylar Beckwith ve Pettet'in yönetimi altında Norwich'te büyük bir Müzikal
Festival başladı ve 19 Ekim'e kadar devam etti.
St. Andrew's Hall'da çeşitli konserler verildi ve St. Peter's kilisesinde oratoryolardan seçmeler yapıldı. Başlıca performans gösterenler Bayan.
Salmon, Bayan Frith, Bay Vaughan, Bay Hawes ve Bay Bellamy'ydi.

22.--Holt Kriket Kulübü üyesi Frost ve Litcham Kulübü üyesi Pilch tarafından Holt'ta tek kale maçı oynandı ve maç başına 10 pound ödendi.
Pilch kazanan oldu.

28.--Bay W. Finch, "St. Stephen's Gates, Norwich yakınlarındaki" Harper's Gardens'ı satın aldığını duyurdu. Bay Harper, eski sahibi,
Ditchingham'daki Falcon Inn'e taşındı.

30.--85 yaşında ölen James Vines, 60 yıldan fazla bir süre boyunca
Norwich'teki St. Peter Mancroft ringers şirketinin üyesiydi.

KASIM.

5.--40 inç uzunluğunda ve 21 pound ağırlığında bir somon alabalığı,
Norwich'teki New Mills'te öldürüldü.

7.--Prenses Charlotte'un ölüm haberini getiren bir ekspres, Norwich'e geldi. "Birkaç saat sonra, Londra'nın ilk evlerinden bazılarından gelen beyefendilerle birlikte üç posta arabası ve dört araba geldi.
Üreticilerin elindeki tüm
siyah bombazinleri satın aldılar. Ancak, bazıları,
ekspres habercinin getirdiği mektupla, buraya at sırtında geldi." Daha sonra şöyle denildi: "Bambazinlerin ve samur rengi diğer eşyaların üretiminde çalışan tüm kişilerin acil ve gerekli çabalarına rağmen, henüz bu tür mallara olan talebi karşılayamadılar, terziler vb. ise aldıkları tüm siparişleri yerine getirmekte zorluk çektiler. Geçtiğimiz hafta boyunca tüm arabalar ağır yüklü olarak üretim mallarıyla yola çıktı." 19 Kasım'da, cenaze günü, genel olarak siyah giyildi, Aziz Petrus'un çanı çalındı ​​ve Belediye Başkanı ve Şirket Katedral'deki törene katıldı. "Belediye Başkanı resmi adalet pelerini yerine siyah krep pelerin giydi ve ayrıca 'ağlayan pelerin' giydi." 

10.--Baylar Adams'ın binici topluluğu Norwich'teki Pantheon'da bir sezona başladı.

14.--Elizabeth, Albemarle Kontesi Holkham Hall'u ziyaret ederken öldü.

15.*--"Son zamanlarda Downham'daki çan dökümhanesinde Dublin'deki yeni Genel Postane için beş saat çanı döküldü. Şu anda aynı yerde, oraya yerleşen Almanlardan oluşan bir dini topluluk tarafından Indiana Eyaleti, Wabash'ta dikilmek üzere büyük bir çan hazırlanıyor."

20.--"Eski Buckenham sakinlerinin tehditlerine ve ricalarına uzun süre direnen" birkaç kişi, 2 Ekim Pazar günü Eski Buckenham yeşilliğinde kriket oynadıkları için Larlingford'daki bir sulh yargıcının önünde mahkûm edildi ve para cezasına çarptırıldı.

ARALIK.

5.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, vatandaşların Prenses Charlotte'un ölümü üzerine hissettikleri derin üzüntüyü ifade eden

Prens Naip ve Saxe-Coburg Prensi Leopold'a başsağlığı mesajları oylandı.

Yarmouth, Lynn ve Thetford Şirketleri de benzer mesajlar sundu.

--74 yaşında Norwich'teki St. Stephen's'da ölen, Hethersett'li Bay James Hardy. 1800'de Norwich Şerifi olarak görev yaptı.

6.--Baylar Caldwell, Waterhouses ve Şirketi, "kaynaklarda yeni hafif kervanlar" hizmetinin kurulmasını duyurdu.

Taşıma araçları her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı saat sekizde Norwich'ten ayrılıyor ve ertesi sabah saat altıda Londra'daki Swan-with-two-Necks'e varıyordu. Londra'dan her Salı, Perşembe ve Cumartesi akşamı saat beşte gönderiliyorlardı ve ertesi öğleden sonra saat üçte Norwich'e varıyorlardı. Londra'dan Norwich'e taşıma ücreti cwt başına 9 şilin, Norwich'ten Londra'ya ise cwt başına 11 şilindi.

15.--Norfolk beyefendileri ile Suffolk beyefendileri arasında White Swan, St. Peter Mancroft, Norwich'te üç günlük bir horoz dövüşü başladı. 31 horozluk ana maçı Norfolk altı dövüş önde, 11 tavukluk maçı ise Norfolk bir dövüş önde kazandı. 14'ü dövüşen baylar eşitti. Bahisler: dövüş başına 10 pound ve tekler 200 pound; tavuklar, dövüş başına 5 pound ve tekler 50 pound; baylar dövüş başına 10 pound. Besleyiciler: Norfolk için Lamb, Suffolk için Nash.

16.--Bungay Common'da Sutton, the Black ve Ned Painter arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti.
Ned Painter, Norwich'ten kendisine çok sayıda destekçiyle birlikte geldi. Bir saat kırk iki dakikada on beş raunt yapıldı
100 poundluk bir ödül için, kazanan 80 pound ve kaybeden 20 pound. Painter, "Norfolk eğitimiyle günün en iyi adamı", kazandı.
"Dövüşte birkaç iyi giyimli kadın vardı."

20.--Fakenham ve Londra postası antrenörü Patriot, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri Fakenham'dan sefere çıkacak şekilde ilan edildi. Sahipleri
Robert Leamon, Fakenham; T. W. Woer, Swaffham; Thos. Golding, Newmarket;
George Barton, Cambridge; ve John Eames, Londra.

--21 Nisan 1814'te Yarmouth'daki Peace festivalinde Neptün'ü taklit eden Yarmouth'lu Joseph Penny, fırtınalı havada küçük bir tekneyle seyrederken oğluyla birlikte boğuldu.

27.*--"Bu hindi diyarından yapılan komisyonlar ve gönderilen hediyeler önceki yıllardan çok daha fazlaydı. Geçtiğimiz hafta Norwich'ten farklı nakliye araçlarıyla 4.000'den fazla hindi gönderildiği hesaplandı, bunların her biri ortalama dokuz pound, pound başına 10 peni olmak üzere toplam 1.500 pounda ulaştı."

1818.

OCAK.

3.--Shore'un hayvanat bahçesi Norwich'teki Castle Ditches'te sergilendi.

5.--Norwich Vesayet Mahkemesi, şehirdeki ve köylerdeki mülklerin değerlemesini yapmaya karar verdi. Baylar Rooks, Athow ve Stannard, 850 pound ücretle değerlemeyi yapmak üzere atandı.

6.--On İkinci Gün, Norwich'te "şekerlemecilerin kremalı ve süslü pastalarını görkemli bir şekilde sergiledikleri" zamandı.
Gentleman's Walk'tan Bay Turner'ın 220 pound ağırlığında ve üç yarda çapında bir pastası vardı. Ertesi gün parçalara ayrıldı." Bay ve Bayan Patteson, Surrey Caddesi'ndeki evlerinde 140 konuğun hazır bulunduğu bir On İkinci Gece balosu ve akşam yemeği verdiler.

8.--Norwich'teki Swan Inn'de Bay T. O. Springfield başkanlığında düzenlenen bir toplantıda, Bay Edward Taylor tarafından kararlar önerildi ve "Bay Hone'un basın özgürlüğünü savunmak ve tekrarlanan kovuşturmalarının masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için gösterdiği olağanüstü ve cesur çabalara" tanıklık etmek için bir bağış toplandı.

--100 yaşında öldü, eskiden Tilney'deki yoksul evinin yöneticisi olan Ashton Goodyer.

13.--Yüksek Şerif'in (Bay H. N. Burroughes) başkanlığında Shirehall'da düzenlenen bir ilçe toplantısında, Lord Walpole, Prens Naip ve Prens Leopold'a Prenses Charlotte'un ölümü üzerine başsağlığı dileklerini iletti ve Sayın Albay Wodehouse da bu isteği destekledi.
Sayın Başdiyakoz Bathurst, Galler Prensesi'nin adının atlanması nedeniyle bu dileklere karşı çıktı ve "Prens Naip ve Prens Leopold'a, Galler Prensesi'ne bir hitap olmadan yapılan herhangi bir hitap, Kraliyet Ailesi'nin ilk karakterlerinden birine hakaret niteliğinde bir ihmal ve İngiliz halkının gururu ve umudu olan onun anısına bir saygısızlık olarak değerlendirilecektir." şeklinde bir değişiklik önergesi verdi. Değişiklik, Yarmouth'lu Bay N. Palmer tarafından desteklendi. Yüksek Şerif, Galler Prensesi'nin adının talepte yer almaması nedeniyle değişikliğin yapılmasına itiraz etti. Adresler daha sonra kabul edildi. Tek başına Başdiyakoz Bathurst muhalif oldu.

15.--Lord ve Leydi Castlereagh ile Avusturya elçisi Prens Esterhazy, Blickling'de Lord Suffield'ı ziyaret ettikten sonra Londra'ya dönerken Norwich'ten geçtiler.

16.--Merton Hall'dan Sağ Onurlu Lord Walsingham, 71 yaşında Old Windsor'da öldü. Sir William de Grey'in tek oğluydu, Ortak Dilekçeler Baş Yargıcıydı. 1787'de ortak Postane Müdürü olarak atandı ve ölümünden iki yıl sonra Lordlar Kamarası'nda Ayrıcalıklar Komiteleri, vb.'nin başkanı oldu.

19.--Yarmouth sakinlerinin New Hall'da düzenlediği bir toplantıda,
Waveney nehrinin Bungay'dan Diss'e kadar ulaşımını genişletme planına destek olmak için 6.000 pound'dan fazla bağış toplandı.
Sonraki kasabada 5.000 pound toplandı. 5 Şubat'ta Bungay'da düzenlenen bir toplantıda, planlanan kanalın geçeceği mülk sahipleri tarafından plana karşı çıkıldı. 13 Şubat'ta Thetford sakinleri, Lesser Ouse'un geçiş ücretlerine zarar vermesi muhtemel olduğu için girişime karşı çıkmak üzere bir araya geldi. 28 Şubat'ta 20.000 pound'un taahhüt edildiği ve planı yürürlüğe koymanın maliyetinin 36.931 pound olacağı duyuruldu. 10 Mart'ta Yarmouth'ta bir toplantı yapıldı ve "Bay Adair ve diğer mülk sahiplerine saygıdan dolayı, başvurunun Parlamento'ya gelecek Oturuma kadar ertelenmesine" karar verildi. Sonuç olarak plan terk edildi. Projeyle ilgili tartışmalar sırasında,
"sonuçların bir kanal yerine demir bir demiryolunun konmasıyla
sonuçların yanıtlanması ve tüm itirazların ortadan kaldırılması için son derece saygın bir çevrede ortaya atıldı." (Bu, NORFOLK CHRONICLE'da bir
"demiryolu"nun ilk kez anıldığı durumdur.)

--Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bay Sinclair, Norwich'teki Theatre Royal'da Orlando ("The Cabinet"), Apollo ("Midas"ın burlettasında) ve Henry Bertram ("Guy Mannering") olarak sahneye çıktı.

26.--Lessingham'lı çiftçi Bay John Balls'un bacaları yangında yok oldu, buzağıları bir kulübedeki kirişe boyunlarından asıldı ve
diğer suçlar işlendi. Thetford'da Mart ayında düzenlenen Norfolk Assizes'te James Thompson, bacaları ateşlediği için suçlandı ve beş saat süren bir davadan sonra beraat etti.

31.--Drury Lane'den Bayan Davison, Norwich Tiyatrosu'nda bir göreve başladı ve bu görev sırasında Lady Teazle, Priscilla Tomboy ("The Romp"), Lady Bell ("Know your own Mind"), Roxalana ("The Sultan") ve Lady Racket ("Three Weeks after Marriage") olarak göründü.

ŞUBAT.

4.--Hethersett'te 70 yaşında öldü, Bay John Buckle, Norwich'teki Mancroft Büyük Bölgesi'nin belediye meclisi üyelerinden biriydi. 1787'de Şerif, 1793'te Belediye Başkanı olarak görev yaptı.

16.--Bay Covent Garden'dan Emery, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez Tyke ("The School of Reform") rolüyle sahneye çıktı. Diğer karakterleri arasında Robin Roughead ("Fortune's Frolic"), Zekiel Homespun ("Heir at Law") ve Sheepface ("The Village Lawyer") yer aldı.

21.--Norwich'in Lower Close semtinden Bay William Utten, 88 yaşında öldü,
daha önce Dekan ve Bölüm'ün bölüm katibi ve Norwich Lord Piskoposu'nun sekreteriydi.

28.*--"Drury Lane'de Hamlet, Macbeth ve Richard III'ün zorlu karakterlerini canlandıran Bay D. Fisher, yöneticileri gelecek sezonun başlangıcından itibaren cömert bir maaşla
kendisini işe almaya ikna edecek kadar mükemmeldi, Norwich'te bu karakterleri canlandırmak üzere görevlendirildi ve bu akşam Hamlet rolünde ilk kez sahneye çıkacak." Bay Fisher, Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi müdürünün oğluydu.

MART.

2.--Norwich'teki Carrow Köprüsü geçiş ücreti barı, üç yıllığına 224 poundluk yıllık kira bedeliyle kiraya verildi.

4.--Güneydoğudan esen şiddetli bir fırtına sırasında Norfolk kıyısındaki nakliyeye büyük zarar verildi ve birkaç gemi karaya oturdu.
Pulham St. Mary the Virgin kilisesinde, 20 fit'e 11 fitlik koridor penceresi neredeyse yıkıldı ve güney tarafındaki bir diğer pencere taş işçiliğiyle birlikte tamamen patladı. East Bilney Kilisesi'nin çatısından dört büyük kurşun levha uçtu. --Norwich Belediye Mahkemesi'ne "Tombland'daki yıllık fuarın birkaç yıldır gecenin makul olmayan bir saatine kadar devam ettiği, sadece sakinlerin rahatsızlık ve huzursuzluğuna değil, aynı zamanda ertesi gün olan İyi Cuma'nın uygun şekilde kutlanmasını da engellediği" bildirilince, "Perşembe günü yapılacak olan fuarın o günün akşamı saat on birde sona ermesi, fuara katılan herkesin kendi evlerine gitmesi ve mal, tezgah ve gösteri sahibi olan herkesin söz konusu saat on birde çeşitli işlerini ve mesleklerini durdurmaları ve mallarını ve eşyalarını derhal fuar alanından alıp taşımaları emredildi." Fuar, "Tombland'da çok az sergi olduğu, her zamankinden daha fazla olan gösteri kervanlarının Castle Meadow'da akıllıca düzenlendiği" 19 Mart'ta düzenlendi.

9.--Norwich'in dört semti için Ortak Meclis Üyelerinin seçimi,
bu tarihte başladı. "Mor ve Turuncu veya Mavi ve Beyaz partinin Şirket'teki yükselişinin, Genel Seçim'de bir miktar etkisi olduğu varsayılıyor ve bu olayın çok uzakta olmadığı düşünüldüğünden, Long Ward'da çoğunluğu elde etmek için ne para ne de çabadan kaçınıldı." Giderlerin yaklaşık
binlerce pound olduğu tahmin ediliyordu, oylar için 15 ila 40 pound ödendi ve özgür insanlar, Parlamento Seçimi'nde oy kullanmak üzere kırsaldan arabalarla getirildi.

10.--Benacre'de, Bart.'lı Sir Thomas Gooch'un kızı ve Suffolk Milletvekili Bay Sherlock Gooch'un kız kardeşi olan Sophia ile, Yarmouth'daki kışla ustası Rahip Richard Gooch, Kaptan G. W. Manby tarafından evlendirildi.

16.--Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'te, zararların 10.000 pound olarak belirlendiği _crim. con._ davası,
Muskett _v._ Gurney, özel bir jüri önünde yargılandı. Davalı lehine karar.

19.--İlk Norwich Hasta Yoksul Deposu, Tombland Fuarı günü Bay Noverre'nin
odası olan St. Michael-at-Plea'da tutuldu. "Oda, kasabamızın ve çevresinin güzelliği ve modasıyla
dolup taştı ve tezgahlar
saat üçte tamamen boşaldı, makbuzlar
115 pounda ulaştı."

24.--Ünlü peyzaj mimarı Bay Humphrey Repton, Romford'daki Hare Caddesi'nde öldü. Aylsham'da gömüldü.

26.--Swaffham kilisesindeki org, Norwich'li Bay Beckwith tarafından açıldı. Kilisede dini müzik seçkileri sunuldu ve akşam Meclis odasında çeşitli bir konser verildi. Başlıca vokalistler Bayan Card, Bayan Williams, Bay C. Fisher (tenor) ve Norwich Katedrali'nden koristlerdi.

31.--Redenhall Kilisesi'nde, Londra Tavistock Meydanı'ndan Sayın Başdiyakoz Oldershaw, Bay Gurney Barclay tarafından Harleston'dan Bayan Freshfield ile evlendi. "Gelinin dönüşünde atlar arabasından alındı ​​ve sevinçli insanların tezahüratları arasında, bir müzik grubu eşliğinde kasabanın etrafında dolaştırıldı."

NİSAN.

5.--Bury ve Newmarket üzerinden Londra postası durduruldu ve
Curry adlı iki hafif dört kişilik vagon,
Angel Inn, Norwich'ten saat 16:45'te ve Golden Cross, Charing Cross, Londra'dan saat 18:00'de, Pazar günleri hariç, kalktı.
Sefer posta vagonunun sahipleri, her öğleden sonra saat dörtte
Swan Inn, Norwich'ten ve saat 16:30'da
White Horse, Fetter Lane, Londra'dan kalkan iki hafif posta vagonunu değiştirdi. Bury ve
Newmarket üzerinden posta 33 yıldır faaliyetteydi ve halk desteğinin olmaması nedeniyle durduruldu. Ipswich ve Colchester üzerinden Norwich ve Londra postaları daha önce olduğu gibi çalışmaya devam etti.

8. --Eau Brink Drenaj Tasarısı Avam Kamarası'nda üçüncü kez okundu ve daha sonra bataklıkların drenajını ve Ouse nehriyle bağlantılı çeşitli Norfolk nehirlerinin navigasyonunu iyileştirmek için daha önceki birkaç Yasanın yürürlüğe girmesi için fonu artırmak amacıyla Yasa kabul edildi.

11.--Altı mahkum, 18 inçlik bir tuğla duvarı kırarak Norwich Şehir Hapishanesi'nden kaçtı ve oradan Bay Waite ve Cozens'ın enfiye fabrikasına girdiler ve zincirlerini takıp Pazar Yeri'ne doğru yola çıktılar. Bir istisna dışında hızla yeniden yakalandılar.

--*"Vergi Dairesi'nin 25 Mart 1817 tarihli beyanlarına göre,
Norfolk Toprak vergisi 63.471 pound 10s. 7d. tutarındaydı; geri ödendiğinde, 18.526 pound 16s. 2d."

14.--Norwich Yol Kaplama Komiserleri, sokakların yetersiz aydınlatılması ve gözetlenmesiyle ilgili şikayetler üzerine, bekçilerin yerleştirilmesini denetlemek üzere üyelerinden on dört kişiden oluşan bir komite atadı ve diğer kişileri de dahil etti. Komiteden
"ara sıra şehri dolaşmaları ve lambaların durumunu ve bekçilerin davranışlarını gözlemlemeleri" istendi.

18.*--(Advt.) "20 Nisan 1818 Pazartesi günü White Swan Inn, Norwich'te ve sonraki iki gün, üç çift günlük horoz oyunu,
mücadele başına 10 gine ve tek başına 200 gine, Norwich beyefendileri ile Cambridge beyefendileri arasında oynanacak. Besleyiciler: Norwich için Lamb,
Cambridge için Thompson."

--*(Advt.) "Colchester ve Ipswich'ten Londra ve Norwich posta arabası.
Posta Genel Müdürü, 33 yıldır kurulmuş olan Newmarket posta
arabasını halktan kaldırmayı uygun gördüğünden,
sonradan yararlılığının gerektirdiği desteği vermediğinden,
Ipswich ve Colchester'dan kalan postanın müteahhitleri, gelecekte Norwich mektuplarının taşınması olacak olan,
bu ticari şehir ve ilçede bu kadar yararlı bir
arabanın gelecekte teşvik edilmesini ve devam ettirilmesini sağlayacak kadar başarılı olmasını umuyorlar."

23.--St. George Günü, Norwich'te İngiltere'nin koruyucu azizinin festivali ve
Prens Regent'in doğum gününün kutlanması için belirlenen tarih olarak kutlanıyordu. St. Peter'ın çanları çalınıyor ve
gece Chapel Field House'da bir balo veriliyordu.

24.--Bay J. J. Gurney başkanlığında, Pazar okullarının kurulmasını teşvik etmek için
Lancasterian Okulu, Norwich'te bir toplantı düzenlendi.

26.--47 yaşında Norwich'te ölen Rahip Augustus Beevor, M.A. "Eğitimini Cambridge'deki Bennet Koleji'nde aldı ve burada erken
bir ün kazandı ve edebi yeteneklerinin bir ödülü olarak birçok üniversite
ödülü aldı. Norfolk, Berghapton ve Suffolk, Otley'in rektörüydü."

27.--15 yıllık bir aradan sonra, Norwich şehrinin sınırları Belediye Başkanı (Bay Crisp Brown) tarafından
at sırtında Şerifler, birkaç belediye meclisi üyesi, şehir memurları ve diğerleri ve çok sayıda yaya olarak gezildi. Yolda çok fazla bira içildi ve Earlham'da baş kişiler Bay J. J. Gurney tarafından ağırlandı ve 400 erkek ve çocuk her birine bir pint bira ve bir parça kek verildi. Bir adam Earlham'da nehri yüzerek geçti,
bir diğeri Hellesdon'da nehri geçti. "Sprowston yönüne doğru ilerlerken, Norwich'ten Crostwick'e giden yolda Bay James Cozens tarafından karşılandılar.
Resmi olarak, aldıkları sınır çizgisinin belirlenmesine karşı protesto etme niyetini açıkladı ve Norwich'e daha yakın bir sınır işaretini gösterdi.
İncelemede bunun St. Clement'in parish'i olduğu ortaya çıktı."

MAYIS.

1.--Norwich'te Belediye Başkanı seçimi için iki günlük bir oylama başladı.
Oylama 2'sinde şu şekilde ilan edildi:--Ald. Marsh, 821; Ald. Leman,
820; Ald. Thurtell, 474; Ald. Back, 412. Bay Leman, Belediye Meclisi tarafından 3. kez Belediye Başkanı olarak seçildi.

3. --Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, Prens Naip'e ve Prenses Elizabeth'e Hesse Homburgh'un Kalıtsal Prensi ile evliliğinden dolayı tebrik
konuşmaları yapılması kararlaştırıldı.
Ortak meclis odasındaki oylamada,
konuşmalara 24 lehte ve 24 aleyhte oy vardı.
Başkan (Samuel Stone)
konuşmaların lehine oy kullandı ve bu da meclis kararı haline geldi.

6.--M.P. Bay T. W. Coke'un doğum günü, Harleston,
Wells, Wymondham ve diğer yerlerde halka açık akşam yemekleriyle kutlandı.

12.--Thorpe Asylum yakınlarındaki bir alanda, demirci William Cox ile Norwich dokumacısı John Camplin arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "Seyirciler arasında çok sayıda kadın vardı." Camplin'i Ned Painter, Cox'u ise Wharton destekledi. 42 dakikada 5 pound'luk bir mücadele verildi. Cox kazandı. Pegg ve Short arasında bir başka mücadele, "birbirlerini bir saatten fazla döven" Short'un zaferiyle sonuçlandı.

13.--North Walsham kilisesinde inşa edilen yeni bir galeri, Norwich'li Baylar Fish ve Card'ın yönetiminde Handel'in eserlerinden oluşan büyük bir kutsal müzik seçkisiyle açıldı. Başlıca vokal sanatçıları Bayan Card, Bay Frewer ve Bay Barron'du ve korolar Norwich konserlerinden sanatçılar ve Katedral koroları tarafından desteklendi.

16.--Lynn'de ölen Ann Crawforth, 104 yaşındaydı ve Metodist Topluluğu'nun en yaşlı üyesi olduğu düşünülüyordu.

18.--Eski müdür Bay John Brunton'ın torunu olan Bayan Brunton, Norwich Tiyatrosu'nda Letitia Hardy ("The Belle's Stratagem") olarak göründü.
Nişan sırasındaki diğer karakterleri Bayan Hardcastle,
Rosalind ve Leydi Elizabeth ("The Day after the Wedding") idi.

19.--Downham Market'ten William Dobson tarafından dökülen ve asılan altı çandan oluşan yeni bir çan
Northwold'da açıldı.
En iyi ve en iyiye yakın 720 tam değişiklik çanını çalan
yarışan şirketlere on gine ve beş gine ödülleri teklif edildi. New Buckenham ve Hopton çancıları
eşit olarak değerlendirildi.

--Norwich Konsistory Mahkemesi'nde, Rev. William Young, Şansölye tarafından, Reedham ile Freethorpe'un rektörü olan Rev. Edward
Leathes'e, 1816 ve 1817 yıllarında yaklaşık sekiz ay boyunca bu kiliselerdeki dinsel görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiği için iki yıllığına uzaklaştırma cezası verildi.

20.--Boğa dövüşü Norwich'teki Carrow Hills'de gerçekleşti. "Yaşlı boğa, iyi eğitilmiş köpeklerin her türlü çabasına direndi ve ringin efendisi olarak kaldı. Daha sonra, köpek türlerinin yükselen neslini eğitmek ve bu güzel sanatın tutkunlarını eğlendirmek için eğitilecek genç bir boğa getirildi."

--Swift ve Adriadne adlı dört kürekli iki tekne arasında Carrow'dan Whitlingham'a kadar bir kürek yarışı yapıldı. Swift, "derede iyi bilinen Lanham adındaki dört kardeş tarafından kürek çekti" ve kazandı. "Maç, her birinin teknesi içindi ve toplam değeri 14 veya 15 pounddu." (Kürekçilerin isimlerinin verildiği ilk yer burasıdır.)

28.--Pitt'in doğum gününü anmak için düzenlenen yıllık akşam yemeği, Sayın Albay Wodehouse başkanlığında Norwich'teki Assembly Rooms'da düzenlendi.

--Mevcut köprüyü yıkıp, Hellesdon'daki yeni köprüyü inşa etmek için teklifler
istendi, ister ahşaptan ister demirden. Şirket, 30 Haziran'da Bay Frost'un 1.140 poundluk bir demir köprü inşa etme teklifini kabul etti.

30.--Bayan Byrne, Norwich Tiyatrosu'nda kısa bir göreve başladı ve bu süre zarfında en sevdiği komik operalarda ve müzikal eğlencelerde yer aldı.
Taklitleri arasında Adela ("The Haunted Tower") ve Rosina vardı.

--*(Advt.) "15 ve 16 Haziran'da Norwich'teki St. Stephen's'daki Angel Inn'de, Norfolk beyefendileri ile Norwich beyefendileri arasında bir horoz dövüşü yapılacak, on beş ana ve beş bay gösterilecek. Savaş başına 5 pound ve tek 20 pound için dövüşülecek. Besleyiciler: Norfolk'tan Stafford, Norwich'ten Lamb."

31.--Wakefield'da öldü, Bay. Fitzgerald, Leeds, Lincoln, Sheffield ve Hull Tiyatroları'nın yöneticisi ve uzun yıllar Norwich Şirketi'nin favori
oyuncusuydu.

HAZİRAN.

1.--M. Charles Harvey, M.P., Norwich seçmenlerine bir konuşma yaptı ve yeniden seçilmek için adaylığını
reddetme niyetini açıkladı.

2.--100 yaşında Coltishall'da ölen Bay William Warrant.

4.--III. George'un 81. doğum günü Norwich'te kutlandı.
Belediye Başkanı ve Şirket, bir müzik grubu eşliğinde, katedrale gitti.

8.--Kirby Cane'de Norfolk ile Suffolk arasında bir kamp maçı yapıldı ve
her taraf 10 pound'du ve heyecanlı bir mücadelenin ardından Norfolk kazandı. "Bu, son 35 yıldır gerçekleşen ilk _tam kapsamlı boks kamp maçı_ ve oynayan yirmi kişiden beşinin daha önce hiç boks müsabakasına katılmamış olması düşünüldüğünde, her iki tarafı da canlandıran yiğitlik ruhunu gözlemlemek şaşırtıcıydı. Seyirciler birkaç bin kişiden oluşuyordu ve aralarında birçok rütbeli ve zengin beyefendi vardı." 

9.--Parlamento feshedilmiş ve seçim emri alınmıştı, "Mavi ve Beyaz" adaylar Bay W. Smith ve Bay R. H. Gurney, Norwich'e aleni girişlerini yaptılar. "Turuncu ve Mor" aday Sayın Edward Harbord, 11'inde Mile End'de karşılandı. Arabası kalabalık tarafından şehre çekildi ve büyük bir serbest mülk sahibi ve serbest vatandaş kafilesi katıldı. Oradan seçim gününe kadar şehirde aktif bir çalışma vardı ve parti
duygusu yüksekti.

15.--Seaman's Museum of Natural History, Norwich'teki Orford Hill'de sergilendi.

16.--Norwich'te Lonca Günü. Özgür adam kulüplerinin birçok üyesi, şapkalarında mavi ve beyaz hediyelerle ve parti bayrakları sallayarak, yeni Belediye Başkanı'nı Katedral'e götürmek için Pazar Yeri'ne yürüdü. Belediye Meclisi Üyesi Herring, bu günde böyle bir parti
duygusunun sergilenmesine karşı çıktı. Parlamento adayı Bay Smith, Pazar Yeri'ndeki bir pencereden insanlara seslendi ve böyle bir durumda parti gibi bir şeyin yakışıksız göründüğünü ve kendisinin de
renklerini cebine koyması gerektiğini söyledi. Ancak onun örneği genel olarak takip edilmedi. Katedraldeki ayinden sonra Bay Barnabas Leman
Belediye Başkanı olarak yemin etti ve St. Andrew's Hall'da verilen lonca şölenine
300 misafir katıldı.

17.--Norwich Seçimi bu gün başladı ve oylama ertesi gün saat 13.30'da şu sonuçla sona erdi:--W. Smith, 2.089; R.
H. Gurney, 2.032; Sayın Edward Harbord, 1.475. İlk iki isim
geri döndü.

--Thetford Seçimi: Lord C. Fitzroy ve Sayın N. R. Colbourne, Bay Webster'ın çekilmesi üzerine
yarışmasız geri döndü.

--Castle Rising Seçimi: Lord Rocksavage ve Sayın F. Greville Howard
karşı çıkmadan geri döndü.

18.--Lynn Seçimi: Lord Walpole ve Sir M. B. ffolkes
rakipsiz olarak geri döndüler.

19.--Yarmouth Seçimi: Sayın George Anson, 780; C. E. Rumbold, 760;
E. K. Lacon, 651; General Loftus, 612. İlk iki isim seçildi.

23.--Norfolk Seçimi: Bay T. W. Coke ve Bay E. Wodehouse
rakipsiz olarak geri döndüler. Westacre'den Bay Philip Hamond, Bay Wodehouse'a
karşı bir seçim
açtı, ancak seçim arifesinde bundan vazgeçti. Başkanlıktan sonra Bay Coke ve arkadaşları Norwich'teki Swan Inn'de, Bay Wodehouse ve destekçileri ise Angel Inn'de yemek yediler. Gece, üyeler Chapel Field House'daki baloya katıldılar ve dans
açıldı Bay Coke ve Bayan Micklethwaite ile Bay Wodehouse ve Bayan N. Bacon tarafından.

Margaretta Çiftliği'nden Dr. C. Brown ve Watlington Hall'dan Bay T. B. Plestow, bu ay şövalyelik onuruna layık görüldü.

TEMMUZ.

4.--Spring, Scroggins, Purcell ve diğer ünlü boksörler, Norwich'teki Swan Inn'de bir boks gösterisi yaptılar.

6.--Norwich'te uzun yıllar tanınmış bir kitapçı olan Bay Richard Beatniffe, 78 yaşında öldü.

--Holkham Koyun Kırkma başladı. Sergilenen tek yeni aletler
Saham'dan Bay Frost'un yaptığı bir gübre matkabı ve Norwich'ten Bay Woodward'ın yaptığı kendi kendini eken bir
çimleme makinesiydi.

12.--Dokuz hafta süren şiddetli kuraklık bu gün "sevinçli bir yağmur"la sona erdi.

--"The Day" adlı, dört iç ve on dış taşıyan yeni bir hafif posta arabası, Norwich'teki Market Place'ten Angel Inn'e, Yarmouth'taki Quay'deki Crown and Anchor Tavern'a doğru yola çıktı. Yolculuk her iki yönde de üç saat sürdü ve araba T. S. Coldwell and Co.'ya aitti.

13.--Kiralık atlar, avcılar ve midilliler için yarışlar, "sağlam bir sahil kumunun ince ve düz bir genişliğinde" Wells-next-the-Sea'de yapıldı.
Çok büyük bir seyirci kalabalığı katıldı.

15.--St. Peter Mancroft, Norwich'te 72 yaşında öldü,
Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın 2. Alayı'nın emir subayı ve eski
9. Piyade Alayı'nın kaptanı olan Yüzbaşı James Murray. Amerikan Savaşı'nın tamamında
üstün hizmet verdi.

16.--Letheringsett'teki yeni bir köprünün ilk taşı, Bayfield Hall'dan Bayan Best tarafından yerleştirildi.
Şirket, Bay William Hardy tarafından kahvaltıya
ağırıldıktan sonra, bahçelerinden geçerek nehrin yatağındaki derin bir
kazıya doğru ilerledi ve taş, seyircilerin tezahüratları ve silah sesleri arasında
konumuna yerleştirildi.

20.--Doğu Dereham'daki "zarif küçük tiyatroda" Bay David Fisher'ın şirketinin performansları, "sanatçıların sahnede toplanıp veda kadehi içip alkışlar arasında kalabalık seyircilere veda etmesiyle" bu tarihte sona erdi.

22.--Holt ve Newmarket kulüpleri arasında Newmarket Heath'te 330 gine karşılığında oynanan büyük bir kriket maçı. 23'ünde, skor şu şekilde olduğunda sona erdi:--Newmarket, 84-101; Holt, 114-74.

23.--Norwich'te üç tekne tarafından kürek çekilen gümüş bir kupa, Apollo (Bacon) tarafından kazanıldı. Mesafe, beş mil; süre, 38,5 dakika.

--Binbaşı Cochrane komutasındaki 15. Hafif Süvari Alayı'nın (Kral Süvarileri) bir birliği, aynı gün York'a doğru yola çıkan 5. Süvari Muhafızlarını rahatlatmak için Norwich'e yürüdü.

25.*--"Stratton Strawless'ta saygın bir çiftçi olan Bay Case, son zamanlarda
30 genç hindi ve 11 kaz yavrusu kaybetti, bunların hepsini
doymak bilmez şişman bir domuz doyurucu bir kahvaltıdan sonra mideye indirdi."

27.--Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bay Blanchard, Norwich Tiyatrosu'nda General Heartall ("Askerin Kızı") olarak göründü. Nişanlılığı sırasında kendisinin canlandırdığı diğer karakterler arasında Crack ("Turnpike Kapısı"), Lazarillo ("Yayınıza İki Tel"), Abednego ("Yahudi ve Doktor"), Caleb Quotem ("Windsor'un Kuyruklu Adamı") ve Dr. Ollapod ("Zavallı Beyefendi") vardı.

--Bay Crisp Brown başkanlığında, Norwich'teki Angel Inn'de düzenlenen şehrin tüccarları toplantısında, Gainsborough'dan Yarmouth'a bir ticaret açılması ve her iki yerden de dönüşümlü olarak sefer yapacak dört geminin kullanılması kararlaştırıldı.

31.--Londra'daki St. James Meydanı'ndaki evinde öldü, Viscount Anson. 1794'te Holkham'lı Bay T. W. Coke'un ikinci kızı Ann Margaret ile evlendi ve unvanı ve mülkleri Yarmouth Milletvekili Sayın Thomas William Anson'a kaldı.

AĞUSTOS.

12.--"Buckenham'daki o güzel nehirde olta atan, Sir Thomas Beauchamp Proctor'a ait olan" iki beyefendi, 210 pound balık yakaladı, bunların büyük kısmı çipuraydı. Bu, "ülkenin bu veya başka herhangi bir yerinde benzeri görülmemiş bir durum" olarak tanımlandı.

15.--Grönland'dan gelen balina avcısı Enterprize, Kaptan Sanderson, South Lynn'deki iskelesine, gemide on bir "balık" ile geldi, "bunun yaklaşık 160 ton petrol üreteceği ve bunun balina kemiği hariç 6.000 pound değerinde olduğu tahmin ediliyor."

28.--Bungay'da Holt ve Bungay kulüpleri arasında 132 poundluk bahisler için bir kriket maçı oynandı. Skorlar: Holt, 89-130; Bungay, 54-28. Rövanş maçı 7 Eylül'de oynanacaktı ancak Bungay hükmen mağlup oldu. İlk maçta, her iki tarafta da erkeklere itiraz edilmesi nedeniyle, "sadece on vurucuyla oynandı, ancak sahada her zamanki sayılar vardı." 

EYLÜL. 

1.-- Norwich yaya Robert Skipper, 20 ardışık günde 1.000 mil yürüyüşe başladı. Sabah saat beşte St. Stephen's Gates'ten yola çıktı ve Thetford yolundaki yirmi beşinci kilometre taşından akşam dokuzda geri döndü. Dokuzuncu günde aksaklık nedeniyle görevi bıraktı. 

8.-- Bayan O'Neil, Norwich Tiyatrosu'nda beş gecelik bir göreve başladı. 
Belvidera ("Venice Preserved"), Juliet, Bayan Haller ("The Stranger"), Bayan Beverley ("The Gamester") ve Bayan Oakley ("The Jealous Wife") karakterlerinde göründü. "Gişe her sabah kelimenin tam anlamıyla kuşatılıyordu ve nezaket ve yiğitlik ruhu, toplanan kalabalığın davranışları üzerinde yalnızca çok zayıf bir etki sürdürüyordu. En güçlünün yasası dışında hiçbir yasa geçerli değildi; çığlıklar, sitemler ve ağıtlardan başka hiçbir şey duyulmuyordu - sıkışık başlıklar, düzleştirilmiş şapkalar, yırtık elbiseler ve ceket kapakları ve en yüksek öfke, mayalanma ve umutsuzluk halindeki rengarenk bir kalabalıktan başka hiçbir şey görülmüyordu. Gösteri gecelerinde salon her yerden kalabalıktı. Hem kasabadan hem de kırsaldan en yüksek saygınlığa sahip aileler, birçoğu uygunsuz durumlarla yetinirken görülüyordu. Orkestra bile seyircilerle doluydu." Gecelik ortalama 200 pound gelir elde ediliyordu ve Bayan O'Neil, yardımını da dahil ederek 700 pound alıyordu.

--Guildhall, Norwich'te bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda, Norwich nehrinin yük gemileri tarafından
Norwich'ten denize kadar
genişletilmesi ve derinleştirilmesi için bir yasa tasarısı getirmek üzere Parlamento'ya izin başvurusunda bulunulmasına karar verildi. Belediye Başkanı başkanlık etti ve daha sonra "Norwich, Bir Liman" adlı ünlü ajitasyona yol açan proje, Bay Crisp Brown tarafından tanıtıldı.

--Buonaparte'ın askeri arabası, Londra Müzesi'nden Bay Bullock tarafından Bay Smith'in araba imalathanesi olan Swan Yard, St. Peter Mancroft, Norwich'te
sergilendi.

26.--Phenomena günlük arabasının, Angel Inn, Norwich ve One Bull Inn, Bury'den Bull Inn, Aldgate, Londra'ya on dört saatte gideceği ilan edildi. Norwich'ten altıya çeyrek kala yola çıktı. İşletme sahipleri William Pawson, T. Bridgeman, George Archer ve Ann Nelson, Son ve Şirketi, arabacılarının yarışmasını yasakladı. Rakip
araba, Norwich ve London Original gündüz arabası, her sabah yediye çeyrek kala Norfolk Oteli'nden hareket ediyor ve Bury, Sudbury, Chelmsford ve Romford üzerinden Spread
Eagle, Gracechurch Caddesi ve Swan with Two Necks, Lad Lane'e gidiyordu. İşletme sahipleri R. Gurney, T. Boyce, Chapman, S. Bright, J. Boldero, J. Tomlinson, Elizabeth Boyce ve Oğlu ve W. Waterhouse tarafından yarış yasaklanmıştı.

28.-- Rahip St. John Priest, A.M., Scarning Free Okulu'nun müdürü, Reepham ile Kerdiston ve Billingford'un rektörü ve Parham ile Hacheston, Suffolk'un papazı olarak öldü. 1800'deki kuruluşundan itibaren Norfolk Tarım Derneği'nin sekreteriydi.

EKİM.

1.--Yukarı Kanada, York'ta, avukat Bay Samuel Peters Jarvis,
ve o eyaletin eski sekreterinin oğlu, Yukarı Kanada Baş Yargıcı Sayın W. D. Powell'ın en küçük kızı ve Norwich'li Dr. John Murray'ın torunu olan Mary Boyles ile evlendi.

3.--Great Yarmouth'lu Sir Edmund Lacon, Kt., Stow Hall'lu Bay Thomas Hare ve Rackheath Hall'lu Bay Edward Stracey baronet oldular.

12.--St. George's Colegate, Norwich'te 50 yaşında ölen Bay Thomas Allday
Kerrison, 1798'de Şerif, 1803'te Belediye Meclisi Üyesi ve 1806'da Belediye Başkanı oldu.

13.--Gümüş bir kupa için Thorpe'da yapılan bir yelken müsabakasını,
Albion'u (Ganning) ve
Argo'yu (Harvey) yenen Dreadnought (Stone) kazandı.

--Baylar tarafından kurulan komple aparatlı bir gazometrenin gece yarısı bir denemesi yapıldı. Londra'dan John ve Philip Taylor, Norwich'ten Baylar Joseph Oxley ve Oğulları'nın fabrikasında. Norwich fabrikasına gaz lambasını ilk getiren onlardı.

21.--Norfolk Çeyrek Oturumları'nda Mark Woodcock, görev başındayken askerlerden geçiş ücreti almaktan aldığı mahkûmiyete itiraz etti.

Lynn'de konuşlanmış olan 15. Hafif Süvari Alayı "hava almak için dışarı çıkarılıyordu" ve Gaywood kapısından geçerken davacı, 4s. 4.5d tutarında ücret talep etti. Askerlerin görevde olmadığını ve kapıdan keyfi ve gereksiz yere ve kendisine sorun çıkarmak için geçtiklerini iddia etti. Mahkeme mahkûmiyeti onayladı.

24.--Baylar T. S. Coldwell ve William Horne, Maid's Head, Norwich'ten Wymondham, Attleborough,
ve Thetford'dan geçerek Golden Cross, Charing Cross, Londra'ya kadar uzanan Mercury
arabasının sahipleri, "istediğiniz fiyata indirimli ücretler" ilan ettiler. Araba her Salı,
Perşembe ve Cumartesi seferleri düzenliyordu.

--Adams' Equestrian Troupe, pandomim ve
burletta yapımı için bir sahnenin sağlandığı Ranelagh Gardens, Norwich'te bir sezona başladı.

25.--St. Gregory's Kilisesi, Norwich yakınlarındaki Bay Griffiths'in uçak ve alet yapımcısı olan tesisleri ve stokları yangında yok oldu.

31.--Norfolk'un Barış Katibi Bay William Stokes, Holt'ta felç geçirerek öldü. 66 yaşındaydı ve 19 yıldır bu görevi yürütüyordu. En büyük oğlu ertesi gün Fakenham'da öldü. Bay Robert
Copeman, Aylsham'dan boş katipliğe atandı.

--Dört çocuk, Çeyrek Oturumlarda kendilerine verilen ceza uyarınca Norwich Market Place'de kırbaçlandı.

KASIM.

1.--Norwich'ten Londra'ya giden, sadece dört iç
taşıyan ve altı iç taşıyan vagon eklenmiş olan Expedition arabası, bu tarihte White Swan, Norwich'ten yola çıktı. Ücretler, dört iç, her biri 18 şilin; vagon, altı iç, her biri 14 şilin; dış, her biri 10 şilin. 6 peni. Sahipleri Thomas Bryant ve John Eames and Co. idi.

2.--Thiodon'un "mekanik ve pitoresk sanat tiyatrosu" (automata) Norwich Tiyatrosu'nda açıldı.

4.--Gissing, W. Newby, Burston'da eski yerden dul Susanna Fleet ile evlendi. "Birliktelikleri 140 yılı aştı. Yaklaşık 40 yıl önce ilk kocası John Fleet ile evlendi, John Fleet onunla birkaç yıl yaşadıktan sonra seyahatlerine çıktı ve dünyanın en uzak köşelerini ziyaret etti. Ona ulaşan tek haber, onun ölüm haberiydi, o zaman onun anısına ve kaybına makul bir zaman ayırdıktan sonra tekrar evlilik durumuna girdi. İkinci kocasıyla birkaç yıl yaşadıktan sonra ilki geri döndü ve onu talep etti ve yakın zamanda gerçekleşen kocasının ölümü ona kalbinin erkeğiyle yasal olarak birleşmek için ikinci bir fırsat verdi, bu gerçekten gerçekleşti ve aynı kişiyle ikinci kez evlendi." 5.--Guildhall, Norwich'te düzenlenen bir Navigasyon Komitesi toplantısında, Yarmouth Belediye Başkanı'ndan, Norwich nehrini genişletme ve derinleştirme projesinin Yarmouth limanına zarar vereceğinden endişe duyduğunu ifade ettiği bir mektup alındı. Yaklaşık bir mil tek başına bir kesim
yapma alternatifi olduğu belirtildi: Thurlton bataklıklarını geçip St. Olave Köprüsü'nün yaklaşık bir mil aşağısında Waveney'e katılmak ve oradan Oulton ve Lothing Broads'a gidip Lowestoft'ta denize girmek. Toplantıda alternatif plan daha uygun olarak değerlendirildi ve mühendis Bay Cubitt'e bir araştırma yapması ve masraf tahmini hazırlaması emredildi.

9.--Holkham'da sekiz top bir günde 516 av hayvanını öldürdü, yani
sekiz keklik, 40 sülün, 237 tavşan, 216 tavşan, 14 çulluk ve
bir çulluk. Yedi günde 2.574 baş öldürüldü.

18.--Kraliçenin Kew Sarayı'ndaki ölümünün resmi hesabı alındığında, Norwich'teki St. Peter Mancroft'un büyük çanı ve
şehirdeki diğer kiliselerin çanları iki saat boyunca çalındı. Pazar günü, 22'sinde, kiliselerdeki kürsüler siyaha büründü ve 2 Aralık'ta, defin günü, dükkanlar kapatıldı ve çanlar akşam altı ile sekiz arasında çaldı. Şirket, Katedral'deki ayine katıldı. Yarmouth ve Lynn'de gün benzer şekilde kutlandı. Daha sonra her şirket tarafından başsağlığı mesajları iletildi.

20.--Norwich'li Bay William Bell, Sprowston'da bir grupla birlikte avlanırken, "altın yağmur kuşu denen o nadir kuşun beş buçuk çiftini tek atışta öldürdü, spor şöhreti tarihinde eşi benzeri olmayan bir atış."

ARALIK.

3.--Sayın Edward K. Lacon, Yarmouth'u, Onursal Üye'nin soyluluk unvanına yükselmesinin ardından Parlamento seçimleri için aday olarak göstermişti. T. W. Anson, seçmenlere yaptığı bir konuşmada, "kendisine karşı haksız yere oluşturulan önyargıların henüz tamamen ortadan kalkmadığı" gerekçesiyle adaylıktan çekilme niyetini açıkladı.
Sayın George Anson, 11 Şubat 1819'da itirazsız geri döndü.

5.--Hollanda'dan gelen Leicester Kontu paketinden, Islington'dan Bay Horsley ve küçük oğlundan Cromer'e indi. Çocuk, çocuğun hak sahibi olduğu bir mülkle ilgili davaya giren Bayan Horsley'nin kuzeni Charles Rennett tarafından kaçırılmıştı.
Rennett, çocuğu Fransa'ya götürdü ve oradan Bremen yakınlarındaki Braker'a kadar izlendi. Çocuk zarar görmeden kurtarıldı ve babasına teslim edildi ve Rennett, tutuklanmasının ardından 28 Mayıs 1819'da Londra'da yargılandı ve yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

12.--Wombwell'in Menagerie'si Norwich'teki Castle Hill'de sergilendi.

24.--Bir sonraki Mileham'daki Beeston'da bir esnaf, on mil mesafeyi altı saatte taşıyacağına dair bir bahse girdi, "ki bu Herkülvari görevi beş saat ve çeyrekte tamamladı. Başlangıçtaki oranlar ona karşı üçe birdi."

26.--Kraliçe'nin ölümü üzerine Prens Naip'e bir taziye mesajı sunmanın uygunluğunu değerlendirmek için Norwich'teki Shirehouse'da bir ilçe toplantısı yapıldı.
Albay Wodehouse bir mesaj vermek üzereyken,
Yarmouth'lu Bay Nathaniel Palmer, jun., kendi çerçevelerinden birini göstererek ondan önce davrandı, son paragrafında ceza kanununa bir gönderme vardı.
Berghapton'lu Bay Clarke tarafından desteklendi ve
Başdiyakoz Bathurst tarafından desteklendi. Albay Wodehouse daha sonra Bay T. Cubitt tarafından desteklenen ve Bay M. Elwin ve Bay C. Harvey tarafından desteklenen
konuşmasını yaptı. Çok fazla tartışma ve karışıklık yaşandı ve başkanlık eden Yüksek Şerif (Bay Edward Lombe) toplantıyı _sine
die_ olarak erteledi. Albay Wodehouse tarafından önerilen konuşmayı onaylayanlar büyük jüri odasına geçtiler ve imzaladılar. Daha sonra
Prens Regent'e sunuldu.

--29 yaşında, Londra'daki Little Charlotte Street'te, Drury Lane Theatre'dan Bay David Fisher'ın eşi Bayan Fisher olarak öldü. Üç çocuklu bir aile bıraktı.

Bu ay boyunca dikkate değer derecede ılıman bir hava yaşandı. Guguk kuşu
başlangıçta duyuldu ve bitki örtüsü ayın ortasına kadar ilerledi.

1819.

OCAK.

12.--Norwich'li Bay Hurry tarafından St. Gregory Kilisesi'ne asılan altı çandan oluşan yeni bir çan, St. Peter Mancroft çancıları tarafından açıldı ve olayın anısına Old Goat, Goat Lane'de bir akşam yemeği verildi.

13.--Norfolk Quarter Sessions'da Burrows _v._ J.
Stracey davası görüldü. Temyiz eden, Sprowston'daki Norfolk ve Norwich Arms meyhanesinin sahibiydi ve davalı tarafından 26. George III. uyarınca, ruhsatsız bira sattığı için mahkûm edildi, oysa gerçekte o şehrin yargıçlarından aldığı sertifikayla Norwich'in ÖTV Denetçisi'nden kendisine bunu yapma yetkisi veren bir ruhsatı vardı. Mahkûmiyete karşı, ilçe sulh yargıçlarının kendisine böyle bir lisans verme yetkisine sahip olmadığı, evinin Norwich şehrinin ilçesinde
bulunduğu ve davalının iddia ettiği gibi Norfolk ilçesinde
olmadığı gerekçesiyle itiraz etti. Davacının avukatı, Philip ve Mary döneminde yapılan ve ilçede bulunan çeşitli arazilerin Norwich Şirketi'ne verildiği Tüzüğü sundu; bunların arasında davacının evinin bulunduğu Sprowston'un bir kısmı da vardı. Norwich Belediye Katibi davalı için çağrıldı ve şehrin sulh yargıçlarının söz konusu bölge üzerinde hiçbir zaman yargı yetkisi kullandığını
hatırlamadığını ve şehre hiçbir zaman vergi ödemediğini söyledi. Mahkeme mahkûmiyeti onayladı.

14.--Londra'daki Drury Lane'deki dairesinde ölen Bay E. H. Seymour, eski Norwich Tiyatrosu'ndaydı. Sheridan'a ithaf edilmiş bir eserin yazarıydı - "Shakespeare'in Eserleri Üzerine Eleştirel, Varsayımsal ve Açıklayıcı Açıklamalar."

23.--Madame Tussaud'nun "doksan kamusal karakteri temsil eden kompozisyon figürleri" koleksiyonu Norwich'teki Angel Inn'de sergilendi.

25.--Norwich Meclis Odaları'nda düzenlenen Fox doğum günü yemeğine, Sayın T. W. Coke, M.P., Viscount Bury, Yüksek Şerif ve Sayın W. Smith, M.P. tarafından desteklenen Albemarle Kontu başkanlık etti.

29.--Rahip Levi Walton, selefi Norwich Katedrali'nin Rahip Robert Potter olan Rahip St. John Priest'in yerine, Scarning'deki Free School'un müdürü olarak seçildi.

Bu ay, All Saints, Norwich'ten Bay Thomas Clabburn'un aşağıdaki mirasları bıraktığı duyuruldu: St. John
Timberhill, St. Michael-at-Thorn, St. Michael-at-Coslany ve St. John
Sepulchre cemaatlerine, her biri için 200 pound; ve All Saints' ve St. Paul'e, her biri için 400 pound; faiz her yıl Şubat ayının ilk Pazartesi günü ekmek ve kömür olarak verilecek. Tasburgh cemaatine, 400 pound; ve Tharston, Flordon ve Newton Flotman'a, her biri için 200 pound; faiz aynı şekilde kullanılacak. Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne, 800 pound; Cook's Hastanesi'nin Mali İşler Sorumlusu'na, 800 pound; ve aynı miktardaki para, "oradaki yoksul kadınların sonsuza dek her Pazartesi birer şilin alabilmeleri için" Hastane'ye emanet olarak verilecek; Bethel'e 200 pound; ve Norwich'teki hayırsever kurumlardan yedisine de benzer bir miktar.

ŞUBAT.

2.-- Norwich Büyük Jürisi'nin geçen yaz Assizes'inde, yılda iki genel hapishane teslimatı için dua eden dilekçesi, Bay W. Smith tarafından Avam Kamarası'na sunuldu. Thetford üyesi Bay Colborne, o ilçenin Belediye Başkanı ve Şirketinden başka bir dilekçe daha sundu ve mevcut düzenlemelerde
hiçbir değişiklik olmaması için dua etti. 24'ünde Norwich Şirketi, Assizes'in şehirde yılda iki kez yapılması lehinde Parlamento'ya dilekçe verdi.

-- Norwich'te düzenlenen genel bir Koruyucular Mahkemesi'nde, Dr. Rigby,
çiçek hastalığının şehirdeki birkaç mahallede ortaya çıktığını ve
şehir cerrahlarının yardımlarından yararlanmak isteyen tüm yoksul kişileri aşılaması emrinin verildiğini bildirdi.

3.-- Bay Norwich doğumlu J. W. H. Payne, daha önce matbaacı ve kitapçı olarak çalıştığı yerde, "koşulları zorlaştığı için Hamlet karakteriyle Tiyatro'da görünmesine izin verildi. Diğer oyuncuların gülünçlüğünü ve seyircilerin yüksek sesle kahkaha atmasını sağlamayı başardı."

BAY PAYNE'İN HAMLET OLARAK PERFORMANSI ÜZERİNE DOĞAÇLAMA.

"Ölümlü insanın kederi ve kaygısı bitsin,
İksirin veya hapın yardımını istemesin;
Çünkü Payne şimdi kahkahalarla yanlarımızı incitiyor,
Ve tehdit etse de, yine de--öldürmeyi ihmal ediyor."

8.--Bay Mathews, Norwich Tiyatrosu'nda Solomon Gundy ("Kim Gine İster?") olarak göründü. Sonraki akşamlarda canlandırdığı karakterler arasında Scrub ("The Beaux' Stratagem") ve Goldfinch ("The Road to Ruin") vardı. Ayrıca, "Paris'e Bir Gezi", "Evde" ve "Tüm İşlerin Oyuncusu" adlı eğlencelerini de sundu.

9.--Norwich Kaldırım Yasası Komisyoncularının genel toplantısında, Birmingham'dan Bay Gostling tarafından sunulan, şehri gazla aydınlatma planı
dikkate alındı ​​ve Bay P. M. Martineau'nun önerisi üzerine, 26'ya karşı 17 oyla, "şehrin bu kısımlarının önerilen plan uyarınca gazla aydınlatılmasının uygun olduğu ve planı yürürlüğe koymak için gerekli adımların atılması" kararlaştırıldı. Ayrıca projeyi ilerletmek için bir komite atandı. 30 Eylül'de, önerilen petrol gazının
kullanımıyla ilgili bilgi almak amacıyla Guildhall'da bir toplantı yapıldı. Toplantı, Belediye Başkanı'nın halk toplantısı çağrısı yapması için davet edildiği 25'ine ertelendi. Kaldırım
Komiserleri 12 Ekim'de toplandı ve bu tür ihlallerin Şehir Ölçmecisinin masrafıyla onarılması şartıyla
borular döşemek için sokakları parçalama izni verildi.
26 Ekim'de bir halk toplantısı yapıldı ve bu toplantıda
şehrin petrol gazıyla aydınlatılması amacıyla bir şirket kurulması ve
kararın yürürlüğe girmesi için her biri 25 poundluk hisse senetlerinden en az 2.500 pound toplanması önerildi.
İki ayrı kuruluşun
ortaya çıktığı görülüyor, biri Petrol Gaz Şirketi, diğeri ise Petrol Gaz Topluluğu olarak biliniyor. Bu kuruluşlar farklılıklarını düzeltti ve 1 Aralık'ta Bay Charles Harvey, Norwich şehrinin ve ilçesinin gazla aydınlatılması için bir yasa tasarısı getirmek üzere Avam Kamarası'ndan izin aldı. Yasa tasarısı 21 Aralık'ta ikinci kez okundu ve zamanı gelince yasalaştı. 31 Ocak 1820'de, Pazar Yeri'ne ilk demir gaz boruları döşendi; ve 10 Mayıs 1820'de, birkaç dükkândaki sokak lambaları ve brülörler ilk kez gazla yakıldı. "Pazar Yeri'nde uzandığı yere kadar güçlü ve sabit bir ışık üretti ve Surrey Caddesi'ndeki Bay Bignold'un evi ve ofisinin önünde, üç lambanın olduğu yerde, etki muhteşemdi." 

12.--Norwich'teki New Mills'te 48 inç uzunluğunda, 23 inç çapında ve 33 libre ağırlığında bir somon yakalandı. "Sık sık aynı yerde yakalanan bu balıklar, bazıları tarafından alabalık veya somon alabalığıyla karıştırılır." 

15.--Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bayan Booth, Norwich Tiyatrosu'nda Letitia Hardy ("The Belle's Stratagem") olarak göründü. Diğer taklitleri arasında Little Pickle ("Şımarık Çocuk"), Helen Worret ("Erkek ve Karısı"), Priscilla Tomboy ("Eğlenceli"), Angela ("Şato Hayaleti"), Amanthus ("Doğanın Çocuğu") ve Mary ("Hancının Kızı") vardı.

16.--Bayan Fanny Brunton, Lynn Tiyatrosu'nda Una ("Orman Şeytanı") olarak ilk kez sahneye çıktı. Bay Brunton bir giriş konuşması yaptı. Lynn sezonunun sonunda Bay Brunton ve ekibi, Tiyatro'yu kendi hesabına kiraladığı
Birmingham'a doğru yola çıktı.

18.--Londra'da, Watlington Hall'dan Sir Thomas Berners Pletow, Kt., 70 yaşında öldü.

20.--Gressenhall'dan Robert Wells'in karısı Elizabeth Wells, üç erkek ve bir kız olmak üzere
dört yaşayan çocuk doğurdu.

24.--Şehrin fahri özgürlüğü, Norwich Milletvekili Bay R. H.
Gurney'e verildi.

--Norwich Belediye Meclisi Üyesi Bay B. Leman'ın Clover tarafından yapılan portresinin St. Andrew's Hall'a asılması emredildi.

--Norwich Şirketi, sahtecilik suçundan dolayı verilen ölüm cezasının daha az ağır bir cezayla değiştirilmesi ve ceza yasalarının genel olarak gözden geçirilmesi için Parlamento'ya dilekçe verdi.

27.--John Larkin adlı biri, "13 Ağustos 1817'de, Bay Gurney'nin Norwich'teki bankasından gelen ve Fakenham bankasına ait 4.739 poundluk banknot içeren bir çantayı çalan kişi olduğu şüphesiyle" Norwich'te yakalandı. (Bu davaya ilişkin başka bir referans bulunmamaktadır.)

Bu ay, 100 yaşında, Lammas'lı marangoz Thomas Goodings öldü.

MART.

7. --Dr. John Murray'ın dul eşi Bayan Mary Murray, 89 yaşında öldü.
Norwich'li. "Merhum mükemmel kocasınınkine benzer bir mizaca sahip olan uzun yaşamı, iyilikseverlik ve her Hıristiyan erdeminin uygulanmasıyla ayırt edildi."

8.--Norwich'li Bay Edward Ball tarafından yazılan "Bertha" adlı yeni bir trajedi, ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi.

--Scilly Adaları'nın sıkıntılı sakinlerinin yardımı için bir bağışın toplandığı Norwich Guildhall'da bir halk toplantısı düzenlendi. Bağış 315 pound'du.

9.--Önceki Genel Seçim'de Norwich'in başarısız adayı olan Sayın Edward Harbord şehre geldi ve Maid's Head Inn'de King and Constitution Kulübü ile yemek yedi. Kulübün bir üyesi olarak seçildi.

--Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen tüccarlar, üreticiler ve esnaf toplantısında, İngiltere'deki İflas Eden Borçluların Kurtarılması Yasası'nın değiştirilmesi ve tadil edilmesi için Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi.

15.--Kaptan Manby, Yarmouth Belediye Başkanı ve Şirketi'nin önünde, "yangın alarmı için gerekli cihazlarla donatılmış, tek bir kişi tarafından kullanılacak hafif bir yangın arabası" sergiledi.

--Daha önce Norwich Şirketi'nin ve daha sonra Covent Garden Tiyatrosu'nun daimi üyesi olan Bayan Faucett, Norwich Tiyatrosu'nda Widow Cheerly ("Askerin Kızı") olarak göründü. Nişanlılığı sırasında ayrıca Clara ("Matrimony"), Florinda ("The Apostate"), Bayan Haller ("The Stranger"), Lady Contest ("The Wedding Day") ve Ellen Rosenberg'i taklit etti.

16.--Norwich'teki Prince's Street Şapeli'nin temel taşı
Rahip John Alexander tarafından atıldı. Taşa şu yazıyla pirinç bir levha yerleştirildi:--"Bu levha, 16 Mart 1819'da ve George III'ün saltanatının 59. yılında, Norwich şehrindeki bir arazi parçasına ve St. Michael-at-Plea ve St. Peter Hungate cemaatlerine inşa edilen Protestan Muhalif Şapeli'nin temel taşına, Rahip John Alexander'ın hizmetine katılan cemaat tarafından konuldu." Bina, 1 Aralık 1819'da Bağımsız Şapel olarak hizmete açıldı ve vaazlar Rahip Thomas Raffles, A.M., Liverpool ve Rahip John Leifchild, Kensington tarafından verildi.

20.*--"31'inde Norwich'teki Long Ward için adayların seçimine hazırlık olarak özgür insanların hapsedilmesinin iki haftadan daha uzun bir süre önce başladığını anlıyoruz. Bu uygulama şimdiye kadar çok kayıtsızlıkla karşılandı, ancak her yıl başvurulması muhtemel olduğundan, seçimin saflığına ve ailelerinden ve sıradan işlerinden alınan yoksul insanların gerçek çıkarlarına samimi bir şekilde bağlı olan her kişi bunu çok ciddi bir şekilde değerlendirmelidir." Ortak meclis üyelerinin seçimi 28 Mart'ta başlayan haftada başladı. "Bu yılki mücadelenin sonucu, Ortak Konsey'de 'Mavi ve Beyaz' çıkarlarının yükselişini sürdürmek oldu. Her iki parti de aşırı gürültü ve karışıklık yaratmayı ve kendilerini büyük bir sıkıntı, sıkıntı ve masrafa sokmayı başardı. 'Maviler ve Beyazlar'ın 'Mor ve Turuncu' rakiplerine göre belirgin bir avantajı olduğu görülüyor ve işbirliği, rüşvet ve yozlaştırma serbestçe ve açıkça uygulanıyordu." 

29.--Norwich Tiyatrosu'ndaki orkestranın tanınmış bir üyesi olan Bay Richard Mingay, "The Turnpike
Gate" adlı komedide Crack olarak sahneye çıktı. 

NİSAN. 

1.--Norwich amatörleri tarafından verilen 50 poundluk bir abonelik ödülü için bir ödül dövüşü, Bungay yakınlarındaki Rumburgh Green'de,
Purcell ve Oliver'ın öğrencisi olan Norwich'li Warkley arasında gerçekleşti.
İlkini Ned Painter ve Fuller, ikincisini ise Oliver ve Scroggins destekledi. İki saat üç dakikada kırk beş raunt mücadele edildi ve
mücadele Purcell'in lehine sonuçlandı.

3.--St. Louis'deki White Swan'da görkemli bir boks eğlencesi düzenlendi. Peter
Mancroft, Norwich, Oliver, Fuller, Turner ve Scroggins'in
göründüğü yer.

5.--1813'te Şeriflik görevini yürüten Bay John Aldis, Norwich'teki St. George's Colegate'de 67 yaşında öldü.

10.--Norwich'li Charles Grimmer, 101 yaşında öldü.

--Diss'li Bay George Cobb, 100 yaşında öldü.

--James Belcham, Castle Hill, Norwich'te Castleacre'daki bir kulübede hırsızlık yaptığı için idam edildi. 34 yaşındaydı ve "yaşlı bir anne, hamileliğinin son evresinde bir eş ve iki çocuk bıraktı."
İdam, birçok iyi giyimli kadın tarafından izlendi. Suçlu Castleacre kilisesinin mezarlığına gömüldü ve infazdan sonraki Pazar günü "Rahip Bay Gibbs tarafından 1.000 kişilik bir cemaate cenaze vaazı verildi." 

15.--Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda Parlamento'ya kömür başına 6 şilin 6 peni vergiye karşı dilekçe verilmesine karar verildi. 

17.*--"Bu hafta Londra'dan satın alınan üç kargo _yabancı arpa_ Yarmouth'a ulaştığı ve büyük kısmının maltlanmak üzere bu şehre (Norwich) getirildiği bildirildi. Arpanın Londra pazarlarında bu kadar düşük fiyatlarda olması ve Norfolk maltçılarının onu malt haline getirilmek üzere bu büyük arpa bölgesine getirmesi yeni bir durumdur." 

--*"Yaya Hobi Atları olarak adlandırılan bu makinelerden birkaçı bu hafta burada sergilendi. Bu icadın prensibi paten sanatından alınmıştır ve ayakların zemine etki etmesiyle
ilerleyen iki tekerlek üzerindeki bir oturak fikrinden oluşur. Binme oturağı veya eyer, birbirini takip eden iki çift nallı tekerlek üzerindeki bir tünek üzerine sabitlenir, böylece kaldırımlarda gidebilirler. Dengeyi korumak için, kolların yerleştirildiği ve önünde rotayı yönlendirmek için elde tutulan küçük bir kılavuz direği bulunan, üzeri örtülü ve doldurulmuş küçük bir tahta yerleştirilir. Bir kişinin seyahat edebileceği hız neredeyse inanılmazdır - iyi düz bir zeminde saatte sekiz, dokuz veya hatta on mil yapılabilir."

18.--Norwich Piskoposu'nun piskoposluk din adamlarına gönderdiği bir genelgeye yanıt olarak, Katedral'de ve şehrin ve ilçenin çoğu kilisesinde, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin fonlarına yardım amacıyla vaazlar verildi. Çabalar, esas olarak Kalküta Piskoposu'na (eski adıyla Norwich'teki St. Peter Mancroft'un sağcı Rev. Dr. Middleton) Doğu Hint Adaları'nda Hristiyanlığı yerleştirme yönündeki hayırsever planlarında yardımcı olmak amacıyla yapıldı. Toplanan paralar, abonelikler ve bağışlar 1.800 poundu aştı.

19.--Norwich'teki White Swan Inn'de Norwich beyefendileri ile Cambridge beyefendileri arasında üç "çift günlük horoz oyunu" başladı, savaş başı 10 gine ve tek tük 200 gine. Norwich tek bir
mücadeleyle kazandı. Besleyiciler: Norwich için Lamb, Cambridge için Thompson.

24.--Lincolnshire'ın 13 yaşındaki dev genci Master Sewell ve 18 taş ağırlığındaki 19 yaşındaki Cüceler Kraliçesi Bayan Elenor Fitzjohn, Norwich'teki
Two-Necked Swan, Market Place'te sergilendi.

--St. Stephen's, Norwich'te 60 yaşında öldü, kasap Bay James Wade. 1810'da Şeriflik yaptı.

26.--James Bigmore, 20 yaşında, öğlen 12.30'da Sudbury'den ayrıldı ve oradan Norwich'e kadar tüm yolu koşarak geçti ve yediye beş kala oraya vardı. "Otobüse yetişmek için ilk saatte on bir mil koşmak zorundaydı.
Otobüsün durduğu yerlere vardığında bir şeyler atıştırmadı veya dinlenmedi, ancak her değişiklikte atları çalıştırmaya yardımcı oldu.
Norwich'e vardığında hiç sıkıntı çekmedi."

MAYIS.

1. --Norwich'teki Rampant Horse Inn'de düzenlenen bir toplantıda, çiftçilerin genel bir toplantısını, Londra Tarım Hakları ve Çıkarlarının Korunması Genel Derneği ile işbirliği yapmak üzere bir tarım derneği kurmanın uygunluğunu ele almak üzere toplamaya karar verildi. 15'inde gerçekleşen toplantıda, Norfolk Ziraatçılar Derneği usulüne uygun olarak kuruldu ve 29'unda Ashwellthorpe'dan Bay Utting başkan olarak atandı.

3.--George Bidder, henüz 12,5 yaşındaydı ve Norwich'teki St. Andrew's Hall'daki Eski Kütüphane Odası'nda olağanüstü zihinsel hesaplama yeteneklerini gösterdi. Ağustos ayında tekrar ziyarette bulundu.

6.--Şehir Oturumlarındaki Büyük Jüri, Norwich hapishanesinin mahkumların sınıflandırılması amacıyla etkili bir hapishaneye dönüştürülemeyeceği yönünde bir sunum yaptı.

13.--Holt'tan Bayan Hannah Scott, 100 yaşında öldü.

21.--Doğu Dereham'daki Meclis Odası'nda, o kasaba ile Norwich arasındaki
en iyi ulaşım araçlarının
göz önünde bulundurulması için bir toplantı yapıldı.
Bir abonelik açıldı.

22.--Yaya Thomas Jennings, Downham Market ile Denver arasındaki
18 mil uzunluğundaki yolu iki saat üç dakikada koştu.

24.--General Loftus komutasındaki ve
çoğunlukla Norwich'te kayıtlı Norfolk'lu adamlardan oluşan 24. Hafif Süvari Alayı,
Chatham'da dağıtıldı. Alay 1796'da İngiltere'den ayrıldı ve Marhatta seferleri sırasında Lord Lake komutasında Hindistan'da aktif olarak görev yaptı ve bu hizmetinden dolayı
diğer ayrıcalıkların yanı sıra fahri bir sancak aldı. Genel olarak
alayın 8 Ekim 1818'de Hindistan'dan ayrılmasıyla ilgili verilen emirlerde, hizmetlerinden çok övgüyle bahsediliyordu.

26.--200 gine değerinde gümüş bir şamdan, Norwich İtfaiye ve Yaşam Dernekleri üyeleri tarafından Norwich'teki Norfolk Oteli'nde Bay John
Patteson'a, kurumlara yaptığı hizmetlerin takdiri olarak
verildi. Bay Patteson'ın İngiliz, İtalyan ve Flaman sanatçıların resimlerinden oluşan koleksiyonu bu ay Bay Christie tarafından açık artırmayla satıldı ve 2.349 pound'a ulaştı.

28.--Pitt'in doğum günü, Norwich'teki Assembly Rooms'da bir akşam yemeğiyle
kutlandı. Bay J. Patteson başkanlık etti.

HAZİRAN.

1.--Yarmouth'ta aniden öldü, Bay Thomas Sutton, 66 yaşında. O, o ilçenin Şirketinin arazi ölçümcüsüydü ve ayrıca Nelson anıtının dikilmesiyle ilgili çalışmaların arazi ölçümcüsüydü. Bay Sutton
başının dönmesinden şikayet ettiğinde sütunun tepesindeydi ve
anında öldü.

--Bay Norwich'teki Chapel Field'dan, Royal Ipswich Mail arabasının sahibi John Watson şu duyuruyu yayınladı:--"Angel bahçesindeki araba ofisimden beklenmedik bir şekilde _kovuldum_ ve 35 yıldır Ipswich postasının sahibiyim, bu uzun süredir yerleşik olan _Şehir_ Arabasına alışılmış korumanızı sağlamaya devam edeceğinize inanıyorum ve yetmiş dört yıldır aranızda olmamın lehimde o kadar çok şey ifade edeceğini umuyorum ki, şehre gönderdiğiniz paketlerin Maid's Head, St. Simon'a veya Bay J. M. Murry's, No. 9.5, Davey Place'e gönderilmesini istemeye ikna olacaksınız."

4.--George III'ün doğum günü son kez Norwich, Yarmouth, Lynn, East Dereham ve ilçedeki diğer kasabalarda kutlandı.

5.--"Uçan Actaeonlar", Baylar Brolly ve Stratford tarafından Norwich'teki Prusya Bahçeleri'nde sergilendi. "Makine, sürücünün oturduğu ve ön tekerlekleri yönlendirdiği, virajları velosipetlere benzer şekilde döndüğü dört tekerlekli bir arabaya sabitlenmiş bir sandalyeden oluşur. Ancak, yalnızca bir el yeterlidir, diğer el şemsiye tutmak için serbesttir. Makineyi ilerleten arka tekerlekler, sürücünün ayaklarıyla, dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı hareket ettirilen iki ayak tahtası aracılığıyla hareket ettirilir. Dik yokuşlardan çıkarken el çubuklarının yardımıyla bu araba saatte sekiz mil hızla gidecektir ve iki kişinin yan yana oturması için kolayca yapılabilir. Hem erkekler hem de kadınlar için eşit derecede uygundur."

9.--Bay Kean, Brutus, Sir Giles Overreach, Rolla ve Hamlet olarak göründüğü Norwich Tiyatrosu'nda kısa bir göreve başladı.

13.--63 yaşında Cheltenham'da öldü, eski Norwich'li ve uzun yıllar "Worcester Herald"ın sahibi olan Thomas Holl.

17.--St. Julian's kilisesinin bahçesinde, Norwich'te tuhaf koşullar altında bir mezar açıldı. Bir kadın çiçek hastalığından ölmüştü ve ölümünden
48 saat sonra gömülmüştü. Diri diri gömüldüğünden şüpheleniliyordu ve mezardan inlemelerin duyulduğu söylentisi yayıldı. Ceset mezardan çıkarılırken bir tıp adamı hayatın
yok olduğunu ilan etti.

18.--53 yaşında Norwich'teki Castle Meadow'daki evinde öldü. Bay William
Stevenson, veteriner cerrah. "Mükemmel bir operatördü ve karşılaştırmalı anatomi ve patolojide tek başına ve rakipsizdi."

--100 gine değerindeki bir parça tabak, Sayın George Anson ve Sayın Rumbold'un Parlamento'ya dönmesini sağlamadaki hizmetlerinin takdiri olarak Yarmouth'daki Half Moon Tavern'da Bay N. B. Palmer'a sunuldu.

19.--Norwich ve Londra kervanlarının yolculuğu 24 saatte gerçekleştirecekleri ilan edildi. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabah saat altıda Angel Inn'den ve Salı, Cuma ve Cumartesi akşamları Londra'daki Swan-with-Two-Necks, Lad Lane'den yola çıktılar. Mallar Londra'dan Norwich'e cwt başına 7 şiline ve Norwich'ten Londra'ya cwt başına 9 şiline taşınıyordu.

22.--Bay Nathaniel Bolingbroke, Norwich Belediye Başkanı olarak yemin etti.
Lonca ziyafeti yoktu, ancak Belediye Başkanının 80 arkadaşı, günün şerefine Meclis Odalarında akşam yemeği yedi.

TEMMUZ.

4.--Şiddetli bir fırtına, muazzam bir dolu fırtınası ve yoğun bir yağmurla birlikte gerçekleşti. İlçenin çeşitli yerlerinde yüzlerce dönüm şalgam
yok oldu. Reepham yakınlarındaki Whitwell'den Bay William Ungless'ın buğday ve arpa mahsullerine 600 pound'dan fazla zarar verildi.

5.--Holkham'da Koyun Kırkma başladı. Akşam yemeğinde yaptığı konuşmada Sir John Sinclair, Holkham'a yayın tarım sistemini
yeğlediğini ancak ziyareti sırasında gördükleri ve duyduklarından sonra artık matkap sisteminin daha üstün olduğuna ikna olduğunu itiraf etti.

8.--Norwich'te çiçek hastalığından dolayı çok sayıda ölüm meydana geldiğinden Belediye Başkanı, bir talep üzerine Guildhall'da bir halk toplantısı düzenledi ve genel aşılama lehine kararlar alındı. 6 Ocak'tan sonraki Eylül'e kadar 519 ölüm kaydedildi. "Aşılamanın en yaygın olduğu
bölgelerde çiçek hastalığından dolayı tek bir ölüm bile olmadı."

9.--Yarmouth'taki Nelson Anıtı'ndaki çalışmalar tamamlandı ve tepesindeki iskele kaldırıldı.

12.--Gloucester Dükü ve Prenses Mary, diğer seçkin kişilerle birlikte Holkham'da Milletvekili Bay T. W. Coke'u ziyaret etti.

14.--Norwich'teki Union Place'deki evinde 39 yaşında ölen Bay William Saint, "olağanüstü matematiksel yetenekleriyle Woolwich'teki Kraliyet Enstitüsünde bu bilimin profesörü olma onuruna erişti." Hayatının son dönemlerinde Norwich'te matematik öğretmenliği yaptı. Dul eşi Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin başhemşiresi olarak atandı.

20.--Holt ve Cambridge kulüpleri arasında Newmarket'ta 500 poundluk bir kriket maçı oynandı. Holt, 93-56; Cambridge, 65-34.

27.--Belediye Başkanı'nın başkanlığında, "şehirdeki dilenciliğin durumunu ele almak" amacıyla Norwich'teki Guildhall'da bir toplantı düzenlendi.
Toplantı 22 Ekim'e ertelendi,
Sayın Edward Harbord, Norwich'te Dilenciliğin Bastırılması Derneği'nin kurulmasına oybirliğiyle karar verdi. 9 Ekim 1820'de düzenlenen ilk yıllık toplantıda, 437 serserinin dernek tarafından ele alındığı ve küçük bir masrafla yiyecek ve konaklama ile rahatlatıldığı ve diğerlerinin
kötü şöhretli sahtekârlar olarak yargıçlara devredildiği bildirildi.

28.--Kral ve Anayasa Kulübü'nün birinci yıldönümü, Norwich'teki Maid's Head Inn'de bir akşam yemeğiyle kutlandı. Bay Thomas
Starling Day başkandı ve Bay Skipper başkan yardımcısıydı.

AĞUSTOS.

1.--Sağ Sayın William Windham'ın eski özel sekreteri olan ve Norwich'te ikamet eden Bay Thomas Amyot, Büyük Britanya'da Sömürge Köleleri Sicili'nin kurulması Yasası uyarınca
Kayıt Memuru olarak atandı.

3.--Yüzbaşı Daly komutasındaki 9. Mızraklıların iki birliği, Manchester'a gönderilen 15. Hafif Süvarilerin yerini almak üzere Norwich'e geldi.

4.--Norwich demircisi Cox ile Berghapton bakıcısı Christopher Barlee arasında Kirby Park'ta bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Yetmiş iki
raunt mücadele edildi ve Cox kazandı. 5.000'den fazla kişi hazır bulundu.

10.--Majestelerinin Assize Yargıçlarının Norwich'teki resepsiyonunda, Norfolk Yüksek Şerifi'nin (Sir W. W. Dalling) arabası, "tam bir maiyetin önünde" altı alaca attan oluşan bir takım tarafından çekildi; ve Şehir Şerifleri dört gri at tarafından çekilen ve hizmetkarlarının eşlik ettiği bir arabada yolculuk etti.

--Quidenham Kilisesi'nde, Piskoposluk Lord Piskoposu, Bay James Macdonald, M.P., Maliye Bakanı Sir Archibald Macdonald'ın tek oğlu, Sayın Leydi Sophia Keppel, Albemarle Kontu'nun en büyük kızı tarafından evlendirildi. Parkta kurulan çadırlarda mahallenin soyluları, çiftçileri ve yoksulları için görkemli bir eğlence düzenlendi; sporlar yapıldı ve sergilenen pankartlar arasında merhum kont tarafından Havanna'da çekilenler de vardı.

11.--Bu tarihte Norwich'te başlayan Norfolk Assizes'inde, Westwick'ten John Pycraft, Bay Yargıç Burrough'un önünde, küçük çocuğuna arsenik vermekle suçlandı ve bunun sonucunda çocuğu öldü. Savunma yapmayan tutuklu, altı saatlik bir yargılamanın ardından suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, "vücudu anatomisi yapılmak üzere cerrahlara teslim edilecek." İnfaz 16'sında Castle Hill'de gerçekleşti. "Suçlunun ufak tefek bir yapısı ve bitkin bir vücudu vardı; platform düştüğünde göğsü yedi veya sekiz dakika boyunca aralıklarla genişledi, ancak bazı ağır uzantılar eklenerek acılarını kısaltmak için her türlü önlem alındı. Diseksiyon yapıldıktan sonra, vücut bir saat boyunca Shirehouse'da halkın gözüne sunuldu."

12.--Holkham'da, ölen Viscount Anson'ın en büyük kızı olan Sayın Anne Margaret Anson ile Rosebery Kontu, Carlisle Başdiyakonu Rahip Charles Anson tarafından evlendirildi.

14.--Baylar. R. Goose, Goldings ve Şirketi, sabah yedide Norwich'teki Rampant Horse Inn'den kalkan ve akşam sekizde Londra'ya varan "Gerçek Telgraf" vagonunun "Angel'dan hareket eden ve 'Telegraph' adını taşıyan vagonla hiçbir ilgisi olmadığını" ilan etti. Ücretler şöyleydi: - İçeride 1 pound 4s; dışarıda 14s.

-- Norwich Sanatçılar Derneği, Sir Benjamin Wrenche's Court'taki odasında 15. yıllık resim sergisini duyurdu. Bu yıl rakip bir sergi yoktu.

23.-- İngiltere Büyük Üstadı olarak Sussex Dükü, Norwich'te gerçekleşen bir Mason toplantısında Bay T. W. Coke, M.P.'yi İl Büyük Üstadı olarak atadı.

--Expedition otobüsünün sahipleri, Defence
day otobüsünü, White Swan Yard, St. Peter Mancroft, Norwich'ten St. Clement's Kilisesi'nin arkasındaki
Angel Inn, Strand'a kadar çalıştırmaya başladı. Yukarı yolculuk
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü, aşağı yolculuk ise Salı, Perşembe ve Cumartesi günü yapıldı. Ücretler.--içeride, 21s.; dışarıda, 12s.
Expedition gece otobüsü her zamanki gibi çalıştı.

28. --Önceki Norfolk Assizes'inde William Harrison'ı bıçaklamaktan suçlu bulunan Edward Fisher, Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi. "Kutsal
ayini aldıktan sonra, gözlerinde ve yüz hatlarında en vahşi
acı ifadesiyle uzun süre
kaseyi ve ekmeği tuttu. Bir eş ve yedi çocuğu geride bırakarak bir koca ve babanın mutsuz sonunu ağıt yaktı.
Çekingen, somurtkan ve kasvetli bir mizaca, dini inancında bir Metodist'e ve bir dereceye kadar akıl sağlığı yerinde olmayan birine sahipti."

EYLÜL.

2.--Holt ve Bungay arasında Bungay Common'da bir kriket maçı oynandı.
"Bungay oyuncuları, Fennex'e izin vermelerine rağmen, kendi taraflarına iki tane daha Marylebone oyuncusu sokmuşlardı." 3'ünde Bungay oyuna devam etmeyi reddettiğinde ve maçı Holt kazandığında çok fazla çekişme yaşandı. Rövanş maçı 13'ünde Holt'ta oynandı; Bungay
Fennex, Sparks ve Razell'ı kendi taraflarında tutuyordu. Skorlar: Holt, 120-73;
Bungay, 73-104. "Holt kulübünden Bay Pilch 57 yaptı." Maç raporuna şu duyuru eklendi:--"Holt kulübü bu fırsatı değerlendirerek
Bungay kulübüyle herhangi bir
daha fazla yarışma veya bağlantı kurmama kararlılığını kamuoyuna ilan ediyor."

11.--Daha önce Yarmouth'ta sahneye çıkan Bay Young, Norwich Tiyatrosu'nda bir göreve başladı. Karakterleri arasında Hamlet, Macbeth,
Penruddock ("The Wheel of Fortune"), Kral Lear ve Zanga ("The
Revenge") vardı.

13.--Thetford
chalybeate kaynağındaki yeni pompa odası ve banyoların temel taşı, Grafton Dükü tarafından uygun bir törenle yerleştirildi. Hazretleri ve Düşes, kaynağın suyundan içtiler,
akşam yemeği Guildhall'da servis edildi ve akşam bir balo düzenlendi.

15.--Barlee, Berghapton Damat ve Belasco arasında Tasburgh Common'da bir ödüllü dövüş gerçekleşti. 8.000 ila 10.000 kişi katıldı. Yüzlerce kadın katıldı, "bazıları çok gösterişliydi ve birçoğu da kanlı burunlar ve çapraz kalçalar için saygın bir görünüme sahipti." Kırk bir raunt mücadele edildi ve yarışma Belasco'nun lehine sona erdi.

16.--St. Andrew's Hall, Norwich'te, "16 Ağustos'ta Manchester'daki son felaketli işlemleri dikkate almak için" bir halk toplantısı düzenlendi. Belediye Başkanı başkanlık etti ve konunun Kral'a dilekçe verme hakkını savunan kararlar alındı. Manchester toplantısının yasallığı teyit edildi, yargıçların ve Yeomanry Süvarilerinin davranışları kınandı ve mağdurların rahatlaması için bir abonelik açıldı. Ayrıca, Prens Naip'e sunulmak üzere bir konuşma önerildi ve bu konuşmada Kraliyet Majesteleri'nden bazı bakanları huzurundan ve konseylerinden uzaklaştırması istendi. Konuşma daha sonra şehir üyeleri tarafından Carleton House'da Prens'e sunuldu. Norwich'te bir karşı bildiri de dağıtıldı ve 1.608 imza alındı. Zamanı gelince Prens Naip'e sunuldu.

20.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği bir toplantı, Guildhall,
Norwich, Duke's Palace'da Wensum nehri üzerinde yeni bir sokak ve bir köprü inşa etme planını yürürlüğe koymak için benimsenebilecek en iyi araçları dikkate almak üzere. Toplantı, plan lehine bir kararın önemli bir çoğunlukla reddedildiği
18 Ekim'e ertelendi. Girişimin destekçilerinin bir toplantısı, Bay George Morse başkanlığında 29 Kasım'da yapıldı ve
her biri 25 poundluk hisseler halinde toplanması önerilen 9.000 poundun 7.000'inin taahhüt edildiği bildirildi.
Daha sonra Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunuldu ve 17 Aralık'ta ikinci kez okundu. 26 Şubat'ta, yasa tasarısının Avam Kamarası Komitesi'nde
dilekçe sahiplerinin müdahalesi nedeniyle
geçmediği ve destekçilerin yeni Parlamento'da
yeni bir
işlem başlatmak zorunda kalacakları duyuruldu. 8 Temmuz 1820'de,
yasa tasarısının her iki Meclis'ten de geçtiği belirtildi. Köprünün temel taşı 28 Ağustos 1821'de Bay Belediye Meclisi Üyesi T. S. Day tarafından atıldı.

24.--Yarmouth Belediye Başkanı ve Şirketi, "krallığın çeşitli yerlerindeki kışkırtıcı ve hoşnutsuz tebaanın kötü ve vahşi girişimlerine karşı duydukları nefreti" ifade eden, "şimdi açıkça ve açıkça yasaları ve hükümeti yıkmayı, tüm rütbe ayrımlarının ve mülkiyetin kutsal haklarının bir anda ortadan kaldırılmasını" düşünen Prens Regent'e sadık bir hitapta bulundu.

EKİM.

1.--Yüzbaşı Anderson komutasındaki 14. Hafif Süvari Alayı'nın bir filosu, 9. Mızraklıların yerini almak üzere Norwich'e geldi. Müfrezeler Yarmouth ve Holt'a gönderildi.

5.--32 yaşında öldü, Bay John Charles Beckwith, Katedral'in ve Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesinin orgcusu. Kalıntıları 11'inde, merhum babasının St. Peter kilisesinin org çatısının altındaki mezarının yanına gömüldü. Bay Z. A. Buck, 9'unda Katedral orgcusu ve koro şefi olarak atandı ve 13'ünde Bay Alfred Pettet, St. Peter Mancroft cemaati tarafından orgcu olarak seçildi.

16.--Doğu Dereham ve Londra Telgrafı'nın arabası John Leverett ve Şirketi tarafından ilan edildi. Her Pazar, Salı ve Perşembe sabah 6.30'da Cherry Tree Inn'den hareket ediyor ve Norwich Telgrafı'yla buluşmak üzere Shipdham ve Watton üzerinden King's Head, Thetford'a gidiyordu. Dereham
Telegraph daha sonra Woolpack Inn ve Bury St. Edmund's'daki Angel Inn'e gitti, oradan ertesi gün Thetford'a döndü ve Londra'dan dönüşünde Norwich Telegraph ile karşılaştı ve aynı akşam saat dokuzda Dereham'a ulaştı. Cumartesi günü Dereham Telegraph Norwich'e gidip geri döndü.

25.--Wellington Dükü Blickling Hall'a giderken Norwich'ten geçti. Angel Inn'de at değiştirirken kalabalık tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı.

29.--İsteğe bağlı olarak, aşırı kalabalık nedeniyle Shirehouse'dan ayrılarak Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir ilçe toplantısı düzenlendi, "16 Ağustos'ta Manchester'da ne yazık ki gerçekleşen işlemlerin dikkate alınması" istendi. Yüksek Şerif
(Sir William Windham Dalling) başkanlık etti ve İngilizlerin dilekçe vermek amacıyla bir araya gelme hakkını savunan ve işlemlerle ilgili bir Parlamento soruşturması talep eden kararlar alındı. Ayrıca
Prens Regent'e bir adres sunulmasına karar verildi. Daha önce yayınlanmış olan bir bildiri, Lord Lieutenant ve 1.000'den fazla asilzade, beyefendi, din adamı ve serbest toprak sahibi tarafından imzalandı ve toplantıya katılmamalarının nedenlerini, halkın zihnini yargıçlara ve orduya karşı önyargılı hale getirdiğini ifade etti.

KASIM.

1.--Whitechapel dökümhanesinde dökülen ve Norwich'li Hurry tarafından asılan beş çandan oluşan bir çan
çanağı Wroxham kilisesinde açıldı. Üç çanın en iyisini çalan şirkete ödül olarak beş şapka teklif edildi. South Walsham çancıları kazandı.

--Norwich'li Sir Edward James Smith, Linnaean Society Başkanı,
Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde Botanik Fahri Profesörü olarak seçildi.

6.--Norwich ve Yarmouth Telgraf posta arabasının
günlük olarak Norwich'teki Angel Inn'den Yarmouth'taki King's Head Inn'e iki buçuk saatte sefer yapacağı duyuruldu. Ücretler: İçeride, 5s.; dışarıda, 3s.

13.*--"Yüzbaşı Borrow, 42 yıllık hizmetten sonra Birinci veya Batı Norfolk Milis Alayı'nın emir subaylığından emekli oldu."

24.--Yabancı yün ithalatına uygulanan
gümrüğün kaldırılması için Parlamento'ya başvurmanın uygunluğunu değerlendirmek amacıyla, Norwich'teki yünlü kumaş imalatlarıyla ilgilenen sakinlerin bir toplantısı Guildhall'da yapıldı.

ARALIK.

7.--St. Giles', Norwich'te çok ileri bir yaşta öldü, Bayan Mary
Fisher, komedyen Bay David Fisher'ın annesi.

1820.

OCAK.

1.*--(Advt. ) "Ned Painter, arkadaşlarına ve kamuoyuna,
en iyi biralar, Londra porter'ı, içkiler, şarap vb.'nin konaklaması için
Lobster Lane, Norwich'teki Sun and Anchor Tavern'ı aldığını ve
sıkı bir şekilde himaye ve destek sağlamayı umduğunu bildirmelerini rica ediyor. N. P., Norwich ve Norfolk Amatörlerine,
günün her saatinde en bilimsel tarzda ve makul şartlarda özel dövüş dersleri vermeyi planladığını bildirmelerini rica ediyor."

13.--68 yaşında Catton'da ölen Bay Robert Harvey, Norwich Belediye Meclisi Üyesi ve ilçenin yargıcıydı.
1784'te Şerif,
1787'de Belediye Başkanı olarak görev yaptı.

15.--Çok şiddetli hava koşulları başladı. Termometre yedi dereceye düştü. 18'inde hızlı bir çözülme yaşandı ve ardından bir sel geldi.

17.--Lord ve Leydi Castlereagh, Ancram Markisi eşliğinde,
Gunton'daki Lord Suffield'ı ziyaret etmek üzere Norwich'e vardılar.
Atlar Angel'da değiştirilirken, bir kalabalık ziyaretçileri
uluyor ve tıslıyordu ve elebaşlarından biri Bay Crisp Brown tarafından yakalandı.

18.--Londra'da, 92 yaşında, Bayan Linley, Drury Lane Tiyatrosu'nun eski sahibi olan ve ilk Bayan Sheridan'ın ve Norwich'li Rahip O. T. Linley'nin babası olan Bay Linley'nin dul eşi olarak öldü.

20.--Wellington Dükü, Gunton'a giderken Norwich'ten geçti.
Efendisi, şehre dönüş yolculuğunda 27'sinde şehre geri döndü.

21.--Hempnall'dan John Nash öldü. 56 yıl boyunca cemaatin katibi, 35 yıl boyunca Swan Inn'in bekçisiydi ve 40 yaşında 24 taş ağırlığındaydı.

23.--79 yaşında Ludham'da öldü, kunduracı Thomas Smith. "Özel isteği üzerine kendi mesleğinden altı adam tarafından mezara taşındı, her birinin deri önlüğü beline bağlanmıştı ve omuzlarına el derileri olan üzengiler asılmıştı."

24.--Fox'un doğum günü, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da 460 asilzade ve beyefendinin hazır bulunduğu bir akşam yemeğiyle anıldı.
Şirkete H.R.H. Sussex Dükü, Norfolk Dükü, Albemarle Kontu (başkan), Bay T. W. Coke, M.P., vb. dahildi.

25.--Kent Dükü H.R.H.'nin ölümüyle ilgili Norwich'te istihbarat alındı.

27.--Norwich'teki Castle Corporation 55. yıl dönümlerini kutladı.

29.--Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay Harley, Norwich Tiyatrosu'nda bir göreve başladı.
Performanslar George III'ün ölümüyle ilgili istihbaratla kesintiye uğradı ve 17 Şubat'ta yeniden başladı. Karakterleri arasında Marplot ("Busybody"), Tristran Fickle ("The
Weathercock"), Popolino ("The Sleeping Draught"), Risk ("Love Laughs at
Locksmiths"), Caleb Quotem ("The Wags of Windsor"), Peter Fidget ("The
Boarding House"), Phantom ("Frightened to Death") ve Somno ("The Sleep
Walker") vardı.

30.--Londra'dan gelen bir haberci, Gunton Hall'da kalan Lord ve Leydi Castlereagh'a, 31'inin sabahı Norwich'te duyurulan
George III'ün ölümünün haberini getirdi.
Dükkanların çoğu hemen
kapatıldı ve kiliselerin çanları üç saat boyunca
çalındı.

ŞUBAT.

2.--George IV'ün tahta çıkışı, Norfolk kontluğunun Yüksek Şerifi Sir William Windham Dalling, Bart. tarafından, Majesteleri için üç kez tezahürat eden Bay Edmond Wodehouse ve diğer beyefendilerle birlikte Castle Hill, Norwich'te ilan edildi.
1'inde Norwich Belediye Başkanı ve Şeriflerine hitaben yazılan bir emir uyarınca, ilan 2'sinde şehirde usulüne uygun olarak yapıldı. Şirket, Guildhall'da toplandı ve 14. Hafif Ejderhalar Pazar Yeri'nde geçit töreni yaptı. Guildhall'ın öncülüğünde,
bir trompet gösterisinden sonra, Belediye Katibi (Bay Elisha de Hague) yüksek
çığlıklar arasında bildiriyi okudu. Daha sonra bir alay oluşturuldu
ve şehrin içinden geçti, bildiri çeşitli
noktalarda okundu. "Close'un üst kapısında Alt Chamberlain ilerledi
ve Kral'ın emri uyarınca kapıların açılmasını talep etti. Bay J. Bölüm katibi Kitson daha sonra içeriden cevap verdi, 'Majestelerinin emirlerine itaat ederek kapılar açılacak.'" Duyuru Close'da yapıldıktan sonra alay, ikramların sunulduğu Guildhall'a geri döndü. Duyuru Yarmouth, Lynn ve Thetford'da da benzer şekilde yapıldı.

16.--Bugün merhum Kral'ın cenaze töreni günü olduğundan, Norwich'teki tüm dükkanlar kapalıydı ve neredeyse herkes derin bir yas içinde görünüyordu.
Belediye Başkanı, üyeler ve Şirket yetkilileri, cübbelerinin üzerine siyah eşarplar takarak, ciddi bir alayla Katedral'e gittiler,
burada Rahip Prebendary Thurlow tarafından bir vaaz verildi.
Şehrin dört bir yanındaki farklı kiliselerde ve şapellerde uygun Mezmurlar ve dersler okundu ve akşamları boğuk çanlar çalındı.

21.--Lonca Binası'ndaki Konsey Odası'nda öldü, Norwich, Bay Thomas
Back, 52 yaşında. 1802'de Şeriflik görevinde bulundu, 1808'de Mancroft Büyük Mahallesi'nin belediye meclisi üyesi ve 1809'da Belediye Başkanı seçildi; ve ölümünden kısa bir süre önce Norfolk ilçesi için yardımcı teğmen olarak atandı.

24.--Bay Young, Norwich Tiyatrosu'nda Othello olarak göründü. Sonraki
akşamlarda Brutus, The Stranger, Sir Edward Mortimer ("The Iron Chest"), King John, Petruchio ve Coriolanus karakterlerini canlandırdı.

MART.

1.--Lynn bölgesinde şiddetli bir fırtına ve büyük bir sel meydana geldi. Çok sayıda gemi Norfolk kıyılarında mahsur kaldı.

2.--Norwich'te 85 yaşında ölen, 1775'te Şeriflik görevini yürüten Bay Starling Day, 1777'de belediye meclisi üyesi ve 1782-1812'de Belediye Başkanı seçildi.

6.--Bayan Brunton, Norwich Tiyatrosu'nda Rosalind rolüyle göründü. Ayrıca Lady Contest ("The Wedding Day") ve Lady Teazle (Bay Brunton'ın Charles Surface'ına) rollerini oynadı. "An Actress of
all Work" adlı bir oyunda yedi farklı karakteri canlandırdı.

7.--Meclis, merhum Kral'ın ölümü üzerine 28 Şubat'ta ilanla feshedildiğinden, Norwich seçimi bu tarihe sabitlendi. Görevdeki temsilciler Bay William Smith ve Bay R. H. Gurney, muhalefet olmadan geri döndüler. Norwich seçimlerinin yarışma olmadan geçmesi durumu, Sir Harbord Harbord, Bart. ve Bay Edward Bacon'ın seçildiği 1774'ten beri yaşanmamıştı.

10.--7'sinde başlayan Yarmouth seçimi bu tarihte sona erdi.
Sonuç şu şekilde açıklandı:--Sayın George Anson, 753; Bay E.
E. Rumbold, 750; Korgeneral Michel, 612; Bay Josias H. Stracey, 612.
İlk iki isim seçildi.

13.--Bay T. W. Coke ve Bay Edmond Wodehouse, Norfolk'u temsil etmek üzere muhalefet olmadan yeniden seçildiler. Gerçekleşen diğer yerel seçimler arasında şunlar vardı:--Thetford, Lord C. Fitzroy ve Bay N. W.
R. Colbourne, muhalefetsiz geri döndü; Castle Rising, Earl of Rocksavage
ve Albay F. G. Howard, karşı çıkılmadı.

15.--St. Andrew's, Norwich'te 64 yaşında öldü, Bay John Lovick, Wymer Büyük Bölgesi'nin ortak meclis üyesi. 1817'de Şerif
olarak görev yaptı.

16.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, merhum Majesteleri ve Kent Dükü'nün ölümü üzerine bir taziye mesajı oybirliğiyle kabul edildi ve daha sonra şehir adına üyeler tarafından Kral'a sunuldu.

20.--Thetford'da düzenlenen Oruç Dönemi Assizes'inde Büyük Jüri, Norwich Kalesi'nin o zamanki haliyle bir ilçe hapishanesi amacıyla yetersiz olduğu yönünde bir sunum yaptı.

24.--66 yaşında Catton'da ölen Bay Jeremiah Ives, ilçe için vekaleten yargıç ve Great Wymer Ward için belediye meclisi üyesiydi. 1782'de Şerif ve 1786-1801'de Belediye Başkanıydı.

25.*--"Norwich'teki Temizlik Haftası, 'Mor ve Turuncu' partisinin şehrin Şirketinde
yükselişinin yeniden sağlanmasıyla sonuçlandı."

NİSAN.

3.--Limpenhoe'lu bir demirci olan Rushmore ile Cantley'li marangoz Layden arasında Batı Burlingham'daki bir alanda bir ödüllü dövüş gerçekleşti.
Maç, dövüşenlerin babaları tarafından imzalanan 100 pound içindi. Rushmore'a Ned Painter, Layden'a ise Yarmouth'tan Potter katıldı. "Bilim veya beceri olmadan 44 tur sert öğütme yapıldı ve Rushmore kazandı."

--Bay Kean, Lynn Tiyatrosu'nda kısa bir sezon boyunca Kral Richard III., Othello, Shylock, &c. olarak göründü.

6.--St. Faith'te Norwich'li demirci Cox ile "Londra'dan ünlü boksör, Norwich'e getirilmiş ve sahte Johnson adıyla bir hemşeriymiş gibi davranmış" Teasdale arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. 5.000'den fazla kişi katıldı. Ned Painter ve Purcell Teasdale'e, Warkley ve Hurry ise Cox'a katıldı. Savaş bir saat on üç dakika sürdü ve 65 umutsuz tur atıldı. "Cox, adamıyla yüzleşti ve büyük bir kararlılıkla dövüştü ve rakibini on bir kez iplerin üzerinden attı. Ancak sonunda üstün bilim galip geldi ve 65. rauntta Cox, ikinci rauntta bir düşme sonucu kazıklardan birinde kesilen sol gözüne birkaç sert darbe aldı ve zafer Teasdale lehine ilan edildi. Mücadeleden sonra dayatma keşfedildi ve tüm bahisleri geçersiz ilan eden bir el
faturası dolaştırıldı. Teasdale'in dostları herhangi bir aldatmacayı reddetti ve isminin aslında Johnson olduğunu söyledi."--Aynı sahada, Norwich'li bir taş ustası olan Dan ile Norton'lu bir demirci olan Sparks arasında 5 poundluk bir abonelik kesesi için başka bir mücadele daha yaşandı. Dan, 25 raundun ardından kazandı.

13.--Bay Edward Ball'un yeni melodramı "Giraldi" (Bayan Opie'nin popüler hikayesi "The Russian Boy"dan esinlenerek) ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi ve büyük alkış aldı.

15.-- Norwich'teki Shirehouse'da Yüksek Şerif'in (Bay G. S. Kett) başkanlık ettiği bir ilçe toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda merhum Kral'ın ölümü üzerine bir taziye konuşması yapıldı ve daha sonra Yüksek Şerif tarafından Majestelerine sunuldu.

24.-- Bu gün Majestelerinin doğum gününün kutlanması için belirlendi. Norwich'te Birlik bayrağı St. Peter Mancroft'un çan kulesine çekildi ve çanlar çalındı. 14. Hafif Süvariler kışla meydanında bir _feu de joie_ ve Norwich Hafif Süvarileri Castle Meadow'da bir selamlama yaptı. Norfolk Yeomanry Süvarileri'nin çeşitli birlikleri teftiş sırasına göre geçit töreni yaptı.

28.--Bay William Earle Lytton Bulwer'ın çoğunluğunun kutlanması için Heydon Park'ta görkemli bir _şölen_ düzenlendi. Heydon sakinleri ve komşu köyler
parka alay halinde gittiler ve
akşam yemeği 155 masada servis edildi. Bir binici topluluğu tarafından bir gösteri yapıldı ve "parkta farklı
konumlara 28 fıçı sert bira yerleştirildi."

MAYIS.

1.--Norwich Belediye Başkanlığı için çekişmeli bir seçim
bu gün başladı ve 2'sinde sona erdi ve sonuç şu şekilde açıklandı:--Belediye Meclisi Üyesi Burt, 1.173; Belediye Meclisi Üyesi Marsh, 1.077; Belediye Meclisi Üyesi Thurtell, 1.018. Bay Burt daha sonra belediye meclisi üyeleri tarafından Belediye Başkanı seçildi.

2.--St. Peter Mancroft, Norwich'in en yaşlı sakini olan Bay William Calthorpe, 89 yaşında öldü. "Genellikle yaz mevsiminde sabah yürüyüşüne
saat dört civarında başlardı ve günler kısaldıkça giderek daha sonra. Neredeyse sürekli olarak St. Peter Kilisesi'ndeki günlük dualara katılırdı."

3.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında Bay A. A. H. Beckwith, Ortak Konsey Başkanı seçildi.

5.--Dört mahkum Norwich'teki şehir hapishanesinden kaçtı. Her mahkumun ayaklarında zincir vardı ve kaçışları gözlemlendi. Biri
hemen yakalandı, diğeri Wymondham'da, üçüncüsü
St. Augustine kapılarında yakalandı ve dördüncüsü teslim oldu.

10.--Cheltenham'da öldü, 57 yaşında, Tümgeneral Sir Haylett Framingham,
K.C.B., Kraliyet At Topçuları albayı ve İrlanda'daki Kraliyet Topçuları'nın komutan subayı. Swaffham'lı Bay C. Framingham'ın en büyük oğluydu ve Yarımada'da Wellington'un emrinde görev yaptı.

14. --Norwich Piskoposu, 1.500 kişiyi onayladığı Thetford'daki Olağan Ziyaretine başladı.
Piskoposluktaki diğer merkezlerde onaylanan sayılar şöyleydi:--Newmarket'ta 2.900; Sudbury'de 2.400; Bury St.'de
Edmund's'ta 4.320; Stowmarket'ta 2.200; Ipswich'te 2.300; Woodbridge'de 1.400;
Framlingham'da 1.900; Halesworth'ta 1.300; Lowestoft'ta 600; Beccles'ta 700;
North Walsham'da 1.370; Holt'ta 1.200; Fakenham'da 2.000; Lynn'de 2.000; Downham'da
1.300; Swaffham'da 1.600; ve Dereham'da 1.230. Ziyaret 1 Temmuz'da sona erdi ve "bu geniş piskoposluğun din adamlarının onuruna büyük katkı sağladığı, çünkü onaylanan kişi sayısının tüm önceki ziyaretleri fazlasıyla aştığı" söylendi.

--Mulbarton'un eski rektörü olan
Rahip Benjamin Laney'nin dul eşi Bayan Laney, 104 yaşında Norwich, King Street'te öldü.

20.*--"Son beş yılda Yare nehrinde meydana gelen tahribat
25.000 pound'a ulaştı."

24.--Başdiyakoz Bathurst başkanlığında Norwich, St. Peter Mancroft, Swan Inn'de düzenlenen Norfolk kontluğu ve Norwich piskoposluğu din adamlarının bir toplantısında, "Roma Katolik inancının" iddialarına karşı Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi.

29.--Pitt'in doğum günü, 350 asilzade ve beyefendinin hazır bulunduğu St. Andrew's Hall, Norwich'te düzenlenen bir halk yemeğiyle kutlandı. Lord Bayning başkanlık etti.

HAZİRAN.

1.--Binbaşı Stapleton komutasındaki 10. Hafif Süvari Alayı'nın bir müfrezesi, aynı gün Canterbury'ye doğru yola çıkan 14. Hafif Süvari Alayı'nı rahatlatmak için Norwich'e geldi.

4.--Norwich'teki Close'daki evinde ölen Bay Thomas Tawell, 57 yaşında, "birkaç yıldır görme yetisinden yoksun kaldıktan sonra, 1806'da Norwich'te Yoksul Körler Hastanesi ve Okulu'nu kurdu."

13.--Norwich Surrey Caddesi'ndeki evinde 84 yaşında öldü, Bayan Holland,
"eskiden ve uzun yıllar boyunca Norwich şirketinde saygın bir aktristi."

14.--Norwich Bishopgate Caddesi'ndeki Great Hospital'da 70 yaşında öldü,
John Dale, "uzun yıllar boyunca Norwich şirketinde aktrislerin giydiricisi olarak turladı ve bu kapasitedeki becerisi ve yaratıcılığı, mesleğinde gösterdiği zevk ve mükemmellik açısından rakipsizdi. Çalışkanlığı sayesinde babasını ve annesini aşırı yaşlılıklarında destekleyebildi."

19.--Bay Booth, Norwich sahnesinde Richard III olarak göründü. Diğer
karakterleri Kral Lear, Octavian, Sir Giles Overreach ve Jerry Sneak'ti
("Garrat Belediye Başkanı").

20.--Norwich'te Lonca Günü. Şirket, Katedral'deki törene katıldı ve Bay William Burt, Belediye Başkanı olarak Guildhall'da yemin etti.
Daha sonra St. Andrew's Hall'daki lonca ziyafetinde 600 misafiri ağırladı ve akşam Chapel Field House'da bir balo verdi.

22.--Bay Jordan tarafından Norwich Union İtfaiye Ofisi için inşa edilen bir itfaiye aracı, "Surrey Caddesi'ndeki dernek evinde denendi. Dakikada üç varil su boşaltıyordu ve fiyatı 78 pounddu; daha hantal araçlardan 50 pound daha ucuzdu."

26.--Orford Kontu'nun komutasındaki Birinci veya Batı Norfolk Milisleri, 28 günlük eğitim için Norwich'teki Castle Hill'de toplandı. "Ertesi sabah adamlar yeni kırmızı ceketleri ve mavi pantolonlarıyla geçit töreni yaptılar." Alay, "Orford Kontu'nun astsubayların her birine çabaları için güzel bir hediye vermesiyle" 23 Temmuz'da ödendi.

28.--Heydon malikanesine katılması nedeniyle Bay W.E.L. Bulwer'in onuruna Holt'taki Feathers Hotel'de bir akşam yemeği verildi. Bay R. Brereton 320 konuğa başkanlık etti.

30.--Şehrin köylerindeki arazi ve apartmanların sahipleri ve işgalcilerinin bir toplantısı Bay J. Harvey, Vesayet Mahkemesi'nin emriyle yapılan mülk değerlemesine göre köylerin fakirlik oranlarına göre yeni ve artırılmış değerlendirmesine karşı kararlar alındığında ve
mahkeme kararına itiraz ve diğer yasal işlemlerin masraflarını karşılamak için bir abonelik başlatıldığında.

TEMMUZ.

3.--Bu tarihte başlayan Holkham Koyun Kırkma etkinliğine çok büyük bir şirket katıldı. "Belki de okuyucularımıza Holkham'da uygulanan tarım sisteminin faydası hakkında daha iyi bir fikir veremeyiz,
onlara Holkham'ın ve etrafındaki millerce uzunluktaki bölgenin elli yıl önce neredeyse bir tavşanın geçimini sağlayamadığı çorak bir çoraklık olduğunu ve şimdi İngiltere'nin bahçesi olduğunu ve her türden en bereketli ürünlerle kaplı olduğunu bildirmekten daha iyi bir fikir veremeyiz." Bu yıl Sussex Dükü H.R.H. ve Rus Prensleri Potemkin ve Trabetzkoy hazır bulundu. Bay
Morton, Leith'ten, beş farklı işlem gerçekleştiren küçük bir dökme demir saban gösterdi; döner tırmık ve yabani ot temizleme makinesi.

3.--Dan, taş ustası ve Gales, kasap arasında Tharston Common'da bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Bahisler 20 pound'du ve bir saat yirmi bir dakikada 120 raunt yapıldı. Gales kazandı.

8.*--"Kraliyet Cemiyeti'nin başkanlık koltuğuna Norfolk'lu Dr. Hyde Wollaston'ın seçilmesinden dolayı ilçeyi kutluyoruz. Üç çok seçkin ve bilimsel kuruluşun başkanlarının ve diğer iki kuruluşun iki baş görevlisinin bu ilçenin yerlisi olması ilginç bir durumdur. Bunlar, Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı Dr. Wollaston; Linnaean Cemiyeti'nin başkanı Sir James Edward Smith; Tıbbi Cerrahi Cemiyeti'nin başkanı Dr. Astley Cooper; Linnaean Cemiyeti'nin sekreteri Bay Richard Taylor ve Jeoloji Cemiyeti'nin saymanı Bay John Taylor'dır."

17.--Borrow'un "Lavengro"da andığı Painter ve Oliver arasındaki büyük ödüllü mücadele, North Walsham yakınlarında gerçekleşti. Bahisler taraf başına 100 pounddu ve Norwich amatörleri Oliver'ın eğitim masraflarına 20 pound verdi, bunun şartı Norwich'e makul bir mesafede dövüşmesiydi. Savaş bir platformda yapıldı. Seyircilerin konaklaması için yaklaşık 100 yard uzunluğunda bir sahne kuruldu, ayrıca seyirciler için dış ringin etrafında bir daire şeklinde altmış vagon oluşturuldu; kapıda 50 pound toplandı ve sahnedeki koltuklara giriş için alınan ücretler 80 pounddu. 20.000 kişi arasında en büyük düzen hakimdi, ring Shelton, Randall, Turner, Scroggins, Eales, Josh Hudson, Harmer, Purcell ve diğer ünlü boksörler tarafından tutuluyordu. Oliver'ı Cribb ve Belcher, Painter'ı ise Spring (eski rakibi) ve Paul destekledi. Painter'a beş buçukta dörtlük bir oran verildi. On iki raunt
savaşıldı ve Painter kazandı. Renkleri (sarı) bir
arabaya asıldı ve her yerde yüksek sesle tezahüratlarla karşılandı. Londra'daki birçok
birlik mücadelede ağır kayıplar verdi.--Birmingham genci Sampson ile fırıncı Martin (Rolls'un Efendisi) arasında ikinci bir mücadele gerçekleşti.
İlk mücadele Turner ve Paul tarafından desteklendi ve
ikincisi ise Cribb ve Spring tarafından desteklendi. Martin'e oranlar altıya dörttü ve Martin 38 dakikada mücadele etti.
Borrow'un canlı bir şekilde anlattığı fırtına bu mücadele sırasında gerçekleşti. Aynı akşam North Walsham'da verilen bir akşam yemeğinde Painter bunun ödül ringindeki
son görünümü olduğunu duyurdu. Aynı hafta başka "şenlikler" de gerçekleşti. 19'unda Gurney'nin bowling sahası Norwich'te Josh Hudson ve Belasco arasında bir "dönüş" yaşandı, bunlardan ilki Spring ve bir Norwich amatörü tarafından desteklendi ve rakibi Martin tarafından. Otuz üç raunt mücadele edildi, bu rauntlar sırasında Hudson omzunu çıkardı ve kaybetti. Ringde 10 pound toplandı. Cumartesi günü, 22'sinde, yukarıda adı geçen boksörlerin çoğunun
göründüğü Swan Inn'deki büyük odada Painter için bir yardım
verildi. "Amatörler, George Redgrave ile eşleşen
West Country Dick'e bir şans vermeden ayrılamazlardı." Dövüş
oda içinde kararlaştırıldı. Dick, on altı dakika süren
on bir rauntluk bir mücadelenin ardından kazandı.

--Norwich beyefendileri ile Cambridgeshire beyefendileri arasında her yıl yapılan büyük horoz dövüşü
bu yıl başarısız oldu. Buna göre Londra beyefendileriyle bir
maç ayarlandı. Maç, bu tarihte Norwich'teki Swan Inn'de, maç başına 10 pound ve tekler için 100 pound olarak başladı ve yerel sporcuların dört maçla
kazandığı 19'unda sona erdi. Besleyiciler: Londra adına senatör Nash, Norwich adına Lamb.

19.--Lord Piskopos,
Rev. Heaton C. de Crespigny, Sir W. de Crespigny'nin ikinci oğlu,
Bart., M.P., lordluğunun üçüncü kızı Bayan Caroline Bathurst ile evlendi.

AĞUSTOS.

1.--St. John Maddermarket, Norwich'te, Rev. Edward Beaumont öldü,
"bu şehirde 62 yıl boyunca Katolik rahiplik görevini yerine getirmişti." 1 Ağustos 1758'de Norwich'te ikamet etmeye başladı.
Cenaze töreni Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre kendi şapelinde yapıldıktan sonra, 8 Ağustos'ta kalıntıları St. Giles kilisesine gömüldü.

2.--Majesteleri Kraliçe Caroline'a sempati ifade eden kararlar almak amacıyla Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir toplantı düzenlendi. Belediye Başkanı (Bay W. Burt) başkanlık etmeyi reddetti ve Salon'dan ayrıldı,
ve ardından Bay Belediye Meclisi Üyesi Leman başkanlığa oturdu. Kararlar kabul edildi. Onaylamadığını ifade eden tek kişi, kaba muameleden kıl payı kurtulan Bay Kerrison
Harvey'di. Ayrıca bir tebrik konuşması kabul edildi ve Bay N.
Bolingbroke ve Bay Edward Taylor tarafından Kraliçe'ye sunuldu.

11.--46 yaşında Norwich'teki St. Margaret's'da öldü, Yüzbaşı Robert Tinkler, R.N. "Birkaç çatışmada gösterdiği gözüpek cesaretle kendini belli etti ve bu çatışmalarda yirmi bir yara aldı. Kaptan Tinkler, 1789'da Güney Denizlerinde o geminin mürettebatı isyan ettiğinde Majestelerinin gemisi Bounty'de (Kaptan Blyth) kamarottu ve isyancılar tarafından bir teknede sürüklenen on iki kişiden biriydi. Kaptan Blyth ve arkadaşları, günde tek geçim kaynakları bir ons ekmek ve çeyrek pint su olan 1.200 fersahlık bir yolculuktan sonra, Timor adasındaki Hollanda yerleşimi Cupan'a varma şansına eriştiler."

14.--Yaya Jennings, Norwich'teki Prussia Gardens'da yirmi iki saatte 100 mil yürümeyi göze aldı. Yirmi saat sekiz dakikada 90 mil yol kat etti ve "kolayca bitirebilirdi, ancak zaman
tutucuları arasında bir
yanlış anlaşılma yaşandığı için vazgeçmeyi uygun gördü."

19.--9. Mızraklıların bir müfrezesi, Kaptan D'Este komutası altında Nottingham'dan Norwich'e yürüdü.

--Norfolk Derneği, kuruluşunun 50. yılını Norwich'teki Norfolk Oteli'nde bir akşam yemeğiyle kutladı. Derneğin
Babası Bay T. Cubitt başkanlık etti ve Binbaşı Payne başkan yardımcısıydı. (Bu siyasi olmayan bir dernekti.)

--Majesteleri Kraliçe Caroline'e karşı Acı ve Ceza Yasası'nın ilerleme ruh halini protesto eden kararlar kabul edildiğinde Norwich'teki Shirehouse'da bir ilçe toplantısı yapıldı. Yasa Tasarısı'na karşı Avam Kamarası'na sunulması için bir dilekçe de kabul edildi. Kararlar Sayın George Walpole tarafından önerildi, Sayın Başdiyakoz Bathurst tarafından desteklendi ve Bay T. W. Coke, M.P. tarafından desteklendi. Baş Şerif (Bay S. Kett) başkanlık etmeyi reddetti ve Bay Edmond Wodehouse, M.P., politik olmayan ve gereksiz olduğu gerekçesiyle duruşmaya katılmadı.

29.--Bugün Aziz Petrus'un Başının Kesilmesinin yıldönümü olması nedeniyle John, Belediye Başkanı ve Şirketin hazır bulunduğu Yarmouth'daki Kilise Salonu'nda bir toplantı düzenledi ve sonraki yıl için bir Belediye Başkanı, 
mabeyin görevlisi, kilise muhafızları ve ilçenin diğer görevlilerini seçti. "Soruşturma Salı öğleden sonra oylanarak kilitlendi ve Perşembe sabahı saat ona kadar ateş, mum, et veya içecek verilmeden tutuldu ve ardından aşağıdaki beyefendiler ilgili görevleri doldurmak üzere
seçilmiş olarak geri döndüler:--Bay John Goat Fisher, Belediye Başkanı; Bay
William Barth, mazbata görevlisi; Bay T. Bateman ve Bay John Preston, kilise muhafızları."

-- Norwich'te özgür adamların şerifi için bir yarışma yapıldı. Bay E. T. Booth, Bay Peter Finch için kaydedilen 478 oya karşı 929 oyla seçildi.

EYLÜL.

1.--Bay Robert Hamond, Batı Norfolk'ta atış yaparken bir çift
av kuşu ve "tüfeğini temizlemeden" 53 çift keklik, bir tavşan ve bir landrail öldürdü. Sekiz atışı kaçırdı, sadece bir çift kuş kaybetti ve sadece bir çift atış yaptı. Tüfek Swaffham'dan Scarlett'e aitti.

5.--Thurton yakınlarındaki Ashby Common'da, Norwich demircisi Cox ile Berghapton Damatçısı Barlee arasında 25 poundluk bir ödül için bir ödül dövüşü gerçekleşti. Walkley ve Payne, Cox'u destekledi ve Ned Painter ve Teasdale
Barlee'yi bekledi. "30. raunta kadar oranlar büyük ölçüde Cox'un lehineydi, Barlee birkaç sert darbe indirdi ve 47. rauntta rakibini yere serdi. 53. rauntta Cox umutsuz bir çaba gösterdi ve 80. raunda kadar her rauntta rakibini yendi, daha doğrusu ezdi. Bahisler artık yediye dört Cox'un lehineydi. Barlee yine kendini zorladı ve sonraki altı rauntta rakibinin yüzüne birkaç umutsuz darbe indirdi ve 88. rauntta Cox'u çenesinin altına aldığı muazzam bir darbeyle yere serdi ve dövüşü bir saat yirmi üç dakikada kazandı. Cox'un başı ve yüzü korkunç bir görüntü oluşturuyordu ve yüzünde tek bir özellik bile seçilemedi."

--Raveningham'ın baş baroneti Sir Edmund Bacon, Stratton'daki Bay Robert Marsham'ın evinde öldü. 71 yaşındaydı ve ölümü 30 Ağustos'ta arabasından düşmesiyle gerçekleşti. "Sir Edmund, Loddon ve Clavering Şirketi'nin müdürü ve Norfolk Akıl Hastanesi komitesinin başkanıydı. Kamu yollarını iyileştirmek için aralıksız çabalar sarf etmişti. Yolların, geçiş ücreti alınmadan, Kanun görevinin adil bir şekilde yerine getirilmesiyle iyi bir durumda tutulabileceği sabit fikirlerinden biriydi ve oluşturduğu fikrin doğruluğunu pratikte kanıtladı. Bu önemli hedefe ulaşmak için cahillerin önyargılarıyla ve ilgililerin şikayetleriyle karşılaşmak zorundaydı, ancak bu şekilde yarattığı popülerlikten bağımsız olarak yolunu kararlılıkla sürdürdü ve sonunda en kararlı muhaliflerini kendi tarafına çekmenin mutluluğunu yaşadı." 12.--Londra'daki King's Konser Salonu'ndan Bayan Macauley, Norwich Tiyatrosu'nda edebi ve müzikli eğlencesi _La Petit Souper_'ı verdi. 14'ünde St. George's'daki New Konser Salonu'nda dramatik bir okuma yaptı.

18.--St. Giles' Gates'teki araba imalatçısı Bay Neale'in arazisinde bir yangın çıktı. Tüm atölyeler yandı ve 2.000 poundluk hasar meydana geldi.

24.--Kent, Nackington'daki koltuğunda ölen Bay Richard Milles, North Elmham'dan, 85 yaşındaydı.

25.--Norwich'ten Baylar T. ve J. Hurry tarafından yeniden asılan Cossey çanları yeniden açıldı. Yarışma için "Beş iyi şapka" sunuldu.

29.--Bay Norwich Şerifleri Henry Francis ve Bay E. T. Booth, Chapel Field House'da 130 misafire akşam yemeği verdi. "Bay Snow, 130 libre ağırlığındaki bir kaplumbağayı giydirdi ve o kadar çok beğendi ki, geriye tek bir parça bile kalmadı."

Tümamiral Philip Wilkinson, bu ay, uzun yıllar Amirallik Sekreteri olan anne tarafından büyük amcası Sir Philip Stephens, Bart.'ın vasiyetinde yer alan talebe uyarak Stephens soyadını ve armasını aldı.

EKİM. 1.--Dunkirk'te 47 yaşında ölen Bay Charles William Jerningham, Costessey'li Sir William Jerningham'ın ikinci oğlu. "Bay Jerningham, Avusturya Ordusu'nda sekiz kampta seçkin bir kahramanlıkla görev yaptı, Jemappe ve Fleurus'un büyük savaşlarına katıldı ve birkaç kez yaralandı." Kalıntıları 23 Ekim'de Costessey'e defnedildi.

7.*--"Geçtiğimiz Pazar sabahı Norwich yakınlarındaki Mousehold Heath'te en az dört dövüş savaşı yapıldığını ve yüzlerce kişinin bu Hıristiyanlık dışı sahneye tanıklık ettiğini utanç ve iğrenme duygularıyla ifade ediyoruz."

16.--Kaptan Simpson başkanlığında, Kuzey Walsham'daki King's Arms Inn'de düzenlenen bir akşam yemeğinde,
Kaptan Cooper'a, kasaba ve mahalle sakinleri tarafından, onun kamusal davranışlarına ve özel değerine duydukları yüksek saygının bir kanıtı olarak bir
tabak parçası hediye edildi.

19.--Harmonic Society'nin açılış konserinde, Bay ve Bayan Mori
Norwich'te ilk kez sahneye çıktılar. Bay Mori'nin
"günümüzün ilk keman sanatçılarından biri olarak iyi tanındığı" belirtiliyor.

21.--Rahip Edward Bankes, LL.B., Rev. George Anguish'in yerine Norwich Katedrali'nin Başrahibi olarak atandı, A.M. istifa etti.

--*"Bu şehirdeki Gun Lane'deki babasının evinde, 19 yaşında, Bay Smith'in kızı Bayan Smith öldü, Norwich Tiyatrosu'ndan."

KASIM.

3.--70 yaşında Yarmouth'ta öldü, Sir Edmund Lacon, Bart., ilçenin kıdemli belediye meclisi üyesi. Dört kez Belediye Başkanlığı yaptı.
Kendisinin yerine Ormsby'den Bay Edmund Knowles Lacon geçti.

11.--Lordlar Kamarası'nda üçüncü kez okunduktan sonra Acı ve Ceza Yasası'nın terk edildiğine dair istihbaratla arabaların Norwich'e varmasından kısa bir süre sonra, "bir veya iki küçük cemaatin" çanları çalındı, birkaç ev aydınlatıldı ve partiler sokaklarda meşalelerle "Kraliçe için ateş yak" diye bağırdı.
Kale hendeklerinde bir şenlik ateşi yakma girişimi yargıçlar tarafından engellendi,
meşalelerin çoğu söndürüldü ve meşale taşıyıcılarından sekizi gözetleme evine götürüldü. 13'ünde bir kargaşa nedeniyle 1.000 özel polis memuru yemin etti ve o akşam Tombland'da bir alay düzenlendi. Kalabalık şehirden geçerken aydınlatılmayan evlerin dışında homurdandı ve St. Giles'daki Dr. Reeve'in evinin penceresinden bir demir top fırlatıldı. 23'ünde Belediye Başkanı'nın başkanlığında St. Andrew's Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve kutlama kararları ve Kraliçe'ye bir konuşma kabul edildi. (Daha sonra konuşma, Bay N. Bolingbroke tarafından Bradenburgh House'da Majestelerine sunuldu ve Bay W. Smith, M.P. ve Bay Edward Taylor eşlik etti.) Toplantıdan sonra Pazar Yeri'nde bir şenlik ateşi yakıldı. "NORFOLK CHRONICLE'ın bir baskısının
(böyle bir ekibe karşı itici olmakla kesinlikle onursuzlaştırılmamıştır)
alevlere atıldığını anlıyoruz." Gösteriler Yarmouth, Lynn ve diğer
kasabalarda gerçekleşti.

13.--Olimpiyat Sirki, Bay T. Cooke tarafından Pantheon, Norwich'te açıldı.

19.--St. Andrew's, Norwich'te, 81 yaşında, Charles Archer adında eksantrik bir kişi öldü. "Her sabah saat dörtte sıcak kakao ve barla görev yerinde olmak onun sürekli alışkanlığıydı.
İstasyon yeri Two-Necked-Swan'ın yakınındaydı ve her sabah ev sahibini saat altıda aradığı için yarım pint hamal içmesi
ne izin veriliyordu, bu geleneği 14 yıl boyunca sürdürdü ve o evde 2.556 yarım pint veya 319 galondan biraz daha fazla içti. Daha önce 12. Piyade Alayı'ndaydı ve unutulmaz Cebelitarık kuşatmasında bir bacağını kaybetmişti, bunun için 39 yıl boyunca aldığı bir maaş bağlanmıştı. Ancak bacağının vurulması talihsizliğinden sonra aklını en çok etkileyen şey, kendisinin anlattığı bir olay olan bir domuzun onu ağzına alıp, kendisinin engelleyemeden kaçmasıydı."

28. --82. yılında, Norwich'teki Bishopgate Caddesi'ndeki Büyük Hastane'de öldü, Robert Davey, "birkaç yıl boyunca kaba bir şekilde 'mumpers' olarak adlandırılan gece müzisyenleri grubunun lideriydi, ancak performansları onlara daha saygın bir unvan kazandırdı. 24 Mart 1783'te Norwich'te Piskopos Blaize onuruna düzenlenen görkemli alayda Orpheus'u canlandırdı."

29.-- York Dükü H.R.H., Lord Suffield'ın makamı olan Gunton Hall'a giderken Norwich'ten geçti. Dük, St. Stephen's Gates'e yaklaşırken atlar arabasından alındı ​​ve St. Stephen's Caddesi ve Rampant Horse Caddesi'nden Market Place'e sürüklendi. Angel Inn'de atları değiştirdikten sonra, Kraliyet Majesteleri yolculuğuna devam etti. Ertesi gün Wellington Dükü Gunton'a giderken
şehrin içinden geçti.

30.--Wells-next-the-Sea'den Bay John Walden 102 yaşında öldü.

ARALIK.

1.--Majestelerine sadık bir hitapta bulunulan Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısı yapıldı.
Yarmouth ve Lynn Şirketleri de benzer konuşmalar yaptı.

2.--Şirketin özel bir toplantısında Norwich'in fahri özgürlüğünün York Dükü ve Wellington Dükü'ne verilmesine karar verildi. Bu seçkin kişiler, ertesi gün (Pazar, 3'ünde) Gunton'dan döndüklerinde beklenmedik bir şekilde şehre geldiler.
Katedraldeki ayine katıldıktan sonra Belediye Başkanı (Bay William Burt), Şerifler ve diğer belediye görevlilerinin kendilerini beklediği Angel Inn'e geçtiler. Vekil (Bay Robert Alderson) önceki gün verilen
adresi okudu ve şehrin özgürlüğüne
kabul usulüne uygun olarak tamamlandı. Majesteleri ve Wellington Dükü teşekkürlerini ilettiler ve ardından şirketi öğle yemeğine davet ettiler. Aynı öğleden sonra Norwich'ten ayrılırken
coşkuyla alkışlandılar.

9.--Gloucester Dükü, Rainham'da Albay Dixon'ı ziyaret etti ve ardından
M.P. Bay T. W. Coke'un konuğu olarak Holkham'a geçti.

10.--68 yaşında Hethel'de ölen Sir Thomas Beevor, Bart., D.L., Norfolk Quarter Sessions'ın başkanlarından biri.

13.--Köylerin sahipleri, işgalcileri ve sakinlerinin bir toplantısı, bölge için etkili bir polis teşkilatı kurmanın uygunluğunu değerlendirmek üzere Norwich'teki Guildhall'da yapıldı. Şehir hakimlerinin yardımını isteyen kararlar alındı.
Şehir ve ilçede işlenen çok sayıdaki karayolu soygunu ve hırsızlık ve diğer yağmalamalar sonucunda, halk toplantıları düzenlendi ve suçluları yakalayan bekçilere 5 pound ödül verilmesine dair kararlar alındı. Önceki üç ayda önceki yirmi yıla göre daha fazla hırsızlık işlendiği belirtildi.

25.--Merhum Baron Sondes'in ikinci oğlu olan North Elmham'lı Sayın George John Watson, anne tarafından büyükbabası Bay Richard Milles'in, North Elmham ve Nackington, Kent'in vasiyetine uygun olarak Milles soyadını ve armasını aldı.

27.--Şehrin Babası Bay John Morse'un başkanlık ettiği bir toplantı
Norwich'teki Angel Inn'de yapıldı ve Majestelerinin şahsına ve Hükümetine ve Kilise ve Devlet'teki yerleşik anayasaya bağlılığı ifade eden kararlar alındı ​​ve Kral'a sadık bir

konuşma kabul edildi. 1.634 imza alan konuşma, ertesi Ocak ayında Bay Charles Harvey, M.P., Bay John Harvey, belediye meclisi üyesi ve Sir Robert John Harvey tarafından Majestelerine sunuldu.
Benzer konuşmalar Yarmouth ve Lynn Şirketleri tarafından kabul edildi.

1821.

OCAK.

2.--Boyacılar, giydiriciler ve imalatçıların bir toplantısı Bay Morse'un başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da yapıldı. Üretim
kuruluşu başkanı John Harvey, "son zamanlarda şehrin ticaretindeki artışın sonucu olarak en utanç verici seviyeye ulaşan Şabat ihlalini kontrol altına almanın en etkili yollarını" ve "bombazin boyacıları ve giydiricilerinin üreticilere işlerini yürütmeyi kabul ettikleri tek koşulları, yani iflas veya başarısızlık anında ellerinde bulunan malları hesaplarında kendilerine ait bakiye için bir teminat olarak tutmayı" bildiren bildirimi ele aldı. Toplantı _sine die_ ertelendi.

6.*--"Woodton Hall'dan Rahip Alfred Inigo Fox, merhum Robert Suckling'in, Woodton Hall'dan vasiyeti uyarınca, Suckling soyadını, Suckling armasını, üç ayda bir, kendi armasını almıştır."

9.--Bay Mathews, Norwich Tiyatrosu'nda "At
Home", "A Trip to Paris" ve "Country Cousins" adlı eğlencelerinde yer aldı.

--Norwich Quarter Sessions'da yatılı okul müdürü olan Sarah Powell, 6,5 yaşındaki Mary Ann Phillips'e acımasızca kötü muamele edip yaraladığı için üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

13.--Norfolk Quarter Sessions'da, Kral'ın, genç Robert Leamon'ın Edmund Heagren Gibbs'e karşı saldırı suçundan kovuşturulması davası görüldü. Quarles'da yaşayan zengin bir çiftçi olan sanık, suçlamayı kabul etti. Suç, Fakenham Market Place'de işlendi ve sanığın davacıya birkaç kez jokey kırbacı ile vurduğu iddia edildi. 300 pound para cezasına çarptırıldı.

22.--Bay Dowton, Norwich Tiyatrosu'nda Sir Peter Teazle ve
Restive ("Turn Out") olarak göründü. Sonraki akşamlarda Job
Thornberry, Sir Anthony Absolute, Barnaby Brittle, Old Drugget ("Three
Weeks after Marriage"), Sheva ("The Jew"), &c. rollerini üstlendi.

27.*--(Advt.) "100 pound Ödül. 22'nci ayın akşamı saat dokuz civarında, Bay John Thurtell, Norwich'teki Chapel Field'da üç adam tarafından saldırıya uğradı, yere serildi ve içinde 1.508 poundluk banknot bulunan bir cüzdan çalındı, bunlardan on üçü İngiltere Bankası'na aitti, her biri 100 pound değerindeydi ve üzerlerinde John Thurtell'in adı yazıyordu. Bu soygunda yer alan kişilerin yakalanmasına ve mahkum edilmesine yol açabilecek bilgileri verenlere, Bay Thurtell'e başvurmaları halinde yukarıdaki ödül ödenecektir; soygunda yer alan ve suç ortakları hakkında bilgi veren herhangi bir kişi ise ödülü ve ücretsiz affı alacaktır. Norwich, 23 Ocak 1821." (Ertesi hafta, John Thurtell ve John Giddens, bombazine üreticileri, satıcıları ve papazlar aleyhine bir iflas komisyonu açıldığı duyuruldu. Kısa süre sonra Thurtell firar etti.)

29.--Kralın Tahta Çıkışının birinci yıldönümü, Norwich'te St. Peter Mancroft'un ve şehrin birkaç küçük mahallesinin çanlarının çalınmasıyla kutlandı. Methwold'da 11 yaşındaki T. Coates adında bir çocuk, tek bob majör çanında ikinci çaldı ve "şirket İngiltere'ye eşiti için meydan okudu."

ŞUBAT.

3.--Norwich'teki Rampant Horse Inn'de düzenlenen bir toplantıda, Norfolk Tarım Derneği, "Tarımın şu anki acınası durumu" hakkında Avam Kamarası'na sunulmak üzere bir dilekçe biçimi kabul etti.

10.*--"İki cesedin kalıntıları (şüphesiz Roma askerlerine ait) yakın zamanda Norwich yakınlarındaki Caister'daki Roma kampının batı cephesinin karşısındaki bir tarlada kazıldı. Birkaç diş ve mükemmel bir şekilde korunmuş metal bir broş dışında hiçbir şey tam değildi, ancak 1.400 yıldan daha az bir süre önce gömülmüş olamazlar. Bir savaştan sonra gömüldüğü düşünülen on bir veya on iki insan iskeleti de Mileham yakınlarındaki Longham'daki bir çiftlikte, Parkin'in Launditch Yüz'üne adını verdiğini varsaydığı antik bir hendeğin dibinde keşfedildi. Sekiz veya on yıl önce, aynı bölgedeki bir höyüğü kaldırırken bazı çömlekler keşfedildi."

10. --Bloggs'un Londra kervanı, Rampant Horse
otobüs ofisinden, Norwich'ten Londra'ya 24 saatte gitmek üzere ilan edildi. Pazartesi,
Çarşamba ve Cuma sabahları saat dörtte başlayıp Salı,
Perşembe ve Cumartesi günleri geri döndü. Norwich ve London Fly minibüsleri,
Star Inn, Norwich'ten, Bull Inn, Aldgate'e gitti.

--Dr. Lewis Evans, Dr. Alderson'ın istifası üzerine Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne hekim olarak seçildi ve valiler tarafından kendisine 50 yıllık mesleki hizmetleri için
teşekkür oyu verildi.

12.--Bayan Macaulay, Norwich Tiyatrosu'nda dört gecelik bir göreve başladı ve bu görev sırasında Lady Randolph ("Douglas"), Violante ("The Wonder"), Jane Shore, Rosabello ("Rugantino"), Lady Townley ("The
Provoked Husband") ve Phoebe ("Rosina") olarak sahne aldı.

15.--Arabacının dikkatsiz sürüşü sonucu Morning Star, Yarmouth
arabası Scole Inn'de devrildi ve içerideki üç yolcu ile dışarıdaki dokuz yolcudan biri olan Leeds'li Bay Butterfield ciddi şekilde yaralandı ve 14 Nisan'da öldü. Mart 1822'de Norfolk Assizes'te, Butterfield'ın işverenleri tarafından, hizmetçilerinin kaybından dolayı uğradıkları zararların tazmini için
arabanın sahiplerine karşı bir dava açıldı. Jüri, davacılar lehine 100 pound tazminat kararı verdi; masraflar, 258 pound; ve masraflar, 40 şilin.

17.--Bay John Cator'un Woodbastwick'teki mükemmel yeni evi,
yangında yok oldu. "Binanın içi yandı,
sadece duvarlar ayakta kaldı."

24.--Norwich'teki Davey Place'den Bay J. M. Murry, kendisini
"Bridgman'ın patentli demir tabutlarının ölen kişilere teminat olarak satılması için tek temsilci" olarak tanıttı.

26.--Bayan Davison, Norwich'teki Theatre Royal'de Letitia Hardy karakteriyle
göründü. Sonraki akşamlarda
Priscilla Tomboy, Hypolita ("She Wou'd and She Wou'd Not") ve Kathleen'i
("The Poor Soldier") canlandırdı.

28.--Norwich'teki Yarmouth'tan alışılmadık derecede büyük miktarda beyaz ringa balığı
alındı. Balıklar Fye Bridge
staith'te düzine başına bir peniye satıldı ve yoksullara büyük bir rahatlama sağladı.

MART.

3.*--"Son zamanlarda Reepham Moor, St. John Hunt'ta öldü, en iyi giysileri, uzun ceketi, şapkası vb. ile gömdü. Ayrıca tabutunun yanına bir tütün kutusu, kısa pipo ve baston bırakıldı."

--Norwich'li Bay Richard Taylor, iyi bilinen eseri "Index Monasticus"u yayınladı.

--Wymer Ward'un belediye meclisi üyesi Bay William Foster, Norwich'teki Queen Street'teki evinde öldü.

5.--Versay'da 70 yaşında öldü, Bayan Hannah Brand, eski Norwich'liydi.

7.--Norwich şehir hapishanesinde hapsedilen ve idam cezasıyla yargılanan üç mahkum, hücrelerinin duvarında bir delik açarak
kaçtılar. Tekrar yakalandılar.

--Norwich Şerifi Bay Edward Temple Booth, ölen Bay Foster'ın yerine Wymer Büyük Bölgesi'nin belediye meclisi üyesi olarak seçildi.
Diğer aday ise 1818'de bu görevi üstlenen Bay Richard Shaw'du.

8.--Norwich Duke's Palace House'dan Bay Edward Ball tarafından yazılan "Antigone" adlı yeni bir trajedi, ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi.

13.--Bay E. Wodehouse, Avam Kamarası'na, Norwich, Yarmouth ve Kuzey Walsham civarındaki arazilerin sahipleri ve işgalcilerinin, tarımın durgun durumuyla ilgili dilekçelerini sundu ve malt üzerindeki son verginin kaldırılması ve mülk üzerindeki değiştirilmiş bir verginin getirilmesi için dua etti. Bu tarihte buğday 25s. ila 31s.; arpa 9s. ila 12s. 6d.; yulaf 9s. ila 10s.; ve malt coomb başına 34s. ediyordu.

22.--Norwich şirketinin yaşlı ve çökmüş aktörlerinin rahatlaması için kurulan Tiyatro Fonu yararına bir gösteri yapıldı. Masonlar himayelerini sundular ve tam teçhizatlı olarak Tiyatro'ya katıldılar; burada sahnelenen oyunlar komedi "Bilmeye Değer Sırlar" ve müzikal komedi "Kilit" idi. Gelirler
117 pound 2s. 6d'ye ulaştı.

26.--Bayan Bartley, Norwich Tiyatrosu'nda bir göreve başladı ve bu görev sırasında Bianca ("Fazio"), Jane Shaw, Madame Chermont ("Adrian ve Orrila"), Mary Stuart ve Catherine ("Hırçın Kız") karakterlerinde göründü.

31.--Norwich şehrinin özgürlüğü, Kuzey Kutbu'na doğru bir geçitin varlığını tespit etmek için
Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmasından önce
Kaptan William Edward Parry, R.N.'ye sunuldu.
O, Norwich'li Dr. Rigby'nin yeğeniydi. Parşömen, 1819-20'de Kuzey Kutbu'na doğru keşif yolculuğunda komuta ettiği gemi olan Hecla'nın
bir parçasından yapılmış meşe bir kutuda sunuldu.

NİSAN.

2.--Norwich'li Baylar Hurry tarafından asılan yeni bir çan sesi
Ditchingham'da açıldı.

3.--92 yaşında öldü, Thomas Burton, "St. Peter's zilciler şirketinin babası, Norwich."

--St. George Colegate, Norwich'te 88 yaşında öldü, Bayan Goulty, Bay John Goulty'nin dul eşi ve Amiral Lord Nelson'ın teyzesi.

--Bay R. Morlege, Reepham'dan Baylar W. ve S. Bircham'ın uzun yıllar gizli katibi, "ailesi, karısı ve yedi çocuğuyla birlikte oradan ayrıldı, biri bebek, Liverpool'a gitmek için kapalı bir minibüste, oradan Baltimore'a gitmek için ve oradan da minibüsüyle yola çıktı, minibüsüyle birlikte ülkenin yaklaşık 400 mil yukarısına, Ohio kıyılarına yerleşti."

5.--St. Swithin's, Norwich'te 84 yaşında öldü, Rahip James Lane, 32 yıl boyunca şehirdeki Roma Katolik rahibi.

7.--"Yeni ve zarif" bir hafif posta arabası olan "The Times"ın, Pazar, Çarşamba ve Cuma sabahı saat altıda Norwich'teki Angel Inn'den Swan-with-Two-Necks, Lad Lane, Londra'ya Scole, Bury, Sudbury ve Halstead üzerinden yola çıkacağı duyuruldu. Salı, Perşembe ve Cumartesi günü geri döndü. Sahipleri W. Start, J. Thorogood ve Şirketi, "kendileriyle Bayan Nelson arasındaki ortaklığın feshedilmesini zorunlu kılan ve bunun sonucunda Phenomena arabasıyla hiçbir bağlantılarının kalmadığı" için üzgündüler. Thorogood, arabayı hem Londra'ya hem de Londra'dan kendisi sürüyordu.

9.--Bay Eski yönetici J. Brunton ve kızı Bayan Fanny Brunton, Norwich Tiyatrosu'nda sahne aldı. Açılış gecesinde sırasıyla Othello ve Desdemona, sonraki akşamlarda ise Horatius ve Horatia ("Romalı Baba") ve Wildlove ve Zephyrina ("Leydi ve Şeytan") olarak sahne aldılar. "Bayan Brunton, 19 yaşında olmasa da,
harika bir mükemmelliğe doğru büyük ilerleme kaydetti."

10.--Belediye Başkanı'nın (Bay Fisher) başkanlığında Yarmouth Belediye Binası'nda düzenlenen bir halk toplantısında, bir komite atandı ve gemi enkazından kişileri kurtaran kayıkçıları ödüllendirmek için bir fon oluşturulması için bir abonelik açıldı.

14.--Wellington arabası Salı, Perşembe ve Cumartesi Norwich'ten Stamford'a gitti ve burada Midlands ve Kuzey'e giden arabalarla bağlantı kurdu.

15.--Wombwell'in Menagerie'si Norwich'teki Castle Meadow'da sergilendi.

17.--Crommer'da yeni bir iskelenin inşasına başlandı. 1822 yazında tamamlandı. "Saxthorpe'lu Bay Hase tarafından büyük demir çerçeveler üzerine inşa edilen yapı, mühendisin becerisinin ve sözleşmesine olan saygın ilgisinin muhteşem bir kanıtıdır."

22.--Birkaç günlük hastalıktan sonra Norwich'teki St. George's Colegate'de öldü,
yaşlı John Crome. Norwich Sanatçılar Derneği'nin başkanıydı ve önemli bir sanatçıydı. Kalıntıları 27'sinde St. George kilisesindeki bir mahzende toprağa verildi.

23.--St. George Günü, Majestelerinin doğum gününün kutlanması için belirlenen gün olduğundan, Norwich Şirketi Katedral'deki törene katıldı ve 9. Mızraklılar ve Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri Pazar Yeri'nde tabancalarıyla üç yaylım ateşi açtı. Belediye Başkanı evinde bir akşam yemeği verdi, Binbaşı Harvey ve Hafif Süvari subayları ve adamları White Lion Inn, St. Benedict'te akşam yemeği yedi ve Ortak Konsey'in birkaç üyesi Castle Inn'de akşam yemeği için bir araya geldi. Pitt'in Sadık Kahramanları veya Oğulları ve diğer birkaç topluluk kendi kulüp evlerinde yemek yediler.

--Bayan Rosalie Corri, Norwich Tiyatrosu'nda Polly ("The Beggars'
Opera") olarak göründü. Diğer karakterleri arasında Louison ("Henri Quatre"), Zerlina
("The Libertine"), vb. vardı.

25.-- Norwich Guildhall'da fakirler arasında aşılamanın teşviki için düzenlenen bir toplantıda, 1819'da yaklaşık 500 kişi çiçek hastalığından öldüğünde, "hastalığa yakalanma riski olan kişi sayısının ortalama beş yılda bir, yılda en az 1.000 kişi olduğu" belirtildi.

O yıldan beri aşılama tekrar azaldı ve 1820'de fakirlerin 100'ü bile aşılanmadı. Toplantıda, aşılanmamış kaç kişinin kaldığını ve çiçek hastalığının ortaya çıkmasıyla birlikte gelen tehlikenin boyutunun ne olacağını belirlemek amacıyla derhal bir nüfus sayımı yapılması talimatı verildi.

26.-- Nelson Anıtı ile eski iskele arasında Yarmouth'ta bir kaçakçılık teknesi, Gelirler Gemisi Ranger, Kaptan Sayer'in tekneleri tarafından ele geçirildi. Kaçakçının gemisinde yaklaşık 400 küvet Cenevre ve bir miktar kuru mal vardı ve mürettebatı denize atlayıp kıyıya yüzerek kaçtı.

28.*--"Geçtiğimiz hafta Swaffham'da ölen dul Turner, 96 yaşındaydı ve eski bir ebeydi. Bayan Turner, 1 Nisan 1731'de metresinin öldürülmesine yardım ve destek verdiği için Lynn'de yakılan ve arkadaşları tarafından o korkunç cezanın infazından birkaç gün önce hapishanede onu ziyarete götürülen kızı çok iyi hatırlıyordu."

--Gurney'nin Orijinal günlük arabasının Norfolk Hotel, Norwich'ten Spread Eagle, Gracechurch Street ve Black Bear, Piccadilly'ye gitmek üzere ilan edildiği bildirildi. Sahibi, "Norwich ve Londra arabalarıyla ilgili diğer taraflar arasındaki güçlü yıkıcı rekabetin ortasında" aldığı cömert himayeden bahsetti.

30.--Norwich'teki White Swan Inn'de, Norwich beyefendileri ile Cambridgeshire beyefendileri arasında, 10 ginelik bir savaş ve 200 ginelik tek bir savaş olmak üzere üç çift günlük bir horoz oyunu başladı.
Besleyiciler:
Norwich için Lamb, Cambridge için Burn. Norwich ana
maçlarda yedi savaş ve baylarda iki savaş önde kazandı.

MAYIS.

1.--Bu yıl Norwich Belediye Başkanlığı için bir yarışma vardı.
Oylama sonunda sayılar şu şekilde açıklandı:--Meclis Üyesi Rackham,
986; Meclis Üyesi Hawkes,
950; Meclis Üyesi Marsh,
630; Meclis Üyesi Yallop, 631.
İlk iki isim, Bay Rackham'ı göreve seçen Meclis Üyeleri Mahkemesi'ne geri gönderildi.

2.--Norfolk'taki en eski ailelerden birinin soyundan gelen Bay James Symonds, 68 yaşında, Great Ormesby'deki atalarının ikametgahında öldü.

8.--Bay John Harvey'in başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen tüccarlar, üreticiler, boyacılar vb.'nin bir toplantısında, ithal edilen yabancı yüne uygulanan verginin kaldırılması için Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi.

12.--New Buckenham'da Tuttle ve Beales adlı iki adam arasında 30 millik bir koşu yapıldı. Tuttle, beş saat dokuz dakikada rahatça kazandı.

13.--Norwich'teki Surrey Caddesi'ndeki evinde 72 yaşında, NORFOLK CHRONICLE'ın 35 yıldan uzun süredir sahibi olan Bay William Stevenson öldü. 1799'da Şeriflik görevinde bulundu.

--Lyng'de Christopher Allcock, 91 yaşında öldü. "1759'daki görkemli yılda çağrıldığında Norfolk Milislerinin ilk taslağında görev aldı ve askeri hizmete olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki,
kendisine kefen olarak hizmet etmesi için ceketini ayırdı."

18.--St. Peter's zillerinin lideri Robert Chesnut, 53 yaşında Norwich'te öldü.

19.--Norwich'teki Rampant Horse Inn'den gelen "güvenlik" arabası, Pazar, Salı ve Perşembe akşamları Thetford, Bury ve Newmarket üzerinden Londra'ya gitmeye başladı.

23.--Norwich Muhafızlarının özel bir mahkemesinde, Bay Scarlett tarafından İngiltere'deki yoksulların yardımına ilişkin yasaların değiştirilmesi için Parlamento'ya sunulan

Yasa Tasarısı'na karşı Avam Kamarası'na dilekçe verilmesi kararlaştırıldı.

28. --Başkan sakinler, diğer birçok cemaat üyesiyle birlikte,
St. Clement's, Norwich cemaatini dolaştılar ve sonrasında
Bull Inn, Magdalen Caddesi'nde yemek yediler.

30.--Norwich Tiyatrosu'nun sahnesine, Norwich şirketinin eski bir üyesinin oğlu olan Wheeler adlı bir genç tarafından galeriden bir cam şişe atıldı.
Müdür Bay Smith tarafından yakalandı, Belediye Başkanı'nın önüne çıkarıldı ve Bridewell'de bir ay hapis cezasına çarptırıldı.

HAZİRAN.

12.--Costessey Loncası toplandı ve "Belediye Başkanı" büyük bir resmiyet içinde yemin etti. Sonraki alayda birkaç "muhteşem araç" belirdi.

--Necton Loncası ile ilgili şenlikler, bu yıllık toplantının hamisi olan
Necton Hall'dan Major Mason'ın ikametgahının bitişiğindeki bir alanda büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi.

--Nüfus Sayımı bu gün Norwich'te tamamlandı. Şehir, köyleri ve Close ile birlikte 10.833 ev ve 50.173 kişi, yani
22.732 erkek ve 27.441 kadın içeriyordu. Önceki Nüfus Sayımı'ndaki sonuçlarla karşılaştırıldığında bu rakamlar 2.300 ev ve
12.917 kişi artışı gösterdi.

18.--Norwich'te Lonca Günü. Bay William Rackham Belediye Başkanı olarak yemin etti ve
St. Andrew's Hall'daki lonca ziyafetinde 650 misafiri ağırladı.

--52 yaşında Charles Hague, Mus'ta öldü. Doc., Cambridge Üniversitesi'nde müzik profesörü.

--Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, Tonaj Komitesi'ne St. Andrew's Hall'un güney tarafının ve ovanın ve bahçelerin iyileştirilmesi için planlar ve tahminler alması emredildi. Önerilen çalışma, Hall'un girişinin bir parçası olan ve yapıyı tamamen gizleyip utandıran eski Kütüphane Odası ve Vicdan Mahkemesi'nin yıkılmasını; orijinal binanın mimarisine uyacak şekilde alanlarının bir kısmına Gotik bir sundurma dikilmesini ve Hall'un tüm güney tarafının "mevcut bahçe duvarlarını yıkarak, holün önünde bir kare oluşturarak" açılmasını içeriyordu. Ayrıca binanın artık tahıl borsası olarak kullanılmaması önerildi.

--Norwich'te ikamet eden yaklaşık yirmi Waterloo adamı, savaşın yıldönümünü kutlamak için Red Lion Lane'deki Coach and Horses'ta akşam yemeğine davet edildi.

23.*--"Bu şehirdeki (Norwich) St. Lawrence'taki ilginç antika pompa, Robert Gybson tarafından 1576'da inşa edilmişti ve son zamanlarda onarıldı ve üzerindeki tekil yazıt ve süslemeler, Batı Norfolk Alayı'nın şu anki sahibi Quarter-Master Betts tarafından yeniden boyandı."

28.--Baylar Jolliffe ve Bank tarafından, mühendis Bay Rennie'nin yönetimi altında inşa edilen ve doğu ile kuzey bölgeleri arasında doğrudan bir iletişim aracı oluşturan Marshland serbest köprüsü bu tarihte açıldı. Müzik ve bayraklardan oluşan bir bando ve 7.000 yaya eşliğinde bir araba alayı saat birde köprüden geçti.
Bay Thomas Hoseason'ın arabası minibüsü yönetiyordu. Araçlar arasında, kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş dört bölmeden çekilen Lynn ve London arabası da vardı.

TEMMUZ.

2.--Wells'ten Happisburgh'daki yeni keşfedilen bir istiridye yatağına on iki smack gönderildi ve ertesi gün her biri 100 ila 121 küvetle geri döndüler.

--*"Toprak sahibi çıkarların üzerine düşen bulutlara rağmen, Holkham'ın refahının güneşi azalmayan bir ihtişamla parladı,"
bu yılki Holkham Koyun Kırkma raporunun ön sözüydü. Toplantının işi, salonun önünde "geçtiğimiz yıl Holkham Park Çiftliği'nde yetiştirilen keten ve kenevir mahsulünün bir kısmının (işçilerin çocukları ve mahalle yoksulları tarafından) üretimindeki çeşitli süreçlerin incelenmesiyle başladı. Kırma, öğütme ve eğirme gibi çeşitli işlemler çeşitli yaşlardaki kadınlar tarafından kolaylıkla ve kolaylıkla gerçekleştirildi." Malzemelerden üretilen çuvalların ve çarşafların bazıları da gösterildi. Toplantıya H.R.H. katıldı. Sussex Dükü, Bedford Dükü, Albemarle Kontu, Lord Erskine, Lord Crewe, Sir F. Burdett, Bay Hume, vb. "Bu toplantıların muhteşem misafirperverliği, medeni dünyanın her yerinden insanları bir araya getirdi. Sadece tarımsal konular tartışıldı. Bunlar hakkında en çelişkili görüşler özgürce verildi ve özgürce tartışıldı, ancak politik olan her şey hariç tutuldu. Ve böylece, Bay Coke ve kişisel arkadaşlarının çoğunun politik görüşleri yalnızca çok kesin olmakla kalmayıp, uzun bir süre ve Holkham toplantılarının en parlak dönemi boyunca, toprak sahipleriyle bağlantılı olanların büyük çoğunluğu tarafından sevilmemesine rağmen, her siyasi görüşten insan içtenlikle karşılandı... ve bazı favori çiftçilik teorilerinin alay konusu edildiğini duysalar bile, politik duygularına zarar verecek hiçbir şey
bulamazlardı. 1821'deki Koyun Kırkma olayı gerçekten de bir istisnaydı. O zamanlar politik konular gündeme getirildi. Bu kötü bir alamet. Bu Koyun Kırkma olayı sonuncusuydu."--"Journal of the Royal Agricultural Society", Cilt XIV., bölüm 1.

7.--Bayan Biffin Norwich'e tekrar bir ziyarette bulundu ve St.
Peter's Steps, Pazar Yeri'nde sergilendi.

19.--Norwich, krallığın şehirleri ve kasabalarıyla
genel olarak ortak olarak, Kral George IV'ün taç giyme gününü kutladı. Belediye Başkanı
ve Şirket, Yüzbaşı Campbell komutasındaki 9. Mızraklıların bir birliği, madalyalarını takmış altmış dört Waterloo adamı ve bayraklarıyla sadık ve anayasal kulüpler eşliğinde Katedral'e alayla gitti. Alay, Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri tarafından kapatıldı. Ayinden sonra, 60 taş ağırlığında kızarmış bir öküz, Pazar Yeri'nde 2.880 penny somun ekmek ve birkaç fıçı bira ile dağıtıldı. Ber Caddesi'nde de benzer bir dağıtım oldu. Belediye Başkanı'nın başkanlığında St. Andrew's Hall'da bir akşam yemeği verildi ve gece Pazar Yeri'nin güney tarafına kurulan bir sahnede havai fişek gösterisi yapıldı. Guildhall'ın yakınına kurulan çok gösterişli bir zafer takı parlak bir şekilde aydınlatıldı. Yarmouth, Lynn ve ilçedeki diğer kasabalarda da benzer gösteriler yapıldı.

29.--St. John Timberhill, Norwich'te, okul müdürü John Smith, 54 yaşında öldü, "birkaç skolastik eserin ve bir İngilizce gramerinin yazarı."

30.--Holt ve Nottingham kulüpleri arasındaki büyük bir kriket maçı Holt'ta başladı ve sonraki iki gün devam etti. Maç, Nottingham lehine, on kale fazladan olmak üzere sona erdi--Nottingham, 150-154; Holt, 80-73. Holt ekibinde R. J.
Brereton, Garwood, N. Pilch, William Pilch, F. Pilch, W. Englebright, R.
Englebright, Frost, Brunton, Carmichael ve Goggs vardı.

31.--King's Lynn'den Eau Brink'e kadar olan yeni nehir veya Cut açıldı.
8.30'da bir buharlı mavna yeni köprünün altından Cut'a geçti, ardından
çok sayıda tekne geldi. Komisyon üyeleri çalışmaları inceledikten sonra
vapur Lynn'e döndü ve akşam yemeği Lord William Bentinck başkanlığında Belediye Binası'nda servis edildi.

AĞUSTOS.

1.--Charles Street, Berkeley Square'deki evinde öldü, Sağ Onurlu.
Lord Suffield, Majestelerinin Norfolk Teğmeni. 54 yaşında olan ve çocuk sahibi olmadan ölen lordunun yerine, ünvanı ve mülkleri Shaftesbury Milletvekili olan kardeşi Sayın Edward Harbord geçti. Lordunun naaşı Aylsham'a ulaştı ve 12 Ağustos'ta Black Boys Inn'de sergilendi ve cenaze töreni 13'ünde Gunton'da gerçekleşti.

4.*--"Son baronetlik oluşumunda Tümgeneral Sir Edward Kerrison ve Majestelerinin şahsına cerrahlık yapan Bay Astley Paston Cooper yer alıyor."

6.--Norwich Assurance Company ve Norwich Union Society, kuruluşlarını 550.000 pound sermayeyle Norwich Union Fire Insurance Society adı altında birleştirdi.

9.--Norwich'te Kraliçe Caroline'in ölümüyle ilgili resmi istihbarat alındı. Majesteleri 7'sinde Hammersmith'deki Bradenburgh Evi'nde öldü.

10.--Chedgrave'li Bay Thomas Reynolds'un hediyesi olan Loddon kilisesindeki org, Baylar Pettet ve Woolman'ın dini müzik performansıyla açıldı. Baş vokalistler Norwich Tiyatrosu'ndan Bayan Gaskill, Bayan Card ve Bay French'ti; enstrüman grubu ise Norwich ve Yarmouth amatörlerinden oluşuyordu. "Biletler: orta koridor, 3'lü; yan koridor, 2'li."

11.*--"4. Dragoons'tan bir birlik geçen hafta Canterbury'ye giden 9. Lancers birliğinin yerini almak üzere buraya geldi."

--*"Geçen hafta Surlingham'da 104. yaşında Bayan Elizabeth Utting öldü."

14.--Bay Yargıç Richardson, Norwich Yaz Assizes'inde Büyük Jüri'yi suçlarken, şehirde gerçekleşen çok sayıda sokak soygunu ve hırsızlık olayına atıfta bulundu. "Mahkemede birkaç kişinin cebinden para çalındı; bir adam suçüstü yakalandı ve Bridewell'e teslim edildi."

17.-- Norwich Assizes'te, Ortak Dilekçe Mahkemesi Baş Yargıcı Sir Robert Dallas'ın önünde görülen hukuki davalar arasında Crawcour _v._ Smith davası da vardı. Davacının 1820'de Lonca ziyafetinde yemek yemek için davalıdan aldığı hayali bir davet kartı sonucunda satın aldığı bir takım elbisenin, vb. maliyetinin geri alınması içindi. Kartın gönderildiğini kabul eden davalının, "davacıyı (bir Yahudi dişçi) Lonca Binası'nın kapısında ihtişamlı giysileri ve opera şapkasıyla görmemektense nakil olmayı tercih edeceğini" söylediği duyuldu. Davalının avukatı, kıyafet siparişinin davacının kartın hayali olduğu bildirimini almasının ardından verildiğini göstermeye çalıştı; ve ziyafete gitmiş olsa bile dininin daha yüksek mertebelerinin kınamasına maruz kalmadan ziyafete katılamayacağını savundu. Bay Çavuş Blossett, davacı adına, "Lonca Günü'nde masalara konulan 600 örtüden Bay Crawcour'un ruhuna veya midesine zarar vermeden birkaçını yiyebileceği" şeklinde yanıt verdi. Jüri davacı lehine 1 şilin tazminat buldu. (Bay Crawcour 23 Eylül'de Tombland'da korkunç bir kaza geçirdi. Sürdüğü at kaçtı ve araçtan fırladı. Bacağı o kadar
şok edici bir şekilde kırıldı ki, derhal kesilmesi gerekti.)

18.--Albay John Wodehouse, M.P., merhum Lord Suffield'ın yerine Majestelerinin Teğmeni, İlçe Amirali ve Custos Rotulorum olarak atandı.

20.--Bay Cross'un Lower Earlham'daki arazisinde bir yangın çıktı ve
ahırları ve müştemilatları, saman, mısır ve saman yığınları
yok oldu. Hasarın 1.000 pound olduğu tahmin ediliyor.

21.--Ünlü gezgin ve Mısır antikalarının kaşifi Belzoni, Norwich'i ziyaret etti ve şehrin birkaç beyefendisinin kendisiyle tanışmaya davet edildiği St. Catherine's Hill'deki ikametgahında Bay Jeremiah Ives ile birlikte kaldı.

22.--72 yaşında, Norwich'li Bayan Mary Mountain öldü. "Bu şehirdeki Muhtaç Körler Kurumu'nun ilk kuruluşunda, ücretsiz olarak hizmet verdi ve 16 yıl boyunca bu görevi üstlendi."

28.--Norwich'te özgür adamların şerifi için bir yarışma düzenlendi. Bay Joseph
Gibson, 680; Bay T. O. Springfield, 442. Daha sonra bir inceleme talep edildi ve kabul edildi, ancak terk edildi.

EYLÜL.

1.*--"Merhum Bay W. Foster'ın mülkü olan Easton Lodge arazisi,
Morton Hall'dan Bay Thomas Trench Berney tarafından 30.000 gine karşılığında satın alındı."

--*"Uzun süredir harap durumda olan Norwich'teki St. John of Maddermarket'in antik kilisesinin kulesi, çanlar için yer bırakmak amacıyla şimdi 14 fit küçültülmek üzere yıkılıyor."

--Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nde Waterloo'nun bir panoraması sergilendi.

6.--"Mavi ve Beyaz" çıkarlarının özgür insanları, Bay Belediye Meclisi Üyesi James Marsh'a 100 ons'tan fazla ağırlığında gümüş bir vazo sundular. Sunum, Norwich'teki Angel Inn'de Bay Edward Taylor tarafından yapıldı.

--Norwich'teki Bethel Caddesi'nin dibinde kazı yapan işçiler, "tam olarak yolların kavşağına yerleştirilmiş bir insan iskeleti keşfettiler; bunun hapishanede ölen ve oraya gömülen bir suçlunun cesedi olduğu düşünülüyordu."

8.*--"Çok saygın bir sanatçı olan Bay Vining, Bath Tiyatrosu'nun sahibiyle çok avantajlı bir ilişki kurdu ve
Bury Fuarı'nın sona ermesiyle Norwich şirketinden ayrılacak." (Kendisinin yerine, sonunda Norwich sahnesinin büyük favorisi olan kardeşi Bay J. Vining geçti.)

10.--Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bayan Dance, Norwich Tiyatrosu'nda Belvedera ("Venedik Korunmuş") karakteriyle göründü. Diğer taklitleri arasında Lady Teazle, Juliet, Widow Cheerly ("Askerin Kızı"), Mrs. Haller, Maria ("Vatandaş"), vb. vardı.

16.--Downham Pazarı'nda çok ileri bir yaşta ölen William Howlett.
"Uzun yıllar boyunca Ryston'daki Bay E.
R. Pratt'in arazisinde işçi olarak çalıştı. Yaklaşık 30 yıl önce karısını sattı ve onu Downham'daki Pazar Yeri'ndeki şanslı alıcıya bir yular içinde teslim etti, o zamandan beri onunla birlikte yaşıyor ve şimdi
evlenecekleri düşünülüyor."

21.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında, Bay Cubitt'in şehri Lowestoft yoluyla denize bağlama planını dikkate almak üzere bir komite atandı.

26.--Diss'teki Park Field'daki Unitarian Şapeli'nin temel taşı
Bay Meadows Taylor ve Bay Thomas Dyson tarafından atıldı.

28.--Tregrouse ilkesine göre hayat kurtaran bir roketle deneyler
Tümamiral Spranger tarafından Yarmouth sahilinde yapıldı.
Roket gemiden kıyıya bir hat taşıyordu ve daha sonra koşum takımı kullanılmaya başlandı.

EKİM.

4.--Birkaç hafta önce Eau Brink'in açılışına katılan ünlü mühendis Bay John Rennie, 64 yaşında Londra'da öldü.

6.*--(Advt.) "Uzun süreli hapis cezasının sıkıntılı davası. Christopher Wood,
eski Lynn'li, duvarcı, 1813'te, yoksulluk nedeniyle kendisine karşı açılan bir ipotek davasına cevap verememesi nedeniyle Norwich Kalesi'ne hapsedildi.
Sekiz yıldır hapiste ve şimdiye kadar ekmek parası dışında emeğiyle geçiniyordu, ancak son zamanlarda neredeyse görme yetisini
kaybettiği için gelecekte tamamen ikincisine bağımlı olmak zorunda kalacak. Cevabını vermenin maliyeti 18 pound olacak ve bu tutarı toplayamadığı için hayırseverler ona cevabını vererek serbest bırakılmasını sağlamak için ödüllerini vermedikçe hapiste günlerini sonlandırmak zorunda kalacak, İflas Eden Borçluların Kurtarılması Yasası gözaltındaki kişileri kapsamayacak aşağılamalar için."

10.--Norwich yaya Robert Skipper, Prussia Gardens, Norwich'te yirmi ardışık günde 1.000 mil yürüme görevine başladı. 11'inin akşamı 100 mil tamamlamıştı ve 390. milde yargıç müdahalesi sonucu vazgeçmek zorunda kaldı.

27.*--"Merhum Sir Thomas Beevor'un dul eşi Lady Beevor, merhum babasının anısına saygıdan dolayı Hare soyadını aldı."

--Norwich'li Bay Edward Rigby, M.D., 74 yaşında öldü. Tıp eğitimini Bay Martineau'dan aldı ve ilk olarak 1769'da, bir doğum uzmanı olarak kendini gösterdiğinde ve mesleğinin bu dalı ile ilgili konularda bir tez yazdığında uygulamaya başladı. 1814'te fizik alanında lisans derecesi aldı. Dr. Rigby 1786'da tıp adamlarının dul ve yetimlerinin rahatlaması için Hayırsever Tıp Derneği'ni kurdu; ve 1789'da Cerrahlar Derneği'nin ve Londra'daki Tıp Derneği'nin üyesi oldu. 1771'de kuruluşunda Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin yardımcı cerrahı, 1790'da cerrah ve 1814'te hekim oldu. Uzun yıllar özel bir akıl hastanesi tuttu ve aşılama davası için sürekli ve aralıksız çabalar sarf etti. Tarımsal konular üzerine birkaç inceleme yazdı ve 1820'de Philadelphia Tarımı Geliştirme Derneği'nin onur üyesi olarak seçildi. Ayrıca Linnaean Derneği'nin de üyesiydi. Dr. Rigby 1802'de belediye meclisi üyesi, 1803'te şerif ve 1805'te belediye başkanı seçildi. Kalıntıları 5 Kasım'da Norwich yakınlarındaki Framingham'a defnedildi.

28.--İlçe hakimleri Bay Wilkins tarafından Norwich'teki Castle Hill'de yeni bir ilçe hapishanesinin inşası için hazırlanan bir planı "26.000 poundluk bir meblağın bunu yürürlüğe koyacağı ölçüde" kabul etti. Bu plan o zamanki Shirehouse'un ve elverişsiz adalet mahkemelerinin kaldırılmasını içeriyordu. Çalışmanın tüm masraflarının işgalcilere düşmemesi için, yarısının yalnızca işgalciler tarafından, diğer yarısının da mülk sahipleri tarafından ödenmesi kararlaştırıldı.--1 Aralık'ta, Norwich'teki Norfolk Oteli'nde, yeni hapishane için Castle Hill'in seçilmesine karşı çıkmak için ilçe yargıçlarının bir toplantısı yapıldı.
Ocak 1822'deki Norfolk Quarter Sessions'da konu yeniden ele alındı ​​ve sonunda 30'a karşı 24 oyla Castle Hill alanına sadık kalınmasına karar verildi.--29 Temmuz'da işçiler Shirehall'un temelleri için zemini hazırlamaya başladılar ve 9 Eylül'de temel taşı "Mason töreni" ile atıldı. Mevcut madeni paralar boşluğa yerleştirildi ve taşın üzerine Rev. F. Howes tarafından yazılmış Latince bir yazıt konuldu. Eski borçlular mahkemesinin yıkımı 7 Mayıs 1823'te başladı, öncesinde suçlanan mahkumlar ilçedeki farklı ıslahevlerine ve cezaevine götürüldü, borçlular sadece Kale'de kaldı. 11 Temmuz'da binada çalışan bazı işçiler büyük bir taşı kaldırıyordu, taş düştü ve dördünü yaraladı ve Nicholas Mase adında biri ertesi gün hastanede öldü. Yeni Shirehall, 15 Ekim 1823'te Çeyrek Oturumların burada yapılmasına izin verecek kadar zamanında tamamlandı, bu binanın kullanıldığı ilk olaydı. "Hapishane binalarına gelince, Bigod'un kulesi olan eski Sakson kalesi
tamamen bozulmamış haliyle bırakılmıştır. Tepe artık 20 fit yüksekliğinde Aberdeen granitinden yapılmış bir
kale duvarı ile çevrilidir, ancak
genel olarak
tepenin zirvesinde halka açık bir gezinti yeri için yaklaşık 20 fitlik bir alan bırakılmıştır." Kale hendekleri ve çayır daha önce şehir tarafından önemli
bir masrafla
iyileştirilmişti. Bu çalışmalar ilçe tarafından üstlenilen kapsamlı planın
ilk bölümünü tamamlamıştır.

--Lord Suffield, merhum Sir Thomas Beevor, Bart.'ın odasında Norfolk Quarter
Sessions'ın başkanlarından biri olarak seçilmiştir.

31.--Dr. Rigby'nin ölümüyle Norwich belediye meclisi üyeliğinde oluşan boşluğa iki aday vardı: Bay Jeremiah
Ives ve Bay Thomas Osborne Springfield. Her iki siyasi parti de müzik grupları, bayraklar vb. ile sokaklarda yürüyüş yaptı. Anket şu şekilde ilan edildi:--Springfield, 430; Ives, 268. "Büyük Kuzey Bölgesi seçmenlerinin büyük bir kısmı, özgür ve bağımsız oyları için her biri birkaç gine aldı."

KASIM.

3.--Posta Genel Müdürü tarafından Londra ile Norwich arasında hızlandırılmış bir posta hizmeti başlatıldı. Bu düzenlemeyle Norwich ve Ipswich posta arabası yolculuğu öncekinden bir saat daha kısa sürede gerçekleştirdi.
Ancak 8 Aralık'ta, Ipswich postasının öngörülen seyahat hızına uymaması nedeniyle Posta Ofisi yetkililerinin Londra postası için eski kalkış ve varış saatlerine dönmek zorunda olduğu duyuruldu. 17'sinde, Londra postasının Norwich'e Newmarket üzerinden iletildiği yeni bir sözleşme imzalandı. Otobüs şehre sabah saat 10'da ulaştı.
ve akşam saat 17'de ayrıldı.

4. --Norfolk sahilinde büyük bir fırtına çıktı, birçok gemi Yarmouth ile Wells arasında karaya oturdu ve birkaçı denizde battı.

10.*--"Lakenham'lı Bay Thomas Thurtell'in oğlu Bay Charles Thurtell, şu anda Akdeniz'de bulunan Rochefort'ta teğmenlik kazandı."

13.--63 yaşında Devonshire, Biddeford'da öldü, Binbaşı Charles Berkeley
Para, Kraliyet Deniz Piyadeleri. "1 Haziran'da görkemli Royal Sovereign'de kaptanken aldığı ciddi bir yara nedeniyle birkaç yıl hizmetten emekli olmuştu. Norwich'in yerlisi ve özgür bir vatandaşıydı."

16.--Şiddetli bir fırtına çıktı. İlçenin birçok yerindeki yollar şiddetli yağmurlar nedeniyle geçilmez hale geldi ve bataklıklar ve alçak araziler sular altında kaldı.

18.--Damadı Bay William Mason'ın, Necton'un, Little Plumstead ile Witton ve Brundall'ın rektörü, Hardley'nin daimi papazı ve Chilton, Suffolk'un rektörü olan Rev. Paul Colombine, D.D.'nin evinde öldü.
1757'de Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi tarafından Thurlton'a getirildi. 92 yaşındaydı.

23.--1817'de Great Northern Ward belediye meclisi üyesi ve Norwich Şerifi olan Bay William Burrows 62 yaşında öldü.

24.--Dr. Yelloly, ölen Dr. Rigby'nin yerine Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne doktor olarak seçildi.

26.--Bay Peter Finch, ölen Bay William Burrows'un yerine, Norwich'teki Great Northern Ward'un belediye meclisi üyesi olarak seçildi.

ARALIK.

1.--Yüzbaşı Pratt komutasındaki 4. Hafif Süvari Alayı'nın bir birliği,
Norwich'ten Romford'a doğru yola çıktı.

3.--Horsford'daki bir tazı grubu "hemen iki hızlı tazı tarafından takip edilen güzel ve güçlü bir tilki yakaladı. Köpekler onu çevirdiğinde yarım milden fazla bir süre önlerinde kaldı. Bir saatten fazla bir süre onları
yendikten sonra canlı olarak yakalandı. Kısa bir süre sonra Sir George
Brograve'in avcısı ve tazıları geldi, tazı grubuna katılan tazı grubu tilkiyi tekrar koşmak için torbadan çıkarmayı teklif etti, ancak tilki
amaç için çok yorgun ve yaralı bulundu ve ona _coup de grace_ vermek gerekti ve başı ve fırçası zaferle
götürüldü."

7.--Bay R. Hamond, Swaffham'da yaklaşık 30 mil süren bir kovalamacada sahaya öncülük eden bir geyiği durdurdu. "Nehri iki kez geçti ve en sıra dışı olanı 81 yaşında olan Bay A. Hamond'un tüm kovalamacaya katılması ve geyiğin Lynn yakınlarında yakalandığı noktada bulunmasıydı."

8.*--"Geçen hafta Ramsgate'de, ileri bir yaşta ölen Rahip Samuel
Vince, M.A., F.R.S., Cambridge Üniversitesi'nde Plumian Astronomi Profesörü ve Bedford Başdiyakozu. Ayrıca Kirby Bedon'un rektörü ve South Creake'in papazıydı."

11.--Mansfield Caddesi'ndeki evinde ölen Sir Martin Browne ffolkes,
Bart, Hillington Hall, M.P., F.R.S. 1774'te baronet ilan edildi,
1783'te Yüksek Şeriflik görevini üstlendi ve 1790'da King's Lynn Parlamentosu üyesi seçildi ve ölümüne kadar aralıksız olarak ilçeyi temsil etmeye devam etti.

-- İlçenin koronerlerinden biri olan Bay Samuel Hadley tarafından Lynn'de, High Street'te bir keten kumaşçı olan Bay Henry Pond tarafından dükkanına girerken vurulan Robert Roberson'ın cesedi hakkında bir soruşturma yapıldı.
Jüri, haklı bir adam öldürme kararı verdi.

15.*--"Halka yönelik soygunlar ve tahribatlar şimdiye kadar bilinmeyen bir ölçüde yapılmış olduğundan, bazı Yüzlerce yargıcın, soygunları, hırsızlıkları, kaçak avcılığı ve çeşitli suçları önleme yönündeki yargıçların çabalarına güç ve etki kazandıracak bir kurum oluşturma kararı vardır."

17.--Cooke'un Atlı Şirketi, Norwich Pantheon'da bir sezonluk göreve başladı.

18.--Bir heyet Bay'ı bekliyordu. Norwich'li Belediye Meclisi Üyesi Crisp Brown, 300 vatandaşın, "her fırsatta erkekçe ve sadık davranışları ve belediye başkanlığı sırasında Rabbin gününün daha iyi kutlanmasını teşvik etmek için yaptığı yoğun çabalar" nedeniyle kendisine gösterilen saygı ve itibarın bir göstergesi olarak tam boy portresi için abone olduğunu bildirmek için ona başvurdu. Clover'ın yaptığı portre, Ekim 1822'de St. Andrew's Hall'a asıldı.

22.*--"Bay Alexander Baring, Norfolk'taki Sayın Bay Petre'nin malikanesini ve mülklerini 300.000 pounda satın aldığı söyleniyor. Arazi Thetford yakınlarında bulunuyor ve 26.000 dönüm arazi var."

--*"Tarım işçilerinin durumunu iyileştirmek ve Terrington bölgesindeki yoksulluk oranlarını azaltmak için, üç yıllık denemeden sonra, arazilerin bir ila beş rood arasında paylaştırılması yoluyla bir deney denendi ve bunun en mutlu sonuçları ürettiği görüldü."

23.--N.N.W.'den gelen şiddetli bir fırtına sırasında, Hull'dan Londra'ya giden 400 tonluk yeni bir Doğu Hindistanlı, Indian, Yarmouth açıklarında battı. 20 kişilik mürettebat ve erzakının küçük bir kısmı kurtarıldı. Geminin ve kargonun değeri 10.000 pound olarak tahmin edildi.

25.--Norwich'teki St. Peter Mancroft'ta ayin yapıldı, "kilisenin aydınlatması çarpıcı derecede güzeldi ve çok akıllıca düzenlenmiş bazı ek lambaların kabulüyle çok etkileyici bir etki yarattı, sunağa ve masanın üzerindeki komünyon tabağına çok parlak ve görkemli bir görünüm kazandırdı."

28.--Binbaşı Case'in ikametgahı olan Testerton Park'ta, Berghapton Damat Barlee ile Norwich kasabı Gales arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Birincisine Ned Painter ve Hervey, ikincisine ise Josh Hudson ve Cullington katıldı. Bir saat üç dakikada yetmiş sekiz raunt yapıldı ve dövüşü Barlee kazandı. "Barlee, galip ilan edildikten sonra, hemen Testerton Hall'un önündeki ringe bir meşe dikti. İki genç boksör, Binbaşı Case'in emriyle, misafirperver çatısı altına alındı ​​ve yatağa yatırıldı, burada ihtiyaç duydukları her şey cömertçe
sunulmuştu. Fancy'den büyük bir grup, binbaşıyla birlikte yemek yeme onuruna erişti."

1822.

OCAK.

2.--"Cossey çetesi" olarak bilinen bir hırsız grubu, Norwich civarında büyük
yağmalamalar yaptı. 2'nci gece, Stone Hills'teki Half Moon meyhanesine girdiler ve on altı galon içki ve diğer malları çaldılar. "Yürüyerek yağma yapmaktan bıkmış bir şekilde, gece saat on civarında, at besleyenlerin yattığını gördükleri anda ahırlara gidip istedikleri atları alıp, yağmalanan yere, ister av, ister kümes hayvanı, ister koyun, vs. için olsun, giderler ve işleri bittiğinde atları neredeyse bitkin ve yorgun bir şekilde ölüme geri götürürler." (2 Ağustos 1822'ye bakın.)

9.--Titchfield Markisi, ölen Sir Martin Browne ffolkes'un yerine, King's Lynn Parlamentosu üyesi olarak muhalefetsiz olarak seçildi.

12.--Norwich ve çevresindeki yoksullar,
reklamlarla, St Benedict's, Norwich'teki Göz Hastalıkları Reviri'nde (eski Messrs. Day's bankası) Bay L. Evans, M.D., hekim ve Bay Robert Hull
ve Bay T. Martineau, jun., cerrahlar tarafından tıbbi ve cerrahi danışmanlığın ücretsiz olarak verildiğini öğrendiler. 11 Temmuz'da Sir Robert J. Harvey başkanlığında düzenlenen bir halk toplantısında, "Dr. Evans, Bay Hull ve Bay T. Martineau tarafından kurulan ve desteklenen
Norfolk ve Norwich Göz Hastalıkları Reviri'nin şimdiden büyük avantajlar sağladığı ve kamu desteğini hak ettiği" kararı alındı.

--Toprak sahipleri ve işgalcilerinin bir toplantısı, "tarımdaki mevcut en endişe verici durumu göz önünde bulundurmak amacıyla" Norwich'teki Shirehouse'da yapıldı. Yüksek Şerif (Sir
Jacob Astley) başkanlık etti. Katı ekonomi yoluyla vergilendirmenin azaltılması, Malt Vergisi'nin yarısının kaldırılması ve mum, tuz, deri vb. üzerindeki ağır vergilerin kaldırılması yönünde kararlar alındı. Bu görüşleri içeren bir dilekçenin Avam Kamarası'na sunulması emredildi. Bu tarihten sonra, görünüşte tarımsal sıkıntıya çareler önermek ve Parlamento reformunu teşvik etmek amacıyla, ilçenin Yüzlerce bölgesindeki başlıca kasaba ve köylerde benzer birçok toplantı düzenlendi. Bu toplantıların çoğunun parti niteliğinde olduğu iddia edildi ve 18 Mayıs'ta NORFOLK CHRONICLE şunları belirtti: "Tarımsal sıkıntı tartışması geçen hafta askıya alındı ​​ve Parlamento Reformu maskesi, son dört aydır birini takip ederek Hükümete karşı çok fazla şiddet gösteren ve diğerini üstlenerek Parlamento'ya çok fazla hakaret edenler tarafından tamamen düşürüldü." 24.--Fox'un doğum gününü kutlamak için Norwich'te düzenlenen yıllık yemeğe H.R.H. Sussex Dükü, Norfolk Dükü, Albemarle Kontu (başkanlık eden), Bay T. W. Coke ve kontluğun Whig soyluları ve soylularının birçok temsilcisi katıldı.

28.--Lord Maynard tarafından Bay Robert Hamond'a hediye edilen iki Korsika geyiği,
bu sezon Westacre Avı'na iyi bir spor sağladı. "İlki 28'inde Rougham'da kapatıldı ve onlara yaklaşık üç saatlik zorlu bir kovalamaca yaşattı, bunun sonucunda iki at öldü. Aşırı yorgunluğa dayanma ve en sıra dışı sıçramaları yapma kabiliyetleri açısından bu ülkenin kızıl geyiklerinden çok daha üstünler."

31.--Norwich Tiyatrosu, "Taç Giyme Töreni"nin görkemli gösterisiyle sezona açıldı.

ŞUBAT.

1.--Lord Henry Cholmondeley, Castle Rising ilçesi için Parlamento Üyesi seçildi, Rocksavage Kontu'nun odasında, Baron Newburgh unvanıyla bir
lord yaratıldı.

11.--Bayan Aberdein tarafından kağıttan yapılmış modellerden oluşan bir sergi olan Papirüs, Norwich'teki White Swan Inn'de açıldı.

14.--Bir kaçakçılık teknesi Snettisham plajına 80 küvet cin ve brendi
getirdi. Önleyici teknenin mürettebatı kargoyu ele geçirdi, bir kısmı
tekneleriyle birlikte kaçakçılar tarafından kurtarıldı, bazıları coplarla
ve av tüfekleriyle silahlanmış yaklaşık 100 kişinin yardımıyla. Yirmi veya otuz at ve araba kaçak malları
kaldırmak için bekliyordu. Kaçakçılardan ikisi kavgada yaralandı.

18.--Lynn Tiyatrosu, Bay T. Marsters'ın yönetimi altında açıldı.

19.--Norwich yayalarından Skipper, Lynn'de birkaç dakikada 50 mil yürüdü.

23.*--"Norwich'teki bombazin ve krep imalatının, bu ürünlerin şu anda Lancashire'ın çeşitli yerlerinde, burada ödenenden çok daha düşük bir ücretle, önemli miktarlarda üretilmesinden etkilenmesi muhtemeldir."

26.--Londra'daki Albemarle Kontu'nun evinde, St. James Meydanı'nda, Norwich Lord Piskoposu Bay Thomas William Coke, Holkham Milletvekili tarafından özel bir lisansla, kontun ikinci kızı Leydi Anne Keppel ile evlendi.

27.--Norfolk'ta makine kırma isyanları başladı. Yüzden fazla işçi Kenninghall'da toplandı ve bir çiftçi olan Bay Bailey'nin harman
makinesini ele geçirdi. Banham'dan bir ilçe yargıcı olan Rahip J. Surtees, hemen bir açık artırmanın yapıldığı komşu bir çiftliğe gitti ve Kral adına açık artırmacıdan ve orada bulunan çiftçilerden kargaşayı bastırmada kendisine yardım etmelerini istedi. Tüm grup Kenninghall'a doğru yola çıktı ve İsyan Yasası okunduktan sonra kalabalık dağıldı. 4 Mart'ta Attleborough, Shropham, Buckenham, Banham, &c.'de daha fazla isyancı toplantı yapıldı. Yeomanry Süvari Birliği çağrıldı ve 30 isyancıdan sekizi elebaşı olarak kabul edildi ve süvari refakatinde Norwich Kalesi'ne gönderildi. Yeomanry, tutukluları hapishaneye koyduktan sonra Norwich'li bir çete tarafından saldırıya uğradı, onları sokaklarda taşladılar ve atlarını yemlemek için durdukları St. Stephen's'daki Trowel and Hammer meyhanesine saldırdılar. Askerler yirmi saatte seksen mil yürüdükten sonra East Harling'deki karargahlarına döndüler. Diğer bölgelerden birçok tutuklu da Kale'ye gönderildi ve birkaç kundaklama vakası bildirildi. 6'sında Norwich'te düzenlenen ilçe için ertelenen Çeyrek Oturumlar'da isyancılar yargılandı ve ilçedeki Bridewells ve ıslah evlerinde çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar. Batı Norfolk Milisleri'nin bir muhafızı Kale'ye yerleştirildi ve Norwich Hafif Atlı Gönüllüleri'nin bir bölüğü 16. Mızraklılar tarafından değiştirilene kadar Süvari Kışlası'nda görev yaptı. Mızraklılar ve Hafif Süvariler daha sonra mahkumların farklı hapishanelere götürüldüğü
kamyonlara refakatçi olarak görev yaptı. Yürüyüş sırasında askerler çeteler tarafından defalarca taşlandı. 7. Dragoon Muhafızlarının
birlikleri Hingham ve Attleborough'da konuşlandırıldı ve
kırsal nüfusun sergilediği kanunsuzluk eğilimi yatışana kadar
oralarda kaldılar.

MART.

9.--Wombwell, Norwich'teki Castle Meadow'da hayvanat bahçesini sergiledi.

16.--Bay Blanchard, Norwich Tiyatrosu'nda Toby Allspice ("Evlenmenin Yolu") ve Crack ("Turnike Kapısı") olarak göründü. Nişanı sırasında canlandırdığı diğer karakterler arasında Dr. Ollapod, Sir Abel
Handy, Mungo, Job Thornberry ("John Bull"), Kaptan Meadows ("Sağır
Sevgili"), vb. vardı.

28.--Thetford'da düzenlenen Norfolk Assizes'inde, Bay Yargıç Richards, William Hardiment ve Benjamin Neal, 11 Ekim 1817'de Wells-next-the-Sea'de Bay Baker'ın öldürülmesinde James Johnson ile ilgili olarak yargılandılar. Hardiment tutuklanmaktan
kaçmıştı ve 1818'deki Bahar Assizes'inde Neal'ı suç ortağı olarak suçlayan yasa tasarısı Büyük Jüri tarafından reddedildi. Birkaç tanık şimdi Johnson ve Hardiment'ı cinayet sırasında birlikte gördüklerine dair ifade verdi ve Hardiment ve Neal'ın orada tutuklu olduğu sırada Aylsham Bridewell'de tutulan iki kişi cinayeti planlarken ikisi arasındaki konuşmaları duyduklarına dair ifade verdi. Bu tanıkların biri (Thomas Robinson), 24 Aralık 1821'de Yorkshire'daki Beverley'de Hardiment ile buluştu ve tutuklanmasına yol açan bilgileri verdi. Jüri Hardiment'i suçlu buldu ve Neal'i beraat ettirdi. Hardiment, 1 Nisan öğlen saatlerinde Norwich'teki Castle Hill'de, büyük bir seyirci kalabalığının önünde idam edildi. "Darağacından en fazla üç metre uzakta, bir çocuk, cebini karıştırdığını fark eden bir beyefendi tarafından yere serildi."

--Aynı Assizes'te, Bay Yargıç Richards'ın önünde, Lock, D.D.,
_v._ Norwich Piskoposu yargılandı. Rahip Dr. Lock'un Hilgay'in avukatının hamisi olduğu iddia edilen simony sonucunda, Taç 6 Nisan 1819'da yaşayanlara el koymuş ve Rahip Dr. Hewlett'i buna sunmuştu. Bu _quare impedit_ davası, davacı tarafından Tacın böyle bir
sunuma ilişkin hakkını denemek için başlatılmıştı. Davalı üç dilekçe öne sürdü: (1) Rahip John
Royle'un Hilgay'in yaşayanlarına el koyması üzerine, Lock'un Somersetshire'daki Compton Martin'in yaşayanlarından istifa etmesi ve kendisinin (Royle) kendisine sunulması ve ayrıca Lock'un Hilgay'in avukatı için Royle'a 12.900 pound ödemesi ve verilen sözlere karşılık Royle'un yaşayanlardan istifa etmesi ve Lock'un kendisine sunulması konusunda yozlaşmış bir şekilde anlaşmaya varıldı. (2) Hilgay'in hayattayken Lock'un ele geçirilmesi üzerine, James Craddock ile yozlaşmış bir şekilde anlaştığı, Craddock'un kendisine 25.000 pound ödemesi karşılığında, kendisinin (Lock) Hilgay'in avukatlığını Craddock'a iletmesi ve ayrıca hayattan çekilmesi ve Craddock'un buna sunulması gerektiği konusunda anlaşmıştır. (3) Hilgay tarafından yakalanan ve Craddock'u takdim eden Lock, Craddock'a karşı bir borç davasında Lock'un belirli işlemleri terk etmesi karşılığında, Craddock'a karşı Lock tarafından tercih edilen yalancı şahitlik iddianamesi üzerine işlemleri bırakması gerektiğini rüşvetle kabul etti, ancak Lock, Craddock'u rüşvetle, hayatta olanlardan istifa etmeye ikna etti, böylece kendisi (Lock) kendisini buna sunabilirdi. Jüri, genel olarak tüm itirazlar üzerine Tacın lehine bir karar verdi. Yargıç: Çok yerinde bir karar. Bu çok
utanç verici bir davranış, beyler. 30.*--(Advt.) "15 Nisan 1822 Pazartesi günü, Norwich'teki White Swan Inn'de ve sonraki iki gün, Norwich beyefendileri ile Northampton beyefendileri arasında, on ginelik ve her biri 200 ginelik horoz dövüşü olmak üzere üç çift günlük oyun. Besleyiciler: Norwich için Stafford, Northampton için Nash."

NİSAN.

6.*--"Geçtiğimiz hafta Cromer plajında ​​sığ suda balina türünden bir balık öldürüldü. Boyutları 57 fit uzunluğunda, kuyruk genişliği 13 fit; göğüs yüzgeci altı fit; gözden çene ucuna kadar 13 fit; çene kemiklerinin uzunluğu 14 fit; dil uzunluğu dokuz fit; genişlik dört fitti. Alt çeneli balinanın tanımına uyuyor."

13.--Noah Peak ve George Fortis, 25 Şubat'ta üç bacayı ateşe verdikleri için
Norwich'teki Castle Hill'de idam edildiler. Her iki adam da
askerdi. Peak, Busaco, Albuera ve Waterloo'da hazır bulundu; ve
Fortis de son adı geçen savaştaydı. "Peak'in Norwich'e gelip, Ağustos 1819'da William Harrison'ı bıçakladığı için Hill'de idam edilen, cemaat arkadaşı Edward Fisher'ın cenazesini defnetmek üzere evine götürmesinin üzerinden üç yıl geçmedi."

20.--İrlanda kıyılarında batan Albion gemisinde hayatını kaybeden yolcular arasında, Yukarı Kanada Baş Yargıcı Sayın W. D. Powell'ın en büyük kızı ve Norwich'li Dr. John Murray'ın torunu olan Bayan Powell da vardı.

MAYIS.

1.--Norwich Belediye Başkanlığı için dört aday gösterildi ve anket şu şekilde açıklandı:--Belediye Meclisi Üyesi Hawkes, 957; Belediye Meclisi Üyesi Patteson, 908; Belediye Meclisi Üyesi Thurtell, 364; Belediye Meclisi Üyesi Yallop, 318. Belediye Meclisi
oybirliğiyle Bay Robert Hawkes'ı Belediye Başkanı olarak geri verdi.

4.*--"Geçtiğimiz hafta iki beyefendi, Caister'daki Roma kampına ait mezarlığı ararken, yakılmak üzere konulan
birkaç küpün bulunduğu bir fırının kalıntılarını keşfetti. Antika meraklıları, Caister'da bulunan küplerin ateşte yakılıp yakılmadığından veya sadece güneşte kurutulup kurutulmadığından şüphe duyduklarından, bu fırının keşfi sorunun çözümünde belirleyici olabilir."

11.--Norwich'teki Shirehouse'da, "halkın temsilinde bir reform için Parlamento'ya bir dilekçe sunmanın uygunluğunu değerlendirmek amacıyla" bir ilçe toplantısı düzenlendi. Kalabalık bir topluluk vardı ve Yüksek Şerif (Sir R. P. Jodrell) toplantıyı Castle Hill'e erteleyene kadar büyük bir karışıklık yaşandı. Konuşmalar burada vagonlardan yapıldı. Sir Thomas Beevor bir dizi karar önerdi, bunlardan altıncısı "Avam Kamarası'na, Meclis'in şu anda var olan yozlaşmış ve kusurlu olanın yerine insanlara gerçek bir temsil
vermesi için derhal bir dilekçe sunulmasını" talep ediyordu. Bay S. T. Southwell, _seriatim_ olarak kabul edilen ve _nem_ olarak kabul edilen kararları destekledi. con._ Bay T. W. Coke, M.P. ve Bay Edmond Wodehouse, M.P., kendi vagonlarından konuştular ve her biri taraftarları tarafından çevrelenerek, büyük bir tezahürat eşliğinde
Hill'den ayrıldılar.

20.--İflas Yasaları uyarınca dolandırıcı borçluların tahliyesine karşı çıkabilecek tüccarları yetkilendirmek için bir topluluğun kurallarını belirlemek üzere Norwich'teki Norfolk Oteli'nde bir toplantı yapıldı.

25.--"Philadelphia'lı Zachariah Witmore"un "su velosipedesi" üzerindeki performansını izlemek için Lynn'deki Eau Brink Cut'ta çok sayıda kişi toplandı.

Bu bir aldatmacaydı.

30.--Norwich'teki Guildhall'da bir toplantı yapıldı, Belediye Başkanı (Bay W. Rackham) başkanlığında, İrlanda'daki sıkıntının giderilmesi için bir fon açıldı. Aynı amaç doğrultusunda şehir ve ilçedeki kiliselerde ve şapellerde vaazlar verildi. Norwich ve Norfolk'ta toplanan miktar 3.000 poundun üzerindeydi.

HAZİRAN.

3.--Leicester ve Yarmouth Royal Mail arabası çalışmaya başladı.
Yarmouth'tan 13.45'te yola çıktı ve Norwich,
Dereham, Swaffham, Lynn, Wisbech, Peterborough, Stamford ve Melton
Mowbray üzerinden seyahat etti. Stamford ve Leicester'da kuzeye ve batıya giden arabalarla bağlantılıydı.

5.--Londra, Bolton Row'daki evinde öldü, Bay Edward Jerningham, Sir William Jerningham'ın en küçük oğlu, Bart. Kalıntılar Londra'dan Costessey'e götürüldü ve orada özel şapeldeki sunağın altına gömüldü. Bayan Edward Jerningham 24 Haziran'da öldü.

10.--Ranworth'ta o cemaatten on adam ve komşu cemaatlerden aynı sayıda adam arasında bir kamp maçı yapıldı. "Yarım saatlik mükemmel bir spordan sonra, birkaç iyi set-to ve birkaç kanlı burunla zafer Ranworth lehine ilan edildi."

14.--Londra'daki Cavendish Meydanı'ndaki evinde ölen Sağ Onurlu.
Horatio Walpole, Orford Kontu, Wolverton Baronu Walpole ve Walpole Baronu Walpole, King's Lynn Kasabasının Yüksek Vekili ve
Batı Norfolk Milis Alayı Albayı. 70 yaşında olan ve 25'inde Wickmere'de gömülen merhum asilzade, unvanı ve mülkleri bakımından Lynn Parlamento Üyesi Sayın Horatio Lord Walpole'a geçti.

18.-- Norwich'teki Lonca Günü şenlikleri, Belediye Başkanı seçilen Bay Robert Hawkes tarafından büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi.
Katedraldeki hizmetten döndükten sonra, Şirket, okul başkanı Peter Hansell tarafından Serbest Okul verandasında verilen Latince konuşmayı dinledi ve
Lonca salonundaki geleneksel törenlerden sonra, 700 misafir St. Andrew's Hall'daki ziyafette bir araya geldi. Belediye Başkanının ikamet ettiği Bethel Caddesi'nde iki zafer takı vardı ve birinin tepesinde bir bando müzik parçaları çalıyordu.

23.--Happisburgh kilisesinin kulesi,
şiddetli bir fırtına sırasında yıldırım düşmesi sonucu önemli ölçüde hasar gördü ve bu da
il genelinde büyük kayba yol açtı.

27.--Lord Walpole'un soyluluk rütbesine yükseltilmesiyle oluşan Lynn temsilciliğindeki boşluğu doldurmak için seçim başladı.
Adaylar, merhum üyenin kardeşi Albay John Walpole ve Sir William Browne ffolkes'ti. Yarışma boyunca önemli bir karışıklık yaşandı. Her aday için yaklaşık 40 seçmen oy kullanmıştı,
kalabalık Albay Walpole'un oy verme kabinini yıktı, malzemeleri ateşe verdi ve oy verme görevlilerini taşladı. Daha sonra Duke's Head Inn'e gittiler,
pencereleri kırdılar, Şirket bayrağını parçaladılar ve
başka şiddet eylemleri gerçekleştirdiler. Oylama, karışıklıklar yeniden başladığında ve daha fazla ertelemenin gerekli olduğu 28'ine kadar ertelendi, o zamanki sayılar şu şekildeydi: Walpole, 137; ffolkes, 72.
Öğleden sonra saat üç civarında, 7. Dragoon Muhafızlarının bir müfrezesi, Teğmen Everard komutasında Norwich'ten geldi. Kalabalığın elebaşlarından biri yakalandı ve refakatçi eşliğinde Swaffham
Bridewell'e gönderildi. Oylama 29'unda yeniden başladı ve öğlen, her
oylamanın kaydedilmiş gibi göründüğünde, Belediye Katibi sayıları şu şekilde açıkladı: Walpole, 156; ffolkes, 92. Daha sonra ilki usulüne uygun olarak
seçilmiş ilan edildi. 31 Temmuz'da Norwich'te düzenlenen Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Best'in huzurunda, William Chandler, Lynn'deki isyana katıldığı için suçlandı ve çağrıldığında yargılanmak üzere kefaletlerini sunması emredildi. Thomas Johnson ve diğer kişiler, Mart 1823'te Thetford'daki Lent Assizes'teydiler ve Bay Yargıç Garrow tarafından isyanlara katıldıkları için çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar.

TEMMUZ.

4.--101 yaşında öldü, Bayan Aldborough, Trowse'dan.

5. --Norwich'teki Guildhall'da üreticilerin bir toplantısı yapıldı,
"dokuma için ödenen mevcut fiyatları değerlendirmek için." Ödeme ölçeğinin düşürülmesi kabul edildi. Erkeklerin toplantıları çağrıldı ve
işverenlerden konuyu yeniden değerlendirmeleri istendi. Buna göre 9'unda başka bir toplantı yapıldı, Bay Beloe işverenlerin önerilerinin
akılsızca olduğunu ileri sürdü. Öte yandan,
Malların Yorkshire'da Norwich'tekinden çok daha düşük oranlarda büyük miktarlarda üretildiği belirtildi. Dokumacılar, ev kirası ve kömür için kendilerinden çok daha fazla talep
alındığını ve düşük ücretlerle geçinmelerinin imkansız olduğunu ileri sürdüler. Fiyatların düşürülmesinin
daha düşük işçilikle sonuçlanacağı yönünde başka bir açıklama yapıldı. Guildhall'un dışında bir kalabalık toplandı ve iddialarına karşı dostça veya karşıt olarak gördükleri farklı üreticilere tezahürat etti veya yuhaladı. Bir beyefendi, Bay William
Bosley, çok kaba bir şekilde muamele gördü ve şapkası, ceketi ve ayakkabıları elinden alınarak
parçalandı. 7. Dragoon Muhafızlarının yardımını çağırmanın gerekli olduğu düşünüldü, ancak lonca liderlerinin üreticilerin eski fiyatlara dönmeyi kabul ettiklerini duyurmasının ardından kalabalık dağıldı. Dokumacılar 10. günü şenlik ve neşe içinde geçirdiler.

6.--William Coward, 85 yaşında, 54 yıl boyunca St.
Margaret's, Lynn'de cemaat katibi olarak öldü. "Altı mezar kazıcısı tarafından mezara taşındı ve
tabut altı cemaat katibi tarafından desteklendi."

8.--Kalküta'da ölen, Sayın Thomas Fanshaw Middleton, D.D.,
Kalküta Piskoposu ve eski St. Peter Mancroft, Norwich papazı.

--Ranworth'da, 6.000 seyircinin önünde, Blofield ve Tunstead ve Happing
Hundreds'ın adamları arasında bir kamp maçı yapıldı. "Adamlar (her biri on kişi) güç, cesaret, beceri ve aktivite açısından o kadar yakın bir şekilde eşleşmişlerdi ki, zaman dolduğunda ve oyun durduğunda top neredeyse sahanın ortasındaydı. Kampın sonunda, Witton'dan Turner ve Upton'dan Riches, erkekliklerini kanıtlamak için bir boks maçı yaptılar. Otuz iki tur süren, çok az veya hiç bilim içermeyen sert bir mücadele, Riches'ın lehine sonuçlandı."

19.--Bay Elsing'li T. Filby, jüri kürsüsüne girerken Norwich'teki Shirehouse'daki Oturum Mahkemesi'nde yere yığılıp öldü.

20.--Puxley ve Nelson'ın "New Fly Vans"ı, her gün Norwich'teki Star Inn ile Aldgate'teki Bull Inn arasında çalışmak üzere ilan edildi. Yolculuk
yirmi dört saatte tamamlandı.

--Norfolk Quarter Sessions'da, Norwich'li Dominico Crostea için
ülkeyi dolaşan İtalyan bir çocuk olan Giuliano Mantova, avukatlar Baylar Copeman ve Petworth tarafından çalıştırılan
William Hill'den, Susan Hoffrath adlı bir çocuğu kötü niyetle ve hileli bir şekilde zorla almakla suçlandı. Mahkum, çocuğu kandırdığını reddetti ve efendisi ona iyi bir karakter verdi; ancak
jüri onu suçlu buldu ve Norwich Kalesi'nde iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

21.--Norwich piskoposluğunun Bölüm Sicil Memurlarından biri olan Bay Charles Kitson, 76 yaşında, Norwich, Tombland'daki evinde öldü.

29.--Norwich Tiyatrosu Assize haftası için açıldı. "Norwich'ten ayrıldığı dönemden bu yana şirket neredeyse tamamen değişti ve artık krallıktaki herhangi bir taşra kuruluşuyla eşit." Yeni üyeler arasında Bayan Wensley, Bayan Dowton, Bay Osbaldiston ve Bay Ford White vardı. Bayan Dowton, Bay Fisher'ın yönetimindeki Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nde favori bir aktristi ve daha sonra Norwich Şirketi'nin düşük komedyeni Bay Sloman ile evlendi.

AĞUSTOS.

2.--Norwich Tiyatrosu'nda, Bay Richard Paul Jodrell tarafından yazılan "The Persian Heroine" adlı yeni bir trajedi, Yüksek Şerif ve Leydi Jodrell'in himayesinde sahnelendi. --Norwich'te, Yargıç Best'in huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'inde, James Smith, Norwich yakınlarındaki Half Moon, Stone Hills'deki William Balls'un evine girmek ve 2 Ocak'ta şişelerde 16 galon içki, 8 poundluk banknot ve nakit içeren bir kese, bir miktar bakır para vb. çalmak suçuyla suçlandı. Suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.
(Duruşmada belirtilmemiş olsa da, tutuklunun 2 Ocak 1822 tarihiyle anılan "Cossey çetesinden" biri olduğu açıkça belliydi.)
Norwich Assizes'inde, Henry Carter, St. Paul's'tan John Clarke'ın evine girip oradan birkaç eşya çaldığı
suçuyla ölüme mahkûm edildi. Bu adamların idamı 24 Ağustos'ta iğrenç koşullar altında gerçekleştirildi. Sabahın erken saatlerinden itibaren hapishane papazı ve bir Wesleyan papazı tarafından sürekli olarak cezalarının adaletini kabul etmeleri için çağrıldılar. St Giles Caddesi'ndeki hapishaneden darağacına giden alay, at sırtındaki Alt Şerifler tarafından yönetildi; papaz ve papaz eşliğindeki Şerifler, bir yas arabasıyla geldiler, "arkasından, her biri kolları bağlı, boynu çıplak ve başı açık iki suçlunun oturduğu siyah bir bezle örtülü bir araba geldi, her biri cansız bedenini almaya mahkum tabutun üzerinde oturuyordu." Smith iyi davrandı, ancak Carter alay Pazar Yeri'nden Castle Meadow'daki tartı makinesinin yanına kurulan
darağa doğru ilerlerken büyük bir neşeyle hareket etti ve tam da düşüşte "kendisini bekleyen kadere karşı tamamen kayıtsız görünüyordu." Bir saat asılı kaldıktan sonra "cesetler on iki taşıyıcı tarafından Carter'ın ailesinin St. Margaret'teki evine taşındı ve 26'sında o bölgenin kilise bahçesine gömüldü."

3.*--"Bu şehrin tesisatçısı ve camcısı Bay Yarrington, Norwich Dekanı ve Bölümüne değerli bir vitray parçası, Meryem'in bir portresini hediye etti ve bu, Katedral'in batı penceresine yerleştirildi."

6.--Yarmouth'ta o şehrin beyefendileri ve Norwich'in beyefendileri arasında iki gün süren büyük bir horoz dövüşü başladı. Yarmouth on bir ana ve beş bay kazandı ve Norwich dokuz ana ve yedi bay kazandı. "Norwich (Nash) için yemlik, yönetiminin mükemmelliğini kanıtladı. Çarşamba
akşamı Norwich horozu dövüldü ve Nash tarafından alındı ​​ve daha sonra durumunun üstünlüğünden dolayı savaşı kazandı. Aynı akşam ikinci çukurda Norwich horozlarından birinin uyluğu savaşın ilk bölümünde kırıldı ve ardından iki saat savaştı ve bir ara ona karşı olan oranı ona karşı bire, aynı oranı da lehine çevirdi. Ancak sonunda kaybetti. Bu savaş geri çekilecekti, ancak para buna bağlı olduğundan devam etmeye ikna edildiler."

7.--"Çok seçkin kitap koleksiyoncusu ve Oxford Üniversitesi Milletvekili" Bay Heber, Saray'da Norwich Piskoposu ile yemek yedi
ve ertesi sabah salondaki kütüphaneyi incelemek için Blickling'e gitti.

8.--Holt kulübünün on bir üyesi ile Nottingham kulübünün ilk on biri arasındaki bir kriket maçı Nottingham'da başladı ve elverişsiz hava koşulları nedeniyle 11'ine kadar uzadı. Skorlar: Nottingham, 109-91; Holt, 52-43. "Birkaç bin poundluk bahisler maça bağlıydı."

11.--Majesteleri Kral, İskoçya'ya yaptığı yolculukta Yarmouth'tan ayrıldı.
"Saat beş buçuk civarında, Kraliyet yatını çeken iki buharlı römorkör görüldü ve binlerce kişi iskeleye ve plaja akın etti."
Gemiler, Roads'un dışında bir rota izledi; ancak Perseverance yawl
otuz kişiyle yola çıktı ve Newarp yüzen ışığını
atarken yata denk gelme şansına erişti.
Teknedekiler, gemiye binen ve selamı
karşılayan Kral için dört kez tezahürat etti. "31 Ağustos Cumartesi günü dönüş yolculuğunda,
Majesteleri Yollar'dan geçti ve yat kıyıya yaklaştı.
"Majesteleri, kasabadan
çıktığında kendisine hazır olması emredilen taze erzak tedarikini alamamaktan büyük hayal kırıklığına uğradı. Mektup, Kral'ın vefatından iki saat sonra geldi."

12.--Bataklık serbest köprüsü ve geçidi halkın kullanımına açıldı. Bay Thomas Hoseason'ın arabasının önderlik ettiği ve Sir Thomas Hare, Bay Anthony Hamond ve diğerlerinin
takip ettiği bir alay, bir müzik grubu eşliğinde Lynn'deki Güney Kapılarından yola çıktı. Alay köprünün ayağına ulaştığında, atlar Bay Hoseason'ın arabasından çıkarıldı ve işlerde çalışan adamlar arabayı köprü ve geçitten
sürükledi. Bay Hoseason'ın tebrik konuşmasından sonra, 200 misafire müdürlerin masrafıyla öğle yemeği verildi. Akşam, Masonların Tavernasında bir akşam yemeği verildi ve Bay W. Goddard'a ait olan West Lynn'deki bataklıklarda ilk kez hayvan panayırı düzenlendi, bir koyun kızartıldı ve birkaç
fıçı bira dağıtıldı.

17.*--"Norwich'ten Londra'ya Times otobüsü sahiplerinden biri olan Thorogood, aslında 116 mil yol kat etti ve her iki şehirde de bir yıldan fazla bir süredir _her gün_ bulundu, bu da benzersiz bir
çalışkanlık örneğiydi."

19.--Yarım asırdır bir sanatçı olarak halkın önünde bulunan karın konuşmacısı Lee Sugg, eğlencesini
Norwich'teki Prussia Gardens'da verdi.

29.--Bu, Aziz John'un Başının Kesilmesinin yıldönümü olduğundan, Yarmouth Belediye Başkanı, şamil ve kilise muhafızlarının seçiminde olağan formaliteler gözlendi. Soruşturma öğlen saat 12'de kilitlendi ve ancak ertesi sabah saat 7.30'da şu memurlar geri döndüğünde bir karara vardı: Belediye Başkanı, Bay Isaac Preston; kilise muhtarları, Baylar. Robert Cory ve Danby Palmer; kâhya, Bay James Lawes.

EYLÜL.

9.--Thorpe Water Frolic'te dokuz tekne, Bay Harvey tarafından verilen gümüş bir kupa için bir maç yaptı. Ardından kürek maçları yapıldı ve "Yare kıyıları, tüm emsallerin ötesinde, zarif bir toplulukla doldu."

12.--Norwich'i liman yapma planını, Bay William Cubitt, C.E. tarafından hazırlanan planlara uygun olarak ilerletmek amacıyla Norwich Guildhall'da bir toplantı yapıldı. Bay Crisp Brown'ın önerisi ve Bay Joseph Geldart'ın desteğiyle, planları yürürlüğe koymak için bir abonelik açılması kararlaştırıldı ve Yasa Tasarısı'nın Parlamento'ya sunulduğuna dair resmi bildirim yapıldı. (21 Aralık 1822'ye bakın.)

14.*--"Geçtiğimiz hafta Norwich'te öldü, yılların getirdiği zorluklarla boğuşan Bay James Paston, önemli bir komedyen, Norfolk ve Suffolk Şirketi'nde uzun yıllar gösteri yapan ve o çevrede bir aktör olarak çok beğenilen biriydi."

25.--Worstead'de Blofield Hundred'dan on kişi ile Tunstead ve Happing Hundred'dan on kişi arasında bir kamp maçı yapıldı. Maç, Blofield Hundred'ın lehine sonuçlandı. "Sporu izlemek için oraya giden zavallı yaşlı bir adam düştü ve orada öldü."

27.--Usta dokumacılardan oluşan bir heyet, Bay John Harvey'e 2.300 kişi tarafından abone olunan gümüş bir vazo hediye etti, "kendisini cömert bir patron ve memleketi Norwich'in imalatlarının ateşli bir destekçisi olarak gördükleri yüksek saygının kanıtı ve çeşitli vesilelerle kendilerine gösterdiği birçok nezaket eylemi için küçük bir minnettarlık göstergesi olarak." 

30.--Bay David Fisher'ın sezonu Swaffham Tiyatrosu'nda sona erdi. "Sezonun
kapanmasıyla birlikte yıkılacak ve daha geniş ve geliştirilmiş ölçekte yeni bir tiyatro inşa edilecek olan mevcut Tiyatro'nun kullanımı sona erdi." 

--Belediye Başkanı seçilen Bay Edward Everard, Lynn Belediye Binası'nda bir akşam yemeği verdi. Toplantıya katılanlar arasında, diğerlerinin yanı sıra, Bay T. W.
Coke, M.P., Marquis of Tichfield, M.P., Albay Walpole, M.P., vb. vardı. "Her iki taraftan da bazı sivri sözler geldi ve Bay Coke, Bay Wodehouse'un bazı gözlemlerini ortaya çıkaran bazı açıklamalar yaptı."
Belediye Meclisi Üyesi Blencowe, "Leydi Anne'in sağlığı"nı önerdi ve Bay Coke, buna cevaben, "bir oğul ve Holkham mülkünün varisi istemesi son derece doğaldı, ancak oğlunun bir Muhafazakar olduğunu kanıtlamaktansa hiç oğul sahibi olmak istemediğini söyledi."

--Belediye Başkanı seçilen kişinin verdiği akşam yemeği sırasında Yarmouth'ta ciddi bir kaza meydana geldi. Şirket Belediye Binası'na girerken, Rıhtıma yerleştirilmiş bazı "dönerlerden" bir selamlama atışı yapıldı, bunlardan biri patladı ve yedi veya sekiz çocuğu ağır şekilde yaraladı. Aldığı korkunç yaraların etkisiyle, çocuklardan biri ertesi gün öldü.

EKİM.

1.--H.R.H. Sussex Dükü, Holkham Hall'a giderken Lynn'e vardı.
Şirketin bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda Majesteleri ilçenin özgür bir üyesi olarak
kaydedildi. Öğle yemeği Belediye Binası'nda servis edildi ve "Belediye Başkanı, Kraliyet Majestelerinin de katıldığı, şarapla dolu, antik çağın enfes kalıntısı olan Kral John'un kadehini sundu."

1.--81 yaşında Westacre High House'da ölen Bay Anthony Hamond. "Olağanüstü bir aktivite hayatı yaşadı ve en ateşli atlarla hem yarışlarda hem de avcılık alanında önde gitti, hatta ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar. Lynn yakınlarındaki South Woodton'da doğdu ve amcası Bay Richard Hamond'un ardından geniş arazi mülkünün sahibi oldu. Kadın soyundan Gloucester Dükü ve Prensesi Sophia, merhum Orford Kontu ve şu anki Marquis Cholmondeley ile akrabaydı, büyükannesi Sir Robert Walpole'un kız kardeşiydi. 1779'da kurulan Swaffham Yarış Derneği'nin hayatta kalan tek orijinal üyesiydi. 1792'de Norfolk Şerifi olarak görev yaptı ve geride üç oğlu ve iki kızı kaldı."

2.--Ünlü Fransız sihirbaz M. Chalon, Norwich Tiyatrosu'nda gösteri yaptı.

8.--Norfolk ve Norwich Edebiyat Enstitüsü, Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda kuruldu.
Enstitünün odaları Haymarket'teki bir evdeydi.

12.*--"Kısa bir süre önce Norwich'li iki beyefendi Halvergate'te balık tutarken, yirmi iki ons ağırlığında ve yirmi üç inç uzunluğunda bir turna balığı yakaladılar; balığın gövdesinde, altı ons ağırlığında ve on iki inç uzunluğunda mükemmel durumda bir gelincik buldular."

13.--Korkunç bir fırtına sırasında Gelirler gemisi Ranger, Kaptan John Sayers,
30 mürettebatıyla birlikte Happisburgh açıklarında kayboldu. Kaptan Sayer, 1807'de Lapwing botunun ve 1809'da Ranger'ın komutanlığına atandı.
İkinci gemi, birkaç yıl önce başka bir Gelir botu olan Hunter'ın kaybolduğu yerden 50 yard uzaklıkta battı.
Gerçekliği reddedilen iddialar, Happisburgh sakinlerinin Ranger'ın verdiği sıkıntı sinyallerini utanç verici şekilde ihmal ettiği yönündeydi. "Mürettebatın çığlıkları," denildi, "kıyıda açıkça duyuluyordu, ancak kurtarma girişiminde bulunulmadı."

15.--Norwich'te "büyük bir müzik toplantısı" başladı ve 18'inde sona erdi. Akşam konserleri Tiyatro'da, sabah performansları ise St. George's Hall Konser Salonu'nda verildi. Yöneticiler Baylar A. ve E. Pettet ve baş vokal sanatçıları M. Sapio, Bay Beale ve Bayan Camporese'ydi.

18.--St. Catherine's Plain, Norwich'li Daniel Coppin, 51 yaşında öldü. Norwich Sanatçılar Derneği'nin bir üyesiydi ve esas olarak Opie'deki
son derece itibarlı çalışmalarıyla tanınıyordu.

28.--Boyacı Grint ve dokumacı Purdy adlı iki adam, "ikisi de boks bilimine dair hiçbir iddiada bulunmadı", Norwich'teki Bishop Köprüsü yakınlarında bir saat boyunca dövüştüler, Purdy baygınlaşana kadar ve üç gün sonra öldü. Grint yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı ve 1823'te Norwich Yaz Assizes'inde suçlu bulundu ve Bay Yargıç Blossett tarafından üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

31. --Baylar Staff ve Chamberlin'in St. Martin-at-Palace, Norwich'teki şamdancılık ofisi yangında yok oldu. "Birkaç fıçı dolusu
donyağı ve büyük miktarda mum eritildi ve bir dere halinde sokaklardan aşağı nehre aktı, yüzeyinden teknelerdeki kişiler tarafından on cwt'den fazla şamdan alındı."

KASIM.

4.--Bay Harvey'e, 40 yıllık süre boyunca Norwich'in Vekili ve Kayıt Memuru olarak tarafsız ve onurlu davranışlarının ve şehrin çıkarları için her fırsatta gösterdiği gayretin takdiri olarak Şirket tarafından büyük bir gümüş şamdan hediye edildi.

5.--En iyi kalitede koyun eti, Lynn Market'te pound başına 3 peniye satıldı.
6'sında kasap Bay Martin, pound başına 2,5 peniye koyun eti sattı.

9.*--"Geçtiğimiz günlerde Bay Bottomley'nin Güney Lynn'deki tersanesinden Jamaika ticareti için inşa edilmiş, 600 tonluk yük taşıyan, figür başı ve çeyrek galerili bir gemi suya indirildi. Adı Marlborough'du."

--Star Inn, Market Place, Norwich'ten Phoenix'in yeni gece vagonu, Pazar, Salı ve Perşembe günleri saat dörtte ayrıldı ve sabah sekizde Bull Inn, Aldgate'e ulaştı. Bu tarihte Ann Nelson and Sons ve Thomas Ridley and Co.'nun mülkü olarak ilan edildi.

--Coltishall'da 77 yaşında ölen, Yarmouth belediye meclisi üyesi Bay William Palgrave, 1782 ve 1805'te o ilçenin Belediye Başkanlığı görevini yürüttü.

26.--Genappe, St. Helena, &c. muharebesinin görkemli ve dokunaklı bir panoraması, Bay Noverre'nin odasında, St. Michael-at-Plea, Norwich'te açıldı.

28.--63 yaşında Doughty's Hastanesi'nde ölen, John Swan, uzun yıllar St. Peter Mancroft'ta ikamet etti. "Hayatının önceki bölümünde bekçi ve mahalle polisi olarak görev yaptı. Atletik yapılı, sert yüzlü ve gür, kaba bir sese sahip olduğundan, dehşet uyandırdı ve otoritesine itaat edilmesini emretti. Birkaç yıl boyunca, Assize haftasında yargıçların önünde trompet çaldığı ve aynı zamanda Thetford'da bulunduğu için atanan trompetçilerden biriydi."

29.--Loddon'da, Bay Pilgrim, cerrah Bay Jollye'nin tuttuğu özel akıl hastanesindeki bir hasta tarafından bir önceki gün öldürülen James Dale'in cesedi üzerinde bir soruşturma yaptı. Ölen kişi, bir bekçi, yemek masasında kullandığı
bıçağı dikkatsizce yere bıraktı, hasta bıçağı kaptı ve sol göğsünden bıçaklayarak onu anında öldürdü.

30.--Lloyd's Equestrian Troupe, Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nde bir sezonluk göreve başladı.

ARALIK.

1.--York Dükü H.R.H., Houghton Hall'a yaptığı bir ziyaretten dönerken Norwich'ten geçti.

--Downham Pazarı'nda öldü, Bayan Pidgeon. "Bu saygıdeğer kişi 89 yaşındaydı ve dikkat çekici olan, öldüğü yerden başka bir ikametgahı olmaması ve doğduğu yatakta ölmesiydi."

6.--Sir Jacob Astley'in tazıları Ringstead'e yanaştı ve bir tilkiyi Fakenham'a 16 mil mesafede, bir mil mesafede kovaladılar ve tazılar hata yaptı. "Reynard bir kulübenin fayansları üzerinde gözetlendi, o sırada genel bir
ağlama onu kurtarması için yükseldi. Avcı atından indi ve kulübenin kapısının yanındaki fayanslardan
kayarak aşağı inerken onu yakaladı ve içeri sürdü,
sonra güvence altına alındı, kurtarıldı ve bir çuval içinde başka bir günlük spor için eve götürüldü."

7.--Lord Exmouth'un Cezayirliler'e karşı kazandığı zaferi gösteren bir panorama,
Norwich'teki Kale hendeklerine özel olarak inşa edilmiş ahşap bir binada sergilendi. "Peristrefik veya hareketli panorama" olarak tanımlandı ve
sergileyenler Baylar Marshall tarafından
uyduruldu.

12.--Kont Craven'ın ikametgahı olan Berkshire'daki Hampstead Park'ta öldü, Bay John Brunton, 82 yaşında. "Merhum Bayan Merry'nin, şu anki Leydi Craven'ın ve Batı Londra Tiyatrosu'nun yöneticisi Bay John Brunton'ın babasıydı. Norwich'liydi ve uzun yıllar boyunca Norwich Tiyatrosu'nun patent sahibi ve yöneticisiydi, bu durumda sağduyulu ve cömert davranışları nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Üstün bir aktördü ve Lear, Iago, Evander ve Yabancı karakterlerinde onu geçen çok az kişi vardı."

21.*--"Merhum Bay Rennie'nin halefi olan Bay Telford'un, Norwich'i bir liman yapma önerisi hakkında bir rapor sunduğunu ve Bay Cubitt'in profesyonel araştırmalarının ve açıklamalarının tatmin edici niteliğine dair yeterli kanıt sunduğunu anlıyoruz." Projeyi yürütme komitesinin başkanı olan Bay John Harvey, Yarmouth Belediye Başkanı'na Bay Telford'un raporunun bir kopyasını iletti ve yanıt olarak Yarmouth Şirketi'nin "bu limanın seyrine ve kasabanın ve çevrenin ticari çıkarlarına en yıkıcı sonuçları doğuran" bir girişime karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bir güvence aldı. (21 Ocak 1823'e bakın.)

26.--Lady Anne Coke bir erkek çocuk doğurdu ve Holkham'daki varis. Bebek, 21 Haziran 1823'te, Kraliyet Majesteleri Sussex ve Gloucester Dükleri'nin sponsor ve Lady Andover'ın vaftiz annesi olduğu Hanover Meydanı'ndaki Bay T. W. Coke'un şehir evinde vaftiz edildi. Tören, Norwich Lord Piskoposu tarafından yapıldı.

1823.

OCAK.

1.--Norwich Ertelenen Çeyrek Oturumları'nda, yargıçlar St. Giles' Gates'in dışındaki bir arazi parçasına yeni bir hapishane inşa etmeye karar verdiler.
23 Şubat'ta Şirket, yargıçlara beş dönümlük alanı, 500 yıllığına yıllık 50 poundluk kira bedeliyle kiraladı. 26 Ağustos'ta hakimlerin tam bir toplantısında, Bay Barnes tarafından hazırlanan planlara uygun olarak yeni hapishanenin inşası için Bay Mears ve Blyth'in teklifleri 17.395 pound olarak kabul edildi.

2.--Sir George ve Leydi Jerningham'ın en büyük oğlu Bay Henry Jerningham'ın reşit olması Costessey Park'ta büyük sevinçle kutlandı.

3.--İlçedeki 540 arazi işgalcisinin imzaladığı talep üzerine Norfolk Yüksek Şerifi (Sir R. P. Jodrell), "tarımdaki ciddi ve benzeri görülmemiş sıkıntıları ve bunları gidermenin en iyi yollarını ele almak amacıyla" Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir toplantı düzenledi. Yüksek Şerif başkanlık etti ve ilçe üyeleri Bay T. W. Coke ve Bay Edmond Wodehouse tarafından desteklendi. Bay Cobbett, Salon'un gövdesindeydi ve aralıklarla büyük bir karışıklık hakimdi. Bay Belediye Meclisi Üyesi Thurtell, vergilendirmenin azaltılması ve gereksiz ve dolayısıyla işe yaramaz yerlerin, emeklilik maaşlarının ve sinecure'lerin kaldırılması, Ulusal Borç'un gerektiği gibi azaltılması ve Malt ve Bira vergilerinin tamamen kaldırılması lehine bir dizi karar önergesi verdi. Bu, ağır yükleri hafifletecek ve arpanın büyümesini teşvik edecekti. Bay George Watson kararları destekledi. Bay Cobbett, büyük bir kargaşanın ortasında, Bay Thurtell'in kararlarına bir değişiklik olarak, Parlamento'ya, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdakileri içeren bir dilekçe sunulmasını önerdi: Ulusal Borcun tasfiyesinde kullanılmak üzere, genellikle Kilise mülkü olarak adlandırılan kamu mülkünün bir kısmının tahsis edilmesi; daimi ordunun kaldırılması; sinecure emekli maaşlarının, hibelerin ve ücretlerin tamamen kaldırılması; genellikle Taç arazileri olarak adlandırılan çok sayıda kamu mülkünün satışı ve paranın kamu borcunun tasfiyesine aktarılması; kiralar için tüm hacizlerin bir yıl süreyle yasayla askıya alınması; aynı süre boyunca ondalık vergileri için tüm işlemlerin ve evler veya araziler üzerinde yapılan ipoteklerden kaynaklanan tüm işlemlerin askıya alınması; malt, şerbetçiotu, deri, sabun ve mumlar üzerindeki vergilerin kaldırılması. Dinleyicilerin dörtte üçü dilekçenin okunmasını duyamadı, ancak kabul edildi ve Bay Thurtell'in önerdiği kararlar en az yirmiye bir oranında reddedildi. Bay Cobbett, toplantının sonunda öne çıktı ve bunun şimdiye kadar kazandığı en büyük zafer olduğunu söyledi; bu aynı zamanda onların da zaferiydi - gerçeğin ve sağlam ilkelerin zaferi. Daha sonra, ilçenin çeşitli Yüzlercesinde "3. Norwich işlemlerini reddetmek" ve "yayımlanan devrimci doktrinlere ve yasama kabulü için önerilen dolandırıcılık ve yağmalama önlemlerine karşı nefret ve iğrenme ifade etmek" için toplantılar düzenlendi. 8 Mart'ta NORFOLK CHRONICLE şu paragrafı yayınladı: "Norfolk Dilekçesi. Ciddi kayıp. İlçenin, yaklaşık iki hafta önce Londra'ya gönderildiği arabadan çalma cüretini gösteren cüretkar bir yağmacı tarafından Dilekçesinden mahrum bırakılacak kadar talihsiz olduğunu anlıyoruz. Bu önemli belge için en titiz arama yapıldı, ancak başarılı olunamadı." 4.*--"Salı akşamı Day and Times arabalarını bu şehre getiren kişilerin çok kınanacak davranışlarını fark etmemiz için olaya tanık olan birkaç beyefendi tarafından çağrıldık.
Bu arabalar yolda yarışıyordu ve o kadar hızlı gidiyorlardı ki, Londra'dan 112 mil uzaklıktaki yolculuğu on bir saatten kısa bir sürede tamamlayarak saat beşten çeyrek önce Norwich'e ulaştılar."

11.--"Makas sanatçısı" Usta Hubbard, Norwich'te kağıttan profiller kesme konusundaki ustalığını sergiledi.

11.--Bay John Elsey'in işgali altındaki Diss'teki Blackthorn Çiftliği'nde çıkan bir yangında bir baca düştü ve John Gardiner ile William Tipple öldü. Diğer iki kişi ağır yaralandı.

16.--Rahip George Carter tarafından Lakenham kilisesinde evlendirildi, Bay George
Thurtell, Bay Belediye Meclisi Üyesi Thurtell'in oğlu, Bayan Edwards'la.

--Rahip W. F. Wilkinson tarafından North Walsham'da evlendirildi, Bay George
Fisher, Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nden, Bayan Saul'un yeğeni Bayan Marianne
Nickless'la.

20.--Her pazartesi, çarşamba ve cuma sabahı Crown Tavern, Lynn'den Swaffham ve Dereham'dan Norwich'e giden bir araba yola çıktı.
Norwich'ten Hingham, Watton ve Swaffham üzerinden geri döndü.
Her salı, perşembe ve cumartesi sabahı saat on birde White Swan, Norwich'ten başka bir araba yola çıktı ve Lynn'de Stamford arabasıyla buluşmak için Dereham ve Swaffham'dan geçti. Stamford vagonunun varışından sonra Swaffham, Watton ve Hingham'dan geri döndü.

21.--Belediye Başkanı (Bay Robert Hawkes) başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir halk toplantısında, Bay John
Harvey'in önerisi ve Bay Crisp Brown'ın desteğiyle oybirliğiyle kabul edilen karara göre, denizle doğrudan ve geliştirilmiş iletişimin şehrin gelecekteki refahı için birinci derecede önemli bir konu olduğu; Lowestoft'ta açık bir liman planının onaylanması; girişimin yürürlüğe girmesi için Parlamento'ya başvurulması; ve her biri 100 poundluk hisselere dayalı bir abonelik açılması kararlaştırıldı. 8 Şubat'ta balıkçı kaptanlarından,
kayıkçılardan ve pilotlardan Bay Harvey'e yazılan bir mektupta, önerilen
planın Norwich şehri ve Lowestoft kasabası için en büyük faydayı sağlayacağı umudu dile getirildi.

24.--"İngiliz Ordusunun Babası" Yüzbaşı Hayes, hizmete girişinin yıldönümünde Norwich'teki Star Inn'de ağırlandı. 62 yıl görev yapmıştı.

25.--Norwich'li imalatçılar Bay W. ve M. Stark'ın, Dunston Hall, Chesterfield'lı Bay J. F. Smith'in bombazinler ve diğer ipek ve yünlü kumaşların bitirilmesi
yöntemiyle ilgili patentini işletmek için bir tesis tamamladıkları duyuruldu.

ŞUBAT.

1.--Daha önce Theatre Royal, Norwich'te çalışan ve Bayan J. Brunton'ın annesi olan Bayan Browne öldü.

--Bay Scott'un romanından esinlenerek ve eski Norwich'li Bay Edward Ball tarafından yazılan "The Fortunes of Nigel, or King James the First
and his Times" adlı yeni bir drama, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez sahnelendi.

--Norfolk için tamamen yeni bir tanımlama olan bir dava, Norwich'teki Şerifler mahkemesinde yargılandı, "Jonathan Wrench _v. _ Norfolk'taki Holt Yüzleri'nde yaşayan adamlar." Davacının bir kundakçının eylemiyle bir mısır yığınını yakarak yok etmesiyle uğradığı hasar miktarını tespit etmek amacıyla açılmıştır. 9. George I. c 22 tarafından, bu şekilde zarar gören mülkün sahibinin, Kanunun gerekliliklerine uyması halinde, mülkün bulunduğu Yüzler'in sakinlerinden 200 poundu aşmayan bir miktarı geri almaya hak kazandığı, yani suçun işlenmesinden sonraki iki gün içinde "bu tür bir eylemin işleneceği yerin yakınındaki bazı sakinlere ve bu bildirimden sonraki dört gün içinde bir sulh hakimi önünde ifade verilmesi" şartıyla hak kazandığı kabul edilmiştir. Kanunun gerekliliklerine uyulduğu kabul edilmiş ve davacı lehine bir karar verilmiştir - 143 pound 15 şilin.

2.--Yaklaşık 120 kişi, "genellikle Ranter'lar olarak adlandırılan mezhepten", Norwich'teki St. Stephen's, Norwich'teki bir meyhanenin bitişiğindeki bir odada ibadet için toplandıklarında, zemin çöktü ve hepsi dokuz fit derinliğindeki bir bodruma
düştü. Yirmi beş kişi maddi
yaralanmalar aldı ve Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne kaldırıldı. Dördü uzuvlarında kırıklar vardı ve bir kişinin
bacağı kesildi.

10.--St. Stephen's'tan Bay William Day'in malı olan kahverengi bir kısrak ile müzayedeci Bay J. Harper'ın sahibi olduğu bir kısrak arasında bir koşu yarışı yapıldı,--bahisler 10 pound, mesafe iki mil. Ned Painter, Bay Harper'ın kısrağına bindi ve kahverengi kısrak sahibini kaldırdı. "Earlham
gişesinden yola çıktılar ve başlangıç ​​noktasına kısa bir mesafede Bay Day'in kısrağı dörtnala koşmaya başladı ve geri dönmek zorunda kaldı. Bu durumda
bitkindi."

15.--28 inç uzunluğunda, 13 inç genişliğinde ve 12 inç derinliğinde bir dizi sandığın Telgraf arabasıyla
Norwich'teki Rampant Horse Inn'den Londra'ya gönderilme sıklığı nedeniyle,
otobüs ofisinde şüphe
yaratıldı ve bir sonrakini getiren hamalın tutuklanması ve paketin incelenmesi talimatı verildi. Bu,
15'inde, paketin içinde yaşlı bir adamın ölü ve çıplak bedeninin bulunduğu
bulunduğunda yapıldı. Lakenham rahibi Rahip George Carter,
cesedi birkaç gün önce gömdüğü Brundall adlı bir adama ait olarak teşhis etti. Brundall'ın mezarı incelendi ve
sadece tabut ve kefen kaldığı görüldü. Kapıcının verdiği bilgilere göre, Collins ve Crowe adlı iki adam tutuklandı ve Çeyrek Oturumlar'da yargılanmak üzere gönderildi. 15 Temmuz'da yargılandılar, suçlu bulundular ve üç ay hapis cezasına ve 50 pound para cezasına çarptırıldılar.

MART.

8.--Baylar Marshall'ın Trafalgar Muharebesi ve Nelson'ın ölümünün panoraması Norwich'te sergilendi.

31.--"'The Tread Mill veya Brixton'daki Tom ve Jerry'' adlı ciddi-komik Değirmen-Dramatik Farsça, Ahlaki Burletta" Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi. "Suçluların çalıştığı bir değirmenin tam bir tasviri alt dairede güzel bir gösteri yaptı, galeriyi doldurdu ve çukuru aşırı sıkacak şekilde doldurdu."

NİSAN.

2.*--(Advt.) "Şehrin ve Norwich'in çeşitli bölgelerinde bazı deli köpeklerin ortaya çıktığı ve diğer köpeklerin ısırıldığı yönünde haklı
endişeler bulunduğu belirtilmiş olduğundan, Belediye Başkanı, köpekleri olan tüm sakinlere, köpeklerini derhal bağlamalarını veya başka şekilde hapsetmelerini tavsiye etmektedir, çünkü sokaklarda kalmaya devam etmeleri halinde öldürülmeleri için bir emir verilecektir" (_sic_).

5.--Rahip. Şansölye Yonge, Swaffham Bridewell'in Ziyaretçi Yargıçlarından biri olarak, İçişleri Bakanı'na, tekerlek kullanımıyla ilgili olarak yapılan sorulara yanıt olarak, "burada yaklaşık dört aydır kullanılıyor ve bu süre zarfında mahkumların sağlığına herhangi bir
zararlı etki
yaşanmadı. Genel olarak çok sayıda mahkum oldu ve çok sağlıklıydılar,
bu bir ölçüde tekerlek üzerinde düzenli egzersiz yapmalarından kaynaklanıyor olabilir. Tekerlek egzersizi çok faydalıdır." diye rapor etti.

--*(Advt.) "Norwich ve Northamptonshire beyefendileri arasında 5 pound'luk ve 200 pound'luk yıllık büyük horoz dövüşü, 22 Nisan Salı günü ve sonraki iki gün Norwich, St. Peter Mancroft'taki White Swan Inn'de yapılacak. 16 abone tarafından gümüş bir kupa için dövüşülecek. Hiçbir horoz dört pound'u ons'u geçmeyecek. Yukarıdakiler güzel gümüş mahmuzlarla dövüştürülecek ve dövüş her gün saat 12'de başlayacak. Besleyiciler: Northampton için Nash, Norwich için Skipper."

--Öğlen vakti William Bray, 20 yaşında, Shouldham'daki bir hırsızlık suçundan Norwich, Castle Hill köprüsünün dibinde idam edildi. "Neredeyse sürekli olarak
gece gündüz Tanrı'ya merhamet için o kadar acınası bir şekilde
yakarıyordu ki, dini izlenimlere pek yer bırakmıyordu. Ebeveynleri
kalıntılarını getirtmek için çok fakirdi ve aynı gün
St. Michael-at-Thorn kilisesinin mezarlığına gömüldüler."

11.--Norfolk Quarter Sessions'da, ilçe yargıçları
Lent Assizes'in Thetford yerine Norwich'te tutulmasının en iyi yollarını
düşünmek üzere bir komite atadı. 14 Nisan'da Norwich
Şirketi Majestelerine her yıl iki hapishane teslimatı
lehinde dilekçe verdi. (NORFOLK CHRONICLE şu editoryal notu içeriyordu:
"Norfolk için Thetford'da düzenlenen Oruç Mahkemeleri uzun süredir devam ediyor ve ciddi bir şikayet olarak haklı olarak şikayet ediliyor. Her yıl bir suçlu grubunun Norwich'ten Thetford'a açık vagonlarda teşhir edilmesi ve orada yaş veya suç gözetilmeksizin bir hafta boyunca toplanmasının utanç verici sahnesine son vermenin zamanı geldi.")

16.--Norwich Lord Piskoposu'nun eşi Bayan Bathurst, Great Malvern'de öldü.

23.--Kral'ın doğum günü kutlamaları vesilesiyle, Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri üyeleri Yarbay Harvey'e "26 yıl boyunca kolordunun komutanlığını yaptığı süre boyunca yaptığı hizmetlerin takdiri olarak değerli bir scymetar" sundular.

25.--İsteğe bağlı olarak, Belediye Başkanı'nın başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da, "köleliğin kademeli ve tamamen kaldırılması amacıyla
İngiliz Batı Hint Adaları Kolonileri'nin durumunu göz önünde bulundurmak" için bir toplantı düzenlendi. Hareket lehine kararlar alındı.

30.--Norwich sokaklarında kum satan bir adam, arabasını ve
bir çift atını Davey Place'den Kale hendeklerine giden on basamaklı merdivenden yukarı sürdü. "Atlar bunu çok rahat bir şekilde ve hiçbir
yaralanmadan, seyircilerin şaşkınlığına rağmen yaptılar."

--Norwich Belediye Başkanı'na sıra dışı bir dava geldi.
Stebbings adlı bir adam karısını 6 pound 10 şiline Turner adlı birine satmıştı.
Bu adam, hesaba 4 pound ödedikten sonra, "pazarlığını" eve götürdü ve
yasal karısını vahşice dışarı attı. Bayan Turner'ın mahkemeye yardım için başvurması üzerine, taraflar Belediye Başkanı'nın huzuruna çağrıldı ve Belediye Başkanı Turner'ı pazarlığından vazgeçmeye, Stebbings'i de kendi karısını desteklemeye mecbur etti.

MAYIS.

1.--Norwich Belediye Başkanlığı için dört aday aday gösterildi ve anket şu şekilde sonuçlandı: Belediye Meclisi Üyesi Patteson, 835; Belediye Meclisi Üyesi Francis, 774; Belediye Meclisi Üyesi Leman, 101; Belediye Meclisi Üyesi Yallop, 94. Bay Patteson, Belediye Meclisi tarafından 3 Mayıs'ta geri gönderildi.

3.--Norwich Şirketi'nin üç ayda bir yapılan toplantısında, Castle Meadow'da satılık sığırlar için vergi alınmasına ilişkin eski bir emrin iptal edilmesine karar verildi.

5. --Norwich'teki White Swan Inn'de, bu ve sonraki üç günde, Norfolk beyefendileri ile Herefordshire beyefendileri arasında büyük bir horoz dövüşü yapıldı. Bahisler dövüş başına beş gine ve tek dövüş başına 200 gineydi. Besleyiciler Herefordshire için Burn, Norfolk için Lamb'dı. Herefordshire ana dövüşte on, baylarda ise üç farkla kazandı.

12.--Norwich'ten Baylar Stannard, Athow, De Carle, Wright ve Coleman, bu tarihte açık artırmayla satılan Essex'teki Wanstead House'un alıcıları oldular. Verilen miktar 10.000 pounddu ve satışın koşullarından biri de alıcı veya alıcıların 1825'teki Lady Day'e kadar temele kadar her şeyi temizlemeleriydi. Alıcılar "odayı terk etmeden önce kesinlikle 300 gine karşılığında bir çift mermer şömine parçası sattılar. Böylece israf ve kumar tapınağına, inşası 360.000 pounddan fazlaya mal olan ve Essex kontluğunda eşi benzeri olmayan bir malikane kurban edildi." 

13.--Norfolk Derneği'nin Londra'daki ilk yıllık yemeği City of London Tavern'da yapıldı. Derneğin amaçları şunlardı: Londra'da ikamet eden kontlukla bağlantılı kişiler arasında sosyal ilişki araçları sağlamak; üyelerinin genel çıkarlarını karşılıklı işbirliğiyle desteklemek; ve derneğin uygun gördüğü hayır kurumlarının yardımı, eğitimi veya çıraklığı için bir fon oluşturmak. 

22.--Norwich postane müdürü ve Great Mancroft Mahallesi'nin ortak meclis üyesi olan Bay Thomas Coldwell 55 yaşında öldü.

23.--Hockwold-cum-Wilton'da 11 evli ve 11 bekar kadın arasında on bir çift eldiven için bir kriket maçı oynandı. Maç, eskisinin lehine sona erdi. "Taraflar mavi kurdelelerle zevkli bir şekilde süslenmiş ceketler ve pantolonlar giydiler."

27.--Norwich Tiyatrosu'ndan Rahip John Bowman tarafından St. Peter Mancroft, Norwich'te Bay James Vining, Burstall Hall, Suffolk'tan Bay George Holmes'un kızı Bayan Caroline Holmes ile evlendi.

29.--II. Charles'ın Restorasyonunu kutlamak için. Belediye Başkanı ve Yarmouth Şirketi St. Nicholas Kilisesi'ndeki törene katıldı, limandaki gemiler "giyindi" ve öğlen kaleden bir selamlama atışı yapıldı.

HAZİRAN.

2.--Winfarthing'deki Fighting Cocks Inn'de ilginç bir olay yaşandı.
"Gerçek dövüşçü cinsi büyük bir horoz, ev sahibinin ailesine ait bir buçuk yaşında güzel bir çocuğa saldırdı ve onu başından ve yüzünden birkaç yerinden yaraladı ve zamanında yardım
edilmeseydi, saldırılarını tekrarlayacağından şüphe yok, ta ki onu görme yetisinden, hatta hayatından mahrum edene kadar. Horoz hemen öldürüldü."

4.--Şehrin yerlisi Bay J. Bambridge tarafından yazılan "Eugenio veya Manastırın Sırları" adlı yeni bir melodram, ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi.

5.--Bay Marker Graze, ölen Bay Thomas Coldwell'in yerine Norwich Postane Müdürü olarak atandı.

11.--Tiyatro sezonu Norwich'te sona erdi. Fayda makbuzları şu şekildeydi: Bay Smith (yönetici), 146 pound; Bay Thorne, 54 pound; Bay Vining, 118 pound; Bay Clifford, 87 pound; Bay G. Smith, 72 pound;
Bayan Jones, 105 pound; Baylar Wharton ve Hamerton, 35 pound; Bayan Brunton, 70 pound; Bayan Wensley, 72 pound; Bay Beacham, 79 pound; Bay ve Bayan Sloman, 130 pound; Bay Harrison, 62 pound; Bay Henderson, 53 pound; Bay Bennett, 111 pound; Bayan Glover, 45 pound; Bay Benson 56
pound; Bay ve Bayan Osbaldiston, 134 pound; Bay Hunt, 86 pound; Bayan
Tubby, 111 pound; Baylar Wharton ve Hamerton (önceki seferki yağışlı hava nedeniyle ikinci avantaj), 75 pound; Bay
Simpson ve Bayan Adcock, 35 pound. Toplam, 1.738 pound; ortalama, 82
pound 15s.

16.--Gales ve Dann arasında Wymondham yakınlarında 5 poundluk bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "Bir saatten fazla süren zorlu bir
mücadeleden sonra,
en ufak bir beceri veya bilim gösterisi olmadan 70 raund oynandı, Dann pes etmek zorunda kaldı."

17.--Norwich'te Lonca Günü. Katip, Belediye Meclisi Üyeleri ve Şerifler,
arabalarıyla Magdalen Caddesi'ndeki Belediye Başkanı seçilenin (Bay J. S. Patteson) malikanesine gittiler ve "zarif bir dejeune" içtiler; sonra Belediye Başkanının (Bay R. Hawkes) evine geçtiler, "biraz ikramda bulundular" ve sonra Belediye Başkanının Papazı, Rahip William Frederick Patteson'ın vaaz verdiği Katedral'e gittiler.
Bay Belediye Meclisi Üyesi Steward'ın ikinci oğlu George Steward, Serbest Okul verandasında Latince konuşma yaptı. Guildhall'daki törenin ardından Bay Patteson, Guild şöleninde 650 misafiri ve Chapel Field House'daki baloda 500 misafiri ağırladı.

20.--Avam Kamarası Tedarik Komitesi, gemi kazası geçiren denizcilerin hayatlarını kurtarma hizmetlerinden dolayı
Kaptan Manby'ye 2.000 pound bağışladı.

24.--Thetford'da 70 yaşında ölen, ilçenin Belediye Başkanı olarak birçok kez görev yapmış ve yoksullara büyük bir hayırsever olan Bay Shelford Bidwell.

29.--Acle'da 59 yaşında ölen Samuel Morris. "Genellikle
'Yaşlı Sam' olarak bilinirdi. Uzun yıllar boyunca postaneden mektup dağıttı ve binlerce mil yürüyerek seyahat etmiş olmalı. At sırtında teslimat yapabileceği çeşitli durumlarda
her zaman yürürdü ve kırmızı bir muhafız ceketi giydiği için sık sık 'Kızıl Koşucu' unvanıyla onurlandırılırdı."

30.--St. Peter Mancroft, Norwich'te 60 yaşında öldü, Matthew Joy. "Bu zavallı adam 'Yürüyen Fırıncı' unvanıyla tanınıyordu ve hayatının
son on bir yılında omuzlarında yaklaşık sekiz taş ağırlığında büyük bir ekmek sepeti taşıyarak birkaç köye gitti ve günde en az 20 mil yürüdü. Toplamda 68.440 mil yürüdü."

TEMMUZ.

1.--Bay Dalrymple'ın başkanlık ettiği Norwich'teki Swan Inn'de düzenlenen bir toplantıda, Fransızların İspanya'yı işgalini kınayan kararlar alındı. "Bu ülkenin acı çeken ve kahraman insanlarına yardım amacıyla" bir bağış açıldı.

11.--Stiffkey'de ölen, General Loftus'un en büyük oğlu, Coldstream Muhafızlarından Albay Henry Loftus. Kalıntıları Rainham Kilisesi'nin
şanelinde toprağa verildi.

12.*--"Eski bir eğlence olan balıkçıl avcılığı bu ilçede hala devam ediyor. Almanya'nın yerlisi olan on şahin ve dört şahinci, her yıl sonbaharda bir sonraki sezon için şahin tedarik etmek üzere bu ülkeye gidiyorlar ve Didlington Hall'da tutuluyorlar. Binbaşı Wilson'ın ikametgahı, yakınında geniş bir balıkçıl çiftliği var."

16.--Sağlığı için bir süre ikamet ettiği North Walsham'da öldü, Rahip Marmaduke Revell, 56 yaşında. "Metodist bağlantısında 23 yıl rahiplik yaptı, aralarında İncil'in yararlı ve gayretli bir vaiziydi ve İncil'i, onun ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak süsledi."

19.--Bay John Cross, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin yardımcı cerrahı olarak seçildi.

22.--Binbaşı Lord James Townshend komutasındaki Norfolk Rangers, Majestelerinin ilçe Teğmeni Albay John Wodehouse tarafından Fakenham'da denetlendi.

24.--15. Süvariler'den bir birlik, York'a doğru yürüyen 1. Kraliyet Ejderhaları birliğini rahatlatmak için Norwich'e geldi.

26.--Sürekli hareketi örnekleyen bir makinenin Norwich'teki St. Giles'daki Mrs. Chesnut'ta sergileneceği ilan edildi. "Bu muhteşem makine,"
denildi, "icat edildiği günden beri, yedi yıldan fazla bir süredir çalışıyor ve kendi dengesi ve pivotlarının gücüyle, veya başka bir deyişle, yapıldığı malzemeler sonsuza kadar dayanacaksa, hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan çalışmaya devam edecek." Belediye Başkanı, serginin bir aldatmaca olduğunu kanıtlayan soruşturmalar yaptı ve şehirde daha fazla kalmasını yasakladı.

28.--Larling'li Bay John Lock, 110 yaşında öldü. "Arkasında 130 çocuk ve torun bıraktı."

AĞUSTOS.

1. --Norwich dokumacıları, Spitalfields kardeşlerinin Spitalfields Yasası konusunda Parlamento'nun her iki Meclisi'nden karar alma başarısını kutlamak için bir gösteri düzenlediler. Kulüpler Chapel Field'da toplandı ve ardından sokaklarda alay halinde yürüdüler.

2.*--"Haymarket Tiyatrosu'ndan Bay Mueller, Norwich'teki Theatre Royal'da orkestra şefi olarak Bay Phillips'in yerini aldı."

--Winchester'da ölen, Honingham'lı Lord Bayning, Sağ Onurlu Charles Frederick Powlett Townshend, 38 yaşındaydı. Kalıntıları 12'sinde Wymondham'daki King's Head Inn'e götürüldü ve 13'ünde Honingham'a defnedildi. Lordluğun yerini tek kardeşi Onurlu
ve Rahip Henry Townshend, Baron Bayning aldı.

6.--Lord Piskoposu tarafından, özel izinle, Costessey'deki cemaat kilisesinde, Lovat ve Strichen'den Thomas Alexander Fraser,
Sir George Jerningham'ın en büyük kızı Charlotte Georgina ile evlendi, Bart.,
Costessey Hall. Evlilik töreni daha önce, Sir George'un ev rahibi olan Rahip Frederick Husenbeth tarafından, Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre, Hall'daki şapelde gerçekleştirilmişti.
Ayinden kısa bir süre sonra gelin ve damat, seyahat faytonları ve dörtlüleriyle Costessey'den ayrılıp Inverness'teki Beaufort Kalesi'ne gittiler.

--Lord Suffield, Albay Wodehouse, Bay T. W. Coke, M.P.,
Bay Wodehouse, M.P. ve diğer beyefendilerin huzurunda, Kaptan Manby tarafından icat edilen yeni bir can kurtarma cihazıyla Mundesley plajında ​​deneyler yapıldı. "Koltuk altlarının altındaki vücudu saran hava geçirmez bir teneke kutudan" oluşuyordu.

12.--Harleston yakınlarındaki Alburgh'da seçkin bir tarımcı olan Bay R. C. Harvey, ilk yıllık gösterisini ve hisse senedi satışını düzenledi.
Norwich'li Bay Spelman, müzayedeciydi ve 2.000 kişiden oluşan şirkette
Blandford Markisi, Lord Huntingfield ve ilçenin en seçkin tarımcılarından bazıları vardı.

--Norwich Şirketi, şehrin fahri özgürlüğünü
ilçenin Teğmeni Albay John Wodehouse'a verdi.

16.*--"Geçtiğimiz günlerde Sheerness'te ölen Bay Edward Quin, Metropolis'in kamu basınıyla uzun yıllar bağlantılıydı ve eskiden Ortak Konsey üyesiydi. Daha önce Stanley tiyatro adıyla Norwich Şirketi'nde saygın bir oyuncuydu. Norwich'te yayınladığı "Elmira" adlı bir trajedinin yazarıydı ve diğer bazı eserleriyle birlikte bunu yaptı. İrlandalıydı. Ölüm nedeni felçti. Vücudu, nefes almayı bıraktıktan uzun süre sonra Sheerness'ten Queensborough'a kadar uzanan duvarda bulundu."

23.--Mons. Alexandre, Norwich Tiyatrosu'nda "The Rogueries of Nicholas" adlı karın konuşmasıyla sahneye çıktı.

--*"Geçtiğimiz hafta Londra'da öldü, komedyen ve Norwich'in serbest çalışanı, eski Norwich Tiyatrosu'nda çalışan Bay Robert Mildenhall. Mesleğini hayatının sonuna kadar sürdürdü, çok çeşitli karakterlere sahipti ve kesinlikle dürüst bir adamdı."

25.--Thorpe Water Frolic, "iki yıl önce Yarbay Harvey tarafından başlatıldı", gerçekleşti. On bin kişi katıldı.

--Hardingham'da öldü, Bay Hamond Alpe, 80 yaşında. Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın 2. Alayı'nın Yarbayıydı.

EYLÜL.

10.--Yarmouth Hapishane Teslim Mahkemesi'nin, o ilçenin Amirallik yetki alanı içindeki açık denizlerde bir gemiden soygun yapmakla suçlanan iki kişinin yargılanması için yapılacağı ilan edildi. Bu gibi durumlarda, Norwich Belediye Başkanı, Katibi ve Vekili, mahkemeyi oluştururken ilçe hakimleriyle birlikteydi. Norwich Belediye Başkanı ve Yarmouth Belediye Başkanı, hem Yarmouth Katibi hem de Norwich Vekili olan Bay Robert Alderson, "tam yasal kıyafetle", hakimler ve Şirket üyeleriyle birlikte törene katıldı ve daha sonra davanın usulüne uygun olarak yürütüldüğü Gümrük Binasına gitti. "Korsanlar ve soyguncuların yargılanması için bir Amirallik mahkemesi kurulmasına benzer bir örnek
Charles I'in saltanatından beri burada görülmedi."

13.*--"Norwich Komedyenler Şirketi en eski ve en etkili üyelerinden birini kaybetmek üzere. Bay Bennett tiyatro mesleğini
bırakıyor. Yarmouth'daki Star Inn'in sahibi olan bu yetenekli sanatçı ve saygın kişi şüphesiz gerçek hayattaki
sahnede o mutlu şevki sergileyecek ve onu taklit sahnesinde gerçekten ve hak ettiği şekilde halkın gözdesi yapan o mutlu hoşnut etme sanatını da aynı başarıyla sürdüreceğini umuyoruz."

20.--Bay F. Wheatley'nin Mundesley'deki arazisinde bir mineral kaynağının
bulunduğu bildirildi. Kaynak, uçurumun kenarından yaklaşık 600 yard uzaklıktaydı.

23.--Tennant ve Pile adında iki genç adam arasında Yarmouth Denes'te bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Mücadele yaklaşık 45 dakika sürdü, Pile onu bayıltan bir darbe aldı ve bunun etkilerinden iki gün sonra öldü. Nisan 1824'teki Çeyrek Oturumlarda,
Tennant beş ay, yardımcılar Christopher Parker ve Bennet Paul ise bir ay hapis cezasına çarptırıldı.

29.--Rehobeth şapelinin temel taşı, Union Place, Norwich,
Rahip R. G. Lemare tarafından atıldı. Şapel 25 Aralık'ta ilahi ayin için açıldı.

EKİM.

4.--Bay William Coke ve Lord Kennedy arasında 200
sovereigns için bir atış maçı, bir taraf, oyun veya ödeme, "26 Eylül ve 4 Ekim'de iki günlük sporda en fazla keklik vuran ve yakalayan" kararlaştırıldı. Bay Coke, amcasının Norfolk'taki malikanelerinin üzerinden ve Lord Kennedy, Sir William Maxwell'in Monteith'teki arazilerinin üzerinden atış yaptı. Bay Coke, ilk gün 80,5 çift, ikinci gün 90 çift avladı. Lord Kennedy, ilk gün 50 çift, ikinci gün 82 çift avladı.

11.--Swaffham hapishanesindeki bir mahkum olan William Burton Peeling, koşu bandının bitişik bölümündeki başka bir mahkumla sohbet etmeye çalışırken,
kazayla kafasını tekerleğe
götürdü ve bu onu içeri çekip ölümüne ezdi.

17.--Yarbay Westenra komutasındaki 8. Kral'ın Kraliyet İrlanda Süvarileri, Süvari Genel Müfettişi Lord Edward Somerset tarafından Norwich'te teftiş edildi.

18.*--"Norwich kurullarında sevilen bir aktör olarak tanınan ve Tiyatro'nun eski müdürü olan Bay Bellamy, sahneden kısa bir süre emekli olduktan sonra Bath'ta profesyonel kariyerine devam etmek üzere."

22.--Norfolk ve Norwich Edebiyat Kurumu'nun ilk yıllık toplantısı, Haymarket, Norwich'teki dernek odalarında yapıldı,
Yarbay Başkan Harvey, başkanlık ediyor.

25.*--"Castle Rising'in en eski ilçesinin üyelerinden biri olan ve aynı zamanda malikanenin efendisi olan Sayın Fulke Greville Howard'ın geçen yılın sonunda verdiği talimatlar sonucunda, sarayın veya kalenin iç kısmındaki mahkeme binasının tutulduğu büyük salonda asırlardır birikmiş olan çöpler temizlendikten sonra, görünüşe göre bir kemeri destekleyen iki sütunun kaideleri ve ayrıca bu sütunlar arasında 63 fit derinliğinde, çok mükemmel durumda bir kuyu keşfedildi. Yukarıdan düşen yüzlerce araba dolusu kalıntı, bu ilginç kalıntılar görülmeye açılmadan önce kaldırıldı."

26.--8. Kralın İrlanda Kraliyet Süvarileri'nde yardımcı cerrah olan Dr. W. B. Carter öldü, kalıntıları 30'unda Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesine askeri törenle gömüldü. Mezar, orta koridorun alt ucuna kazıldı ve kilisenin büyük batı kapısı ile Swan Inn'in girişi arasındaki yola konuşlanmış bir süvari birliği tarafından geleneksel yaylım ateşi açıldı.

27.--Norwich Pantheon'u, Londra'daki Kraliyet Amfi Tiyatrosu'ndan Bay Kinloch'un
şirketiyle birlikte açıldı. "Gerçek bir tilki kovalamacası,
köpekler, atlar, tilki ve tazılar" başlıca ilgi odağıydı.

31. --Kralın Tezgahı Mahkemesi tarafından verilen bir emirname gereğince, Norwich Çeyrek Oturum Mahkemesi, "Lakenham Köyü'nün Kilise Muhtarları ve Yoksulların Gözetmenleri, davacılar, _v._ Norwich Şehri Muhafızları Mahkemesi'nin Valisi, Vali Yardımcısı ve diğerleri, davalılar"ın temyizini dinlemek zorunda kaldı.
Davacılar, stoklar üzerine yapılan değerlendirmenin, Norwich'in yoksullarının bakım oranının yükseltildiği Parlamento Yasası'na uygun olmadığını ve adil ve eşitsiz olduğunu ileri sürdüler. Duruşma sırasında şehrin gayrimenkulünün 54.041 pound, köylerin gayrimenkulünün 15.028 pound olarak değerlendirildiği; ilkinde kişisel mülkün 99.800 pound, ikincisinde ise 5.700 pound olarak tahmin edildiği belirtildi. Mahkeme sertifikayı onayladı ve temyizi reddetti.

--Bu tarihte, bugüne kadar hatırlanan en şiddetli fırtınalardan biri meydana geldi ve
denizde ve karada birçok felakete yol açtı. Norfolk kıyısının tamamı enkazlarla doluydu, birçok can kaybı yaşandı ve çok fazla sefalet yaşandı. Cromer'da Cumberland Düşesi adlı brik, deniz fenerinin yakınında karaya çıktı ve Bay Buxton, Bay Samuel Hoare, Bay William Lukin, Bay Windham ve diğer beyefendilerin kurtarma çalışmalarına rağmen on altı kişilik mürettebat hayatını kaybetti. Karadaki en dikkat çekici olaylardan biri de
Corpusty'deki bir kulübenin çökmesiydi. İşgalci Robert Faircloth ve iki kadın evin hareket ettiğini hissetti, dışarı fırladı ve birkaç saniye sonra "yeryüzünün derinliklerine doğru gözden kaybolduğunu, üstünde birkaç fit derinliğinde bir boşluk bıraktığını ve hemen suyla dolduğunu gördü."

KASIM.

1.*--"Çok yakın bir zamanda Londra'da öldü, 62 yaşında, Bay William Perowne,
eskiden Phoenix Şirketi'nde bir aktördü. Gerçekten dürüst ve çalışkan bir adamdı."

8.--105 yaşında Yarmouth'ta öldü, Bay Luke Waller.

22.--İlçenin Koramirali Sayın John Wodehouse başkanlığında Norwich'teki Shirehall'da bir toplantı yapıldı ve
Norfolk kıyılarında gemi kazası geçiren denizcilerin hayatlarını kurtarmak için bir dernek kurulmasına karar verildi. 13 Aralık'ta ertelenen bir toplantıda, Yarmouth, Winterton, Blakeney, vb. yerlere derhal cankurtaran botları yerleştirilmesi kararlaştırıldı.

30.--Walcot kilisesinde, Bath'da, Charlotte Caddesi, Londra'dan Bay Frederick Henry Yates, Bay John Brunton'ın kızı Bayan Brunton ile evlendi.

ARALIK.

1.--"Tom ve Jerry" adlı "abartılı burletta"
Norwich'teki Pantheon'da üretildi. "Sahibinin karakteri ve kariyerinin filtre taşından
silinmiş, en titiz hayal gücünü bile rahatsız edebilecek her şeyden mahrum bırakılmış hareketli bir resim" olarak tanımlandı.

6.--Baylar J. ve W. Wiggens, Phenomena otobüslerinin her sabah altıya çeyrek kala Norwich'teki Angel Inn'den kalkıp aynı akşam saat yedide Aldgate'teki Bull Inn'e varması için reklam verdi.

9.--Belediye Başkanı (Bay J. S. Patteson) başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, Avam Kamarası'na kıyıdan taşınan kömürlere uygulanan verginin kaldırılması için dilekçe verilmesine karar verildi.

20.*--"1817'de Norwich Belediye Başkanı olan Bay William Hankes'in Bay Clint tarafından çizilen portresi, son zamanlarda St. Andrew's Hall'a yerleştirildi."

--Bir şovmen olan Drake, "Norwich'teki Kale hendeklerindeki geniş bir tiyatroda", bir gösteri fili, bir boa yılanı ve canlı bir deniz yılanının sergileneceğini duyurdu. "Bu, büyük olanın arayışında keşfedildi ve en ılımlı hesaplamayla 300 feetten uzun olduğu varsayılıyor. Linnean Society tarafından bunun büyük olanla aynı cinsten olduğu iddia ediliyor."

30.--Bay Sendall'ın mülkünde, St. Giles' Gates, Norwich yakınlarında, eski tebeşir
ocaklarının kullanılmayan çalışmaları olan bazı dikkate değer tonozlar keşfedildi. Yüzeyin 35 fit altındaydılar ve çeşitli yönlere doğru uzanıyorlardı. Mahzenler halkın incelemesi için açıldı
ve renkli lambalarla aydınlatıldı.

1824.

OCAK.

1.--Calvert Street şapelinde düzenlenen bir halk toplantısında, Norwich'te ikinci bir Wesleyan Metodist şapeli inşa edilmesine karar verildi. Bir bağış
açıldı ve 600 pound bağışta bulunuldu. Yeni
(Lady Lane) şapelinin temel taşı, 14 Nisan'da Norwich bölgesinin amiri Rahip William Gilpin tarafından atıldı; ve bina 21 Ekim'de Metodist Konferansı başkanı Rahip R. Newton, Londra'dan Rahip John Anderson ve Leeds'ten Rahip Bay Farrar tarafından ibadete açıldı.

2.--Bu yıl, Lent Assizes'in Thetford'dan Norwich'e taşınması için ısrarlı çabalar sarf edildi. 2 Ocak'ta ilçe yargıçlarının bir toplantısında, Lord Şansölye ve Sayın Bakan Peel'e, o zamanki düzenlemeden kaynaklanan rahatsızlık ve kötü sonuçları temsil eden bir adres sunulmasına karar verildi. 24 Şubat'ta Norwich Şirketi'nin üç aylık toplantısında, ilçe yargıçlarıyla işbirliği yapmak üzere bir komite atandı ve Avam Kamarası'na bir dilekçe ve Lord Şansölye'ye bir anıt
hazırlandı. 5 Haziran'da şehir dilekçesi Belediye Başkanı'nın mührünü aldı ve 11 Haziran'da Lord Suffield, Lordlar Kamarası'nda Norfolk yargıçlarının dilekçesini sundu. Mahkumların kasaba ve köylerde askerler tarafından korunan açık arabalarla taşındığı ve "çok uzun zaman önce görülmeye başlanmadığı, ikinci ve üçüncü derece mahkumları görmek için bir şilin, hüküm giymiş suçlular içinse iki şilin veya daha fazla ücret alındığı" belirtildi. Thetford'da, yerden on üç fit aşağıda, on sekiz fit x dokuz fit ölçülerinde ve sekiz buçuk fit yüksekliğinde bir zindan vardı ve bu hücrede bir keresinde en az on yedi kişi uyutuldu. Lord Şansölye konunun değerlendirildiğini ima etti ve dilekçenin basılması emredildi. 7 Ağustos'ta, ilçenin Teğmeninin Lord Şansölye'den on iki Yargıcın oybirliğiyle Lent Assizes'in Thetford'dan taşınmasına karşı karar verdiğini belirten bir mektup aldığı duyuruldu. 11 Ağustos'taki Yaz Assizes'inde, ilçe Büyük Jürisi, Yargıçlara kararlarından duydukları üzüntüyü dile getiren bir konuşma yaptı ve hapishanelerin düzenlenmesi için Parlamento'nun son Yasası'nın öngördüğü başlıca faydaların, Norfolk'taki o zamanki durumun devam etmesiyle büyük ölçüde engellenmesi gerektiğini belirtti. NORFOLK CHRONICLE, "Geçmiş şehir takvimi," dedi, "yargılamadan önce istisnai uzun süreli tutukluluk vakalarından en az üçünü sunuyor; yani, on iki aydan fazla bir süredir beraat eden bir kişi ve hakkında gerçek bir fatura bulunmayan on bir aydan fazla tutuklu olan diğer ikisi." 

16.--Norwich'teki Norfolk Çeyrek Oturumları'nda, hakimler Bay Wilkin'in Norwich Kalesi'nde yeni bir hapishane inşa etme planının tamamının yürürlüğe girmesi konusunda anlaştılar. Shirehall ve hapishanenin toplam maliyetinin 46.000 poundu geçmeyeceği anlaşıldı.

24.--24 Ekim 1823'te Bay Wear cinayeti nedeniyle John Thurtell'in Hertford'da yargılanması ve idam edilmesi Norwich'te büyük bir sansasyona yol açtı.
İdam 9 Ocak'ta gerçekleşti ve 24'ünde NORFOLK CHRONICLE'da, suçlunun babası olan Norwich'li Belediye Meclisi Üyesi Thomas Thurtell'e, Hertfordshire Yüksek Şerifi Bay Robert Sutton'dan gelen bir mektup yayınlandı; yazar, bu mektupta suçlunun büyük acısını paylaşıyordu. Aynı gazetede Bay N. Norwich'li Bolingbroke, Hertfordshire Yüksek Şerifi'ne şunları yazdığı bir mektup yazdı: "Bazılarına göre, o (baba) mutsuz oğluna karşı yeterli şefkatle hareket etmemiş gibi görünebilir; ancak emin olabilirsiniz ki, onun davranışlarının tatmin edici bir şekilde açıklanamayacak hiçbir kısmı yoktur. Genellikle, bu şehirde, benim şehrimde ve diğerlerinde saygın bir avukat olan Bay Unthank'ın tavsiyesi doğrultusunda hareket etmiştir. Bir insanın hayatında, bu eylemlerin hangi sebeplerden etkilendiği bilinmeden doğru bir görüş oluşturulamayacak birçok eylem vardır."

29.--Yarbay başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda Harvey, M.P. Bay E. Wodehouse ve M.P. Bay T. F. Buxton tarafından desteklenerek, Avam Kamarası'nın önceki Oturumunda sömürge köleliği konusunda alınan kararların yürürlüğe girmesi için Parlamento'ya dilekçe verilmesi kararlaştırıldı.

ŞUBAT.

2.--Hindistan ticareti için inşa edilen Colville adlı güzel bir gemi, Lynn'deki Bay William Bottomley'nin tersanesinden denize indirildi.

4.--Sahil güvenlik tarafından Mundesley'de konuşlanmış Lord Suffield'e ait bir plantasyondaki bir mahzende otuz iki adet yarım anker Cenevre, on altı fıçı tütün ve altı fıçı çay bulundu.

7.*--"Norfolk'ta otoyolun mil sayısı 271'dir. Mil başına gelir 38 pound; mil başına harcama 26 pound; gelirin harcamayı aşması 12 pound."

--*"Aşağıdaki duyuru yaklaşık 60 yıl önce bir Norwich gazetesinde yayınlanmıştır
ve o zamanki posta arabasının hızına dair ilginç bir örnek sunmaktadır: 'Perşembe günü sabah erken saatlerde Norwich'ten bir araba yola çıkacak ve Cumartesi akşamı Londra'da olacak.' Arabalarımız yolculuğu şimdi 14 saatte, uçak arabalarımız ise 24 saatte gerçekleştiriyor!"

19.--Norwich'li Baylar T.
ve J. Hurry tarafından asılan Lynn'deki St. Margaret Kilisesi'nin sekiz çanı açıldı.

24.--Norwich'teki Willow Lane'de iyileştirmeler yapmak ve St. Giles'ın kilise avlusunu
görüntüye açmak için, Şirket tarafından Bay Edward Browne, Bay Fountain ve Cattermoul, Bay William De
Carle ve Bay J. Wright'a o şeritteki belirli bir yerin kirası, yıllık 42 pound kira karşılığında 99 yıllığına verildi, Şirket Ölçme Uzmanı'nın yönetimi altında uygun binaların inşası için 3.000 ila 4.000 pound harcamayı taahhüt ettiler.

28.*--"Son zamanlarda, St. Giles, Norwich'te 78 yaşında vefat eden Bay Benjamin
Guyton, uzun yıllar boyunca haklı olarak mesleklerin ilki olarak adlandırılabilecek bir mesleği icra etti: bahçıvan ve bahçıvan. Bitkilerin ve sebzelerin
bilgisi ve özellikleri konusundaki becerisi, ancak doğanın, özellikle böcek kabilesinin
tuhaf ürünlerini kalemiyle tasvir etmedeki yaratıcılığıyla eşdeğerdi. Çeşitli papilio türlerindeki sanatının birkaç örneği, bu şehirdeki bazı beyefendilerin elindedir; bu beyefendiler, mütevazı bir yaşam alanında hareket eden belirsiz bir bireyde bile liyakati takdir etmeyi bilirler."

--"Tüm eski yoldaşları ve arkadaşları tarafından büyük ve haklı olarak takdir edilen", Yüzbaşı John Borrow, uzun yıllar Birinci veya Batı Norfolk Milis Alayı'nın emir subayı olarak öldü.

MART.

3.--Lonca Binası'nda, Bay John Harvey başkanlığında, üreticiler ve diğerlerinin bir toplantısında, hükümetin ham ve atılmış ipekler ile yabancı yünler üzerindeki vergileri azaltma önerisinden duyulan memnuniyeti dile getiren kararlar kabul edildi; ancak İngiliz yününün serbest ihracatına izin verilmesi önerisini şaşkınlık ve endişeyle karşıladılar, "yabancılara ham madde sağlamanın sonucu olarak binlerce yoksul işçinin işsiz kalması gerekecekti."

6.--Lynn'de, 5'inde gerçekleşen Titchfield Markisinin, M.P.'nin ölümüyle ilgili istihbarat alındı. 9'unda Avam Kamarası'nda yeni bir üyenin seçilmesi için bir emir verildi ve iki aday, Lord John C. Merhum markinin en büyük kardeşi ve unvanın halefi olan Bentinck ve Sir William Browne ffolkes, Bart., derhal konuşmalar yaptı. Seçim 19 Mart'ta yapıldı. "Sir William ffolkes, seçimden ayrıldıktan sonra bir sandalyede Pazar Yeri'nin etrafında ve Ana Cadde'de gezdirildi, kalabalığa komite odasının penceresinden hitap etti ve aralarında büyük miktarda gümüş sikke fırlattı, bu sikke hevesle toplandı." Oylama sonucu şu şekilde açıklandı: Titchfield Marki; 177; Sir William ffolkes, 89.

11.--İpek ticaretiyle ilgilenen üreticiler, tüccarlar ve diğerlerinin bir toplantısı, Avam Kamarası'nın ipek vergilerindeki değişikliklerle ilgili olarak aldığı kararları değerlendirmek üzere, Bay Belediye Meclisi Üyesi Roberts başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da yapıldı. Toplantıda ipek imalatının genişletilmesi için önerilen tedbirlerin memnuniyetle karşılandığı, ancak "amaç, ham ve atılmış ipekler üzerindeki vergilerin bu kadar büyük bir kısmının derhal kaldırılması önerisiyle tam olarak gerçekleştirilemeyeceği" yönünde bir karar alındı. Üretilen mal stoklarında oluşan kaybın tazmini için çaba gösterilmesi savunuldu ve bu görüşü içeren bir dilekçe Parlamento'ya sunuldu. 5 Nisan'da "Norwich'te alışılmadık bir sahne yaşandı, bu, şehrin üreticilerinin, Parlamento'nun son kararına göre geri ödeme almak için ham ve yabancı ipeklerini depoladıkları son gündü. Bağlanan bombazin ve krep parçalarının sayısı yaklaşık 40.000'di, her biri ortalama 7s. 6d. olarak hesaplanabilir ve geri ödemenin toplam tutarı 30.000 olacak. İhracat için olan mallar sahiplerine iade edildi ve birkaç gün içinde iç ticaret için olanların teslimatı için bir sipariş bekleniyor. Norwich'ten görevlendirilen bir beyefendi tarafından Hükümete önerilen bu düzenlemeyle çok az zaman kaybedilecek ve üretici, kabul edilmese, yasanın son değişikliğiyle birçok vatandaşımız için oldukça zararlı olacak olan rahatlamayı elde edecek." 23 Haziran'da tüccarlar ve imalatçılar tarafından Rampant Horse Inn'de Bay John Harvey, Bay E. T. Booth ve Bay T. O. Springfield'a "ticaretin çıkarlarını teşvik ettikleri şevk ve yeteneklerinden ve geri ödemeyi elde etmedeki başarılı çabalarından dolayı" bir akşam yemeği verildi.

11.--Norwich Tiyatrosu'nun uzun yıllar yöneticisi olan Bay John Clayton Hindes, 71 yaşında Norwich, Chapel Field'daki evinde öldü. "Kaybı, akrabaları, arkadaşları ve ihtiyaçları onun yardımsever eliyle giderilen diğer birçok kişi tarafından içtenlikle yas tutulmaktadır."

--Uxbridge'de ölen Bayan F. E. Horne, eski Norwich Piskoposu olan Sayın George Horne'un dul eşi.

17.--Norwich Penny Kütüphanesi "12 aylık deneyimden sonra değerini kanıtladıktan sonra", Bay William Youngman başkanlığındaki abonelerin genel toplantısında, kamu aboneliğiyle kalıcı bir temele oturtulmasına karar verildi. Kütüphane odası Bay Daines'in St. Michael-at-Coslany'deydi.

NİSAN.

2.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği Lynn'de düzenlenen bir halk toplantısında, bir gaz şirketinin kurulmasına karar verildi. Hisseler her biri 20 pound olarak belirlendi ve Bay John James Coulton sekreter ve temsilci olarak atandı.

3.--Damadının (Bay H. Dowson, Geldeston'dan) evinde öldü,
65 yaşında, Rahip Pendlebury Houghton. "Dr. Atkin'in klasik öğretmen olduğu dönemde Warrington'da eğitimini aldı ve çalışmalarını tamamladıktan sonra bir yıl boyunca yardımcı klasik öğretmen olarak orada kaldı. İlk olarak Manchester yakınlarındaki Dob Lane'e papaz olarak yerleşti ve oradan Shrewsbury'ye taşındı ve 1787'de Dr. Enfield ile birlikte Norwich'teki Unitarian cemaatinin papazı olarak seçildi. 1797'de Dr. Enfield'ın ölümü üzerine tek papaz oldu. 1808'de Bay Jervis, Prince's Street, Westminster'da ve 1811'de Norwich'e geri döndü. 1812'de, Liverpool'daki Paradise Street'teki cemaatin ortak papazı Bay Yates ile birlikte davet edildi ve 1823'te din adamlığı görevinden emekli olana kadar orada kaldı." 

7.--Norwich'te düzenlenen bir toplantıda, "Tespih mezarlığı, Piskoposluk ofisine usulüne uygun olarak girilmiş ve orada tüm mezhep ve mezheplerden kişilerin kullanımı için genel bir mezarlık olarak belirlenmiş olup, hisse senedi sahibi olabilecek kişiler adına 500 ile sınırlı olmak üzere mütevelli heyetine devredilecektir." 

8.--Norwich Tiyatrosu'nda Stagorianlar tarafından bir gösteri yapıldı. "Sahne, bir Stagorian locasının iç mekanını sergiliyordu ve aynı anda hem yeni hem de çarpıcı bir gösteri sunuyordu. Toplanan kardeşlerin ilkelerine uygun olarak tören 'Tanrı Kralı korusun' ile başladı ve aynı sadık dizenin son kıtasıyla sona erdi.
Bütün tören, 2 No'lu Bağımsız locanın haznedarı Bay Hudson tarafından yönetildi ve iyi bir şekilde desteklendi. Bay Hudson, o kadar iyi bir üslupla bir şarkı söyledi ki, seyirciler yüksek sesle ve tekrarlanan tezahüratlarla onaylarını ifade ettiler."

9.--Fleet Hapishanesinde aniden öldü, Cley ve Walpole St. Peter'ın
rektörü Rahip John Cross Morphew.

10.*--(Advt.) "Bay Edward Painter, arkadaşlarına ve kamuoyuna, atı olan ünlü Tam o' Shanter'ın bugün ve sezon boyunca her cumartesi saat 12'de Norwich Tepesi'nde gösterileceğini bildiriyor. İşletmeci, onun
koşusunu ve diğer adımlarını halkın kendi yargısına bırakıyor, çünkü
tüttürmek kesinlikle söz konusu değil. N.B.--Tam
o' Shanter, White Hart, St. Peter's, Norwich'te bulunacaktır."

--*"Merhum Bay Benjamin Bathurst'ün kızı ve Piskoposluk Lord Piskoposu'nun torunu olan Bayan Bathurst, Roma'da at sırtında, Lord ve Leydi Aylmer ve Duc de Montmorency eşliğinde gezerken, atı dik yamaçtan Tiber'e kaydı ve binicisiyle birlikte sürüklendi ve bir daha hiç görülmedi." Bayan Bathurst'ün cesedi 26 Eylül'de bulundu.

--Sefer arabasının sahipleri, Swan Inn ve Rampant Horse Inn, Norwich'ten her öğleden sonra saat dörtte kalkan ve sabah yedide Londra'ya varan Magnet adlı yeni arabaları çalıştırdı.
Dönüş arabası, Golden Cross, Charing Cross'tan akşam altıda ayrıldı ve Fetter Lane'deki White Horse'a uğradı. 6.20, Cross Keys, Wood
Street, saat 6.30'da, Flower Pot ve Bull Inns'den saat yedide "temizlendi" ve ertesi sabah dokuzda Norwich'e ulaştı.

--Thetford'da şu suçlular idam edildi: James Reeve tecavüzden; Miles Wiseman, Rackheath'te bekçi William Everett'e ateş edip yaralamaktan; ve Robert Gibson koyun çalmaktan. "Wiseman'ın cesedi Hardingham kilisesinin mezarlığına gömüldü ve oradan bir önceki günün büyük bölümünde gizlendikleri görülen
diriliş adamları tarafından çalındı."

15.--Wombwell'in Ulusal Hayvanat Bahçesi, Norwich'teki Tombland Fuarı'nda sergilendi. "Nuh'un günlerinden beri bir araya getirilen
en büyük canlı hayvan çeşitliliği" olarak tanımlandı.

16.--Norwich yakınlarındaki Caister'da öldü, Francis Neale, 100. yaşında.

21.--Cavendish Meydanı'ndaki Harley Caddesi'nde öldü, 71 yaşında, Norwich'teki Rainham Hall ve Yorkshire'daki Gledhow'dan Bay John Dixon, Batı York Milisleri Albayı.

25.--North Walsham kilisesindeki org, Norwich'ten Bay E. Pettet'in verdiği bir resitalle açıldı.

29.--Fakirlerin Eğitimi, Hristiyan Bilgisinin Teşviki ve Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması için üç İngiltere Kilisesi Derneği'nin üyeleri, Norwich'teki Norfolk Oteli'nde "ilk birleşik yıl dönümü" yemeğini yediler. Başkan Yardımcısı Bay Robert Hawkes başkanlık etti.

MAYIS.

1.--Bay Henry Francis, Norwich Belediye Başkanı seçildi.

5.--Sayın Valinin dul eşi Bayan Windham, ileri yaşta öldü. Felbrigg'den William Windham.

6.--Swaffham Sıçan Derneği'nin ikinci yıl dönümü yemeği o kasabadaki
George Inn'de düzenlendi. Raporda şöyle deniyordu: "Ekim 1823'te
gelinciklerin teriyerlerin yardımıyla faaliyetlerine yeniden başlamasından itibaren, 6 Mayıs'a kadar öldürülen toplam sıçan sayısı 1.140'tı ve bu sayı geçen yılki geri dönüşe eklendiğinde on iki ay içinde yok edilen sıçan sayısı 2.947'ye çıkıyor."

8.*--"Kral, Majestelerinin Filosunun Beyaz Filosunun Tümamiral William Lukin'e, amcası Felbrigg Hall'dan Sağ Onurlu William Windham'ın anısına
Windham'ın armalarını alma, kullanma ve taşıma yetkisi verdi." (Bayan Windham'ın ölümüyle Amiral Windham, merhum amcasının mülklerine sahip oldu.)

--*"Şu anda, Parlamento Yasası'nın izin verdiği yolcu sayısından fazla yolcu taşıyan arabaların veya lisansı olmadan yolcu taşıyan vagon veya minibüslerin sahiplerine karşı bilgi vermek amacıyla Norwich ile Londra arasındaki yolda görevli kişiler olduğunu anlıyoruz."

10.--Norwich'li Nicholls ve Thompson arasında Arminghall yakınlarında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "Savaş iki saatten fazla sürdü ve her iki adam da bilimden daha iyi bir kalça sergiledi."

--Norwich Tiyatrosu'nun müdürü (Bay Smith) yararına, küçük oğlu Bay J. Smith, "Afrikalılar"da Selico olarak göründü.

15.*--"Lynn'den bir beyefendi, bir gün boyunca kendi doldurduğu havalı tüfekle 20 düzine kale vurdu. Sabahın altısında atışa başladı ve görevini öğleden sonra saat dörtte, Pentney'li Bay John Lloyd'a ait kalede ustalıkla bitirdi."

--*(Advt.) "Hocking. 31 Mayıs'ta ve sonraki iki gün Norwich'teki White Swan Inn'de, Norwich beyefendileri ile Yarmouth beyefendileri arasında, dövüş başına 5 pound ve tek başına 100 pound olmak üzere üç çift günlük horoz oyunu oynanacak. Besleyiciler: Norwich için Stafford, Yarmouth için Anson."

--Londra'dan Norwich'e giden Magnet otobüsü, nehrin şişkinliği nedeniyle, Essex'teki Chesterford'daki köprüyü yeni geçmişti,
kemer büyük bir gürültüyle patladı. Başka bir otobüs yaklaşıyordu ve Magnet muhafızlarından bir fener uyarısı aldı. Norwich'ten gelen Magnet otobüsü, yıkılmasından kısa bir süre önce köprüyü geçti ancak
yoldan çıkarak bir bataklığa girdi. Yolcular çatıya tırmanmak zorunda kaldılar ve su pencerelerden akarken orada kaldılar.
Otobüs, güçlü bir at arabası takımı tarafından sürüklendi. Norwich'te Magnet muhafızlarını ödüllendirmek için bir halk aboneliği başlatıldı.

22.--Yaya Townshend, altı gün boyunca günde 64 mil, on altı saatlik bir yürüyüşe başladı. Swaffham'dan sabah 4.30'da yola çıktı, Watton'dan 6.30'da geçti, Dereham'dan 8.30'da geçti ve öğlen Swaffham'a ulaştı ve aynı yolculuğu öğleden sonra tamamladı.
(Başka kayıt yok.)

27.--Norwich'teki Theatre Royal'dan Bayan M. Jones, 61.
yaşında, "insanlığın en işkence edici rahatsızlıklarından birinin altında uzun ve sabırlı bir acı çektikten sonra" öldü.
Waxham'ın rektörü ve Palling'in ve Suffolk'taki Whepstead Rahip Evi'nin papazı olan Rahip Nathaniel Gerard'ın kızıydı.

28.--8. Süvariler'in altı subayı, Kaptan Cartwright'ın altı kürekli teknesiyle dört saatte Norwich'ten Yarmouth'a kürek çekti
ve dört buçuk saatte, karşılarında güçlü bir akıntıyla geri döndüler.

29.--Londra'dan Quebec'e geçiş gemisi olarak tasarlanan 320 tonluk Ottawa, Yarmouth'daki Baylar John ve Thomas Douglas'ın bahçesinden suya indirildi.

31.--Norwich Belediye Başkanı (Bay J. S. Patteson), Şerifler,
sulh hakimleri ve belediye meclisi üyeleriyle birlikte Guildhall'dan St. Giles' Gates'in dışındaki yeni hapishanenin bulunduğu yere alay halinde gitti ve temel taşını koydu. Taşa birkaç altın, gümüş ve bakır sikke konuldu ve "tümü harçla çimentolandı ve kaynar sıcakta dökülen kurşunla tutturuldu. "Bu işlemlere yüzlerce seyirci tanıklık etti, bunlardan biri, "saygın bir kişi, cebinden altın bir saat, zincir ve mühürler çalındı."

HAZİRAN.

3.--Madeira'dan dönüşünde, 29 yaşında, Dr. Thomas Martineau öldü.

4.--3. Norfolk Yeomanry Süvarileri, Norwich'teki kalıcı görevin
sonunda Sprowston'da teftiş edildi.

7.--Sir E. K. Lacon, Bart. komutasındaki Yarmouth Yeomanry Süvarileri, kalıcı görevden sonra 8. Süvariler Binbaşı Deare tarafından teftiş edildi.

--Yaya Townshend, "geçtiğimiz pazartesi günü, Finches' Gardens'daki yerden, bir yarda arayla yerleştirilmiş 300 taşı ağzıyla toplamayı ve bunları on bir ardışık
saatte bir sepete koymayı üstlendi, bu da 51 mil 540 yard." Bu başarı, zaman içinde on altı dakika içinde gerçekleştirildi. 14 Haziran'da aynı Bahçelerde on saatte 40 mil geri yürümeyi üstlendi, ancak hava koşullarının elverişsiz olması nedeniyle başarısız oldu.

8.--Norwich Yol Yapımı Yasası kapsamında atanan komisyon üyeleri, Yasayı değiştirmek ve ek fon toplamak için bir Yasa Tasarısı sunmak üzere Parlamento'ya izin başvurusunda bulunmaya karar verdi.

--Norwich'teki Fenn ve Camplin arasında Poringland'da bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Üç bin kişi hazır bulundu ve 76 raunt mücadele edildi.
Yarışma Fenn'in lehine sonuçlandı.

9.--Norwich'teki Prussia Bahçelerinde on altı yaşında bir genç olan McMullon, iki saatte 12,5 mil yürüdü; ve 14'ünde sekiz saatte kırk mil yürüdü.

16.--Gissing'de öldü, 86 yaşında, cerrah ve Norwich, Ber Caddesi'ndeki Ebenezer Şapeli'nin kurucusu Bay J. Hunt. "O, karakterini en yüksek derecede eksantrik kılan çeşitli dini görüşlere karşı tek başına tutkulu olan, olağanüstü dindar ve geniş bir iyilikseverliğe sahip bir adamdı. Presbiteryen, Bağımsız, Anabaptist, Swedenborg'cu, Üniteryen ve Metodist mesleklerini üst üste benimsedikten sonra, yakın zamanda Gissing'de heterojen bir doktrin karışımından oluşan bir mesleğe bir şapel kurdu ve bağışladı. Dini karakterini tamamlamak için hiçbir şeyin eksik kalmaması için, cemaat kilisesinin ibadetine sürekli olarak katıldı, bu durumlarda toplantısını kapalı tuttu ve ölümünden kısa bir süre öncesine kadar cemaat papazıyla düzenli olarak iletişim kurdu, ancak ilerleyen yaşı ve artan rahatsızlıkları katılma olasılığını engelledi."

17.--St. Stephen's Road, Norwich'te, üç bir mil uzunluğundaki yarışın en iyi ikisinde, Norfolk Oteli'nden Bay Durrant'a ait bir midilli ile at tüccarı Bay Davey'e ait bir midilli arasında bir koşu yarışı yapıldı.
İlk yarış kolayca kazandı.

--8. Süvariler Norwich Kışlası'ndan Ipswich'e doğru yürüdü.

19.*--"Geçen hafta bir gün, Bay James Stannard, T. Turner, Samuel Poll ve Alfred Stannard, dört kürekle, Breydon'ı geçerken rüzgar ve gelgitin kendilerine karşı olmasına rağmen, sekiz saatte Norwich'ten Yarmouth'a kürek çekip geri döndüler."

--Norwich Tiyatrosu'ndaki sezonun faydalarının şu şekilde olduğu açıklandı: Bay Smith, 125 pound; Bay Chippendale, 39 pound; Bay Vining, 114 pound; Bay Beacham, 89 pound; Bayan Pindar, 40 pound; Bay G. Smith,
70 pound; Bay Harrison, 46 pound; Bay Clifford, 67 pound; Bay ve Bayan
Sloman, 156 pound; Bay Benson, 69 pound; Bayan Glover, 91 pound;
Bay Crook, 63 pound; Bayan Wensley, 72 pound; Bayan Mason, 74 pound; Bay
ve Bayan Hamerton, 51 pound; Bay Brundall, 45 pound; Bay Wharton, 41
pound; Bay Mueller, 62 pound; Bay Thorne, 28 pound; Bayan Tubby, 99
pound; Bay Hunt, 78 pound; Bay Chippendale (ikinci yardım), 57 pound.
Toplam tutar 1.556 pounddu; ortalama, 70 pound 14s. 9.75d.

22.--Norwich'te Lonca Günü. Belediye Başkanı seçilen Bay Henry Francis, lonca ziyafetinde 806 misafiri ağırladı ve Chapel Field House'daki baloya katılım
tamdı. Belediye Başkanının ikamet ettiği St. Stephen's bölgesindeki sokaklar dekore edildi.

29. --Sir George Jerningham, Bart.'ın, Staffordshire'daki Stafford Kalesi'nin, Shropshire'daki Shiffnall'ın ve Norfolk'taki Costessey'in lordluk rütbesine yükselmesinin kutlanması için Costessey'de büyük sevinçler yaşandı. Bir müzik grubunun katıldığı büyük bir alay Easton'a doğru ilerledi, burada Lord ve Leydi Stafford ve kızları coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve Costessey Hall'a götürüldü. Koyunlar kızartıldı, 500 somun ekmek dağıtıldı ve
birçok fıçı bira tüketildi.

TEMMUZ.

7.--Dr. Yelloly'nin başkanlık ettiği, Norwich'teki Rampant Horse Inn'de düzenlenen bir toplantıda, şehrin tıp adamları "tıbbi kitapların dolaşımını ve Norwich'te bir tıp kütüphanesi kurulmasını daha verimli hale getirmek için daha önce var olan iki topluluk arasında bir birlik oluşturmaya" karar verdiler.

12.--Loyal Orange Societies'in 50. Toplantısı, Tombland'daki Waggon and Horses'da ve Norwich'teki St. Stephen's'daki Waterloo Tavern'da 213. Toplantıda Boyne Muharebesi'nin yıldönümü kutlandı.

14.--Çok boğucu bir hava döneminin ardından Norwich'te şiddetli bir fırtına meydana geldi. "Fırtınadan hemen sonra, kar kütlesi görünümünde, muazzam büyüklükte ve aşırı yoğunlukta bir bulut
şehrin üzerinden geçti. Güçlü bir batı rüzgarıyla sürüklenerek o kadar alçaktı ki
Katedral kulesinin önemli bir bölümünü kaplıyordu.
Geçişi çok ilginç bir fenomenle birlikteydi. Daha önce durgun olan nehrin akıntısı, sanki büyük bir selin
patlaması tarafından itiliyormuş gibi aniden çok hızlı hale geldi. Bu hızlanma yaklaşık on dakika sürdü, bulut geçtikten sonra, dere
yavaş yavaş eski ilerleme hızına geri döndü."

15.--1808'de Norwich Şerifi olarak görev yapan Bay Joseph Fitch, 58 yaşında Catton Place'deki ikametgahında öldü.

16.--Yüzbaşı Kearney komutasındaki 2. Kraliçe Dragoon Muhafızları'ndan bir birlik Norwich Kışlası'na yürüdü ve onları üç birlik daha takip etti. "Üniforması modern süslemelerden uzak ve gerçek bir İngiliz görünümüne sahip olan bu güzel alay, Yarbay Kearney komutasındadır.
1793 yılında inşa edildikten sonra Norwich Kışlası'nı işgal eden ilk alay onlardı."

22.--Lynn ile Cambridge arasındaki yolcu trafiği için tasarlanan yeni Birlik vapuru ilk seferini yaptı. "72 feet uzunluğunda, 12 feet genişliğinde,
100 yolcu taşıyor ve iki motorla hareket ediyor. Kürekleri kıçta; kazan ve motorla geminin yarısından fazla uzunluktaki uzun çubuklar aracılığıyla iletişim kuruyorlar."

30.--Norwich'teki Close'daki evinde 65 yaşında öldü, Bayan Dickens, Bay W. H. Dickens'ın karısı. "Lakenham'lı merhum Bay William Crowe'un dul eşiydi, ölüm döşeğinde, onun (Bay Crowe'un) ölümünden hemen sonra Kaptan Dickens'la evlenmesini istedi."

31.*--(Advt.) "Norfolk ilindeki mısır yetiştiricilerine. Beyler,
Norwich tüccarları, mısır pazarlarını düzenlemek için Pantheon'u kabul ederek beni onurlandırdıklarından,
bu pazarın
kendi istekleri doğrultusunda Pantheon, Ranelagh Bahçeleri'nde yapılacağını size bildirmeme izin verin.--W.
Finch." Mısır pazarının Pantheon'a taşınması,
İlk Üç Yıllık Müzik Festivali'ne hazırlık olarak Salon'da devam eden değişiklikler nedeniyle zorunlu hale geldi. 14 Ağustos'ta, değirmenciler, tüccarlar ve mısır yetiştiricilerinin bir toplantısı, "Mısır Borsası'nı kurmanın
en iyi yollarını değerlendirmek amacıyla" Norfolk Oteli'nde yapıldı. Bay J. Culley başkanlık etti ve teklifin lehine kararlar alındı, gereken miktar 100 poundluk hisse senetleriyle toplandı. İlçe hakimlerinden, "Castle Hill'in kuzey tarafındaki demir parmaklıkların içinde, sağdaki Messrs. Gurney's Bank'tan soldaki Davey Steps'in açıklığına giden yol arasındaki ara alanda" bir yer tahsis etmelerini istemek üzere bir komite atandı. "23 Ekim'de daha ileri bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda yargıçların talebi kabul etmeyi reddettiği, ancak Norwich Şirketi'nin "Castle Meadow'da 130 fit uzunluğunda ve 70 fit genişliğinde bir arazi parçasının, tahıl tüccarlarına yıllık 10 pound kira karşılığında 99 yıllığına verilmesi ve bunun üzerine bir tahıl borsası kurulması" konusunda anlaştığı bildirildi. 1 Kasım'da bir toplantı yapıldı ve teklifin kabul edilmesine ve her biri 50 poundluk 2.000 pound tutarında hisse senedi çıkarılmasına karar verildi. (_Bkz._ 24 Şubat 1825.)

AĞUSTOS.

4.--Norwich Belediye Başkanı, bir talep sonucunda Norwich civarında bir botanik bahçesi kurma konusunu ele almak üzere Guildhall'da bir toplantı düzenledi. Kararlar Dr. Yelloly tarafından tanıtılan plan lehine kabul edildi.

--Norwich'te 72 yaşında vefat eden Bay John Funnell Goldsmith Atkinson,
avukat. "Kilise ve Devlet'teki anayasaya bağlıydı ve gerçekte sık sık çizilen
Dürüst John Bull karakteriydi."

11.--Norwich'teki Norfolk Assizes'te, Maliye Bakanlığı Baş Baronu Sir William Alexander'ın önünde Howard _v._ Howes davası açıldı.
Davacı, Fundenhall cemaat kilisesindeki bir
sıranın münhasır kullanımına ilişkin hakkını kanıtlamaya çalıştı. Kendisi ve babası, davalı tarafından 2 Kasım 1823'te rahatsız edilene kadar 1787'den beri burayı işgal ediyordu. Davacı lehine karar, 1s. zarar tazminatı - Aynı
Assizes'te, benzer bir dava olan Reader _v._ Bloom yargılandı ve saldırı nedeniyle
zarar tazminatı talep edildi. Beyannamede, davalının 31 Ağustos 1823'te Wells'te "elleri ve ayaklarıyla davacıya ağır bir şekilde saldırdığı", aynı kasabada yaşayan ve kendisine bir ev miras bırakılan ve kilisedeki belirli bir sırayı kullanma hakkı olduğu varsayılan bir kıza saldırdığı belirtiliyordu. Davalı bu hakka itiraz etti, sırayı kilitledi ve içeri girmeyi engellemek için kapının üzerine bir tahta parçası
çaktı. Davacı içeri girmeye çalıştığında Bay Bloom bacaklarını tekmeledi ve kolunu ısırdı. Savunma, davacının önce davalıya "pençe vurması"ydı. Jüri davacı lehine 1 şilin tazminat kararı verdi.

31.-- Norwich'te serbest adamların şerifi için bir seçim yapıldı. Bay Charles Turner "Mor ve Turuncu"da, Bay T. O. Springfield ise "Mavi ve Beyaz"da aday gösterildi. "Oylama başladıktan yaklaşık bir saat sonra Bay Turner'ın komitesine 'Mavi ve Beyazlar'ın her oy için 5 şilin verdiği duyuruldu. Bu bilgi 'Mor ve Turuncu' partisinin de keselerini açmasına neden oldu ve para her iki tarafta da onu alacak olan herkese ödendi." Oylama sonucu: Turner, 1.165; Springfield, 929.

EYLÜL.

5.--73 yaşında öldü, Bayan Death, Theatre Royal, Norwich ve Covent Garden, Londra'dan Bay Thomas Death'in dul eşi.

11.--St. Andrew's Hall, Norwich, Müzik Festivali'ne hazırlık olarak ilk kez gazla
aydınlatıldı. "Çok sayıda gaz ocağından çıkan saf parlak alev, belki de binanın her yerine, gün ışığından aldığından daha belirgin bir parlaklık veriyordu."

17.--Londra'daki St. Martin's-in-the-Fields'da evlenen Bay William Henry
Brundall, ikisi de eski Theatre Royal, Norwich'ten Bayan Priscilla Mason ile evlendi.

19.--Chelsea'de vefat eden avukat Bay Henry Cooper, 39 yaşındaydı. Norwich'in önde gelen avukatlarından birinin oğluydu, Nelson ile denize açıldı ve çocukken Nil Muharebesi'nde hazır bulundu. Denizcilik mesleğini erken bıraktı ve hukuk mesleğine yöneldi ve daha sonra Bermudalar Başsavcısı olarak atandı. Çavuş Blosset'in Bengal Başyargıçlığı'na atanmasıyla, o zamanlar Norfolk bölgesinde hızla yükselen Bay Cooper liderlerden biri oldu.

21. --Norfolk ve Norwich Hastanesi yararına düzenlenen ilk Üç Yıllık Müzik Festivali bu tarihte başladı. 21, 22 ve 23'ünün akşamları St. Andrew's Hall'da çeşitli konserler verildi; 22, 23 ve 24'ünün sabahları aynı binada oratoryolar icra edildi; ve 24'ünün akşamı bir balo düzenlendi. Başlıca vokal sanatçıları Bayan Salmon, Bayan Stephens, Bayan Carew, Madame Renzi De Begnes, Bay Vaughan, M. Sapio, Bay Bellamy, Norwich'ten Bay Edward Taylor (ailesel yas nedeniyle katılamayan Bay F. Novello'nun yerine), Bay Terrail, Master Kempton ve Signor De Begnes'ti. Şef Sir George Smart'tı. Festivale, Norwich Piskoposu'nun konuğu olan Sussex Dükü H.R.H. katıldı. Gelirler 6.695 pound ve Hastane'ye verilen miktar 2.411 pound 4s. 2d idi. Şirketin 27 Eylül'deki üç aylık toplantısında, şehrin özgürlüğü Sir George Smart'a, "geç Müzik Festivali'nin şefi olarak şehre ve ilçeye yaptığı üstün hizmetlerden dolayı" oylandı; ve Şirket ayrıca Bay Grey tarafından St. Andrew's Hall'da bu vesileyle dikilen orgu 280 gine karşılığında satın almayı kabul etti.

29.--Doğu Dereham'da yarışlar düzenlendi ve "güzellik ve moda" açısından ilgi gördü.

EKİM.

14.--Bay Ling'in, döşemeci ve dolap yapımcısının, Bridewell
Alley, Norwich'teki binaları yangında yok oldu. Dehşete düşen tutuklular, Bridewell'in bitişiğindeki hücrelerinden çıkarılıp Şehir Hapishanesi'ne götürüldü ve yanan binadan kurtarılabilen tüm
mallar St. Andrew's kilisesine götürüldü. 2. Dragoon Muhafızları, düzeni sağlamak için çağrıldı ve Batı Norfolk Milisleri'nin personeli silahlı olarak toplandı. "Malların St. Andrew's kilisesinde depolanması nedeniyle, Pazar günü orada ayin yapmak imkansızdı."

15.--St. James' Street, Norwich'li Bay Robert Priest, 88 yaşında öldü. Uzun yıllar Charity Okulları'nın haznedarıydı ve 1786'da Şeriflik görevini reddettiği için para cezasını ödedi.

21.--Essex'teki Little Baddow'da 24 yaşında veremden ölen Rahip Stephen Morell, "Norwich'teki Old Meeting House'daki Hristiyan Topluluğu'nun pastörü."

26.--Eski Norwich Şirketi üyesi Bayan Sloman, Covent Garden'da ilk kez "Venice Preserved" adlı oyunda Belvedera rolüyle sahneye çıktı. "Times" performansı "saygınlığın ötesinde - birçok
kısmıyla mükemmel" olarak tanımladı; ve "Morning Herald" "Bayan O'Neil günlerinden bu yana en umut verici trajik ilk çıkıştı ve perdenin açılışındaki alkışlar uzun, gürültülü ve evrenseldi" dedi. Bayan Sloman daha sonra Covent Garden yöneticileri tarafından üç yıl boyunca yüksek bir maaşla işe alındı.

KASIM.

7.--Necton'dan Bay William Mason'a yıllarca hizmet eden William Brownsell, efendisinin çiftliğinde yaylı bir silahla kazara vuruldu.
Bütün gece korkunç bir acı içinde yattı ve ertesi sabah bulunmasının ardından kısa bir süre sonra öldü.

15.--Norwich'teki St. Stephen's sakinleri tarafından kurulan ve bakımı yapılan özel bir nöbetçi görevine başladı.

--Mike Fenn ile Norwich'ten John Short arasında Mattishall yakınlarında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "14 raundun ardından Fenn o kadar korkunç bir şekilde dövüldü ki
baygın bir halde yerden kaldırıldı." İki bin kişi oradaydı.

20.*--"Geçtiğimiz hafta East Dereham'da Rumble adında 103 yaşında zavallı bir kadın öldü. Ölümünden bir ay sonrasına kadar yeteneklerini
korudu."

ARALIK.

3.--Belediye Başkanı başkanlığında Norwich Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, şehirde bir hukuk kütüphanesi kurulmasına karar verildi.

11.--Norwich'te bir "Doğa Tarihi, Antik Çağ Müzesi, vb." kurulması planının prospektüsü, kısa bir süre önce Bay John Harvey başkanlığında düzenlenen bir toplantıda alınan bir karara uygun olarak yayınlandı.

14. --Londra, Yarmouth ve Norwich Buharlı Gemi Şirketi, Londra ve Yarmouth ticareti için City of Norwich adlı yeni bir geminin tamamlandığını duyurdu.

Bu şirketin hisselerinin önemli bir kısmı
Norwich ve Yarmouth'ta toplandı.

15.--Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nden Sayın Fisher,
jun., Rev. C. H. Wollaston tarafından East Dereham'da, Bay William Howard'ın üçüncü
kızı Sarah ile evlendi.

--Kuzey Walsham'daki King's Arms Inn'de bir toplantı yapıldı ve bu toplantıda Kuzey Walsham ve Dilham Kanalı'nın inşası için Parlamento Yasası'nın derhal yürürlüğe konulması kararlaştırıldı.

17.--17 ve 18'inde Baylar Pettet yönetiminde Norwich Tiyatrosu'nda konserler verildi. Göstericiler arasında Signor ve Madam Renzi De Begnes ile Bayan Paton da vardı.

20.--Signor Antonio, "genellikle Il Diavolo Antonio" olarak anılır, Norwich Meclis Odası'nda jimnastik egzersizleri, güç gösterileri, hokkabazlık ve fantoccini'den oluşan bir eğlencede bir göreve başladı.

--Norwich'teki St. Giles'daki evinde ölen Rahip Thomas Deeker, M.A.,
66 yıl boyunca Suffolk, Bawdsey'in papazı, Norwich'teki St. Simon ve Jude'un rektörü, St. Margaret ve St. Swithin'in daimi papazı ve ilçe hapishanesinin papazı.

23.--Norwich'te, Rahip George Carter, M.A., Bay James
Archibald Murray, avukat, Master of the Rolls'un sekreter yardımcısı,
ve John Street, Bedford Row, Londra'dan Bay Charles Murray'ın ikinci oğlu,
Norwich Katedrali Bölgesi'nden Kaptan R Browne'un en küçük kızı Elizabeth Powell ile evlendi.

29.--Yarmouth'ta yeni bir Mason Salonu, Yardımcı Eyalet Büyük Üstadı Ives ve Eyalet Büyük Locası memurları tarafından "adandı".

1825.

OCAK.

1.--"Norfolk ve Suffolk Demiryolu Şirketi" prospektüsünü duyurdu.
Her biri 100 poundluk 10.000 hisse senedinde bir milyon sterlinlik sermaye toplanması önerildi. Prospektüste şunlar belirtiliyordu: "Londra'dan Norwich'e bombazeen ve krep ticareti hem kapsamlı hem de kalıcıdır, ancak malların taşınması gecikmiş, pahalı ve zahmetlidir. Balıkların taşınma şekli bir yandan yetersiz, diğer yandan da abartılı." Londra'dan Norwich'e Chelmsford ve Colchester üzerinden, Harwich'e bir şubeyle; Ipswich'e Bury St. Edmund's'a bir şubeyle; ve Norwich'e Lynn ve Yarmouth'a şubelerle demir yolu inşa edilmesi önerildi. Girişimin maliyeti 980.000 pound olarak tahmin edildi ve on iki taşra ve on iki Londra müdürü olacaktı. Bunlardan ilki, Norwich'ten Baylar E. T. Booth, W. Foster, Joseph Geldart, R. Hawkes ve J. Ives; ve Yarmouth'tan Sir E. K. Lacon'du.

5.--Belediye Başkanının başkanlığında, Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir halk toplantısında, "Londra'da halihazırda oluşturulmuş olanlara benzer" bir Mekanik Kurumu kurulmasına karar verildi. Toplantının sonunda yaklaşık 100 üye katıldı.

12.--Norfolk Quarter Sessions'da, yargıçlar, ilçe hapishanesinin tamamlanmasıyla birlikte Aylsham ve Wymondham'daki ıslah evlerinin kaldırılmasını emretti.

22.--Norwich'teki Pottergate Caddesi'nin batı ucundaki şehir duvarından geçen yeni bir yol bu tarihte tamamlandı ve 24'ünde araç trafiğine açıldı. "Bu büyük iyileştirme, Bay Blyth'in çabalarıyla Bay Belediye Meclisi Üyesi T. S. Day tarafından gerçekleştirildi. Bay Blyth, Bayan Blyth ile birlikte yeni yoldan geçen ilk kişi oldu."

24.--Lynn'de öldü, 78 yaşında, William Hall, müzayedeci ve kitapçı. "Genellikle Antikacı Hall olarak bilinirdi, uzun yıllar boyunca kara harfli
bilgi eserlerinin ticaretini yapma alışkanlığındaydı, bir zamanlar
bu eserlerden iyi bir koleksiyonu vardı. Oldukça
eğitimsiz bir adamdı, ancak güçlü doğal yeteneklere sahipti ve antik çağ konuları hakkında çok şey okumuştu. Çok eksantrik alışkanlıkları olmasına rağmen, çalışkanlığı ve dürüstlüğü nedeniyle
evrensel olarak saygı görüyordu. "

--Sergi, Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nde, "Kudüs'teki Kutsal Kabir'in görkemli
modeli" ile başladı.

25.--Norwich'teki Castle Corporation 60. yıl dönümünü kutladı.

29.*--"Geçen hafta, Holt, Mary Ann Edge'de, 103 yaşında öldü."

31.--Norwich Tiyatrosu sezon için yeniden açıldı. Şirketin yeni üyeleri arasında
komedyen Bay Balls; komedyen Bay Baker; "yürüyen beyefendi" Bay Warren; Bayan Scruton, Bayan Sheppard (eski adıyla Bayan Diddear),
Bayan Balls ve Bayan Watkinson vardı.

ŞUBAT.

2.--Hethersett kilisesinin mezarlığına gömülen yaşlı bir adamın cesedi, diriliş adamları tarafından
çalındı. Benzer bir rezalet, aynı gün Thorpe kilisesinin mezarlığında da yaşandı. tarih.

5.*--"Sir Edmund Bacon (bu ilçenin Şerifliği görevine aday gösterilen üç beyefendiden biri) İngiltere'nin başbakanı olması nedeniyle bundan muafiyet için eski bir talepte bulunmak üzere Londra'ya gitti. Bu tür bir talep, merhum babası tarafından benzer bir
durumda başarıyla yapılmıştı." Muafiyet verildi; ancak 11 Kasım'da Maliye Mahkemesi'nde, Kral Mahkemesi Baş Yargıcı, yetkililerin talebi gerektiği gibi araştırdıktan sonra reddetmeye karar verdiğini belirtti.

--*"Norfolk ve Norwich Hastanesi valileri, büyük Müzik Festivali'ni tanıtma, düzenleme ve yardımcı olma konusundaki üstün hizmetleri için Bay Edward Taylor'a 50 gine değerinde gümüş bir garson hediye ettiler."

10.--Yarmouth'ta olağanüstü yüksek bir gelgit meydana geldi. Nehir taştı ve Rıhtım'daki mahzenleri, ahırları, ambarları ve diğer binaları su bastı; ve köprünün yakınındaki Bear Inn'den Gorleston'a kadar olan Southtown Yolu, yer yer üç fit derinliğe kadar tamamen su altında kaldı. Cromer'da büyük hasar meydana geldi uçurumlar.

11.--Norwich Taş Döşeme Yasası'nı değiştirmek için bir Yasa Tasarısı getirmek için izin dilekçesi Avam Kamarası'na Bay William Smith tarafından sunuldu.--1 Mart'ta Norwich'teki Duke's Palace Inn'de düzenlenen bir toplantıda, Taş Döşeme Komisyoncuları 8. maddeye göre Thorpe Old Hall'dan daha yüksek nehirden yukarı taşınan gemiler tarafından getirilen tüm mallar için ton başına 8d ek vergi koyma yetkisi almaya çalıştıkları için Yasa Tasarısı'na karşı çıkılmasına karar verildi.--Yasa Tasarısı 4 Mart'ta ilk kez okundu, ancak 8. maddeye karşı çıkılması sonucunda Bay Smith tedbiri geri çekti ve ikinci okumanın iptal edilmiş bir emir olarak geçmesine izin verdi.--28 Mart'ta Bay Smith, itiraz edilen maddenin Komite'de geri çekileceği anlayışıyla ikinci okumayı önerdi. Yasa Tasarısı daha sonra ikinci kez
okundu.--Üçüncü okumasını 3 Mayıs'ta geçti; Lordlar Kamarası'nda 20 Mayıs'ta Kraliyet Onayını aldı; ve yeni Kanun uyarınca
Komiserlerin ilk toplantısı 14 Haziran'da Norwich'te yapıldı.

15.--Norwich ve Lowestoft Navigasyon Şirketi'nin prospektüsü,
Londra'daki Gray's Inn Coffee House'da, Norfolk Yüksek Şerifi Albay Harvey'in başkanlığında düzenlenen bir toplantıda kabul edildi.
Şirketin kurulmasının temel amacı,
Norwich'i, su çekimi on fitten fazla olmayan deniz araçları için bir liman haline getirmek ve bu şehirle deniz arasında en iyi ve en doğrudan iletişim hattını açmaktı. 27.000 pound tutarındaki eski hisse senedi listesine ek olarak, her biri 50 poundluk hisse senetlerinden 120.000 pound toplanması ve sonraki Oturumda Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı getirmek için izin başvurusunda bulunulması kararlaştırıldı. Hissedarların ilk genel toplantısı 1 Haziran'da Norwich'teki Guildhall'da yapıldı ve 2 Temmuz'da Yare ile Waveney arasındaki önerilen kanala bitişik arazi sahiplerinin bir toplantısı, mülklerine yönelik tehdit nedeniyle Yasa Tasarısı'na karşı çıkmaya karar verdi. --North Walsham ve Dilham Kanalı ile Coltishall ve Aylsham Kanalı'nın sahipleri de bu önleme karşı çıkmaya karar verdi çünkü bu önlem trafiği Yarmouth'tan Lowestoft'a yönlendirecek, Breydon'ın ihmal edilmesine ve dolayısıyla Bure ve Ant'ın seyrüseferine zarar verecekti.

19.*--"Geçen hafta Norwich'teki Bishopgate Hastanesi'nde Bay John Green 101 yaşında öldü."

24.--Avam Kamarası'nda Albay Wodehouse, Norfolk yargıçlarının ve Thetford Belediye Başkanı ve Şirketinin Lent Assizes'in Thetford'dan Norwich'e taşınmasıyla ilgili dilekçelerinin bir Seçme Komitesi'ne havale edilmesini önerdi. Öneri 72 oyla reddedildi
21'e karşı.

--Norwich Şirketi, mısır tüccarlarına Mısır Borsası için bir alan teklif ettikleri kararı iptal etti ve Şirketin mısır ve diğer tarımsal ürünlerin satışı için kendi binasını
inşa etmesinin uygunluğu hakkında rapor verecek bir komite atadı. Komite, 15 Mart'ta öneriyi
destekledi, Alt-Chamberlain'e Castle Meadow'da 150 feet'e 70 feet'lik bir alan belirlemesi talimatı verildi ve 3 Mayıs'ta planlar ve tahminler için
ilan verilmesine karar verildi.--Mısır tüccarları 25 Temmuz'da Norfolk Oteli'nde bir toplantı düzenlediler ve sonunda "Sir Benjamin Wrenche's Court'un şu anki alanının bir kısmına" bir borsa
inşa etmeyi kabul ettiler. "St. Andrew's Caddesi'nden Market Place'e ulaşmak için yeni bir cadde yapılacak ve Cockey Lane'in üst ucundan girilecek" diye duyuruldu. Norwich Sanatçılar Derneği'nin, Mahkeme'deki odalarından mahrum kalacakları Exchange galerilerinde konaklamaları için bir teklif yapıldı. - Şirketin 10 Ağustos'taki özel toplantısında "Mısır Borsası'nın kurulmasının daha fazla değerlendirilmesi" süresiz olarak ertelendi.

28. - Downham Market'ten William Dobson tarafından yapılan altı çandan oluşan bir çan, Aylsham çancılar şirketi tarafından Marham'da açıldı.

28. - "Kendi bahçemizin çiçeği, kendi ilçemizin yerlisi" Bay David Fisher, ilk kez Lynn Tiyatrosu'nda Richard III karakteriyle sahneye çıktı. Daha sonra Macbeth olarak sahneye çıktı.

MART.

2.--Londra'daki Bolton Row'da öldü, Sir William Jerningham'ın dul eşi Leydi Jerningham. Leydi hazretleri 11. Viscount Dillon'ın kızıydı.
Kalıntıları 11 Mart'ta Costessey'e gömüldü.

--Holkham Hall'da öldü, 45 yaşında, Rahip Richard Odell, B.A., Oxford'daki Christ's College'ın üyesi, Burnham Overy ve Holkham'ın papazı ve
Kraliyet Majesteleri Sussex Dükü'nün papazı.

3.--Norwich'teki St. Giles'daki evinde 75 yaşında öldü, Bay John Christopher Hampp, Almanya doğumlu, uzun yıllar şehirdeki seçkin bir tüccar ve yoksullara cömert bir hayırsever.

6.--Canterbury Başpiskoposunun ikinci oğlu Albay Francis Manners Sutton, 43 yaşında Tenby'de öldü.

--80 yaşında Warwickshire, Hatton'da ölen Rahip Samuel Parr, LL.D., St. Paul's'un
Prebendary'si ve Graffham, Huntingdonshire'ın rektörü ve
Norwich Free Grammar School'un eski müdürü.

7.--69 yaşında ölen Bay John Banks, Liverpool ve Manchester'daki Theatres Royal'ın sahibi ve yöneticisi ve eski Norwich'li.

8.--Egmere'li Bay Denny, Walsingham Coursing Kulübü üyeleri tarafından, "toplantıya her zaman destek olmak için öne çıkan yakışıklı, cömert ve dost canlısı tavrından dolayı kendisine olan saygı ve minnettarlıklarının bir göstergesi olarak" gümüş bir kupayla ödüllendirildi.

25.--Norwich Gas Company'nin eserlerinin British Gas Light Company tarafından satın alınması için sözleşme tamamlandı. "İkinci şirket, St. Martin-at-Palace yakınlarındaki World's End Lane'de bir arazi parçası satın aldı ve buraya bir bina inşa edip şehre kömür gazı sağlamak için tesisler inşa etmeyi planlıyor. "--13 Eylül'de, Asfaltlama Komiserleri, Norwich şehrinin gazla aydınlatılması için Yasa'nın genişletilmesi ve değiştirilmesi ve British Gas Company'nin sermayesinin genişletilmesi ve kendi kullanımları için tahsis edilen paraların yıllık %12,5 oranında karşılanması şartıyla Parlamento'ya bir yasa tasarısı için başvuruda bulunulmasını kabul ettiler."

26.*--"Geçtiğimiz günlerde Shelfanger'da işçi olarak ölen James Catchpole, 105 yaşındaydı. Hayatının son yılında, çiftçilikle ilgili bir günlük işi yapmaya istekli ve yetenekliydi."

--*(Advt.) "Bayan Phillis Glover, nişanlandığı Haymarket Tiyatrosu'nun erken açılması nedeniyle, sezon kapanmadan önce Norwich Şirketi'nden ayrılmak zorunda kaldığından, Norwich sakinlerine mesleki çabalarına gösterilen nazik hoşgörü için teşekkürlerini iletmek ve onlara en saygılı şekilde veda etmek için bu tek fırsatı değerlendirmek için izin istiyor." (Norwich Şirketi'ndeki yeri Bayan Goward'ın nişanlanmasıyla doldurulan Bayan Glover, 19 Kasım 1827'de Londra'daki St Clement Danes kilisesinde Liverpool'dan avukat Bay J. C. Evans ile evlendi.)

29.--Bay Dewing'in tazıları, güzel bir geyiğin kapatıldığı ve Bradenham ve Saham, Ashill'i dolaşarak Holme'a ulaştı
Hale, Necton Common'u geçti, Fransham üzerinden Necton'dan geçerek Dunham,
Palgrave ve Sporle'a ve oradan da Castleacre'a gitti, burada Norfolk'un en sert arazisi üzerinden
21 mil süren zorlu bir koşunun ardından götürüldü.

NİSAN.

2.--Shore'un hayvanat bahçesi Norwich'teki Castle Ditches'ta sergilendi.

--*"Yarmouth'ta öldü, Bayan Elizabeth Campling, 101 yaşında."

3.--Kuzey Walsham'da öldü, Mary Cook, 101 yaşında.

5.--Bedfordshire'dan yüz "banker" Kuzey Walsham'a geldi ve
Kuzey Walsham ve Dilham Kanalı'nı kazmaya başladı. "İlk küreği Bay William Youard çıkardı, grup 'Tanrı Kralı Korusun'u çalıyordu."

--Camplin ve Norwich'li Murrell arasında Thorpe yakınlarındaki bir çayırda 10 pound için bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Murrell kazandı.

7.--Norwich Başdiyakozu, Norwich'teki Maid's Head Inn'de din adamlarını bir araya getirdi ve Avam Kamarası'na, imzacıların Roma Katoliklerinin iddialarına karşı Parlamento'ya dilekçe veren kardeşleriyle aynı fikirde olmadıklarını belirten bir dilekçe kabul edildi. Yetmiş imza eklendi. Roma Katoliklerinin iddialarını kabul eden Yasa Tasarısı'na karşı diğer dilekçe Norwich Piskoposu ve 200 din adamı tarafından imzalandı. Benzer bir dilekçe 3 Mayıs'ta Şirket tarafından otuz üçe karşı altı oyla kabul edildi.--Emancipation Yasa Tasarısı'nın Lordlar Kamarası tarafından reddedildiğine dair istihbarat, 19 Mayıs'ta Norwich'te St. Peter Mancroft ve şehirdeki diğer kiliselerin
çanlarının çalınmasıyla alındı.

16.--Sayın Leydi Wodehouse, Uxbridge yakınlarındaki Ryslip'te öldü, 77 yaşında. Somersetshire'daki Bruton Abbey'den Sayın Charles Berkeley'in hayatta kalan tek kızıydı, Stratton Lordu Berkeley'in yeğeniydi ve Berkeley ailesinin o kolunun sonuncusuydu. Leydinin kalıntıları 27 Mayıs'ta Kimberley'e gömüldü ve cenaze alayı mülkteki elli atlı kiracı tarafından yönetildi.

18.--St Andrew's Hall, Norwich'te vatandaşlar bir toplantı düzenledi ve meclisten "toprak yetiştiricilerini mevcut sistemin yol açtığı yıkıcı fiyat dalgalanmalarının tekrarlanmasından korumak ve aynı zamanda ilerleme kaydedilen liberal ticaret politikasını tamamlamak için en kısa sürede Tahıl Yasaları'nda bir revizyon gerçekleştirmesini" isteyen kararlar alındı. Karara dayalı bir dilekçe hazırlandı ve Parlamento'ya sunuldu. 14.385 imza aldı.

21.--St. Giles Kilisesi, Norwich'te, Bay Thomas Thurtell'in üçüncü oğlu olan Rahip C. J. Chapman, Teğmen Charles Thurtell, R.N., Bayan Dunham, Chapel Field.

23.*--"Lynn'de öldü, Dul Oldershaw, 107 yaşında."

MAYIS.

1.--Norwich'teki Belediye Başkanlığı Seçimi'nde dört aday gösterildi.
Bir anket talep edildi ve sonuç aynı gün (Pazar)
şöyle açıklandı:--Belediye Meclisi Üyesi Günü, 679; Belediye Meclisi Üyesi Booth, 579; Belediye Meclisi Üyesi Leman, 152;
Belediye Meclisi Üyesi Burt, 150. "Belediye Başkanı seçilen kişinin babasının da 1808'de Mayıs Günü'ne denk gelen bir Pazar günü seçilmesi biraz tuhaf."

9.--Norwich Müzesi, Upper Haymarket'taki bir evde açıldı.

14.*--"Yeni Tiyatro'nun inşası çalışmaları geçen hafta Norwich'te başladı. Bay Wilkins mimar ve patent sahibidir ve alan, mevcut Tiyatro'nun bulunduğu zemine neredeyse bitişiktir ve yeşil odaların arkasındadır."

29.--Yarmouth Quarter Sessions'da, Kayıt Memuru (Bay Robert Alderson) huzurunda, 42 yaşındaki Mary Neal, kızı Susan Neal (21) ve oğlu William Neal (18), Howard Street, Yarmouth'dan Bay Hales'in ailesini zehirleyerek öldürmeye çalışmakla suçlandı. Kadın mahkumların, savcının çırağı olan William Neal'ı, efendisinin ailesinin yemeğine arsenik koymaya ikna ederek, hayali bir şikayeti intikam almaya
çalıştıkları iddia edildi. Bay ve Bayan Hales ve çocukları, ölümden kıl payı kurtuldular. Ölüm cezası, daha sonra nakil işlemine çevrildi ve kaydedildi.

30.--Norwich Loyal
Society adlı yeni kurulan bir kulübün üyeleri, Pitt'in doğum gününü anmak için Bethel Caddesi'ndeki Wheat Sheaf Inn'de ilk yıl dönümü yemeğini düzenlediler.

HAZİRAN.

6.--2. Dragoon Muhafızları, Norwich'ten Hampton Court Kışlası'na doğru yürüdü.

15.--Litcham'da "bir tarafta Hingham'dan altı Alexander ve Shipdham'dan beş Cushion olmak üzere, diğer tarafta Litcham kasabasına karşı" bir kriket maçı oynandı. Her iki tarafta 22 hükümdar olan bahisler, "aileler" tarafından bir kaleyle kazanıldı. Aileler, 55-88; Litcham, 82-60.

18.--Son performanslar eski Norwich Tiyatrosu'nda gerçekleşti. Parçalar "The Provoked Husband" ve "A Roland for an
Oliver" adlı komediydi. Son sezon, patent sahibi ve icracılar için oldukça üretken olduğunu kanıtlamıştı. Yirmi
yardımdan elde edilen toplam miktar 1.732 pound, ortalama 86 pound 12 şilindi. "bilet geceleri" hariç.

20.--Yarmouth Şirketi'nin kasabada yeni bir kilisenin inşasını teşvik etmek amacıyla özel bir toplantısı yapıldı.
1.500 poundluk miktar fona yardım olarak oylandı ve uygun bir alan olarak bir
parça arazi verildi.

21.--Norwich'te Lonca Günü. Belediye meclisi üyeleri, Şerifler ve Belediye Katibi, Belediye Başkanı seçilen Bay T. S. Day ile kahvaltı ettiler ve ardından Belediye Başkanı'nın (Bay H. Francis) evine gittiler, "arabaları Pottergate Caddesi'nin sonundaki şehir duvarında yeni yapılmış bir açıklıktan geçti, burada dallarla bir kemer oluşturulmuştu." Katedral'e doğru ilerleyen alay, iki müzisyen grubu ve "Snap" tarafından yönetildi. St. Andrew's Hall'daki Lonca ziyafetindeki misafirlerin sayısı 450'ydi ve "şarapların mükemmelliği nedeniyle, ziyafetin değerli bağışçısı sandalyeden çekilene kadar, saat on bire kadar uzadı." 30.--Ormesby'li Bay William Manning, 94 yaşında, Norwich'teki Surrey Caddesi'ndeki evinde öldü. "Bu beyefendi Norfolk Yargıçlığının Babasıydı ve 65 yıldır komisyondaydı."

TEMMUZ.

2.--Vapur paketi Lowther, Yarmouth'tan Rotterdam'a keyifli bir gezi için yola çıktı ve 3'ünün akşamı saat altıda varış noktasına ulaştı. Gemi 27 saatlik bir yolculuğun ardından 10'unda Yarmouth'a geri döndü.

4.--Madame Tussaud'nun sergisi Norwich'teki Assembly Rooms'da açıldı.

--Norwich'teki St. Peter Mancroft'taki çancılar topluluğu, Bay Samuel Thurston'a "5.016 of Norwich Court'un 12 inçlik çanını besteleme ve tenoru üstün bir tarzda çalma konusundaki üstün hizmetleri için zarif bir gümüş yaldızlı mücevher" sundu.

11. --İskoç Grileri'nin (2. Kuzey İngiliz Ejderhaları) dört birliği Norwich'e yürüdü. "Onların kıdemli albayı Sir Thomas Pate Hankin, bu çok iyi adam ve atlardan oluşan birliğin başında at sürüyordu. Anahtarlı trompet ve davullar da dahil olmak üzere mükemmel alay bandoları, St Stephen's Kapıları'ndaki girişlerinden Süvari Kışlası'na kadar onların önünde çalıyordu."

12.--Arabacı ve kısmen mülk sahibi Bay Thorogood, "Times arabasını Londra'ya ve ertesi gün tekrar Norwich'e sürmenin dördüncü yılını tek bir günü bile kaçırmadan tamamladı. Dört yılda toplam kat edilen mil sayısı, yukarı ve aşağı--163.520."

23.--Independence'ın yeni arabasıyla Norwich'ten Boston'a doğrudan ulaşım
duyurulmuştu.

28.--Norwich Katedrali'nde bin yüz kişi Piskoposluk
tarafından onaylandı.

--St. Andrew Kilisesi, Norwich'teki çan sesleri sekizden ona çıkarıldı ve T. Hurry tarafından yeniden asıldı, St. Peter
Mancroft çancılarından on tanesi tarafından yeniden açıldı.

30.*--(Advt.) "Norwich ve Yarmouth beyefendileri arasındaki yıllık ana yarış, yarış günlerinde Yarmouth'daki Market Place'deki Two-Necked Swan'da, 5 pound'luk bir savaş ve 25 pound'luk tek bir savaş için yapılacak; 25 ana ve altı bay göstermek için. Besleyiciler: Norwich için Lamb; Yarmouth için Steward.
İlk çukur, yarıştan önce her sabah saat onda savaşmaya başlayacak."

30.--Cowes'ta ölen Sayın Craven Kontu, Berks Kontu
Lieutenant, Coventry Kayıt Memuru ve Orduda bir
korgeneral. 55 yaşında olan lord hazretleri, 12 Aralık 1807'de Covent Garden Tiyatrosu'ndan ve eski Norwich Şirketi'nden Bayan Brunton ile evlendi ve geride bir diğer oğlu ve bir kızı olan Viscount Uffington'ı bıraktı.

AĞUSTOS.

1.--Assize Yargıçları Lord Baş Yargıç Abbott ve Lord Baş Baron Alexander, Norwich'teki Harford Köprüsü'nde Norfolk Yüksek Şerifi (Albay Harvey) tarafından kabul edildi. "Şirketin bir üyesi olan Belediye Başkanı ve kardeşleri, ona şehir Şerifleriyle birlikte eşlik etmeye karar verdiler ve aşağıdaki sırayla bir geçit töreni düzenlendi:--At sırtında iki mavi ceket; Norwich'in yargıçları ve belediye meclisi üyeleri; at sırtında şehir Şerifleri memurları; aynı şekilde Alt Şerif; bir ve dört kişilik bir arabada Şerifler; kalelerle birlikte at sırtında iki mavi ceket; aynı şekilde iki topuz taşıyıcı; küçük topuzlu Alt Şerif; aynı şekilde Belediye Başkanı, Belediye Katibi ve kılıç taşıyıcısıyla arabasında; at sırtında Baş Şerifin trompetçileri; mareşalleri; aynı şekilde 24 ciritçi, aynı şekilde, turuncu kokartlı koyu mavi üniformalı; Norfolk'un Alt Şerifi; altı güzel kahverengi atın çektiği zarif arabasında Baş Şerif, arabacı, postacılar, ve üniformalı uşakları, papazı Rev. Edward Bellman ile; at sırtındaki hizmetçiler; Sir Robert John
Harvey ve Bay George Harvey, Yüksek Şerif'in oğulları, bir savaş arabasında.
Burada son 100 yıldır benzer bir alay yapılmadığı söyleniyor."

2.--Norwich'te Baş Yargıç Abbott'un huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te, Fellowes _v._ Steward, katip davası, davacının onda birini yasayla garanti edilen bir şekilde düzenleyip düzenlemediğine karar vermek amacıyla görüldü.
Davacının adamları onda bir buğdayı yedi dönümlük arazide biçtiler, her adam bir şerit veya arazi parçası aldı ve her şeridi kestikten sonra geri dönüp demetlerini onarlı demetler halinde koydular.
Davacının icra memuru, her onuncu demeti demetten alıp geri kalanından bir veya iki yarda uzağa yerleştirerek onda birini düzenledi. Daha sonra, ayrılmış her demete bir dal koydu ve onu
aldığı şoka geri koydu. Ertesi gün, ondalık olarak işaretlenenler hariç, demetler
arabayla taşındı. Saxlingham rektörü olan oğlu için temsilci olarak hareket eden Norwich'li Bay Belediye Meclisi Üyesi Steward, mısırın şoklanmadan önce demetler halinde ondalık olarak verilmesi gerektiğini belirtti. Bay Fellowes, mısırın
yerin âdetine göre
yerleştirildiğini kanıtlamaya çalıştı. Hakim, davacıyı ondalık tahılı diğer tahıldan ayırıp tekrar şokla karıştırma yöntemini benimsediği için kınadı, çünkü bu her türlü dolandırıcılığın kapısını açıyordu. Davacı dava edilmedi.

5.-- Norwich Assizes'de, Lord Baş Yargıç Abbott'un önünde, Woodewis _v._ J. S. Patteson davası yargılanmak üzere geldi. 3. George IV., 77. bölüm uyarınca 100 poundluk bir ceza almak için getirildi, bu davayla vergiye tabi içki ticareti yapan kişiler, ruhsatlandırma işlemlerine yargıç olarak katılmaktan men ediliyordu. Bay Patteson'ın, davacının başvurusu üzerine, Norwich'teki Fishgate Caddesi'nde, kendisine ait olanın hemen karşısında, ev yapımı bira ve Londra porter'ı satmak için ruhsatlandırılmış bir eve müdahale ettiği iddia edildi. Cevap, bunun Bay Patteson'ın karakterine bir damga vurma girişimi olduğuydu. Hakim, jürinin davacı lehine bir karar verebileceğini ancak davalının karakterini zedelemediğini söyledi. Jüri şu kararı verdi: "Davacıya 100 pound tazminat veriyoruz; aynı zamanda Belediye Meclisi Üyesi Patteson ve Şirketin diğer beyefendilerinin yüksek şerefi ve iyi niyeti konusunda çok yüksek bir görüşe sahibiz."

6.--Ryde, Isle of Wight'ta, "Majestelerinin eski Avukat Çavuşu" Bay John Lens, 69 yaşında öldü. Norwich'liydi ve Serbest Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördü.

--Bay Graham, saat 6.5'te Norwich'teki Richmond Hill Gardens'tan bir balonla yükseldi ve akşam 6.30'da Beighton'a indi. 30 Ağustos'ta ikinci bir tırmanış yaptı ve Earlham'dan indi. 6 Eylül'de Yüksek Şerif eşliğinde tırmanması için ilan edildi, ancak balonun kaldırma gücü yetersizdi. 7'sinde ikinci bir girişimde bulunuldu. Bay Graham, yerini Albay Harvey ile birlikte tırmanışı başarıyla gerçekleştiren ve Brundall yakınlarındaki Bradeston'a güvenle inen Bayan Graham'a bırakmak zorunda kaldı.

13.--Norfolk ve Norwich Hastanesi yöneticileri, Majesteleri Kral'dan Handel'in 49 ciltlik eserlerinin Arnold baskısının bir kopyasını "hayır kurumuyla bağlantılı Müzik Festivali'nde görev alanların kullanımı için" aldılar.

22.--Woodbastwick'te düzenlenen bir kira denetim yemeğinde kiracılar, Bay John Cator'a, "tarımsal ürünlerin dört yıl boyunca görülmemiş bir şekilde değer kaybetmesi sırasında kirada yaptığı cömert indirime saygı ve hürmet göstergesi olarak 120 pound değerinde gümüş bir vazo sundular. Bu sayede, binlerce kişinin enkaz ve yıkımı sırasında çiftliklerini işgal etmeye devam edebildiler ve şimdi zamanlar daha iyiye doğru değişti, kiralarını ödeyebilmeyi ve ev sahipleriyle daha önce olduğu gibi ceplerinde para, neşeli yüzler ve minnettar kalplerle buluşmayı umuyorlar." 

30.--Norwich'te özgür adamların şerifinin seçilmesi. Adaylar şunlardı--Bay James Brooks, jun., 865 oy; Bay Belediye Meclisi Üyesi Springfield, 501; Bay William
Scott ("Bay Brooks'un hissesini bölmek amacıyla aday gösterildi"), 0.

EYLÜL.

1.--Norwich şehrinin şambeyi Bay William Simpson'a, resmi görevlerini yetenekli bir şekilde yerine getirmesinin takdiri olarak, Şirket tarafından 100 gine değerinde bir parça tabak hediye edildi.

3*--"Mr. Clifford'un karısı Mary, Norwich Tiyatrosu'ndan, 55 yaşında Yarmouth'ta öldü."

10.--Swaffham ve Londra'nın yeni posta arabasının, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahları saat yedide Swaffham'daki Crown Inn'den hareket edeceği ve Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları aynı saatte Aldgate'deki Three Nuns Inn'den döneceği ilan edildi. Yolculuğu on iki saatte gerçekleştiriyordu.

14.--120 pound değerinde bir parça levha, Norwich'li imalatçılar ve tüccarlar tarafından Bay William Palgrave'e, Yarmouth'tan, "Hükümet tarafından ipek üzerindeki vergilerin kaldırılmasıyla ilgili kendilerine verilen
geri ödemeyi düzenlemedeki resmi davranışları hakkındaki düşüncelerini ifade etmek için" sunuldu.

23.--Clarence Dükü ve Düşesi Norwich'ten geçiyordu. Kraliyet Hazretleri Rampant Horse Inn'de öğle yemeği yediler ve sonrasında Newmarket ve Londra'ya doğru yola koyuldular.

EKİM.

2.--Ditchingham'dan Bayan Hannah Want 106 yaşında öldü. "20 Ağustos 1720'de doğdu. Ölüm gününe kadar yatağa bağlı kalmadı ve 105. doğum gününün yıldönümünde onu kutlamak için
ziyaret eden akrabalarından oluşan bir partiyi ağırladı. Beşinci nesilden çok sayıda çocuğu görmeye kadar yaşadı ve öldüğünde
yaşayan çocukları, torunları, torunlarının torunları ve torunlarının torunları
121 kişiydi."

4.--Bay Gressenhall Sanayi Evi'nin ve çevredeki on altı bölgenin cerrahı olan Daniel Woods'a, Mitford ve Launditch Hundred Muhafızları tarafından 36 yıllık süre boyunca verdiği verimli hizmetlerden dolayı bir
tabak parçası
verildi.

8.-- Defiance Swaffham ve Londra günlük otobüsü, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü on iki saat içinde Flower Pot Inn, Bishopsgate Caddesi'ne gitmek üzere ilan edildi.

11.-- Holkham'da Bay T. W. Coke, M.P. ve Yüzbaşı Ross arasında 200 altın için bir atış maçı başladı.
Koşullar: keklik avlamak;
ilk gün yer seçimi için atış yapmak ve ikinci gün yer değiştirmek; kendi silahlarını doldurmak ve kendi avını paketlemek; ve köpeklerden başka vurucu olmaması. İlk gün Bay Coke 54, Yüzbaşı Ross ise 40 çift öldürdü. İkinci gün atışları 14'ünde gerçekleşti, Kaptan Ross'un avı işaretlemek, dövmek ve toplamak için adamları vardı. İlk gün atışlarında, Bay Coke'un istemeden maçın kurallarını ihlal ettiği iddia edildi. Açıklamalar geldi ve bahisler iptal edildi.

17.--The Rev. T. D. Atkinson, St. Mary's, Thetford, cemaatçiler, kilise muhafızları ve diğerleri tarafından "en örnek cemaat rahibi" olarak yorulmak bilmeyen gayretinin tanınması için bir
parça tabakla
sunulmuştu.

20.--Bay Pettet'in Norwich Tiyatrosu ve St. George's Hall Konser Salonu'ndaki Oturum Haftası Konserleri bu tarihte başladı. Baş vokalistler Bay Phillips ve Madame Caradori; grubun lideri Bay Mori'ydi.

--St. Clement's, Norwich'teki evinde 83 yaşında vefat etti, Dr. James Alderson.
Cenaze töreni 27 Ekim'de, Society of Friends'e ait Gildencroft mezarlığında gerçekleşti.

20.--Yüksek Şerif'in başkanlığında Norwich, Shirehall'da bir ilçe toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda Parlamento'ya "Britanya Kolonileri'ndeki köleliğin derhal hafifletilmesi ve Mayıs 1823'te Avam Kamarası'nın kararlarına uygun olarak en erken güvenli ve uygulanabilir dönemde ortadan kaldırılması" için dilekçe verilmesine karar verildi.--Bay Edmond Wodehouse tarafından 1 Mart 1826'da Avam Kamarası'na sunulan dilekçe 17.125 imza aldı ve 82 yarda uzunluğundaydı.

22.--Bay Eski Norwich Şirketi üyesi James Vining,
Octavian ("The Mountaineers") karakteriyle Haymarket Tiyatrosu'nda göründü ve
olumlu bir şekilde karşılandı.

23.--Baron Von Bulan, "Papalık ve inançsızlığın hüküm sürdüğü yerlerde İncil ve Hristiyan öğretilerinin dağıtımı için" bir Kıta topluluğunun temsilcisi olarak Norwich'teki Old Meeting House'da bir konuşma yaptı.

25.--Londra'dan Norwich'e giden Magnet arabası, Thetford'daki Eldon kapısından geçerken kazara devrildi ve yolculardan biri, Hargham'dan bir dul, aracın üzerine düşmesiyle ezilerek öldü.

26.--59 yaşında Norwich'teki Süvari Kışlası'nda öldü, Yarbay Sir Thomas Pate Hankin, İskoç Grileri'ne komuta ediyordu.
21 Temmuz 1795'te alaya kornet olarak katıldı; 13 Ağustos 1796'da teğmenliğe terfi etti;
18 Ekim 1798'de yüzbaşı; 4 Nisan 1808'de binbaşı; 4 Haziran 1814'te
orduda yarbay; ve 11 Ekim 1821'de alayı komuta eden yarbay. Waterloo Muharebesi'nde o seçkin birliklerle birlikteydi ve dizinden ciddi bir yara aldı. Orduya katılmadan önce bu ilçedeki Upwell'de cerrahtı ve
sonrasında Middlesex Milisleri'nin el bombası bölüğünün kaptanıydı.
Sir Thomas, 2 Kasım'da Norwich Katedrali'nin kuzey transeptine askeri törenle gömüldü.

KASIM.

3.--"The Times" arabasının sürücüsü Thorogood, 14 Temmuz 1822'den beri elinde tuttuğu dizginleri bu tarihte bıraktı, "bu süre zarfında her gün arabayı Norfolk Oteli, Norwich ve Swan with Two Necks, Lad Lane, Londra'ya götürüp getirirdi, 116 mil mesafeyi hiçbir sonuç doğurmadan sürdü, inanıyoruz ki bu daha önce hiç kimse tarafından yapılmamış bir görevdi. Yukarıdaki zaman diliminde, düzenli olarak yürüdüğü mesafeden bağımsız olarak 182.352 mil yol kat etti, bu da her gün bir milden az olamazdı, çünkü Londra'dayken her zaman Aldgate'deki Blue Boar'da ve Norwich'teyken Orford Hill'deki Bell'de uyurdu." Thorogood, 8 Kasım'da Londra'dan Bayan M. Westall ile evlendi.

4.--H.R.H. Sussex Dükü, Amiral Windham ile Felbrigg'de kalırken, Cromer'ı ziyaret etti ve sakinler atları arabasından çıkarıp kasabanın içinden sürüklediler.

7.--Yıllık geleneğe göre, Holkham'da büyük bir _sürü_ düzenlendi ve
700'den fazla av hayvanı vuruldu. "Önceki sezonlarda olduğu kadar
bol av hayvanı bulunmadı. Eksiklik, bir günde
220'den fazla av hayvanının vurulduğu tavşanlardaydı. Önceki yıllarda parkta bir günde
500'den fazla tavşan öldürülmüştü."

12.--Köleliğin derhal hafifletilmesi ve
kesin olarak kaldırılması için Norwich Derneği, Belediye Başkanı'nın (Bay T. S. Day) başkanlığında St. Andrew's Hall'da düzenlenen bir toplantıda kuruldu.

14.--Minto, Roxburghshire'da evlenen Bay J. P. Boileau, jun., Bay J. P. Boileau'nun en büyük oğlu, Mortlake ve Tacolneston Hall'dan, Minto Kontu'nun kızı Leydi Catherine Elliott'la.

--Swaffham Coursing Toplantısı çok az katılımla başladı. "Lord Rivers'ın emekli olmasından dolayı üzgünüz, çünkü ileri yaşı ve sağlıksız durumu onu en sevdiği uğraşlardan vazgeçmeye zorladı. Lordluğunun getirdiği üstün tazılar ona neredeyse yaptığı her maçta zafer kazandırdı - hatta krallıktaki en iyi tazı cinsine sahip olmasına izin verildi. Asil lord,
koşu kariyeri boyunca on dört kupa kazandı ve 1779'da Swaffham Koşu Toplantısı'nın kurulmasından bu yana Swaffham'da beş kupa kazanan tek üyedir ve bu son on bir yıldır, lordluğu ilk kez 1813'te katıldı. Tazıları Mayıs ayında Tattersall'da 1.029 gine'ye satıldı; yedi at ve iki köpek arabasıyla miktar 1.339,5 gine'ye çıktı ve bu da lordluğunun hizmetkarlarına cömertçe sunduğu toplam miktardı. Bir köpek, Hiç dövülmemiş olan Rex ve ayrıca bir dişi köpek, bu nonpariel'in arkadaşı olarak, Lord Rivers tarafından ünlü kulübesinin hatırası olarak tutulmaktadır."

21.--Norwich ve Norfolk Hukuk Kütüphanesi'nin bir toplantısı, 3 Aralık 1824'te atanan bir komite tarafından hazırlanan kurallar ve yönetmeliklerin kabul edildiği Norwich Guildhall'da yapıldı. Kitapların Upper Haymarket'taki Institution Court'taki bir odaya bırakılması emredildi.

23.--Suçluların Tespiti ve Kovuşturulmasına Yardımcı Olmak İçin Norwich Derneği, Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda kuruldu.

26.--Tarımın korunması için bir dernek kurulan Angel Inn, Norwich'te bir toplantı yapıldı. Bu dernek, East Norfolk Tarım Derneği olarak biliniyordu ve Bay Jehosaphat Postle başkan olarak seçildi.

--Wells-next-the-Sea'de bir mısır pazarı yeniden kuruldu.

28.--Norfolk ve Norwich Müzesi'ne abone olanların ilk yıllık toplantısı, Sir James E. Smith başkanlığında Guildhall'da yapıldı. Kurumun yönetimine ilişkin kurallar kabul edildi.

30.--St. Andrew Günü, İskoç Grileri tarafından Norwich'teki Süvari Kışlası'nda kutlandı. St. Andrew kıyafeti giymiş bir asker, Pottergate Caddesi'ndeki Belediye Başkanı'nın evine uğrayıp bir
rol oynayan Highland kıyafetli kırk kişilik bir asker grubu tarafından şehir sınırından kışlaya kadar eşlik edildi. Festival daha sonra kışlada neşeli bir şekilde devam etti.

ARALIK.

9.--Bay De Hague'nin Sir William Beechey tarafından çizilen portresi Norwich'teki St. Andrew's Hall'a asıldı.

12.--"Norwich Mercury"nin sahiplerinden biri olan Bay Burks, 83 yaşında öldü.

16.--Norwich ve Swaffham Bankası'ndan Baylar T. H. ve W. Day, ödemelerini askıya almak zorunda kaldıklarını duyurdular. 17'sinde, şirkete karşı iflas komisyonu çıkarılmak üzere bir
dosyanın hazırlandığı duyuruldu.--Baylar.
Fincham's Bank at Diss, Bay Benjamin Fincham'ın 19 Kasım'daki ani ölümü nedeniyle yaklaşık aynı tarihte ödemeyi durdurdu, ancak 9 Ocak 1826'da yeniden açıldı.

20.--Fincham'ın rektörü olan Rahip Robert Forby, banyosunda boğulmuş olarak bulundu. Banyo yaparken aniden bayıldığı düşünülüyordu.

27.--Tittleshall papaz evinde ölen Rahip Dixon Hoste, 76 yaşında, uzun yıllar Hundred of Launditch'te vekil yargıç olarak görev yaptı.

28.--Lynn'deki bir halk toplantısı, Norfolk'un tamamı ve Suffolk'un bir kısmıyla Lincolnshire ve İngiltere'nin kuzeyi arasında doğrudan bir iletişim kurmak için Cross Keys Wash'ın üzerine bir köprü ve set inşa etme planını onayladı.

31.--Wombwell, hayvanat bahçesini Norwich'teki Castle Hill'de sergiledi ve "Warwick'te köpeklerle savaşan ve onları yenen iki eşsiz aslan, Nero ve Wallace"ı bir cazibe merkezi olarak ilan etti.

1826.

OCAK.

7.--İşsiz dokumacıların, vb. yardım taleplerinin devam etmesi sonucunda, Norwich Vesayet Mahkemesi, sonraki çeyrek için cezayı 2 şilinlik oranlara ek olarak 3.000 pound artırdı. pound cinsinden.--12 Ocak'ta, hanım patronların gece kıyafetlerinin bir parçası olarak beyaz Norwich krepi, diğer hanımların kızıl sardunya rengi Norwich krepleri ve beyefendilerin şal desenli
bordürlü düz beyaz şal yelekleri giydiği bir Krep Balosu, Meclis Odası'nda yoksullara yardım için bir fon oluşturma amacıyla düzenlendi ve net
79 pound kar elde edildi. Fon, 16 Ocak'ta Guildhall'da düzenlenen bir halk toplantısında resmen açıldı ve daha sonra 5.000 poundun üzerinde bağış yapıldı.--24 Ocak'ta Kaldırım Yasası Komiserleri yardım çalışmaları için Ber Caddesi'ni makadam kaplamaya karar verdi ve Mart ayında üreticiler aynı amaçla bombazettler ve dimi kumaşlar, yani Norwich için tamamen yeni olan ürünler üretmeye başladılar. 10 Mart'ta İngiltere Merkez Bankası yöneticileri üreticilere dört ay boyunca yıllık %5 oranında 80.000 pound kredi verdi; ve 15 Mayıs'ta Londra'daki sıkıntılı üreticilerin rahatlatılması için komiteye başvuruda bulunuldu; komite hala birkaç bin kişiyi bulan işsiz dokumacılara 600 pound verdi.--Vesayet Mahkemesi 4 Temmuz'da takip eden çeyrek için cezayı 15.000 pounda çıkardı; ve Ağustos'ta maaşlarda ufak bir indirime razı olmaları halinde önemli sayıda sıkıntılı dokumacıya iş bulmayı teklif etti. Erkekler teklifi reddetti çünkü üreticiler ülkeye iş göndermeyeceklerine dair
garanti vermeyi reddetti. Yılın geri kalan kısmında
istihdam kıtlığı devam etti.

14.*--"Heydon Hall'dan Bay W. E. L. Bulwer, kiracıları tarafından son zamanlarda, genel iyi davranışlarına duydukları saygı ve takdirin bir kanıtı olarak ve özellikle son tarımsal sıkıntılar sırasındaki tarafsız cömertliği için bir minnettarlık göstergesi olarak 500 gine değerinde bir tabak parçasıyla ödüllendirildi."

18.--Yarmouth'ta öldü, John Joy, 30 yıl boyunca Londra'ya giden posta arabasının muhafızlığını yaptı. "Üç oğlu kaldı, bunlardan ikisinin, Serres'in ölümünden sonra,
krallığın ilk deniz ressamları olduğu söyleniyor."

26.--Tüm önemli fen patencilerinin katıldığı Wisbech'teki büyük bir paten
maçını Nordelph'li Farrow kazandı.

31.--Çok sayıda dokumacı Norwich'te bir isyana sebep oldu ve
üretim amaçlı olarak ülkeye malzeme taşıyan bir taşıyıcının
arabasını tahrip etti. 1 Şubat'ta kalabalık tüm
arabaları durdurdu ve üzerlerinde bulunan üretim malzemelerini ele geçirdi, birkaç fabrikanın
camlarını kırdı ve o kadar saldırganlaştı ki İskoç
Grey'ler isyanı bastırmak için çağrıldı. İsyan, birçok vatandaşın özel polis memuru olarak yemin ettiği
13 Şubat'ta yeniden başladı ve
İsyan Yasası okunduktan sonra süvariler sokakları temizledi.

ŞUBAT.

4.*--"99 yaşında, Kettlestone Common'daki rustik ve eski bir yerleşim yerinde ölen Robert Pamell, dürüst bir çiftçiydi ve 93 yaşına kadar
bu bölgeden hiç yardım almadı. Sık sık hayatında hiç ilaç aldığını hatırlamadığını söylemişti."

9.--Norwich ve Lowestoft Navigasyon Yasa Tasarısı Avam Kamarası'na sunuldu ve ilk kez okundu; ikinci okumasını 17 Şubat'ta yaptı ve 27 Şubat'ta Yarmouth Şirketi ve mülk sahiplerinden tedbire karşı dilekçeler sunuldu ve Lowestoft ve Port Reeve sakinleri ile Beccles sakinlerinden tedbirin lehine dilekçeler sunuldu. 10 Nisan'da Meclis'in bir Komitesi delil toplamaya başladı ve 18 günlük bir oturumdan sonra Tasarı lehinde 20, aleyhinde 25 oy kullanıldı. Parlamento işlemlerinin sonucu Yarmouth'ta büyük sevinçlere yol açtı ve 18 Mayıs'ta yasa tasarısının yenilgisini kutlamak için bir akşam yemeği düzenlendi. 8 Ağustos'ta Haven ve İskele Komiserleri Norwich ve Lowestoft Navigasyon Komitesi'nden bir heyet kabul etti ve bir konferans düzenlendi. Daha fazla
tartışma 5 Eylül'e ertelendi. 26 Ağustos'ta ilçe hakimleri Norwich Shirehall'da bir toplantı düzenledi ve Norwich'in Yarmouth üzerinden bir liman haline getirilmesinin arzu edilir olduğuna karar verdi ve Haven ve İskele Komiserlerinden Norwich Anonim Şirketi ile müzakerelere devam etmelerini istedi. 5 Eylül'de ertelenen toplantıda müzakereler Yarmouth'un tüccarları ve esnafının gösterdiği güçlü muhalefet nedeniyle
sonuçsuz kaldı. Navigasyon Şirketi, 29 Eylül'de Lowestoft planını canlandırmaya, 100.000 poundu aşmayan bir
meblağ karşılığında işi yürütmeye ve Parlamento'nun bir sonraki Oturumunda bir Yasa Tasarısı için başvuruda bulunmaya karar verdi. 22 Kasım'da, Yasa Tasarısı'nı getirmek için Avam Kamarası'na bir dilekçe sunuldu ve Komiteye havale edildi. 28 Kasım'da Yarmouth'ta yapılan bir halk toplantısında,
önlemin reddedilmesi için her türlü etkiyi kullanma kararı alındı.--Yasa Tasarısı Avam Kamarası'nda ilk kez 29 Kasım'da okundu.

12.--St. Giles'daki evinde ölen Rahip Charles John Chapman,
B.D., Norwich'teki St. Peter Mancroft'un baş rahibi. Norwich Serbest Dilbilgisi Okulu'nda, Rahip Dr. Parr'ın yanında ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü ve bir ara Corpus Christi Koleji'nin üyesiydi.

13.--Yüzbaşı Parry, R.N., Lynn'in özgürlüğüne "birçok keşif yolculuğundaki liyakatli ve girişimci davranışlarının kanıtı olarak" kavuştu. 15'inde Şirket, Belediye Binası'nda onun onuruna bir akşam yemeği verdi.

14.--Norwich'li Bayan Mary Seaman 100 yaşında öldü.

23.--İskoç Grileri Norwich'ten Liverpool'a yürüdü.

MART.

3.--1. Dragoon Muhafızları Norwich'e yürüdü.

9.--Norwich'teki Shirehall'da düzenlenen ilçe hakimleri toplantısında, Eyalet Sekreteri'nden Thetford'dan Norwich'e Lent Assizes'in taşınması konusuyla ilgili bir mektup okundu.
İçerdiği çeşitli itirazlara cevap verilmesi ve Assizes'in taşınması için
şiddetle ısrar edilmesi kararlaştırıldı. --Norwich Assizes'teki Büyük Jüri, 22 Temmuz'da
yıl içinde ikinci bir hapishane teslimatının olmaması nedeniyle şehrin çektiği şikayeti sundu.

18.*--"Son zamanlarda Londra'da, 62 yaşında vefat eden, Ellingham Hall'dan Bay Henry Smith, 29 yıl boyunca Doğu Hindistan Liman Şirketi'nin avukatı ve Drapers Şirketi'nin katibi olarak görev yaptı. Bay Smith bir süre önce
Collene ilçesini Parlamento'da temsil etti."

25.--Bay Cobbett'in 60 ila 70 arkadaşı, Sir Thomas Beevor başkanlığında Norwich'teki Bowling Green Inn'de yemek yedi. Bay Cobbett
oradaydı ve Sir Thomas tarafından önerilen "Misafirimiz" kadeh kaldırmasına cevap verdi.

27.--Norwich'teki yeni Tiyatro, "Skandal Okulu" ve "Gençlik, Aşk ve Delilik" adlı komedinin performansıyla açıldı.
İşlemler, tüm şirketin Ulusal Marşı'nı söylemesiyle başladı, ardından başrol oyuncusu Bay Osbaldiston, "bu şehrin genç bir hanımı tarafından bu vesileyle yazılmış" bir konuşma yaptı. Önceki cumartesi akşamı (25 Mart) patent sahibi Bay Wilkins, Tiyatro'nun yeşil odasında 150 hanımefendi ve beyefendiden oluşan bir grubu ağırladı. Baş Şerif (Albay Harvey) "Yeni Tiyatro'ya Başarılar" teklif etti, "konuklar bunu köpüklü şampanya kadehleriyle memnuniyetle taahhüt ettiler" ve akşam sahnede bir dansla sona erdi.

NİSAN.

11.--Paris'teki Rue Neuve du Luxembourg'daki evinde öldü, Madam De
Bardelin, Monsieur le Chevalier Laget De Bardelin'in eşi, Subay
Üstü, Teğmen des Gardes du Corps du Roy. "Madam De Bardelin
Norwich ve Norfolk'taki birçok seçkin aile tarafından iyi tanınıyor ve çok saygı görüyordu, Bayan Sutton olduğu dönemde uzun süre orada ikamet etti."

14.--1. Kral Dragoon Muhafızları'nın bir bölüğü Norwich'ten Leeds'e doğru yola çıktı ve aynı gün 40. (2. Somersetshire) Piyade Alayı'nın deposu şehre ulaştı ve Süvari Kışlası'nı işgal etti.

20.--Bay Osbaldiston, Norwich sahnesinden Virginius bölümünden ayrıldı ve Londra'daki Haymarket Tiyatrosu'na doğru yola çıktı.

30.--Norwich Katedrali'nin büyük doğu penceresi restorasyondan sonra
görüntüye açıldı. "Merkezdeki ışık eskiden,
Raphael'den esinlenerek, merhum Dean Lloyd'un hanımı tarafından vernikli
renklerle boyanmış Başkalaşım'ı içeriyordu, ancak bunlar yakılmadığı için bir süre sonra tamamen
dağıldı. Aynı konu şimdi, Bay W.
Wilkins'in elinde bulunan Julio Romano'nun resminden camlaştırılmış
renklerle yeniden işlendi. O yaratıcı sanatçı Bay Zobel'e (Norwich'li Bay Yarrington'ın istihdamında), girişiminin
başarısı için tebriklerimizi sunuyoruz."

MAYIS.

1.--Norwich Şirketi'nin trajedi sanatçısı olarak Bay Osbaldiston'ın yerini alan Bristol Tiyatrosu'ndan Bay Barton, Hamlet bölümünde ilk kez sahneye çıktı. "Sahnenin saf âşıklarının teşekkürü, geleneksel yelek sayısıyla mezar kazıcıyı oynamadığı için Bay Chippendale'e aittir."

4.--Sir Robert Peel'in oğlu ve İçişleri Bakanı Sayın Robert Peel'in kardeşi Binbaşı Jonathan Peel, "Mor ve Turuncu" çıkarı için Norwich adayı olarak konuşmasını yaptı.

17.--Bay William Smith "Mavi ve Beyaz" çıkarı için Norwich adayı olarak konuşmasını yaptı. "Sık sık ve içtenlikle karşı çıktığım uygulamaların var olmasından üzüntü duyuyorum; sadece özel olarak değil, binlercenizin önünde, kendi oyu için herhangi bir ödül kabul eden herhangi bir adamın Parlamento'da bir reform çağrısında bulunma hakkına açıkça itiraz ettim." diye yazdı.

18.--Yarmouth'daki evinde 86 yaşında ölen Bay Roger Hays, Norwich'li, 11. Hafif Süvari Alayı'nın eski kaptanı ve uzun yıllar 3. veya Doğu Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın emir subayıydı. 1760'ta Ordu'ya katıldı ve George III'ün taç giyme töreninde Hanedan birlikleriyle görevdeydi.

19.--Yarbay komutasındaki 3. Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın çeşitli birlikleri Harvey, Norwich'te 28 günlük daimi görevi tamamladı ve
Mil End'de 6. Karabinalar Binbaşı Rutledge tarafından denetlendi.

HAZİRAN.

9.--Eski üye Bay William Smith ve Binbaşı Peel, Norwich için
rakipsiz olarak geri döndüler. Bay Morrison, üçüncü aday olarak
koltuk için yarışmaya davet edilmişti, ancak Great Marlow için
zaten aday gösterildiği gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Bay Morrison'ın hizmetleri, "Mavi ve Beyaz" partisinin
en uç kesimleri tarafından talep edildi. Bunda başarısız olunca Bay R. H. Gurney'i aday gösterdiler, ancak Şerife onun
rüşvet vermeyeceği bildirilince adaylık geri çekildi.

--Yarmouth Seçimi: Sayın George Anson, 645; Bay C. E. Rumbold, 649; Sir E. K. Lacon, 250.

10.--Lynn Seçimi: Sayın John Walpole, 199; Lord William Bentinck,
174; Sir W. B. ffolkes, 104.

--*"Merhum Bay John Brunton'ın dul eşi Bayan Brunton, Berkshire'daki Hampstead'de birkaç gün önce öldü."

12.--Lord Charles Fitz Roy ve Bay William Bingham Baring, Thetford için
rakipsiz olarak geri döndüler.

--Lord H. Cholmondeley ve Albay Sayın F. G. Howard, Castle Rising için
rakipsiz olarak geri döndüler.

--Beechey tarafından yapılan Bay J. S. Patteson portresi ve şehrin Haznedarı ve ilçenin Maliye Bakanı Bay William Simpson'ın portresi, R.A. Phillips tarafından, Norwich'teki St. Andrew's Hall'a asıldı.

14.--Norwich'teki Wesleyan Metodistleri, Norwich bölgesinin müdürü Rahip William Gilpin'e, minnettarlık ve saygı göstergesi olarak bir çift gümüş kupa sundular. Yazıtların üzerinde, ikisi de Bay Gilpin'in gözetimi altında, ilki 1819'da, ikincisi ise 1824'te inşa edilen Calvert Caddesi ve St. Peter Şapeli'nin kazınmış tasvirleri vardı.

--İlk yüklü vapurlar, Wayford Köprüsü'nden North Walsham ve Dilham Kanalı boyunca Bay Cubitt'in North Walsham'daki değirmenine kadar müzik çalarak ve bayraklar sallayarak ilerledi. "Bu ilginç sahneye tanıklık etmek için binlerce seyirci toplandı ve gün, Bay Sharpe'ın sert birası ve Barclay'ın kahverengi birasıyla işçilere bol miktarda ikramla sona erdi."

19.--Bay T. W. Coke ve Bay Edmond Wodehouse, Norfolk'a itirazsız döndüler. "Bay Walter'ın Gentleman's Walk'taki evinde, Lady Anne Coke, iki sevimli çocuğuyla birlikte, pencerelere çıktı ve Bay Coke'un arkadaşları tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Sayın üye, saygıdeğer Lord Bishop'un Holkham'ın genç varisini kollarında tuttuğu yerden geçtiğinde ve babası her seferinde sandalyesinden zaferle
kalktığında alkışlar, ebeveynlik duygularına gerçekten minnettar olan bir coşkuyla yenilendi."

20.--Norwich'teki Lonca Günü, olağan formalitelerle kutlandı.
Bay Ed. Temple Booth Belediye Başkanı olarak yemin ettikten sonra, İçişleri Bakanı Sayın
Robert Peel ve kardeşi
M.P. Binbaşı Peel, şehrin özgür insanları olarak yemin ettiler. St. Andrew's Hall'da verilen Lonca ziyafetine 650 misafir, Chapel Field House'daki baloya ise 300 kişi katıldı.

21.--Bay Charles ve George Green, 15.000 seyircinin huzurunda Lynn'deki gaz fabrikasından balonlarıyla yükseldiler ve Downham Market yakınlarındaki
Southery'ye indiler.

TEMMUZ.

4.--"Mavi ve Beyaz" özgür adamların bir toplantısı, Bay William Smith, M.P. başkanlığında Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nde yapıldı ve
burada Norwich Bağımsız Birliği Derneği kuruldu. Amacı
"seçimin saflığını teşvik etmekti."

8.--24 yaşında Dublin'de öldü, Teğmen Henry Francis Bell, 58. Piyade Alayı, Wallington'dan Bay Henry Bell'in torunu.
Talim yaparken bir acemi tarafından yanlışlıkla vuruldu.

10.--Felbrigg'in varisinin reşit olması üzerine Cromer'de büyük sevinçler yaşandı.
Atlar, Bay Windham'ın arabasından çıkarıldı ve araba
kasabanın sokaklarında sürüklendi. "On dört fıçı sert bira ve porter, Felbrigg'e giden yolda hoş bir
yüksekliğe yerleştirildikten sonra, on üçü şirkete dağıtıldı ve kalan fıçı Cromer'daki fakirlere verildi. Akşam Felbrigg Hall'da bir balo düzenlendi."

13.--Rolls Mahkemesi'nde Lord Gifford, ondalık davasında kararını verdi
Bayley _v._ Sewell. Davacı, Wymondham'daki uygunsuz papaz evinin kiracısıydı ve davalı, o zamanki Ortak Dava Lord Baş Yargıcı Sir Henry Hobart tarafından 200 yıldan fazla bir süre önce ondalık bedelsiz olarak satın alınmış olan Büyük Park Çiftliği ve Küçük Park Çiftliği adlı bazı çiftliklerin işgalcisiydi, yalnızca Büyük Park için 1 pound 6s. 8d. ve
13s. 4d. talep edilmesine tabiydi. Little Park ile ilgili olarak. Bu dava,
her iki çiftlik için ondalık ödemeyi zorunlu kılmak amacıyla açılmıştı; ve
1825'teki Norfolk Yaz Assizes'inde jüri davacı lehine karar verdi.
Lord Gifford, kararında, mülkleri ondalık ödemesinden muaf tutan iki eski _moduses_
kurdu.

15.--Norwich'teki Magdalen Fuarı'nın sona erdirilmesi aşağıdaki resmi bildiriyle duyurulmuştur:--"Sprowston, 15 Temmuz 1826. Sprowston malikanesinin lordu ve her yıl Norfolk bölgesindeki Taverham'ın Hundred bölgesinde Sprowston'da düzenlenen Mary Magdalene Fuarı adlı fuarın lordu olan merhum Thomas Woodruffe Smith, Esq.'nin mülkünün yöneticilerine ve mütevellilerine, yukarıdaki fuarda çeşitli kargaşaların ve isyankar eylemlerin gerçekleştiği ve söz konusu bölgenin barışçıl sakinlerinin hayatlarının korku ve dehşete düşürüldüğü ve mülklerine büyük zararlar verildiği ve yağmalandığı bildirilmiş olup, bu vesileyle tüm satıcılara, satıcılara ve her kim olursa olsun bu fuara başvuran tüm kişilere, bu yıl 2'sinde hiçbir fuar yapılmayacağı bildirilmektedir. Ağustos günü veya daha sonraki herhangi bir günde Sprowston'da yukarıda belirtilen şekilde veya gelecekte tekrarlanmayacak ve bu bildirimden sonra, fuarın genellikle yapıldığı arazilerde veya bitişikteki diğer arazilerde izinsiz giren veya yukarıda belirtilen Sprowston'daki kamu yollarını tıkayan herhangi bir kişi veya kişiler, yasaya göre işlem görecektir. Söz konusu Mütevelli Heyeti, Sprowston Malikanesi Lordları'nın emriyle.--Thomas Sayer, İcra Memuru."

15.--160 tondan fazla ağırlığa sahip Rapid adlı güzel bir gemi, Bay Preston'ın Yarmouth'taki tersanesinden suya indirildi.

22.--Norwich Şirketi'nin bir üyesi olan Norwich'li Bay Thwaites, jun. tarafından yazılan "Viriatus, Lusitanian Kahramanı" adlı tarihi bir oyun, Tiyatro'da ilk kez sahnelendi ve "büyük bir beğeniyle karşılandı."

30.--Cromer'da sıra dışı bir olaya tanık olundu. "Fener tepesi ve bitişikteki yükseklikler, alışılmadık derecede büyük bir tür olan Lady Bird adlı böceklerin binlercesiyle kelimenin tam anlamıyla kaplandı."

AĞUSTOS.

7.--Norwich'teki eski Şehir Hapishanesi'ndeki tutuklular, St. Giles'daki yeni Hapishane'ye nakledildi. Gates.

28.--On bin kişi, "Cenevre ve Mont Blanc'tan ünlü İsviçre Dağ Uçağı Signor Carlo Cram Villecrop"un performanslarına tanıklık etmek için Norwich'teki St.
James's Hill semtine çekildi. Villecrop, "50 fit uzunluğundaki Tirol direğiyle, bu ülkede daha önce hiç görülmemiş
en şaşırtıcı jimnastik uçuşlarını" sergileyecekti. Bu bir aldatmacaydı.

29.--Norwich'teki özgür adamların Şerifinin seçimi büyük bir heyecanla gerçekleşti. Adaylar Bay J. Bennett ve Bay T. O. Springfield'dı. "'Bağımsızlık dostlarına' ücretsiz yarım kronlar ödendi" ve "Mor ve Turuncu" çıkarlarının yoksul özgür adamları için son derece takdire şayan bir durum olarak "kendi partilerinden her biri için 5 şilinlik bir ücretle yetindikleri" belirtildi. Anket şu şekilde açıklandı: Bennett, 1.164; Springfield, 1.079. --Kuzey Walsham ve Dilham Kanalı, Wayford Köprüsü'nden yola çıkan ve aralarında Lord Suffield ve bölgedeki birçok önemli sakinin de bulunduğu bir müzik grubu eşliğinde büyük bir gemi alayıyla resmen açıldı. Antingham'da alay karaya çıktı, alay halinde toplandı ve Kuzey Walsham'a yürüdü. Burada, Albay John Wodehouse başkanlığında King's Arms Inn'de bir akşam yemeği verildi.

EYLÜL.

4.--Sayın Başdiyakoz Oldershaw, "o yerin yaratıcı bir tamircisi" olan Bay Bullen tarafından inşa edilen yeni dikilmiş orgun açılışı vesilesiyle Pulham Market kilisesinde vaaz verdi.

9.*--"St. Gregory'deki sadaka evlerinde ikamet eden yaşlı sakinler, Belediye Meclisi Üyesi Thomas Pye tarafından St. Giles'e ait yoksullara miras bırakıldı, bu hafta West Pottergate Caddesi'ndeki yeni inşa edilmiş ve konforlu evlerine taşındılar."

13.--Gibson adında bir adam, 50 poundluk bir bahis karşılığında, dört taş dört pound ağırlığında 4 pound değerinde bakır para taşıyarak Norwich'ten Yarmouth'a yedi buçuk saatte yürümeyi üstlendi. Sabah saat beşte Bishop Köprüsü'nden yola çıktı, ilk on iki mili üç saatte tamamladı ve Yarmouth'a öngörülen sürenin yarım saat içinde ulaştı.

18.--Bramerton'da bir ödüllü dövüş, "insanlığın her duygusuna bir hakaret olduğu kadar medeni toplum için bir skandal olan iğrenç sahnelerden biri" gerçekleşti. Dövüşenlerin Surlingham'daki olayı başlatmaları bir yargıç tarafından engellendi; ve Bramerton'daki bölge polisi, kavgayı durdurmaya çalışırken görevini yerine getirirken neredeyse öldürülüyordu.

EKİM.

5.--Norwich Phenomena arabasının sürücüsü Joseph Wiggins, 5 Anne c. 14, s. 117'ye aykırı olarak 36 baş keklik bulundurduğu için Ixworth'te 90 poundluk hafifletilmiş ceza ile para cezasına çarptırıldı. 2.

11.--1796'da Şeriflik görevini yürüten Bay John Reynolds, 75 yaşında Norwich'teki Goat Lane'de öldü.

17.--Norwich Quarter Sessions'da bir yargıçlar komitesi, Bridewell'in "son mevzuatta uygulanan kuralları ve düzenlemeleri yürürlüğe koymak için yetersiz, elverişsiz ve yetersiz" olduğunu ve bu tür Bridewell'e yapılan taahhütlerin artması nedeniyle başka ve daha kullanışlı bir binanın inşa edilmesinin veya değiştirilmesinin gerekli olduğunu" bildirdi.

19.--Bay Unthank başkanlığında Norwich'teki Angel Inn'de bir toplantı yapıldı ve toplantıda "Vasilerin seçilmesinin mevcut yöntemiyle yoksul vergilerini ödeyenlerin büyük bir kısmının tamamen temsil edilmediği, şehrin yoksul vergilerindeki son altı ayda yaşanan olağanüstü artışın en büyük endişeyi yarattığı ve en sıkı incelemeyi gerektirdiği ve Mahkeme üyelerinin seçimi konusunda mevcut Vasiyet Mahkemesi Kanunu'nda değişiklik yapılması için bir yasa tasarısının getirilmesinin arzu edilir olduğu" yönünde bir karar alındı. Bu kararın ilkesini somutlaştıran bir dilekçenin Avam Kamarası'na sunulması emredildi. 21.--1806'da Norwich Şerifi'nin teklifini yapan, tesisatçı ve camcı Bay John Ansell öldü.

--Bu tarihlerde, çok sayıda insan, Bay Hart'ın
binasını rahatsız ettiği söylenen bir "hayaleti" gözetlemek için her gece Orford Hill, Norwich'te toplandı.
Bir polis memuru olan Martin, bitişikteki boş binaları inceledi ve Bay Hart'ın ailesini rahatsız eden kişi tarafından
açıkça kullanılan bir saklanma yeri keşfetti.

--İlçe Araştırmacısı Bay Stone'un, "Norwich Kalesi'nin surları içinde, yaklaşık 500 yıllık bir süre boyunca bir ilçe hapishanesi haline gelmesinden bu yana bilinmeyen
odalar ve geçitler keşfettiği" bildirildi.

22.--1825'te yıkılan eski Meeting House'un yerine inşa edilen Norwich, Goat Lane'deki Friends' Meeting House, halka
ibadete açıldı. Mimarı Bay Patience, inşaatçısı ise Bay John
Bensley'di.

28. --Norwich'teki ertelenen Çeyrek Oturumlarda, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Crisp
Brown, yeni Hapishane için müteahhitlerin işlerini yapma biçimlerine dair ciddi iddialarda bulundu. Mahkeme, Londra'dan Sayın Nicholls'u işi denetlemek üzere atadı. Vestry toplantıları St. Giles', St. Peter Mancroft, St. Andrew's ve St. Julian's'da yapıldı ve Bay Brown'ın eyleminin onaylandığını ifade eden kararlar alındı. 12 Mayıs 1827'de, Sayın Nicholls'un müteahhitlere daha önce kendilerine ödenmesi gereken bakiyenin üzerine 1.552 pound tutarında ödeme yaptığı duyuruldu.

KASIM.

5.--Eski sadaka evlerinin bulunduğu yere inşa edilen ve Friends' Meeting House, Goat Lane, Norwich'e bitişik olan binanın büyük bir kısmı
muazzam bir gürültüyle yıkıldı.

11.*--"Bay W. Wilkins, Londra Üniversitesi için tasarımına verilen öncelikte bir mimar olarak yeteneğine dair bir tanıklık daha aldı."

--Brundall'da 72 yaşında ölen Bay Elisha De Hague, Norwich Belediye Katibi,
babasının ölümü üzerine 8 Ağustos 1792'de bu göreve seçildi.

18.*--"Yarmouth'a gelen ve yabancı mısırın bu ülkeye serbestçe kabulü konusunda biraz konuştuğumuz Rusya'dan zeki bir tüccar beyefendi, toprak sahiplerinin aşırı ithalat konusundaki korkularının, en azından bir süre için, tamamen yersiz olduğu görüşünü belirtti. Ancak, serbest ticaret sistemimizle yabancı yetiştiricilere vereceğimiz teşvikin, mısıra da genişletilmesi halinde, sekiz veya on yıl içinde bol miktarda arz beklenebileceğini kabul etti. _Bu_ ülkenin tarımının _o zaman_ ne olacağını, şu anda hiç de _gelişmiş_ olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz."

21.--Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısında, 34 yıl boyunca Chamberlain olarak görev yapan Bay William Simpson, Belediye Katibi ve Sulh Katibi ve Şirket'e ait çeşitli malikanelerin yöneticisi olarak, merhum Bay Elisha De Hague'nin odasında seçildi.

25.--İlçe toplantısı, Norwich'teki Shirehall'da, Parlamento'ya sunulan, karayolları bölge denetçilerinin atanması için
sunulan yasa tasarısına karşı çıkmak ve ilçe işlerini kapalı kapılar ardında yürütme uygulamasına karşı çıkmak amacıyla yapıldı. İlk konu ile ilgili olarak, ilçe vergisinin yirmi yılda 7.200'den 20.400 pounda
çıktığını ve önerilen atamaları yaparak bunu artırmanın istenmeyen bir durum olduğunu belirten bir karar alındı. Diğer konu hakkında avukatların görüşünün alınmasına karar verildi. (_12 Ocak 1827'ye bakın.)

27.--Starston'ın rektörü Rahip William Whitear, ölümüyle tuhaf koşullar altında karşılaştı. Kaçak avcıları yakalamak için bir grupla birlikte dışarı çıkmıştı; grup iki gruba ayrıldı ve yeniden toplanmak üzere kararlaştırılan yere doğru ilerlerken, Bay Whitear kaçak avcıyla karıştırıldı ve gruptan Thomas Pallant adında genç bir adam tarafından sağ tarafından vuruldu. 10 Aralık'ta yaranın etkisiyle öldü ve Pallant adam öldürme suçuyla yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Dava, 26 Mart 1827'de Thetford'daki Norfolk Assizes'te Bay Yargıç Gaselee önünde görüldü ve sanık beraat etti. "Duruşma sırasında o kadar ciddi şekilde etkilendi ki, sonuçlanmadan önce tamamen baygınlaştı ve o halde evine götürüldü."

ARALIK.

2.*--[Advt.] "Geçtiğimiz hafta çok genel bir rapor dolaştırıldı ve büyük ölçüde itibar kazandı, Lakenham'da 19 Kasım Pazar günü gömülen William Tounshend'in cesedinin
gömülüp götürüldüğüne dair, biz, aşağıda imzası bulunanlar, konuyu araştırdık ve aşağıdaki ifadenin doğru olduğunu teyit ediyoruz:--Ölen kişinin yakınları böyle bir rapordan çok etkilendiler ve
doğal olarak bunun doğruluğunu teyit etmek istediler, mezarın
incelenmesi için başvuruda bulundular. Konu üzerinde gereken müzakereler yapıldıktan sonra bu amaçla izin
verildi. Mezar, geçen cumartesi günü, bizimle birlikte onların huzurunda açıldı ve cesedin
huzurlu meskeninde rahatsız edilmeden yattığı keşfedildi. Bu kadar temelsiz ve skandal bir rapora karşı bu kamusal çelişkiyi, cemaatçilerin ve halkın genelinin zihnini tatmin etmek için
vermeyi görevimiz olarak görüyoruz.--George Carter, papaz; Hunton Jackson, William Norman, kilise muhafızları; Lakenham Vestry, 26 Kasım."

6.--Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, Bay Robert Alderson, Bay C. S. Onley'in yerine Kayıt Memuru olarak seçildi, istifa etti. "Bay Alderson,
teknik olarak sadece 'tam bir avukat' olarak adlandırılsa da, artık üç Şirketin, yani Norwich, Yarmouth ve Ipswich'in Kayıt Memuru. 'Süper avukat' (Bailey'e göre) Baro'da dava açmaya kabul edilen genç bir avukat veya genel hukukta iyi eğitim almış ve tefekkürden pratiğe çağrılan kişidir."

8.--Norwich'teki Vesayetçiler Kurumu'nun özel bir mahkemesinde, avukat Bay Roger Kerrison, Bay William Simpson'ın odasında katip olarak seçildi, istifa etti.

--Holkham'da 90 yaşında öldü, William Jones, 50 yıldan fazla bir süre avcı ve Coke ailesinde baş ahır hizmetçisiydi. "Ölüm döşeğinde Bay Coke tarafından görüldü ve sadık yaşlı hizmetçisinin elini sıkmak için Holkham'ın genç varisini de yanına aldı. Leydi Anne Coke,
Leydi Anson ve Holkham'daki tüm aile, saygıdeğer ve çok saygı duyulan yaşlı adama mümkün olan her türlü nezaketi ve ilgiyi gösterdi."

11.--Heydon Woods'da 25 kaçak avcı ve yaklaşık 20 bekçi ve gözcüden oluşan bir grup arasında ciddi bir kaçak avcılık kavgası yaşandı. Bekçilere eşlik eden Sayın George
Edwards (Lord Kensington'ın oğlu), bir taşla yere serildi ve yerdeyken vuruldu. 26 Mart 1827'de Thetford'da, Bay Yargıç Gaselee'nin huzurunda düzenlenen Norfolk Assizes'te, olayla bağlantılı olarak 13 kişi suçlandı.
Kendilerine verilen ölüm cezaları, nakil şartlarına çevrildi.

12.--Bay Isaac Preston, Kaydedici olarak atanan Bay Robert Alderson'ın odasında Norwich'in Vekili olarak seçildi.

14.--Bir toplantı Eynsford Yüzünün Anma Töreni Swan Inn, Reepham'da yapıldı ve burada Tahıl Yasalarında herhangi bir değişiklik yapılmasına karşı Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi. Benzer dilekçeler neredeyse ilçedeki her Yüz tarafından kabul edildi.

17.--40. Piyade Alayı'nın deposu Norwich'ten Bradford'a doğru yürüdü.

1827.

OCAK.

6.--26 yaşında, yedi fit altı inç boyunda olan Lorraine yerlisi Mons. Louis, Norwich'teki Angel Inn'de sergilendi.

7.--H.R.H. York Dükü'nün ölümüyle ilgili Norwich'e istihbarat geldi ve St. Peter Mancroft'un büyük çanı ile şehirdeki diğer kiliselerin çanları iki saat boyunca çalındı. Cumartesi günü, 13'ünde, cenaze günü, "Norwich'teki tüm dükkanlar Şabat'taki kadar kapalı tutuldu"; Belediye Başkanı ve Şirket Katedral'deki törene katıldı; ve birçok cemaat kilisesinde ve şehir şapelinde cenaze vaazları verildi.

11.-- Norfolk Kriket Kulübü'nün bir toplantısı Norwich'te yapıldı ve kurallar kabul edildi. Yıl boyunca dört maç oynanması kararlaştırıldı, kulüp tarafından Norwich, Yarmouth, Swaffham ve Gunton semtlerinde kurulacak dört sahadan her birinde. Kural 20, üyelerin, din adamları hariç, yıllık toplantılarda tek tip kıyafet giymelerini öngörüyordu--"üzerinde 'N.C.C.' yazan düğmeli koyu mavi bir ceket, beyaz yelek, vb." Letton'dan Bay Philip Gurdon, hazinedar olarak seçildi.

12.--St. Martin's Caddesi, Norwich'te sürülen bir boğa, Bess
of Bedlam meyhanesine girdi ve yukarı koşarak müzik partisinin yapıldığı
bir odaya girdi. Hayvan büyük
zorlukla yerinden çıkarıldı.

--İlçe hakimlerinin bir toplantısında, işlerin yürütülmesi
konusu tartışıldı. Birkaç yargıç, halkın kabul hakkı olduğu fikrine karşı çıktı ve her toplantının sonunda alt mahkemede duruşmaların okunması ve "uygun görülenlerin gazetelerde ilan edilmesi" kararlaştırıldı.

13.--Norfolk'ta çok şiddetli hava koşulları yaşandı. Termometre bu tarihte donma noktasının 14 derece altında olduğunu gösterdi. 15'inde yağan yoğun kar, Swaffham civarındaki otobüs trafiğini engelledi.
"Thetford ve Brandon bölgelerinde yüzlerce tavşan yiyecek aramaya çıktıkları ve yuvalarını tekrar bulamadıkları için telef oldu."

26.--Norfolk kıyısında şiddetli bir fırtına meydana geldi. Dört gemi demirlerinden
ayrıldı ve Yarmouth sahilinde karaya oturdu; ve bir brik Happisburgh kumlarında enkaza döndü. Tüm mürettebatı öldü.

29.--28 Kasım 1826'da, Norwich'teki Şehir Meclis Üyesi görevi için üç aday aday gösterildi, bunlardan Bay James Goodwin Belediye Meclisi'nde çoğunluğu, Bay Beckwith ise Ortak Meclis'te çoğunluğu elinde tutuyordu. Meclis, Meclis Üyesi seçilmeden dağıldı. 29 Ocak'ta, Belediye Başkanı'nın, Kral Mahkemesi'nin, Bay Goodwin'i Meclis Üyesi görevine ve diğer görevlere kabul etmelerini ve yemin etmelerini emreden bir _mandamus_ emrinin neden çıkarılmaması gerektiğini gösteren bir kurala
uygulanacağı yönündeki bildirimi alması üzerine, Şirket'in özel bir toplantısı yapıldı. Neden gösterilmesi emredildi.
10 Şubat'ta Kral Mahkemesi, _nisi_ kuralını iptal etti. Şirketin 9 Mart'taki özel toplantısında, Belediye Katibi
önergenin sonucunu bildirdi ve Bay A. A. H. Beckwith oybirliğiyle Meclis Üyesi seçildi ve Bay John Skipper, Bay Beckwith'in yerine Ortak Konsey Başkanı olarak seçildi. Nisan ayında yeni bir Meclis
seçildi ve 16 Mayıs'taki özel toplantıda Bay Beckwith'in odadan çıkması istendi. Başkan Bay J. S. Parkinson (Bay Skipper'ın yerine seçilmişti), Bay Beckwith'i Meclis Üyesi olarak tanımayı reddetti. Daha sonra Bay Goodwin önerildi ve göreve seçildi. 7 Haziran'daki bir Konsey toplantısında Bay Beckwith Meclis Üyesi olarak oturdu ve emekliye ayrılması istendi; reddetti ve mübaşir çağrıldı. Bay Beckwith, o memura hitaben, "Size haber veriyorum, eğer ellerinizi bana
koyarsanız bu sizin tehlikenize olur." dedi. Üyelerden biri, 
mühürcü onu dışarı atmazsa kendilerinin atacağını söyledi.
Bay Beckwith daha sonra mühürcü tarafından dışarı çıkarıldı ve olay sona erdi.

ŞUBAT.

2.--Deniz kartalının (_falco ossifragus_) güzel bir örneği Fritton Decoy yakınlarında vuruldu. Kanatlarının ucundan ucuna yedi fit dokuz inç ölçüldü ve Norwich Müzesi'ne sunuldu.

5.--Dört bin dokumacı Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nde bir araya geldi ve bazı üreticilerin diğer işverenlere danışmadan ücret oranlarını düşürme eylemlerine karşı protesto eden kararlar aldı ve
Belediye Başkanı'ndan, neden bu düşüşün yapıldığını göstermek için ustaları bir toplantıya çağırmasını talep etti. 12'sinde, siyah krepe sarılı bir somun ekmek taşıyan bir adamın önderliğinde 600 işçiden oluşan bir alay şehrin sokaklarından geçti. Parlamento'ya,
işgücü fiyatını düzenleyen bir yasa lehine bir dilekçe hazırlandı. Dilekçe,
30 Mayıs'ta Bay William Smith tarafından Avam Kamarası'na sunuldu.

12.--Norwich'i liman yapma ajitasyonunun son aşaması,
Binbaşı Peel'in Avam Kamarası'na, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Norwich sakinlerinden Norwich ve Lowestoft Navigasyon Tasarısı lehine bir dilekçe sunduğu bu tarihte başladı.

İkinci kez okunan
Tasarı, 21 Şubat'ta, Bay Alderson'ın destekçiler adına davayı açmasıyla Komite aşamasına girdi; tanıklarının sorgulanması
27 Şubat'ta sona erdi. Muhalefetin davası aynı gün başladı ve deliller 7 Mart'ta sonuçlandı. "Bu Yasa Tasarısının önsözünün kanıtlanması" sorusuna ilişkin bölümde, 25 evet ve 5 hayır oyu vardı. 8 Mart'ta, Yasa Tasarısı'nın Komite'den geçtiğine dair istihbarat alındığında Norwich'teki kilise çanları çalındı ​​ve Bay Crisp Brown, 9'unda Londra'dan döndüğünde St. Stephen's Gates'te çok sayıda vatandaşla karşılaştı.
Bu kişiler, bir müzik grubu eşliğinde arabasını King Street'teki ikametgahına çektiler. 11 Mart'ta Yasa Tasarısı Meclis'e bildirildi ve 22'sinde üçüncü kez okundu ve kabul edildi. Aynı akşam Lordlar Kamarası'nda ilk kez okundu; 26 Mart'ta ikinci okumasını geçti ve 7 Mayıs'ta ifade alan Komite'ye havale edildi ve 22'sinde üçüncü kez okundu ve itiraz olmadan kabul edildi. Önlemin nihai başarısı haberi Norwich'te büyük bir sevinçle karşılandı. 23'ünde, kasabadan gelen
promotörleri karşılamak için bir alay düzenlendi. Seyahat ettikleri Times arabası Harford Bridges'te karşılandı ve St. Stephen's Gates'te atlar araçtan indirildi ve araç, müzik grupları ve gemi modelleri ve donanma amblemleri taşıyan adamların öncülüğünde zaferle
şehrin içinden sürüklendi. Geceleri Pazar Yeri'nin ortasında bir şenlik ateşi yakıldı ve tahta musluklar, kazıklar ve
bekçi kulübeleriyle beslendi. Bazı elebaşları klink'te tutuldu, ancak yoldaşları onları kurtardı ve klink kapılarını şenlik ateşine attı. Koyunlar
Ber Street ve Bishop Street'te kızartıldı. Yasa tasarısı 28 Mayıs'ta Kraliyet onayını aldı. Norwich ve Lowestoft Navigasyon Şirketi sahiplerinin ilk toplantısı, Albay Harvey'in başkanlık ettiği 3 Temmuz'da Guildhall'da yapıldı. Bay Edmund Newton katip, Bay Cubitt mühendis ve Bay Harvey ve Hudson hazinedar olarak atandı.
Lowestoft bölümünde kazı çalışmaları, Bay Crisp Brown'ın ilk kürek dolusu toprağı kazdığı 4 Eylül'de başladı ve bu olayı kutlamak için bir akşam yemeği ve su sporları düzenlendi.

17.--1810'da Norwich Şerifi olan Bay Thomas Troughton, 69 yaşında Wymondham'da öldü.

19.--Avam Kamarası'nda Bay William Smith, Norwich'teki yoksulların durumunu düzenleyen bir yasa tasarısı getirmek için izin isteyen sakinlerden bir dilekçe sundu. Norwich Vesayet Mahkemesi Değişiklik Tasarısı 1 Mart'ta ilk kez okundu. 24 Mart'ta, tedbirin destekçilerinin Vesayet Mahkemesi ile temsil oranı konusunda bir uzlaşmaya vardıkları belirtildi; 10 pound ve üzeri gelir elde eden kişilerin iki oyu, 5 poundun üzerinde gelir elde edenlerin ise bir oyu olacaktı; Kayıt Memuru, Vekil ve Belediye Meclisi Üyeleri Vesayet

olmayacaktı; köyler hisse senedi üzerinden değerlendirilmeyecekti, ancak aralarındaki ve şehir arasındaki değerlendirme oranı beş altıda bir olacaktı --_yani_, şehre 1 şilin değer biçildiğinde köylere 10 peni değer biçilecekti. Tasarı 26'sında Meclis Komitesi'nden geçti ve 28'inde rapor edildi. Nisan ayında Lordlar Kamarası'nda ilk ve ikinci kez okundu,
sonunda 4 Mayıs'ta kabul edildi ve 28 Mayıs'ta Kraliyet onayını aldı. Yeni Yasa kapsamındaki ilk seçim 11 Haziran'da gerçekleşti ve yeni Mahkeme'nin ilk toplantısı 20 Haziran'da yapıldı ve Bay Anthony
Hudson Vali, Bay Joseph Geldart Vali Yardımcısı olarak seçildi.

19.--Sir Jacob Astley, Bart., _v._ Kaptan Garth, _Crim. Con._ davası, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde görüldü ve davacı lehine bir şilin tazminat kararı verildi.

20.--Diss Mere'deki buzda bir kriket maçı oynandı. Maç sabah 10'da başladı ve yaklaşık 1.500 seyircinin katılımıyla akşam karanlığına kadar çekişmeli geçti.

24.*--"Geçen hafta Kenninghall'da 105 yaşında öldü, Bayan Sarah Barham."

--"101. yılında Yarmouth'da ölen Bay Nathan Fenn."

--12. (Galler Prensi) Kraliyet Mızraklıları'nın bir müfrezesi, Kaptan Cunnyngham komutasında Hounslow'dan Norwich Kışlası'na yürüdü.

25. --Norwich'te öldü, 101 yaşında, Thomas Greenfield, bahçıvan.

26.--Binbaşı Peel, Avam Kamarası'na, Norwich Katedrali Şansölyesi ve Prebendaries'den ve Norfolk Başdiyakozu ile din adamlarından, Roma Katoliklerinin iddialarına daha fazla taviz verilmesine karşı bir dilekçe sundu.

MART.

3.--Costessey Hall'da öldü, Rahip Lawrence Strongitharm, 31 yaşında, eski Roma Katolik kilisesi, St. John Maddermarket, Norwich'ten.
"Büyük öğrenime ve son derece yetenekli bir zihne, en zarif ve rafine tavırlara ve en güçlü ve etkili belagata, en ateşli ve yapmacıksız dindarlığı ve dinin ilerlemesi için bitmeyen bir şevk ekledi." Kalıntıları 9'unda, St. John Maddermarket şapelindeki sunağın önüne defnedildi.

8.--"İki ünlü moda amatörü", Sayın W. Berkeley ve
diğer "askeri adam", Norwich Tiyatrosu'nda Othello ve Roderigo rollerinde göründüler. Daha sonra Romeo ve Mercutio olarak ve
diğer karakterlerde göründüler.

9.--Flitcham ve Lynn arasında uzun yıllar taşıyıcılık yapan Adam Burrell öldü.
"Ölen kişi oldukça eksantrik bir karakterdi ve genellikle Flitcham'dan Lynn'e yaklaşık 10 mil uzaklıktaki altı veya yedi saatini harcadığı için
'Adam Slow' olarak anılırdı. Ancak, çok
dürüst ve zararsız bir adamdı."

10.--Bu tarihte, Sayın Samuel Bignold'un yönetici müdürü olduğu Norfolk ve Norwich
Ortak Hisse Senedi Bankacılık Şirketi'nin ayrıntıları yayınlandı. Sermaye 200.000 pound olarak ilan edildi ve bankanın Lynn, Swaffham, Dereham, Foulsham ve Harling'de şubeleri vardı.

17.*--[Advt.] "Marshland Shales. İyi bilinen koşum aygırı,
Marshland Shales, özel bir sözleşmeyle daha önce elden çıkarılmadığı takdirde, Tombland Fuarı günü açık artırmayla satılacak. Bu, 3 Ağustos 1810'da 17 mili 56 dakikada koşan, 12 st. 2 lb. taşıyan ve daha sonra açık artırmayla 305 g'ye satılan attır. Ayrıntılar için, posta ücreti ödenmiş olarak, Bay Moneyment, veteriner cerrah, Norwich'e başvurun."

19.--Norwich'teki Richmond Hill Gardens'daki şehir duvarının büyük bir kısmı, 17'sinde esen şiddetli bir fırtınanın etkisiyle
Bracondale Yolu'na
düştü.

--Guist'ten Bay Edward Dewing, 59 yaşında öldü.
Tazılarıyla avlanırken bir felç geçirdi ve atından
düştü. İkinci bir saldırı sırasında öldü.

22.--Thetford'daki Lent Assizes'te yargılanmak üzere olan altmış beş tutuklu, Norfolk Yeomanry Süvarileri tarafından
Norwich Kalesi'nden oraya götürüldü.

31.*--"Son zamanlarda Wicklewood'da öldü, Bayan Mary Spraggs, 100 yaşında."

--*"Son zamanlarda öldü, Bayan Catherine Mann, 102 yaşında."

NİSAN.

1.--Letheringsett'te Bay W. Hardy'ye ait yeni inşa edilmiş bir malt fabrikası yangında yok oldu. Bina 150 feet'e 40 feet idi ve 90 feet malt, önemli miktarda yün, arpa ve boş fıçılar içeriyordu. "Holt'tan gelen motor, çatı çöktükten sonra geldi, insanlar yangın alarmının sadece bir Nisan aldatmacası olduğunu sanıyordu."

2.--Ortak Meclis Üyelerinin yıllık seçimi Norwich'te başladı. "Birkaç yıldır 'arınma haftası' ciddi bir
yarışma olmadan geçti ve 'Mor ve Turuncu' partisi 1820'den beri üç büyük mahallede kesintisiz bir
üstünlük elde etti. Ancak, 'Mavi ve Beyazlar' birdenbire eylemsizliklerinden uyandılar ve
tekrar parti savaşının alanına girerek rakiplerini
yerinden etmeyi başardılar. Haftanın işlemlerinin
gizli olmayan rüşvet ve yolsuzlukla işaretlendiğini ve muzaffer partinin amacının esas olarak üstün metal ağırlığıyla --paranın gücüyle-- başarıldığını inkar etmenin faydası yok."

10.--Londra'daki ikametgahında 78 yaşında ölen, Houghton Hall'lu Cholmondeley Markisi, Majestelerinin Hanedanı'nın Lord Vekili,
vb.

13.--Norwich'li Bay Daniel Clark, 82 yaşında öldü. "Yaklaşık 70 yıl boyunca Bay Ives'in ticari kuruluşundaydı ve denizcilik ve müzik topluluklarında haklı olarak saygı görüyordu. Sonuna kadar
şarkısı neşeliydi ve neşeli iyi mizacı azalmadı ve 'Amiral' Clark'ın adı unutulmadan önce birçok kafa onun kadar alçakta yatmalı, aksi takdirde anısı saygıyla anılmaktan çıkar."

14.--Norwich Kriket Kulübü, Lakenham'da "Ber Street Kapıları olmadan ve Lakenham Terası'nın hemen karşısında" bir sahanın kiralandığını ve zeminin "Lordlar'dan Bay Bentley tarafından ince çimle kaplandığını" duyurdu. Kulübün sekreteri, Bethel Caddesi'nden avukat Bay Henry Hobart'tı.

22.--66 yaşında Harleston'da ölen, eskiden Starston'dan olan Bay Robert Paul, "tarımcılar tarafından birçok yaratıcı buluş ve şalgam sineğinin doğası, tarihi ve alışkanlıkları hakkındaki araştırmalarıyla iyi bilinirdi
ve wireworm."

MAY.

1.--Norwich Belediye Başkanlığı için dört aday aday gösterildi, bunlar,
918 oy alan Belediye Meclisi Üyesi Peter Finch; 867 oy alan Belediye Meclisi Üyesi Yallop;
566 oy alan Belediye Meclisi Üyesi J. S. Patteson ve 565 oy alan Belediye Meclisi Üyesi C. Brown'dı.
3'ünde Belediye Meclisi'nde Bay Finch Belediye Başkanı seçildi.

3.--Gazete muhabirleri ilk kez Norwich Şirketi meclisine kabul edildi.

9.--83 yaşında Margaretta Çiftliği, Clenchwarton'da ölen Dr. Charles Browne, uzun yıllar Prusya Kralı'nın hekimiydi.
İngiltere'ye döndüğünde Majesteleri ona saygınlığının bir göstergesi olarak Kızıl Kartal Nişanı'nı verdi.
Dr. Browne yüksek edebi başarılara sahip bir adamdı.

24.--St. Peter Mancroft, Norwich sınırları dolaşıldı. "Bu tür durumların cezasızca şımartılmak için bir bahane olarak kullanıldığı kaba eğlence sahnelerine yol açtı. Eğilme sisteminin bu kadar ileri gittiğini asla hatırlamayız. Rahip J. Bowman, davanın erken aşamasında, Hay Hill'de baştan ayağa sırılsıklamdı. Bir adamın elindeki kova (ve bitişikteki bir pompadan suyla doldurulmuştu) ayaklarının dibine düştü, kazara düştü, ancak neyse ki ciddi bir
yaralanma olmadan kurtuldu. Daha sonra şirket Angel Inn'de akşam yemeği için buluştu."

29.--Chichester Piskoposu, Norwich Piskoposu adına hareket ederek, Lynn'de bir ziyaret düzenledi ve St. Margaret Kilisesi'nde 1.400, St. Nicholas Şapeli'nde ise 620 kişiyi teyit etti. Holt'ta teyit edilen sayı 1.120; Fakenham'da 1.800; East Dereham'da 1.100 ve Hingham'da 803'tü.

HAZİRAN.

4.--Eski araba sahibi ve Norfolk Oteli'nin sahibi Bay Bolton, Melton Mowbray ile Stamford arasında giderken atı kaçıp aracı devirdi. Bay Bolton ciddi
yaralar aldı ve 10'unda hayatını kaybetti.

12.--Norwich'te ciddi bir isyan çıktı. Wymondham dokumacılarından oluşan bir grup, Ashwellthorpe'da tezgahları hasara uğratmış ve 1.000 pound değerinde ipeği yok etmiş, inceleme için Norwich Kalesi'ne götürülmüştü. Tanıklar, 12. Mızraklıların bir müfrezesi eşliğinde, kiralık arabalarla şehre getirildi. Castle Meadow'un Golden Ball Lane girişini bir vagonla barikat altına alan ve Castle Köprüsü'nün yakınına benzer bir engel koyan Norwich dokumacıları, askeri bir taş yağmuruyla karşıladı. Tanıklar daha sonra Timberhill üzerinden Orford Tepesi'ne götürüldü ve büyük bir özel polis birliği köprüdeki vagonu yerinden oynatırken, Kışla'dan ikinci bir Mızraklı müfreze geldi, kalabalığa dörtnala saldırdı ve onları her yöne dağıttı. Bir toparlanma girişimi, ikinci bir saldırıyla engellendi. Milis personeli Castle Hill'de silah altındaydı ve sokaklar Norwich Hafif Süvari Gönüllüleri tarafından devriye geziyordu. 11 Ağustos'ta Norwich Assizes'te, isyancıların birkaçı Bay Baron Garrow'un önünde saldırı suçlamasıyla suçlandı ve kefaletlerini yerine getirdikten sonra serbest bırakıldılar. David Seeker, Henry Rix ve William Thurston, kamu huzurunu bozmak için isyancı bir şekilde bir araya gelmekle suçlandılar. Cooper, savunma için, iddianamenin ifadesine itiraz etti. Kral'ın kargaşa sırasında okunan bildirisindeki kelimeler "tüm kişileri sorumlu tutuyor ve emrediyor", vb. idi; iddianamede "sorumlu tutuyor ve emrediyor" yazıyordu; ve insanlara "yasal meskenlerine _ya da_ yasal evlerine" gitmelerini emretmek yerine, iddianamede "_ve_ yasal evlerine" yazıyordu. Bilgili Yargıç, itirazın geçerli olduğunu ilan etti ve tutukluların "o gün onları korumuş ve onları onur kırıcı bir ölümden kurtarmış olan İlahi Takdir'in nimetlerini hissederek evlerine gidecekleri" umudunu dile getirdi. Ashwellthorpe isyancıları her biri 50 pound tutarında bir miktarla bağlandı.

19.--Belediye Başkanı seçilen (Bay Peter Finch) ile kahvaltı _a la fourchette_ ve Belediye Başkanı (Bay E. T. Booth) ile öğle yemeği, Şerifleri,
Belediye Meclis Üyelerini, vb. Norwich'teki Lonca Günü etkinliklerine hazırladı. Geleneksel törenler Lonca Binası'nda gerçekleştirildi, ayine Katedral'de katıldı ve 600 misafir St Andrew's Hall'da yemek yedi.

23.--Surrey Bahçeleri, Thorpe Yolu, Norwich, "saygın ailelerin ve engellilerin kabulü için" bir tatil yeri olarak ilan edildi, burada
"temiz hava, sınırsız toprak ve su olanakları, ferahlatıcı meyveler ve hoş kokulu çiçekler" elde edilebilirdi. Askeri bir bando, pazar akşamları saat beşten yediye kadar çalıyordu.

27.--Norwich Piskoposu, North Walsham kilisesinde 1.280 kişiyi onayladı. Önceki haftanın bir gününde, lordluğu Norwich Katedrali'nde 1.100 kişiyi onayladı.

30.--Yarmouth'ta 87 yaşında ölen Bay Jacob Preston, ilçenin kıdemli yargıcıydı. 1793, 1801 ve 1813'te Belediye Başkanıydı.

--Bay Yates, Norwich Tiyatrosu'nda "Portreler ve Eskizler" adlı eğlencesini verdi. Sonraki akşamlarda Bay Brunton ve Bayan Yates (eski adıyla Bayan Brunton) ona yardımcı oldu.

TEMMUZ.

25.--Bessingham'da Rix ve Sharpens arasında 5 poundluk bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Rix, 45 dakikada 78 raunt dövüştükten sonra rakibini yendi.

AĞUSTOS.

5.--Yarmouth Denes'te "J--- B---, Esq. ve W. M---, Esq. arasında, bir önceki gün Bath Rooms'da yaşanan bir anlaşmazlık sonucu bir düello gerçekleşti. İkisi de aynı anda ateş edecekti, ancak verilen işaret üzerine Bay M.'nin topu etkili olmadı ve Bay B.'nin tabancası ateş almadı. Sonra saniyeler araya girdi ve olay fazla zorluk çekmeden çözüldü."

6.--Norwich Tiyatrosu Assize haftası için yeniden açıldı. "Bay Osbaldiston'ın dönüşü, performansın ilerleyişini birkaç akşam boyunca kesintiye uğratan huzursuzluk sahnelerine yol açtı. Kendisine karşı bir tür set kurulmuş gibi görünüyor, ancak izleyicilerin saygın bir kısmı tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı."

6.--Norfolk Kriket Kulübü, Norwich Assize haftası sırasında gerçekleşen bir dizi maçın ilkini oynadı. Yıllık akşam yemeği 10'unda Lord Suffield başkanlığında Rampant Horse Inn'de düzenlendi ve akşam Chapel Field Rooms'da bir balo verildi.
Hamiler Albemarle Kontesi, Leydi Anne Coke, Leydi Stafford, Leydi Suffield, Sayın Bayan Wodehouse, Leydi Lacon ve Bayan Gurdon'du. "Akşam boyunca vals ilk kez tanıtıldı, ancak çok az sayıda seçkin kişi bu rotasyon hareketine katılmaya meyilli görünüyordu."

28.--Özgür adamların şerifinin seçimi Norwich'te gerçekleşti;
adaylar Belediye Meclisi Üyesi T. O. Springfield ve Teğmen Fred White, R.N. "Oylama başlar başlamaz, 'Mavi ve Beyaz' partisi tarafından bir bilet verildi ve bu bilet, onu kabul etmeyi seçen seçmene yarım kron hakkı verdi. 'Mor ve Turuncu' tarafına hiçbir şey verilmedi, Teğmen White
sadece yoksul özgür insanlar tarafından kendisine gönderilen ve 300'den fazla ismin imzaladığı bir talep sonucu öne çıktı." Anket şu şekilde ilan edildi: Springfield, 1.210; White, 474. Teğmen White, sonraki konuşmasında şunları yazdı: "Başarısızlığımı, rüşvet ve yolsuzlukla günü kazanmaktan daha onurlu buluyorum. Aldığım 474 oy, en azından vatandaşlarımızın önemli bir kısmının karakterini, kendilerini en yüksek teklifi verene satma suçlamasından kurtaracaktır."

EYLÜL.

5.--St. Giles'
parish, Norwich'teki yeni Roma Katolik şapelinin ilk taşı Sayın ve Rahip Edward Clifford tarafından konuldu.

8.--St. Faith's Lane, Norwich'teki evinde 74 yaşında vefat eden Bay William
Herring, 32 yıldır şehrin belediye meclisi üyesiydi.
Çok Rahip William Herring, D.D., St. Asaph Dekanı'nın ikinci oğluydu.

12.--Bay Herring'in ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için bir belediye meclisi üyesinin seçimi Norwich'te gerçekleşti. Adaylar Bay Angell,
"Mor ve Turuncu" ve Bay Marshall, "Mavi ve Beyaz" idi.
Her yerde büyük bir heyecan hakimdi yarışma. "'Mor ve Turuncu'
partisi, gün içerisinde bazı arkadaşlarının kaçırıldığı ve St. Clement's'deki bir depoda alıkonulduğu bilgisini aldı. Bir sulh ceza hakimi emri için başvuruda bulunuldu ve esirler serbest bırakıldı."
Günün sonunda oylama şu şekilde gerçekleşti: Angell, 215;
Marshall, 195. İkincisinin arkadaşları, oylamanın 13'ünde devam etmesini talep ettiler, "çünkü Bay Marshall'ın yedi arkadaşı
Ranworth'ta kendi iradeleri dışında alıkonuldu." Diğer taraf, seçmenlerinden on birinin "Mavi ve Beyazlar" tarafından zorla götürüldüğünü söyledi. Belediye Başkanı, yürürlüğe giren sistemi kınadı ve oylamayı ertesi sabah saat 10'a kadar erteledi. Oylama
sonunda şu şekilde açıklandı: Angell, 218; Marshall, 196. (_Bkz._
24 Eylül.)

18.--Norfolk ve Norwich Hastanesi yararına düzenlenen bir Müzik Festivali, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da başladı ve 21'inde aynı binada bir
balo. Oratoryolar ve konserler için görevlendirilen
başkanlar Madame Pasta, Bayan Stephens, Bayan Bacon, Bayan
Farrar, Bayan Caradori Allan, Bay Braham, Bay Vaughan, Bay Terrail, Bay
Edward Taylor ve Signor Zuchelli idi. Sir George Smart yönetti.
Toplam
gelir yaklaşık 6.400 pounda ulaştı, bunun 1.672 pound 12 şilin.
1 peni Hastaneye teslim edildi.

24.--Norwich Adli Tabibi Bay Bell tarafından, 12'sinde Belediye Meclisi seçiminde oy kullanmasını engellemek için zorla götürülen kişilerden biri olan
James Bailey'nin cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı. "10'unda 'Blues and Whites' tarafından Wroxham Castle meyhanesine götürüldü,
ertesi sabah Horning Swan'a götürüldü, ardından Smallburgh'a götürüldü ve
aynı gece Ridlington Plough'a götürüldü. Yemek ve içmek için hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu, ancak Bailey çok hastaydı ve
yerinden oynatılmaktan çok acı çekiyordu." Norwich'e döndüğünde Müzik Festivali'nde programlar satmak üzere görevlendirildi ve 18'inden 20'sine kadar oradaydı. 22'sinde bir damarı kırıldı ve öldü. "Festivale katılımı, onu esir alanların yükünü hafifletti ve jüri 'Tanrı'nın ziyaretinden öldü' kararını verdi."

28.--Samuel Stone, ölen Bay J. S. Parkinson'ın odasında Norwich Ortak Konseyi'nin Başkanı olarak seçildi.

29.*--[Advt.] "100 pound Ödül ve Majestelerinin Affı. Norwich'li Bay William Slack'e ait sekiz at, geçen 25 Ağustos ile 10 Eylül arasında, altı tanesi Attleborough'dan (Londra arabalarını çeken at depolarından biri) Norwich'e döndükten kısa bir süre sonra öldü, biri Attleborough'da, diğeri Newmarket'ta ve açıldığında mineral zehirlenmesinden öldükleri tespit edildi, bunun su veya başka bir sıvı formda verildiği varsayılıyor. Hükümet yukarıdaki ödülü teklif ediyor."

--*"Geçtiğimiz hafta, altın ve gümüş ustası, Yahudiliğe geçmiş Bay Meyer Levi, Yahudiliğe geçmiş Bayan Hannah Levi ile birlikte, St. Stephen's, Norwich, yukarıdaki taraflara John ve Hannah'nın Hristiyan isimleri verildiğinde ve aynı zamanda Herbert soyadını benimsediklerinde."

EKİM.

6.--Bazıları 1577 tarihli olan bir dizi gümüş sikke, Thorpe'daki bir bahçıvan tarafından
çıkarıldı ve 30 pounda satıldı.

13.--1824'te Norwich Belediye Başkanı olan Bay Henry Francis'in portresi
St. Andrew's Hall'a asıldı. Sanatçı, Greek Street, Soho'dan Bay Lane'di.

18.--Cotessey'de ölen Bayan Anne Maria Teresa Vere, 100 yaşında, eski Norwich'li Bay Charles Gosnold'un kız kardeşi.

20.--Navarino Muharebesi'nde 24 yaşında öldürüldü, H.M.S.'den Teğmen George William Howe FitzRoy, R.N. Dartmouth, Kempston Lodge'dan Korgeneral William FitzRoy'un ikinci oğlu.

KASIM.

3.*--"Geçtiğimiz haftaki açık artırmada Bay Hoggart, St. Andrew's Hall, Old Buckenham adlı iyi bilinen mülkü, güzel bir malikaneyi ve 532 dönümlük araziyi 29.300 pounda sattı."

10.--Norwich Tiyatrosu'nun müdürü Bay Smith'in, patent sahibi Bay Wilkins'ten bu ve bölgedeki diğer evlerin yedi yıllık kirasını aldığı duyuruldu.

--Bay Mathews, Norwich'teki Assembly Rooms'da üç gecelik bir sözleşmeye başladı.

17.*--"1777'de Wicklewood'daki sanayi evini inşa etme masrafları, her biri 100 pound olan 110 hisseden oluşan ve %5 pound faiz getiren 'Forehoe Tontine' adlı bir tontine tarafından karşılandı. Şimdi elli yıl geçti ve 1827'de orijinal sayıdan hala 50 kişi hayatta kaldı."

25.--65 yaşında Gorleston, Prospect Place'de öldü, Bay F. F. Hope, 30 yıl boyunca Doğu Norfolk Milislerinin muhasebecisiydi. "Daha önce bir hat subayıydı, büyük Amerikan Savaşı sırasında çok hizmet gördü, 1781'de Virginia'daki Yorktown kuşatmasındaydı ve orada Lord Cornwallis komutasındaki tüm İngiliz Ordusuyla birlikte Fransa ve Amerika'nın birleşik orduları tarafından esir alındı."

ARALIK.

16.--Dr. Burney'nin "Müzik Tarihi"nde bir merak konusu olarak bahsettiği, ünlü Schmidt tarafından 1666'da Rougham Hall'dan Sayın Roger North için inşa edilen ve 1786'da cemaat için 30 pound gibi küçük bir meblağ karşılığında satın alınan East Dereham kilisesindeki küçük org,
Norwich'li Rahip R. F. Elwin'in yönetimi altında genişletildikten sonra
Orford'lu Bay Last tarafından 1.600 kişilik bir cemaatin önünde açıldı. Redgrave'li inşaatçı Bay Joseph Hart, Schmidt'in
borularının
tamamlandığı günkü kadar sağlam olduğunu gördü.

--William Moore adında 13 yaşında bir çocuk, 24 yaşındaki bir akıl hastası olan John Kenney tarafından Brisley'deki bir tarlada vahşice öldürüldü.
Vücudu korkunç bir şekilde
parçalandı. Mahkum, Adli Tabibin emri, kasten adam öldürme suçlamasıyla yargılanmak üzere sevk edildi ve 21 Mart'ta Thetford'da düzenlenen Lent Assizes'te, Bay Baron Garrow'un önünde, jüri sanığın akıl sağlığının yerinde olmadığı gerekçesiyle suçsuz kararı verdi.

22.*--[Advt.] "Perşembe günü, 27 Aralık 1827'de White Hart Inn, Swaffham'da, Bay J. Farrer, Necton'dan ve Bay G. Gould, Swaffham'dan olmak üzere, 50 gine karşılığında bir horoz dövüşü yapılacak. Çok daha
üstün bir oyun günü bekleniyor, çünkü başka birkaç maç daha var."

--*"Geçtiğimiz günlerde, Hannah Storey, 101 yaşında Northrepps'te öldü."

--Yarbay. Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın 3. Alayı'na komuta eden Harvey, Savaş Bakanı Lansdowne Markisi'ne, alayın karışıklıkları bastırma vb. konulardaki hizmetlerini ayrıntılı olarak açıklayan ve Hükümet'in kolordunun dağıtılmasını emretmeyeceği umudunu dile getiren bir mektup yazdı. Lord Hazretleri, Yeomanry'nin değerli hizmetlerini gözden kaçırmadığını, ancak Norwich'teki Kışla'nın o zamanlar düzenli süvariler için bir istasyon olduğunu ve muhtemelen devam edeceğini ve dolayısıyla alaya maaş ve ödenek verilmesine devam etme talebini kabul edemediğini söyledi.

24. --Lynn'de ölen, Samuel Pearson, bir kalfa marangoz, "çalışmalarının aralıklarında, derin bir matematik bilgisi edindi ve
bilgisini başkalarına aktarma yeteneğine sahipti. Başarı olasılığı olan bir matematik akademisi kurdu."

29.--Bayan C. Morgan'ın Menagerie'si, Norwich'teki Castle Hill'de sergilendi.

--Yirmiden fazla yeni gömülmüş cesedin diriliş adamları tarafından kilise bahçesinden çıkarıldığının keşfi Yarmouth'ta büyük bir heyecan yarattı. "Kilise bahçesi hızla nüfusla doldu. Karılar ölen kocalarının, kocalar karılarının ve ebeveynler çocuklarının kalıntılarını arıyordu." Üç adam, Thomas Smith, _alias_ Vaughan, William Barber ve
Robert Barber, tutuklandı ve Yarmouth
Quarter Sessions'da yargılanmak üzere götürüldü, buradan 1 Nisan 1828'de, iddianame King's Bench Mahkemesi'ne _certiorari_ emriyle kaldırıldı. Dava, 11 Ağustos 1828'de Norwich Assizes'de, Lord Chief Baron Alexander huzurunda görüldü, o zaman sadece Vaughan'a (veya Smith'e) karşı dava açıldı. Robert Barker
King'in ifadesini çevirdi ve mezarların nasıl soyulduğunu ve cesetlerin vagonlarla Londra'ya nasıl gönderildiğini anlattı. Suçlu kararı verildi ve 14 Kasım 1828'de tutuklu King's Bench Mahkemesi'nde cezası için çıkarıldı. Suçu işlemeye yoksulluk yüzünden sürüklendiğini ve Bay Yargıç Bayley tarafından Norwich'teki ıslah evinde altı ay hapis cezasına çarptırıldığını söyledi.

31.--Şehrin yerlisi olan Bayan Clark, Pantheon, Ranelagh Gardens, Norwich'te binicilik şirketiyle bir göreve başladı.

1828.

OCAK.

4.--Wells Tiyatrosu'nda verilen görkemli bir konsere Earl Rosebery, Lord ve Lady Bury, Lord Dalmeney, Viscountess Andover, Amiral Digby, Lady H. Primrose, Sayın Bayan Anson, Sayın B. Primrose, vb. katıldı.
Program Haydn'ın "Surprise Sinfonia" adlı eseriyle açıldı ve görev alan sanatçılar arasında M. Venna, Master Sporle, Madame Baur ve Bay Barron vardı. "Beyefendi amatörler" glees söyledi ve konserin sonunda 200 kişinin katıldığı bir balo düzenlendi.

18.--Bir diriliş adamı, Bacton kilisesinin bahçesinde bir grup mezar bekçisi tarafından vuruldu. Birkaç gün önce kazara öldürülen James Howlett adlı birinin cesedini mezardan çıkarmakla meşguldü. Dirilişçi, ağır yaralı olmasına rağmen karanlıkta kaçışını başardı.

23.--Norwich Tiyatrosu, Bay Smith'in yönetici ve kiracı olarak sezona başladı.

24.--1812'de Norwich Şerifi olan Bay Martin Fountain öldü.

26.--Atkins' Menagerie, Norwich'teki Castle Hill'de sergilendi.

31.--Lord William Bentinck, Lynn'deki seçmenlerine bir genelge göndererek, Hindistan Genel Valisi olarak atanmasının ardından ilçenin üyelerinden biri olarak istifa ettiğini duyurdu.

ŞUBAT.

4.--Lord George Bentinck, muhalefet olmadan King's Lynn'e üye olarak seçildi. "Lord John Russell'ın en akıllıca Yasası'nın düzenlemelerine uygun hiçbir renk giyilmedi ve kurdele üreticileri, İngiliz imalatının önemli bir kolu olan ve hiç de küçümsenmeyecek ölçüde bir tüketim kaynağından mahrum bıraktıkları için ona çok minnettar hissetmeliler."

5.--Norwich Koruyucular Mahkemesi'nin bir toplantısında, şehrin her bir mahallesinde ve mezrasında değerlendirilebilir mülkün vergilerinin değiştirilmesi lehinde bir rapor kabul edildi. Mahallelerde eski değerleme 61.302 pounddu; yeni, 89.080 pound; artış, 27.778 pound--yüzde 45. Köylerde eski değerleme 19.722 pound; yeni,
21.487 pound; artış, 1.765 pound--yaklaşık yüzde 9. Birkaç mahalledeki vestry toplantılarında yeni değerlendirme reddedildi--(1)
bu tür bir değerlendirmede artan kira nedeniyle vatandaşların maruz kalacağı artan yerel ve kamusal yükler nedeniyle; ve (2)
mezraların değerlendirmesinin şehrin genel değerlendirmesiyle
karşılaştırıldığında orantısız olması nedeniyle. 1 Nisan'da Koruyucuların bir toplantısında, cezanın eşitsiz olduğunu ilan eden ve bunun adil ve eşit bir temele oturtulması için adımlar atılması tavsiyesinde bulunan bir karar kabul edildi.

8.--Westacre ve Melton Constable tazıları arasında bir "hız denemesi" gerçekleşti. "Asil bir geyik, tazıların önünde bir saat on dakika durdu, ancak en az 400'e varan çok sayıdaki alandan, çoğunluğu utanç verici bir şekilde yollarda biniyor ve her noktada geyiğin başını çekiyordu, spor parlak değildi. Günün büyük bölümünde Westacre tazıları başı çekti, en iyi başı taşıdı ve tüm işi yaptı; ancak Sir Jacob Astley'in avcısının tazılarını sürekli kaldırması ve çok sayıda atlının patikalarda ve ormanlarda onlara baskı yapması, Westacre tazılarını o kadar korkuttu ki, Melton'dan daha ürkek ve bu tür kalabalığa daha az alışkın olan Westacre tazılarının çoğu dışarı atıldı ve bir daha yerlerini alamadılar." Maç East Dereham civarında gerçekleşti. 12.--Kralın Tezgahı Mahkemesinde, Sir James Scarlett, Norwich'li Bay Angell'in, belediye meclisi üyeliği görevini uygun şekilde seçilmeden yerine getirmesi nedeniyle neden bir _quo warranto_ bilgisinin dosyalanmaması gerektiğini gösteren bir kural için başvuruda bulundu. "Çok eski bir gelenek," dedi, "Norwich'te belediye meclisi üyelerinin seçimi konusunda geçerliydi ve bunun eski çağlardan beri lordluklarının onayını almayacağından emindi. Buna seçmenlerin toplanması deniyordu ve seçmenleri zorla bir araya getirmek, rüşvet vermek, içki vermek ve oy verdikleri partiye oy vermeyi kabul edene kadar onları kilit altında tutmaktan oluşuyordu." Bay Angell'in rakibinin (Bay Marshall) destekçilerinden birkaçının pusuya düşürüldüğü, zorla bir arabaya bindirilerek götürüldüğü, nehirde bir tekneye bindirildiği ve üzerlerine muhafız olarak kişilerin yerleştirildiği iddia edildi. Eğer bu kişiler özgürlüklerine kavuşmuş olsalardı, Bay Marshall'ın seçileceği iddia edildi. Lord Tenterden, sebep gösterme kuralı verdi. Ancak, 28 Nisan'da bu kural terk edildi ve "sonuç öğrenilince St. Peter'ın çanları zafer çanı çaldı." 

13.--6. Ejderhaların bir bölüğü, 12. Mızraklıların deposunu değiştirmek için Norwich Kışlası'na geldi.

23.--Bailey adında bir adam, Bayan Jenner'a aşağılayıcı bir sıfat taktığı için Yarmouth cemaat kilisesinin korosunda tövbe etti. "Çok büyük bir yenilik olduğu için, törenin gerçekleştirilmesine tanıklık etmek ve Bailey'nin bir süre devam eden tövbesini tekrarlamasını dinlemek için çok sayıda kişi toplandı, ancak genel olarak varsayıldığı gibi beyaz bir çarşafa bürünmedi." 

MART.

5.--Bay C. Bringloe'nun istifasının ardından Norwich'te bir İlçe Adli Tabibi seçimi yapıldı. Başarılı aday Hingham'lı Bay E. Press, rakibi Bay Henry Hobart'ın Norwich'ten aldığı 766 oya karşılık 1.073 oy aldı.

17.--Linnaean Society Başkanı Sir James Edward Smith, M.D., F.R.S., Norwich'teki evinde 68 yaşında öldü.
2 Aralık 1759'da Norwich'te doğdu, 1780'de Edinburgh Üniversitesi'ne gitti ve tıp eğitimini Londra'da tamamladı. 1792'de Majesteleri Kraliçe ve Kraliyet Prenseslerine Windsor'da botanik konusunda eğitim verme onuruna erişti. 1796'da Lowestoft'lu Bay Robert Reeve'in kızıyla evlendi ve 1810'da şövalyelik unvanını aldı. "İngiliz Botanik" ve diğer eserlerin yazarıydı.

18.--Bay Macready, Norwich Tiyatrosu'nda Virginius rolünde göründü.

Sonraki akşamlarda Macbeth ve William Tell karakterlerini canlandırdı.

22. *--"Atlas Indiaman'ın silah ustası Norwich'li Bay Meclis Üyesi Thurtell'in oğlu Henry, Çin'deki Canton'da denize düşerek öldü."

--*"'Caledonian Herd-boy' ve önemli değere sahip diğer birçok şiirsel eserin tanınmış yazarı, 52 yaşındaki Bay David Service, Yarmouth'da öldü."

24.--Bu tarihte Norwich'te mahalle seçimleri başladı. "Başlangıçtan itibaren her iki tarafa da beş şilin verilmişti; ancak saat on bir civarında 'Mavi ve Beyaz' (Reformcular) odasının penceresinden 'Maviler altın ödüyor' yazan bir tabela asıldı. Piyasadaki bu değişikliği, yaklaşık bir saat sonra 'Turuncu ve Morlar'dan benzer bir bildiri izledi. Bu andan itibaren hisse senedi yükseldi; özgür adamlar için fiyat beş şilinden yarım silipene, sonra bir silipene ve benzeri şekilde kapsamını sınırlamaya hazır olmadığımız miktarlara değişti. 20 üyeden oluşan ve kendilerine 'Bağımsız Kulüp' adını veren bir kulüp, 'Mavi ve Beyaz' adaylarından biri tarafından toptan satın alındı. İlk talep edilen fiyat kişi başı 5 gineydi, ancak diğerleri 50 gs'ye düşürüldüklerini kabul ediyor." 

NİSAN. 

2.--106 yaşında öldü, Thomas Scrape. "St. John Maddermerket, Norwich'teki Lobster Inn'in sahibi Bayan Lovell'ın babasıydı ve 1722'de George I'in saltanatının 9. yılında Stalham'da doğdu. Çocukken George II'nin tahta çıkması vesilesiyle yapılan aydınlatmaları hatırladığı
sık sık duyulmuştu. 105 yaşındayken bu sıra dışı yaşlı adam ikametgahında düzenlenen büyük bir şenlikli partiye başkanlık etti. Piposu onun sürekli arkadaşıydı ve kızının evinde sık sık pipo içip keyfini çıkarırken görülürdü; burada son günleri rahat geçerdi."

3.--Norwich'teki Tombland Fuarı şiddetli bir kar fırtınasıyla başladı. "Banisters, Samwells, Chipperfields, Adams'lar ve serseri sahnenin gündüz süsleri ve soytarıların pratik zekası için diğer birçok süs, kendilerini etkileyici bir şekilde sergilediler." Fuardaki tek
"rasyonel" sergi Atkins' Menagerie'ydi.

5.--Lord William Bentinck adlı bir gemi, Yarmouth'daki Bay Frederick Preston'ın tersanesinden suya indirildi. Yaklaşık 500 tonluk bir yüktü ve limanda inşa edilen en büyük gemiydi, bir istisna hariç.

7.--Drury Lane'den "ünlü duruş ustası ve buffo" Ching Lau Lauro, Norwich Tiyatrosu'nda göründü. 10'unda "Aydaki Adam" adlı bir palyaço gösterisinde sahne aldı. "Saçma sapan şeylerden oluşan daha iğrenç bir doku
hakarete uğramış bir izleyicinin sabrına
dayamazdı. Daha iğrenç bir kabalık ve en kötü kukla gösterilerinin en beceriksiz
sanatçılarını karakterize edenden çok daha az
yaratıcılık içeriyordu. 'Harlequin in the Shades', Ching Lau Lauro'nun kendi kafasını yutmasına rağmen, böyle iğrenç bir çöpün haklı olarak ortaya çıkardığı evrensel tıslamalar arasında, Capulet'lerin en alt katına indi."

19.--Norfolk County Kriket Kulübü, eyaletlerin en iyilerinden biri olarak tanımlanan East Dereham'da yeni bir kriket sahasının
tamamlandığını duyurdu.

25.--Gresham'da dikkate değer bir kasırga yaşandı. "Güneybatıdan aniden geldi, bir anda, gök gürültüsüne benzer bir kükreme eşliğinde, Cromer'e doğru kuzeydoğuya yöneldi ve denizde tükendi. Kasırganın aşırı gücü sadece üç dakika sürdü, ancak o süre içinde William Watts'ı tamamen mahvetti, değirmeninin yelkenlerini ve stoklarını parçaladı, tüm kumaşı direkten kaldırdı ve kirişleri ve iç yapıları parçalara ayırdı, ayrıca yuvarlak evin çatısı ve duvarlarını da parçaladı."

27.--Lambeth, Vauxhall'daki evinde ölen Bay Thomas H. Hull, 74 yaşında, "Norwich ve Norfolk'ta uzun yıllardır iyi tanınan ve güzelce çizilmiş resimlerinin çoğunun portre boyama minyatür bölümündeki üstün yeteneğinin örnekleri olarak kaldığı bir beyefendi."

MAYIS.

1.--Bay Angell ve Bay Patteson, Norwich Belediye Başkanlığı için aday gösterildi. Bay W. Wilde, başkanın altındaki kıdemli meclis üyesi olan Bay Meclis Üyesi Thurtell'i aday gösterdi; ve Bay Meclis Üyesi Yallop da önerildi. Bir anket
istendi ve sonuç şu şekilde açıklandı: Thurtell,
1.144; Yallop, 1.148; Angell, 1.042; Patteson, 979. Baylar Angell ve Patteson tarafından ertesi sabah kitapların yeniden açılması için başvuru yapıldı ve oylama şu şekildeydi: Thurtell, 1.210; Yallop, 1.212;
Angell, 1.097; Patteson, 1.020. Meclis Mahkemesi daha sonra Bay Thurtell'i seçti.

5.--Belediye Başkanı (Bay Finch) başkanlığında Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda, köleliğin İngiliz halkının sırtından desteklendiği
şeker ihracatına yönelik primlerin ve Sömürge özgür emeğinin ürünlerine yönelik yasaklayıcı vergilerin devam etmesinin sakıncalı olduğu yönünde kararlar alındı. Ayrıca, Parlamento'ya bu tür primleri ve vergileri kaldırması ve İngiliz Sömürge köleliğinin derhal hafifletilmesini ve nihai olarak ortadan kaldırılmasını sağlayacak önlemler alınması için dilekçe verilmesine karar verildi. 10.125 kişi tarafından imzalanan dilekçenin uzunluğu 150 fitti ve Avam Kamarası'na Bay William Smith tarafından sunuldu.

6.--Bay Fisher tarafından North Walsham'da yeni bir tiyatro açıldı ve "Sweethearts and Wives" adlı komik opera ve "The Turnpike Gate" adlı müzikal komedi sahnelendi.

8.--Tittleshall'da öldü, Bay Thomas Riches, çiftçi, 69 yaşında. "Erken
yaşamında, Lynn'den zorla çıkarılarak, uzun yıllar boyunca ülkesine denizde hizmet etti ve birçok seçkin eylemde bulundu. Cebelitarık'ta, Chesapeak'te Hood ile birlikte, o zamanlar çocuk olan Lord Yüksek Amiralimizle aynı gemideydi; ve 1782'deki unutulmaz savaşta, daha sonra Lord Rodney olan Sir George ile birlikte Formidable'da (amiral gemisinde) idi; M. De Grasse esir alındı. Terhis olduktan ve memleketine döndükten sonra, geçimini çiftçilikle sağladı ve bir denizcinin hayatının birçok tuhaflığını ve batıl inancını her zaman korudu."

27.--Londra'dan Norwich limanına doğrudan giden ilk deniz taşıtı olan Thames buharlı paketi Kaptan John Morley, Carrow Köprüsü'ne ulaştı. 120 ton yük, 82 fit uzunluk ve yolcuların konaklaması için güzelce donatılmıştı. Yolculuğunun süresi 28 saatti.

--Norwich Şirketi, Bay Stone'un planlarına uygun olarak Fye Köprüsü'nü demirden yeniden inşa etmeye karar verdi.
Yeni köprünün temel taşı, Belediye Başkanı (Bay Thurtell) tarafından 2 Haziran 1829'da atıldı.

HAZİRAN.

9.--Bay Kean, jun., Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez Romeo karakteriyle
göründü. Görevi sırasında Jaffier ("Venedik Korunmuş") ve Felix ("Alplerin Avcısı") olarak da göründü. "Gerçekten de hayal etmek zor," diyor eleştirmen, "bu beyefendiyi bir trajedi yazarlığı mesleğini seçmeye iten şey, sahneye karşı karşı konulamaz bir _eğilim_ ve en yüce dramatik çalışmalara kalıtsal bir bağlılık dışında ne olabilirdi. Orta boydan biraz daha kısa bir yapıya sahip olan ve kahramanca bir zihnin göstergesi olmayan bir çehreyle, genç Kean, haklı olarak övülen babasında kusurlar olarak görmeye alıştığımız tüm o tavır, eylem ve tonlama özelliklerini sergilemeye çalışkan görünüyor. Yaşlı Kean'in dehası oğlunda parlamıyor."

--Warren ve Cocks arasında, taraf başına 50 pound olmak üzere hafif sıkletler arasında bir ödül dövüşü gerçekleşti. Mattishall'da gerçekleşen toplantıya, ilçedeki birçok önemli soylu ve Phil Sampson (Big Brown'ın fatihi), Dick Curtis, Tom Oliver, Frank Redmond, Ned Stockman ve Frosty-Faced Fogo, "Yüzüğün Şair Ödülü" dahil olmak üzere Londra halkasının birkaç üyesi katıldı. Dövüşçüler, Bay Petchell'e ait bir çayırda buluştular, ancak bir yargıç araya girdi ve dövüşün sonlandırıldığı Elsing Common'a doğru bir hareket yapıldı. Cocks'a Ned Painter ve Ben Gale, Warren'a ise Curtis ve Redmond katıldı.
56 dakikada kırk bir raunt mücadele edildi. Kazanan Cocks, ilk 25 rauntta adamını 23 kez devirdi.

17.--Lonca Günü Norwich'te kutlandı. Belediye Başkanı olarak yemin eden Bay Alderman Thurtell, 1818'de göreve dönüşümlü olarak aday olduğunu ve büyük şaşkınlığına rağmen merhum Bay Back'in aday gösterildiğini ve seçildiğini söyledi. "Tanrıya şükür," diye ekledi, "Bana karşı bu kadar ikiyüzlülük ve adaletsizlikle hareket eden bir grup adamla tüm bağlarımı koparacak kadar cesaretim oldu." St. Andrew's Hall'daki Lonca ziyafetine 460 misafir katıldı.

24.--75. Alay'dan Yüzbaşı John Murray Browne, 36 yaşında öldü,
Norwich Katedrali'nin Küçük Rahibi Rahip M. Browne'un tek oğlu ve
Dr. John Murray'in torunu. Mullingar yakınlarındaki bir gölde balık tutarken boğulan Yüzbaşı Browne, gençliğinden beri ordudaydı ve
Yarımada Savaşı boyunca görev yaptı.
"Bir görgü tanığının yazdığı Portekiz Devleti" adlı eserin yazarıydı.

26.--Hingham'da aniden öldü, Charles Alexander, 23 yaşında, "mükemmel bir kriket oyuncusu ve ilçenin en hızlı uzun atıcısı."

TEMMUZ.

4.--Dereham, Fakenham ve Cromer bölgelerinde şiddetli bir fırtına meydana geldi. 13'üne kadar hava kararsızdı, ta ki Norwich'in alt kısımları ve şehrin üstündeki ve altındaki çayırlar ve bataklıklar sular altında kalana kadar. Çayırdaki samanların çoğu sürüklendi ve tahıl ürünleri
ezildi.

8.--Yirmi üç uskumru teknesi Yarmouth'ta 100 poundluk bir abonelik ödülü için yarıştı. Roads'ta gerçekleşen yarışı, Baylar R. ve B. Fenn'in sahibi olduğu Kardeşler (Kaptan John Ayres) kazandı.

9.--Norfolk _v._ Lincolnshire adlı ilçeler arası bir kriket maçı, East Dereham'da başladı. Skorlar: Lincoln, 110; Norfolk, 74-30.
İlk günün oyununun
sonunda, Lord Suffield'in başkanlık ettiği ve seksen altı hanım ve beyefendinin katıldığı bir akşam yemeği Meclis Odaları'nda verildi; ve 10'unda akşam büyük bir balo düzenlendi.

12.--Aşağıdaki açıklama, 1828'de sona eren 22 yıllık süre boyunca Norwich Tiyatrosu'nda brüt gelirlerle birlikte yardımların sayısı hakkında yayınlandı:--

Yardım sayısı. Brüt gelir (pound). 1807 15 1090
1808 17 1870
1809 18 1540
1810 20 1610
1811 21 1890
1812 23 2140
1813 23 1970
1814 25 1940
1815 23 1890
1816 19 1250
1817 15 1050
1818 14 1360
1819 14 1320
1820 17 1410
1821 20 1670
1822 21 1620
1823 22 1720
1824 23 1690
1825 22 1900
1826 25 1760
1827 21 1450
1828 23 1430
441 85070

16.--Norfolk Çeyrek Oturumlarında, Bay T. W. Coke, M.P. , sonraki Ekim Oturumlarında, "gazete muhabirlerinin, yargıçlar ilçe işlerini görüşmek üzere Çeyrek Oturumlarda orada toplandıklarında Büyük Jüri Odasına kabul edilmesi" yönünde bir teklifte bulunacağını bildirdi. Teklif 17 Ekim'de görüşüldü ve üç saatlik bir tartışmanın ardından Mahkeme şu sonuçla bölündü:
Teklif lehine, 46; aleyhine, 45.

22.--Stalham'da 103 yaşında öldü, Isabella Perowne.

25.--St. George, Tombland, Norwich cemaatinde bir Yahudi Sinagogu açıldı.

26.--Norwich Kriket Kulübü'nün kendi "mükemmel tesislerine" "bir okçuluk dalı" yerleştirdiği duyuruldu.
Okçuluk Kulübü üyelerine belirli günlerde Norwich Kriket Sahası'nı kullanma izni verildi.

AĞUSTOS.

4.--Dekanlıkta, 83. yılında ölen Çok Saygıdeğer James Turner,
D.D., F.S.A., Norwich Dekanı, Cambridge'deki Pembroke Hall'un Müdürü ve
Suffolk'taki Sudbourne ve Orford'un rektörü. 24 Haziran 1790'da Norwich Dekanı olarak atandı.
Naaşları 12 Ağustos'ta Katedral'e
gömüldü. Dekan Turner'ın yerine Canterbury ve York'un Prebendary'si ve Lord
Viscount Exmouth'un üçüncü oğlu Sayın ve Saygıdeğer George
Pellew geçti. Dekan Pellew 13 Aralık'ta atandı.

11.--Bir iftira davası olan Maitland _v._ Kinnebrook, Norwich Assizes'te Lord Chief Baron Alexander önünde yargılandı. Davacı, North Walsham'da yaşayan bir avukattı ve davalı da "Norwich Mercury"nin sahiplerinden biriydi. Davalının kabul ettiği iftira, "Mercury"de yayınlanan bir mektupta yer alıyordu. Davacı bir gazete yazışmasını kışkırtmış ve sürdürmüştü ve davalı, davacının kendi yarattığı rakiplerinin cevaplarını yayınladığı için davacı, jürinin bir metelik olarak değerlendirdiği tazminat için dava açtı.

--Exchange Street, Norwich, ilk olarak halka açıldı. Ancak St. Andrew's Street ile hiçbir iletişim yoktu ve yeni ana caddenin kuzey ucundaki eski binaların kaldırılması için çalışmalara ancak Nisan 1829'da başlandı. Sokağın o kısmı 21 Mayıs 1832'de halka açıldı; ve kamu işleri
ilk kez orada kurulan Postanede, 25 Haziran 1832'de
görülüyordu.

--Norfolk ve Suffolk Enstitüsü'nün üyeleri, 1805'te kurulan Norwich Sanatçılar Derneği'nin yeni adıyla
biliniyordu,
Exchange Caddesi'ndeki yeni galerilerinin açılışını,
Bay J. B. Crome başkanlığında, Bay Stark'ın başkan yardımcısı olduğu Norfolk Oteli'nde yemek yiyerek
kutladılar. Yeni galerideki ilk sergi
13'ünde açıldı ve Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından ziyaret edildi.

26.--Bay George Grout, Norwich'te özgür adamların Şerifi olarak seçildi.

EYLÜL.

1.--Bay Norwich doğumlu ve St. Andrew's Hall'daki iki büyük resmin ressamı olan William Martin - "Leydi Jane Grey'in ölümü" ve "Kraliçe Eleanor, Edward I.'in eşi" - yoksul koşullar altında St. Stephen'daki Trowel and Hammer meyhanesinde kalıyordu, bu nedenle bu tarihte bir genelge yayınlayarak iki gravür - "Bir İngiliz Kulübesinin İç Mekanı" ve "Yatağa Giden Çocuklar" - için abonelik istedi. Şirket, 24 Şubat 1829'da ona 100 gine hibe verdi. 12.--91 yaşında Lynn yakınlarındaki Terrington'daki koltuğunda ölen Sir
Andrew Snape Hamond, Bart., Kraliyet Donanması'nda kaptan yardımcısı, eski
Nova Scotia Eyaleti Vali Yardımcısı ve daha sonra
Medway Nehri Komodoru ve Başkomutanı. Uzun yıllar
Donanma Denetçisi, iki kez Ipswich Parlamentosu üyesi ve Trinity House Kardeşleri'nden biriydi.

29.--Norwich Şeriflerinin yemin töreni, büyük bir kargaşanın ortasında Guildhall'da gerçekleştirildi.
Alt avlunun pencereleri, yargıçlar gelmeden önce kişilerin bu yoldan girmesini engellemek için
vidalanmıştı. Mahkeme kalabalıktı, sıcaklık dayanılmazdı ve Belediye Başkanı (Bay Thurtell) pencerelerin kırılmasını emretti. Şerif seçilen Bay Stevenson ve Bay Grout kendilerini tanıttıktan sonra, ikincisine özgür bir adam olmadığı gerekçesiyle itiraz edildi; ve Bay Stevenson meslektaşından yasal tazminat almadığı sürece görev yapmayı reddetti. Kayıt Memuru (Bay Alderson) Bay Stevenson'ın davasındaki yasal zorluğu çözdü, ancak kargaşa o kadar büyüktü ki, Belediye Meclisi Odasına bir erteleme yapılması gerekti ve burada Belediye Katibi, Albay Harvey'in itirazına rağmen Bay Grout'a yemin ettirdi. Ortak Konsey'in 2 Ekim'deki toplantısında, "Mor ve Turuncu" Belediye Meclisi Üyelerinden sekizinin imzaladığı bir bildiri okundu ve Şeriflerden birinin usulsüz bir şekilde seçildiği için Konsey tarafından yapılacak herhangi bir eylemin geçerli olmayacağı ima edildi. Bu nedenle toplantıya katılmayı reddettiler. Belediye Başkanı, meydan okunduğundan şikayet etti ve daha yüksek bir makama başvurmakla tehdit etti. 8 Kasım'da, Bay Grout'a karşı _quo warranto_ niteliğindeki bir bilginin neden sunulmaması gerektiğini göstermek için King's Bench Mahkemesi'nde bir önerge verildi; Şeriflik görevini hangi yetkiyle kullandığını göstermek için; Mahkeme _nisi_ kuralını kabul etti. 24 Şubat'ta Şirket oybirliğiyle Bay Grout'a şehrin özgürlüğünü verdi. Dava, Mahkeme önünde birkaç kez görüldükten sonra, sonunda 28 Haziran 1830'da, Bay Yargıç Bailey kararını açıkladığında ve Mahkemenin, Şeriflik görevine seçilmenin geçerliliği için seçilen kişinin özgür bir adam olmasının esas olduğu görüşünde olduğunu söylediğinde karara bağlandı. Bu nedenle görevden alma kararı verildi. Diğer siyasi parti tarafından King's Bench Mahkemesi'nde, şehrin Hazine Müdürü görevini yürüten Bay Belediye Meclisi Üyesi Patteson'a ve Tahıl Müfettişi olarak görev yapan Bay Belediye Meclisi Üyesi T. S. Day'e karşı misilleme davası açıldı. Bay Patteson'a karşı 30 Mayıs 1829'da bir kural _nisi_ çıkarıldı ve bu beyefendi hazinedarlıktan istifa ettikten sonra 4 Temmuz'da kesinleşti.

29.--6. Inniskilling Dragoons, Norwich'ten Chesterfield ve Manchester'a doğru yürüdü.

EKİM.

6.--12. Lancers'ın bir birliği Canterbury'den Norwich'e ulaştı.

7.--72 yaşında New York'ta öldü, Bay John B. Murray, Dr. John Murray'ın en büyük oğlu.

9.--74 yaşında Carlow'daki ikametgahında öldü, Binbaşı John Beevor,
eskiden 9. Dragoons'taydı ve 30 yıl boyunca Waterford ve Wexford bölgelerinde Yeomanry Süvari Alayı'nın müfettiş subayıydı.
Hethel'li Sir Thomas Beevor'un ikinci oğluydu.

11.--"Avrupa'daki türünün en güzel yapılarından biri" olan Norwich Mısır Borsası halka açıldı. "Norwich'li tüccar Bay Riches,
Thorpe'lu Bay Riches'tan yeni binadaki ilk mısır (arpa) örneğini satın aldı ve bunun için
coomb başına 18s. 6d verdi." 28 Kasım'da Borsa'da bir anma yemeği düzenlendi ve bu yemeğe M.P. Bay T. W. Coke başkanlık etti ve Yüksek Şerif (Sir W. B. ffolkes),
Lord Lyndock, Lord Neville, Lord Suffield, M.P. Bay Edmond Wodehouse,
ve diğer önemli kişiler destek verdi.

18.*--"Norwich Kumaş Kuruluşu'nun sahipleri, son zamanlarda Plymouth'da bu dağılmış ülkeden gelen mültecilerden oluşan iki tabur Portekiz askerine
ceket ve pantolon tedarik etmek için bir sözleşme imzaladılar. Bu askerler, kısa süre sonra Tacı talep etmek üzere yola çıkacak olan genç Portekiz Kraliçesi'ne eşlik edecekler."

25.*--"Lane tarafından çizilen Bay Belediye Meclisi Üyesi Francis'in portresi bu hafta Norwich'teki
St. Andrew's Hall'a asıldı."

--*"Son zamanlarda Downham Market yakınlarındaki Wimbotsham'da 52 yaşında vefat eden Bay William
Henry Ware, uzun yıllar müzik bestecisi ve Covent Garden Theatre'da orkestranın yönetmeni ve Royal Academy'nin ustalarından biri,
Woolwich."

29.--Southampton Street, Bloomsbury'deki oğlunun evinde 79 yaşında vefat eden Bay Luke Hansard, Avam Kamarası'nın Dergileri, özel Senetleri,
vb.'nin uzun yıllar basımcısıydı. "Watton'da doğdu, çıraklığını Norwich'li Bay White'ın yanında yaptı, daha sonra merhum Bay John Crouse'un asistanı oldu, kendisi başlangıçta 1761 yılında NORFOLK CHRONICLE'ı kurdu ve o zamandan beri tüm haleflerinin çok bağlı ve değerli bir dostu oldu."

KASIM.

3.--Aşağıdaki ilginç olayın bu tarihte Tunstead'de gerçekleştiği kaydedildi. Chelsea'li bir emekli, bir dul kadınla evlenmek üzereydi ve "sabahın erken saatlerinde, üç tanık eşliğinde, taraflar köyden kısa bir mesafedeki yoldaki kavşağa gittiler; burada nişanlı gelin, puris naturalibus'ta yolu geçti ve karşı tarafta damat tarafından karşılandı; damat, bu törenin usulüne uygun şekilde yerine getirilmesiyle eski kocanın borçlarını ödemekten kurtulduğu fikrini taşıyordu." 

4.--Berghapton rektörü Lord Neville, NORFOLK CHRONICLE'a bir mektup göndererek, Bay Cobbett'in Maidstone'daki bir akşam yemeğinde yaptığı, kendisinin (Lord Neville) "Norfolk'taki bir cemaatin rektörü olduğu ve aynı zamanda bir Dragoon kaptanı olarak yarı maaş aldığı" yönündeki ifadesini yalanladı. Lordluğu şöyle yazmıştır: "Norfolk'taki bir cemaatin rektörü olduğumu kabul ediyorum, ancak size söz veriyorum ki emirleri almadan epey bir süre önce görevimden istifa ettim ve bu nedenle o zamandan itibaren maaşımın yarısını veya tamamını almaya son verdim."

9.--Kralın "kiliselerin ve şapellerin inşası ve genişletilmesi için (eskiden olduğu gibi) bağışlar yapılmasına izin veren" mektubu, şehirdeki ve ilçedeki kiliselerde okundu.

15.--Baylar Marsh ve Swan'ın Londra minibüsüyle King's Lynn'den getirilen bir sepet içinde, Lynn'deki bir mezardan alındığı varsayılan genç bir kadının cansız bedeni bulundu.

--*"Bay Suckling'in güzel yatı Marmion, kış için bekletilmek üzere yakın zamanda
Buckenham Feribotu'na geldi. Geçtiğimiz Aralık ayında, onun acil planları ve talimatları doğrultusunda Woodton'daki arazisine
yerleştirildi ve inşa edildi ve geçen Mayıs ayında, büyük bir kalabalıkla toplanan yerlilerin şaşkınlığına
rağmen bir kızakla oradan Carrow Köprüsü'ndeki su kenarına sürüklendi. Nehirden aşağı indi ve cesurca denize açıldı, Londra'ya doğru yolculuğunda, çok
soğuk esmesine rağmen, gemidekileri fazlasıyla memnun etti. Daha sonra Calais'e gitti, Hollanda'ya iki yolculuk yaptı ve kanallarda birçok kez yelken açtı."

29.--Bay B. H. Norgate, Bay Martineau'nun istifası üzerine, daha önce cerrah olarak seçilen Bay Henry Carter'ın odasında, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin yardımcı cerrahı olarak seçildi.

--St. Giles' Street, Norwich'teki evinde 72 yaşında öldü, Bay John
Hammond Cole, Mancroft'un Büyük Mahallesi Belediye Meclisi Üyesi. 1797'de Şerif, 1811'de Belediye Başkanı, Damga Vergisi Alıcısı, Boys' and Girls' Hospital ve Norwich Dispensary'nin Maliye Müdürü ve Norfolk ve Norwich Tasarruf Bankası'nın Maliye Müdürü ve Sekreteriydi.

ARALIK.

1.--Dr. John Murray'ın üçüncü oğlu olan Bay James Valentine Murray, 64 yaşında New York'ta öldü, Norwich'li.

4.--Protestan Anayasası'nın bütünlüğünü korumak ve Brunswick Hanedanı'nı bu krallıkların tahtına oturtan ilkeleri desteklemek için Norwich Brunswick Anayasa Kulübü, Norfolk Oteli'nde düzenlenen bir toplantıda kuruldu.

6.--48 yaşında öldü, Kaptan Sir William Hoste, Bart, R.N., K.C.B.,
Godwick Hall'dan Rev. Dixon Hoste'un en büyük oğlu. "Nil'in unutulmaz savaşında Amiral'in amiral gemisi olan
Vanguard'da bu ilçeden gelen birçok cesur genç arasındaydı."

8.--"9,5 yaşında, ünlü genç Roscius" Usta W. R. Grossmith, Norwich'teki St. George's Konser Salonu'nda, "kıyafet ve karakterlerde hızlı geçişlerden oluşan" eğlencesini verdi.

19.--1785'te o ilçenin Belediye Başkanı olan Bay John Watson, 79 yaşında Yarmouth'ta öldü. 1799'da Belediye Katibi seçildi ve 1822'de görevinden istifa etti.

20.*--"Geçtiğimiz hafta Lakenham'da, 45 yaşında, seçkin bir minyatür ressamı olan Bay Roger Jean öldü ve geride kaybını yas tutan bir eş ve yedi çocuk bıraktı.
Bay Jean minyatür ressamı olarak çok üstün yeteneklere sahip olmasına rağmen, uzun süredir devam eden hastalığı nedeniyle son günleri en üzücü yoksunluklarla acı çekti ve iyi eğitimli bir kadın olan karısı çok yoksul koşullar altında kaldı."

24.--Noel arifesindeki hava "çok sıcak ve sıcak" olarak tanımlandı.
Tüm ay alışılmadık ılımanlığıyla dikkat çekiciydi.

26.--Mons. Batty, Sirkini Pantheon, Ranelagh Gardens, Norwich'te açtı.

30.--New Inn, Aylsham'da o kasabanın beyefendileri ve North Walsham'ın beyefendileri arasında "büyük bir horoz dövüşü" yapıldı. Spor 31'inde devam etti. North Walsham 12 savaştan 9'unu kazandı. Kazanan horozlar Norwich'li Stafford tarafından "beslendi".

1829.

OCAK.

1.--1772'de kuruluşundan bu yana Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin cerrahlarından biri olan Bay Philip Meadows Martineau 76 yaşında öldü.
"Bir operatör olarak son derece başarılı ve mesleğinin teorisiyle en yakından tanışan Bay Martineau, İngiltere'nin her yerinde ve Avrupa'nın her yerinde kutlandı. Dikkatini, büyük bir başarıyla litotomi vakalarına yöneltti." 9 Ocak'ta Thorpe'a gömüldü.

10.--Cockey Lane, Norwich, ilk kez yeni
tanımı olan "London Street"e kavuştu.

14.--Norfolk Quarter Sessions'da, Norwich Kalesi'nin doğu ucunun, güney ucundaki payanda dahil, 600 poundu geçmeyen bir masrafla uygun şekilde onarılması emredildi.

17.*--"Geçtiğimiz yıl Garraway's ve Müzayede Pazarı'nda Norfolk'taki arazi mülklerinin satışları 110.000 poundu aştı. Son 12 ayda Londra'da satılan başlıca Norfolk mülkleri şunlardır:--Wellington
Hall, 1.724 dönüm, ev, bahçeler, vb. ile 41.000 pound; Clippesby
Hall, 1.100 dönüm, ev, vb. ile 48.110 pound; Bay Watson'ın Saxlingham'daki mülkü, 137 dönüm, ev, vb. ile 7.000 pound."

21.--Şehir ve ilçenin tıp uygulayıcılarının bir toplantısı, "kamu okullarında anatomik çalışmalar yapmanın artan zorlukları hakkında Yasama Meclisi'ne dilekçe vermek için" Norwich'teki Guildhall'da yapıldı.

31.--Norwich Belediye Başkanı'nın yeğeni olan Bay Alexander Thurtell, Cambridge'de dördüncü kovboy olarak geri döndü. Caius Koleji'ndendi ve Yarmouth Akademisi'nde Bay Bowles (eski Norwich Tiyatrosu'ndan) tarafından eğitildi.

--Norwich Tiyatrosu sezona açıldı. "Güçlü bir adam" olan Mons. Decour, güç ve hokkabazlık gösterileri sergiledi.

--Norwich'teki Exchange Caddesi'ndeki demirci Bay Trivett ve Cozens'ın mülkünde feci bir yangın çıktı. 12. Mızraklılar, bitişikteki mülkü kurtarmak için etkili bir
hizmet verdi. NORFOLK CHRONICLE
Ofisi yıkımdan kıl payı kurtuldu.

ŞUBAT.

7.*--"İnananların zihninde Lynn'de dirilişçilere ilişkin panik o kadar büyüktü ki,
mezarına gönderilen bir kişinin
tabutunun etrafında 13 demir çember ve kapağında 50
vida vardı."

9.--100 tonluk bir brig, Norwich'teki Carrow'da Bay T. Batley'nin iskelesine "kaldırıldı". Geminin kıçında şu yazı vardı: "Bu, Norwich'te inşa edilen ilk deniz taşıtıdır. Ocak 1829'da Thomas Batley tarafından başlatıldı ve ilk cıvata, bu şehrin Belediye Meclisi Üyesi C. Brown, Esq. tarafından çakıldı." Spring (Kaptan Brook) adlı gemi 28 Mayıs'ta suya indirildi. İki direği vardı,
önde brig-arma ve arkada şhun-arma vardı ve genel ticaret için tasarlanmıştı.

11.--Downham Tiyatrosu, Bay Fisher'ın devrenin o kısmını reddetmesi sonucu Bay Smedley tarafından açıldı. "Tavandaki resimler, locaların önündeki paneller ve süslemelerle birlikte
ve galeride çok canlı bir etki yaratıyor ve tiyatroya temiz ve modern bir görünüm kazandırıyor."

14. --Norwich'teki Heigham Evi, eskiden Loddon'da yaşayan Bay Jollye'nin yönetiminde akıl hastaları için bir inziva yeri olarak açıldı.

--Yarmouth'ta sıra dışı bir evlilik gerçekleşti. Saygın bir esnafın oğlu olan 15 yaşındaki bir çocuk evinden kaçtı ve beş çocuk annesi olan 43 yaşındaki dul Bayan Bull ile evlendi. "Bu gerçek, Gorleston'daki Rahip Thomas Browne, D.D.'ye yapılan başvuruyla tespit edildi."

15.--Yarbay Harvey, Londra'ya, Norwich sakinlerinden 8.920'sinin Roma Katoliklerinin iddialarına karşı imzaladığı bir dilekçe iletti. Dilekçe, zamanı gelince Avam Kamarası'na sunuldu. 17'sinde Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri ile Norwich Ortak Konseyi üyeleri, Roma Katoliklerinin iddiaları lehine dilekçeler kabul ettiler.

21.--"Afrikalı Roscius" (Keene adıyla da bilinir) Norwich Tiyatrosu'nda Othello olarak sahneye çıktı. Sonraki akşamlarda Mungo ("Asma Kilit"), Oroonoko, Bajazet ("Tamerlane"), Rolla ("Pizzaro"), Alambra ("Paul ve Virginia") ve Sambo ("Canının istediği zaman yaşa") bölümlerini canlandırdı.

28.*--"Geçtiğimiz hafta Maliye Mahkemesi'nde, Norwich'li bir kağıt üreticisi olan Robert Hudson'a karşı, Lyng'deki bir fabrikadan ÖTV işareti taşımayan bir miktar kağıt için gümrük vergisi borcu nedeniyle bir ihbar yapıldı. Tacın lehine bir karar verildi - 300 pound tazminat. Sanık şu anda 1.000 pound tutarındaki para cezaları nedeniyle eski bir mahkumiyet nedeniyle hapiste."

MART.

5.--Westacre Staghounds'un dikkat çekici bir koşusu oldu. Buluşma, geyiğin kapatıldığı Watton'daydı ve 60 ila 70 kişilik bir alanı Ovington, Shipdham, Whinbergh'e, Reymerston Common'un üzerinden geçerek Southbergh'e, Carbrooke'a, Griston Common'u geçerek Thompson Heath'e götürdü. Burada kısa bir kontrol vardı, iyi bir şekilde vuruldu ve yola çıktılar
Tottington'a, Wretham'a, yemi solda bırakarak, oradan da Kilverstone ve Brettenham Heaths'e, Croxton'un soluna ve
Santon Downham ile Thetford arasında geçilen Ouze Nehri'ne.
Sadece dokuz atlı nehri geçti; açıklıktan Barton Mills'e doğru hızla uzaklaştılar, burada başka bir kontrol gerçekleşti. Daha sonra
Wangford Warren'ı geçip Lakenheath Common'a, doğrudan Bramber Hall'a gittiler ve geyik üç saat üç çeyrek süren bir koşunun ardından Bay Edward Bliss'in plantasyonlarında öldürüldü. (Tazılar ilk Newmarket toplantısında, 22 Nisan'da satılmak üzere ilan edildi.)

22.--Diss'te 105 yıl 6 aylıkken öldü, Bayan Philip Bacon.

23.--Thurton'da, Suffolk şampiyonu Garratt ile Norfolk Gençliği Mendham arasında her biri 10 pound için bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Ayrıca 25 pound için desteklendiler. Mendham'ı Ned Painter, Garratt'ı ise Wigg destekledi. 1 saat 25 dakikada otuz beş raunt mücadele edildi.
Garratt kazanan oldu. "Dövüşü izlemek için gelen kalabalık çok büyüktü ve
cinsiyetlerin uygun bir karışımından oluşuyordu."

NİSAN.

8.--Shotesham'da ölen Bay Robert Fellowes, 87 yaşındaydı. Uzun yıllar boyunca ilçenin aktif bir yargıcıydı ve 1802'den 1806'ya kadar Norwich'i Parlamento'da temsil etti.

13.--Yüzbaşı Nugent komutasındaki 7. Dragoon Muhafızları'nın iki birliği, York'a gönderilen 12. Mızraklıların yerini almak üzere Norwich'e geldi.

18.--John Wood (41) ve Thomas Butler'ın (29) koyun çalmaktan, Richard Everett'in (28) ise at çalmaktan infazı, Norwich'teki Castle Hill'de gerçekleşti. "Orada bulunan kadınların sayısı en az iki erkekti ve daha da dikkat çekici olanı, kadın kalabalığının yanlarında küçük çocuklar getirmesiydi."

20.--Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bayan Foote, Norwich'teki Theatre Royal'da bir göreve başladı ve burada Letitia Hardy ("The Belle's
Stratagem"), Variella ("The Weathercock"), Rosalind, Zephyrina ("The Lady
and the Devil"), Violante ("The Wonder"), Arinette ("The Little Jockey"),
Beatrice ve Maria Darlington ("A Roland for an Oliver") rollerini canlandırdı.

21.--Baylar H.'nin bahçesinden 313 tonluk bir gemi suya indirildi. Fellows and Co., Yarmouth.

23.--Bay Robert Cory, jun. tarafından Yarmouth'daki Bure'nin üzerine inşa edilen yeni bir asma köprü büyük bir törenle açıldı. Müteahhit Bay Godfrey Goddard'dı. (_Bkz._ 2 Mayıs 1845.)

MAY.

1.--Bay T. O. Springfield, Norwich Belediye Başkanı seçildi.

3.--Norwich'in özgürlüğü, şehrin
kayıt memuru Bay Robert Alderson'ın en büyük oğlu olan avukat Bay Edward Hall Alderson'a verildi.

--Norwich Şirketi, Norfolk ve Suffolk Sanatçılar Derneği'ne "ülkenin bu bölümünde güzel sanatların daha fazla
tanıtılması amacıyla tesislerini genişletmelerine ve kalıp ve model satın almalarına yardımcı olmak için" 100 poundluk bir hibe oyu verdi.

--Guildhall'un tepesine, Market Place'in yanına, aydınlatılmış bir saat yerleştirilmesi emredildi.

14.--Gooderham adlı bir kadının cesedi, Diss. Broome'da öldürülmüş olarak bulundu.
Lane, Broome'da. Altı gün süren ve 41 tanığın sorgulandığı bir soruşturmanın ardından, Adli Tabip jürisi "Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı kasıtlı cinayet" kararı verdi.

20.--Lowestoft'lu (eski adıyla Yarmouth'lu) Bay John Dawson Downes, 71 yaşında öldü. "Spor dünyasında iyi tanınan bir beyefendi ve bu ilçede, o asil eğlence olan seyyar satıcılığın tek sürekli takipçisi."

23.*--[Advt.] "Hocking: Swaffham ve Wisbech beyleri arasında, 27 Mayıs Çarşamba günü, Downham'daki Coffee Pot Inn'de, savaş başına 10 pound ve her biri 50 pound olmak üzere iki günlük bir cocking oyunu oynanacak. Besleyiciler: Swaffham için Leech; Wisbech için Foster."

28.--Sınırlar, Lynn'de din adamı, kilise muhtarları ve cemaatin memurları tarafından, Serbest Okul'dan 236 çocuğun eşliğinde dövüldü. "Buluşma yeri St. Margaret kilisesiydi, içeri girerken
her çocuğa uzun beyaz bir değnek veriliyordu. Saat onda alay liman kıyısına doğru yola çıktı ve iki saatin sonunda aynı yere geri döndüler, bu tür durumlara özgü
alışılmış
ördekleme, küvetleme ve diğer törenleri gerçekleştirdikten sonra. Bu yerin sınırları çok
tek noktalarda sonlanıyor gibi görünüyor, çünkü partiler birkaç eve kapıdan girmek ve
pencereden çıkmak zorundaydı. Turun sonunda,
çocuklar Crown Yard'da oturuyorlardı ve her biri büyük bir erikli çörek ve yarım pint bira ile ağırlanıyorlardı ve yaşlılar Crown Tavern'da yemek yiyorlardı."

31.--Norwich Tiyatrosu'nda, ilk kez, Bay J. Smith tarafından yazılan, "Ralph de Bigod, Norwich Kontu" başlıklı bir trajedi sahnelendi.

HAZİRAN.

3.--Guildhall'un karşısında bulunan eski Şehir Hapishanesi, 70 fitlik bir cepheye ve 156 fitlik bir derinliğe sahip olup, açık artırmayla Baylar De Caux,
Son ve Pratt'a 1.570 pounda satıldı; ve St. Andrew's'daki eski Bridewell, 64 fitlik bir cepheye ve 100 fitlik bir derinliğe sahip olup, aynı tarihte Bay J. Curr tarafından 1.140 pounda satın alındı.

9.--Bayan Paton, Norwich Tiyatrosu'nda Rosetta ("Köyde Aşk") olarak göründü. Nişanlılığı sırasında diğer canlandırdığı roller arasında
Rosina ("Seville Berberi"), Susanna ("Figaro'nun Düğünü"),
Mary Copp ("İkinci Charles"), Roxalana ("Sultan") vardı. Bayan Paton, yardım amaçlı gösterisinde 140 pound kazandı.

15.--Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, emekli Belediye Başkanı (Bay Thurtell), olağan teşekkür oylamasına yanıt olarak, görev yılı boyunca kendisine defalarca hakaret edildiğinden şikayet etti. "Bir bulldog tarafından saldırıya uğradım," dedi, "ve o havlama sürekli olarak peşimden havladı ve bana Billingsgate'i bile utandıracak bir dil kullanıldı."

16.--Norwich'te Lonca Günü. Bay T. O. Springfield Belediye Başkanı olarak yemin etti.
Bay Thurtell ile Bay Crisp Brown arasındaki bir tartışma büyük bir karışıklığa neden oldu. Lonca ziyafeti St. Andrew's Hall'da yapıldı ve balo Meclis Odaları'nda gerçekleşti.

18.--Rahip H. R. Bowles (eski Norwich Tiyatrosu), Yarmouth Akademisi'nin müdürü, o kasabadaki Black Lion Tavern'da öğle yemeğinde ağırlandı ve eski öğrencileri tarafından 84 ons ağırlığında gümüş bir tepsiyle ödüllendirildi. Cevabında, daha önceki yıllarını çok farklı uğraşlarla meşgul ettiğini, ancak yirmi yıldır zevk için okul odasından
bir gün bile ayrılmadığını söyledi.

29.--Shipdham'da, III. Henry tarafından verilen bir tüzüğün şartlarına uygun olarak, St. Peter Günü'nde düzenlenen yıllık sığır fuarı bu yıl yeniden canlandırıldı.

TEMMUZ.

1.--Surrey Caddesi'ndeki evinde öldü, Bay Hammond Fisk, 70 yaşında,
1823'te Norwich Şerifi.

11.*--"Son zamanlarda, Keel Hall, Staffordshire'da öldü, 78 yaşında, Bay Walter
Sneyd, eski Castle Rising ilçesi milletvekili ve uzun yıllar
Stafford Milisleri Albayı."

--Hanworth'da öldü, Bay J. Hicks, eski Majestelerinin Donanması'nda ve
İngiltere Provost-Mareşal-Generali, 69 yaşında.

13.--Norwich sahasında, Norfolk ve Suffolk arasında, 50 poundluk bir kriket maçı başladı. Fuller Pilch, Suffolk için, William ve Nathaniel Pilch ise Norfolk için oynadı. Norfolk, 53--82.
Suffolk, 59--59. Rövanş maçı 23 Temmuz'da Bury'de başladı.
Suffolk, 102--16. Norfolk, 91--26.

15.--Norwich Quarter Sessions'da, Bay William Day, Bay J. Patteson'ın istifası üzerine şehrin
hazinedarı olarak seçildi.

--Siyasi dostları, Bay Belediye Meclisi Üyesi Thurtell'e, "geçtiğimiz yıl Belediye Başkanlığı görevini yerine getirirken gösterdiği onurlu, tarafsız ve dürüst davranışlarından dolayı takdirlerinin bir ifadesi olarak" halka açık bir akşam yemeği verdiler.

18.--Madame Vestris, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez, Madame Germance ("Evim, Tatlı Evim") ve Justine ("Rencontre") rolleriyle sahneye çıktı. Daha sonra Elizabeth
("Yüce ve Güzel"), Victoire ("Yenilmezler"), Lady Bell ("Kendi Zihnini
Konuş"), Apollo ("Midas")'ın burletta'sı, Laura ("Sevgililer ve Eşler"), Phoebe ("Paul Pry"), Letitia Hardy ("Güzel'in Stratejisi")
ve Don Giovanni karakterlerini üstlendi.

27.--Norwich dokumacıları arasında büyük bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Bu tarihte Ranelagh Bahçeleri'nde düzenlenen bir toplantıda, işçiler
Belediye Başkanı'na, üreticilerin kırsal kesimdeki kişilere indirimli fiyatlarla iş vermesini engellemek için nüfuzunu kullanması için dilekçe verdiler. 1 Eylül'de
dokumacılar taşıyıcıların arabalarını durdurdular ve kırsal kesimde üretilen malları aradılar. Kılık değiştirmiş adamlar evlere girip tezgahlardan işleri aldılar,
bu işin ölçek fiyatlarının altında yapıldığı bahanesiyle. 5 Ekim'de Ranelagh Bahçeleri'nde yapılan bir toplantıda, üreticiler ve işçiler
fiyatların planlandığı bir anlaşma biçimi hazırladılar. Ayın sonunda birçok işsiz dokumacı, susturulmuş bir davul ve bir mekikle sokaklarda yürüyüşe çıktı. Koruyucular Mahkemesi 1 Aralık'ta, halkın ihtiyaçlarını gidermenin en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere bir komite atadı. 14 Aralık'ta başlayan hafta boyunca işçilerin çok sayıda toplantısı oldu ve Bay Athow'un evine bir saldırı düzenlendi. 7. Dragoon Muhafızları'nın müfrezeleri sokaklarda devriye gezdi. 17 Aralık'ta bir dizi Norwich
dokumacısı Saxlingham'ı ziyaret etti ve büyük miktarda ipek ve
malzeme imha etti; ve sonraki hafta birkaç kılık değiştirmiş adam William Springhall'ın evine girdi, Boatswain's Call Yard, St. Augustine's, tezgahlarından iş çıkardı ve ona tabancayla ateş etti. Vücudunda ciddi yaralar aldı ve saldırganlarının yakalanması için Şirket tarafından 100 pound ödül teklif edildi.

AĞUSTOS.

6.--Marylebone ve Norfolk Kulüpleri arasında bir kriket maçı
Dereham sahasında başladı. "İlçe kulübünün başkanı Lord Suffield, Lady Suffield ile birlikte oradaydı ve 20 veya 30 beyefendi arabası sahadaydı, yüzlerce seyirci ise etrafta toplanmıştı."
Skorlar: Marylebone, 64-78; Norfolk, 95-48.

10. --Bayan Paton, Agnes
("Der Freischutz") ve Diana Vernon ("Rob Roy") olarak bir gece Norwich Tiyatrosu'nda yeniden göründü.

11.--Norwich'teki Bowling Green Inn'den Bay Richard Gurney 48 yaşında öldü. ("Lavengro"da "tek bacaklı emekli arabacı".)

13.--Norwich'teki Norfolk Assizes'de, İrlanda'daki Bay Baron Garrow'un önünde
Watts ve Robert Watts, Başsavcı tarafından verilen bir bilgi üzerine, Gümrük memurlarının görevlerini yerine getirmelerini engellemekle
suçlandılar. Mundesley'deki memur Yüzbaşı De Lafosse, kaçak malları Antingham'daki sanıkların evine kadar takip etti.
Bir yardım emri aldıktan sonra, Teğmen Lee, birkaç sahil güvenlik görevlisi ve bir sulh memuruyla birlikte eve doğru yola çıktı. Kabul talep edildi
ve sanıklar direndi. Kaptan daha sonra tabancasını çekti
ve ateş etmekle tehdit etti, Robert Watts göğsünü açıp, "Ateş et ve kahrolası ol." diye haykırdığında.
Kaptan De Lafosse, kan dökmeden eve giremeyeceğinden korkarak adamlarını geri çekti. Bay Kelly, savunma için,
kaptanın yetkisinin evi aramasına izin vermediğini, ancak özel jürinin suçlu kararı verdiğini ileri sürdü. Kasım ayında, King's Bench Mahkemesi'nde, Bay Kelly, memurun emrinin geçersizliği gerekçesiyle
yeni bir yargılama yapılmaması gerektiğini gösteren bir kural için başvuruda bulundu. Lord Tenterden, bunun kamusal alanda büyük öneme sahip bir soru olabileceğini, ancak bireysel davada çok az
önem taşıdığını belirtti. Kural kabul edildi. (Bu davayla ilgili başka bir kayıt yok.)

14.--Norwich Assizes'de, Bay Yargıç Parke'nin önünde, John Stratford
(42), 2 Mart'ta Norwich İş Evi'ndeki bir tutuklu olan John Burgess'i arsenikle zehirleyerek öldürmekten suçlu bulundu. İnfaz
17 Ağustos'ta yeni Hapishane'nin çatısında gerçekleşti. Bir saat asılı kaldıktan sonra, ceset Guildhall'daki alt mahkemeye götürüldü ve
burada iki saat boyunca halka
teşhir edildi. Oradan, modelci Mazzotti'nin başının bir
alçısını aldığı Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne götürüldü; ve 18'inde Bay Crosse, cesedin diseksiyonunda bir dizi anatomik
konferans başlattı. Suçlunun dul eşi ve ailesi için bir kamu aboneliği başlatıldı.

25.--Bay Charles Middleton ve Bay Samuel Shalders Beare, serbest adamların şerifi görevi için aday gösterildi. Oylamada "Bay Beare'nin taraftarları kartlarına bir şilin verdiklerini duyurdular, ancak rakiplerinin 2 şilin 6 peni verdiğini gördükleri anda 2 şilin 6 peni ve bir bardak bira teklif ederek 'Morlar'ı geçtiler. Saat üçte 'Mor ve Turuncular' partisi rakiplerini 64'le geçti. 'Maviler' çanta ve kişisel olarak işe koyuldular ve kendilerini çoğunlukta buldular. 'Morlar', avantajı geri kazanamayacaklarını anlayınca saat 5.30'da Belediye Başkanına rakiplerini daha fazla masrafa sokmak istemediklerini bildirdiler. Beare, 1.200; Middleton, 1.023." 

--Fakenham'da sıra dışı bir düğün gerçekleşti. Damat 79 yaşındaki Thomas
Hudson ve gelin 21 yaşındaki Martha Frary'ydi. Onları kiliseye kadar talihsiz bir sakat, köpek arabasını sürerek takip etti. Nikah töreninin düğümü atıldıktan hemen sonra damat, baygın eşinden koparıldı, koç boynuzlarıyla süslenmiş açık bir arabaya bindirildi ve silah sesleri, insanların bağırışları ve alayları arasında kasabanın ana caddelerinden geçirildi.

29.--Lynn Şirketi, geleneğe göre, St. John Günü'nde Guildhall'da toplandı ve St. Margaret Kilisesi'ne gitti. "Kişi grupları, dalın Belediye Başkanı seçilen Bay William Bagge'nin evine götürülmesine tanıklık etmek için erken bir saatte toplandı."

EYLÜL.

2.--Norwich'teki All Saints'in yeni Roma Katolik kilisesi, Amycloe Piskoposu
Sağ Rahip Dr. Weld tarafından açıldı. "St. Giles'ın kilisesi, bu vesileyle bir yandan çok daha fazla sevinç, diğer yandan da daha fazla ağıt ve öfke konusu haline getirildi, ki bu da hak ettiğinden daha fazla. Gerçek şu ki, çanlar
çanlar tarafından spekülasyon üzerine konuldu ve daha sonra Katolikler tarafından liberalizmleri için cömertçe ödüllendirildiler, ki bu
rüşvetçilik yeterince iğrençtir."

4.--İki gün önce Fincham kilise mezarlığına gömülen Ann Coe adlı bir kadının cesedi çıkarıldı ve çalındı. "Mezarlık _tramvay yoluna çok
yakın_. Kefeni içeren tabut, kilise bahçesinde yüzeysel olarak küfle kaplı halde bulundu."

8.--Yarmouth Şirketi, o ilçede bir kilise inşa etmek için 1.000 pound oyladı.

11.--"İngiliz Reform İlkelerini Teşvik Derneği"nin bir yardımcı kuruluşu Norwich'te kuruldu. Onun himayesinde, 21 Ekim'de St. Andrew's Hall'da büyük bir toplantı düzenlendi ve bu toplantıda bazı
kargaşalar yaşandı.

21.--Rahip Edward Valpy, D.D., 1811'den beri yürüttüğü Norwich Serbest Dilbilgisi Okulu'nun müdürlüğü görevinden istifa etti.

23.--61 yaşındaki Mary McMullen, Lynn yakınlarındaki Gaywood Yolu'nun yarım milinde 24 saatte 76 mil yürüdü. Aynı başarıyı Ranelagh Bahçeleri'nde de sergiledi. Norwich, 12 Ekim'de ve North Walsham'da 8 Mart 1830'da. Ranelagh Bahçeleri'nde, 26 Nisan 1830'da, 24 ardışık saatte 100 mil yürüdü.

EKİM.

8.--Swaffham Yarışları'nda, Bay Shearman "fuardan bir gün önce ünlü boğasını 4,5 dakikada bir mil koşturmak için bir eşleşme yaptı ve Bay Gould, onu Swaffham'dan Narborough'a Stamford arabasıyla kısa bir etapta koşması için satın almak için anlaşma yaptı. Bay Farrer, Bay Cooke ile bir maç yaptı ve
bir dönüm araziyi sürmek için
üretebileceği herhangi bir çift atı yenebilecek bir çift çalışan öküz üretecekti, bu da Swaffham fuarından bir gün önce gerçekleşecekti."

11.--Norwich'teki Union Place'de 102 yaşında ölen Bay Charles Kingaby.
98 yaşında dul bir eş ve 70 yaşında bir kız çocuğu bıraktı.

14.--Bay Alderman Steward'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için 11 Ekim'de bir Belediye Meclisi Üyesinin seçilmesi, Bay Marshall'ın geri dönmesiyle sonuçlandı ve Bay Turner için kaydedilen 207'ye karşı 246 oy aldı.
"Her iki taraf da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oy satın aldı. 30'lardan itibaren. 10 ve 15
pound verildi."

--Norfolk sahilinde şiddetli bir fırtına çıktı ve birkaç can
kaybı yaşandı. Brancaster'da önleyici hizmet 291 fıçı brendi
ve Cenevre aldı.

20.--Yeni bir gemi olan Indian Maid, South Gates
Terminali, Lynn'den suya indirildi ve sahiplerinden birinin kızı olan Bayan Ayre tarafından vaftiz edildi.

22.--Norfolk ve Norwich Bahçecilik Derneği, Great Melton'dan Bay Edward Lombe başkanlığında Norwich'teki eski Kütüphane Odası'nda düzenlenen bir toplantıda kuruldu. Bay Lombe başkan, Bay R. Crawshay başkan yardımcısı, Bay John Kitson haznedar ve Bay Elias
Norgate sekreteri seçildi. İlk gösteri 25 Kasım'da Swan Inn'de gerçekleşti.

30.--Bir yangın Baylar Squire, Hills ve Oğulları'nın Norwich'teki damıtımevinde 2.000 poundluk hasar meydana geldi.

31.--Honing Hall'dan Bay Thomas Cubitt, Tunstead ve Happing Hundred'ın yeomanları tarafından, bir yargıç olarak 45 yıllık aktif hizmetinin takdiri olarak gümüş bir vazoyla ödüllendirildi.

KASIM.

9.--Aldborough'da 95 yaşında ölen, Bayan E. Dyball, "Thurgarton'da yaklaşık 50 yıl ebe olarak çalışan ve 148 çocuk,
torun, torun çocuğu ve torun çocuğu bırakan, ayrıca ölen 42'si" (_sic_) olağanüstü bir kadındı.

17.--Dük Cumberland adlı 400 tonluk bir gemi, Yarmouth'daki Bay F. Preston'ın tersanesinden suya indirildi.

18.--Bir grup mahkûm, Lynn'den Londra'ya arabayla seyahat ederken,
kaçmak için çaresizce çabaladı. Yolculuğun büyük bölümünde
bekçiler, kurulu tabancalarla onların başında durdular. Otobüs şehre vardığında Londra'daki bir kalabalık mahkumları kurtarmaya çalıştı, "ama
bekçiler o kadar korkutucu bir görüntü sergilediler ki mahkumları gemilere götürülmeden önce Newgate'e yerleştirebildiler."

20.--Yarmouth'ta gelgit araştırmacısı olan Bay Silvers, beş mil süren bir kovalamacanın ardından, Breydon'da dokuz kişilik bir mürettebatın bulunduğu 39 ft. uzunluğunda bir kaçakçılık kadırgası ele geçirdi. Kaçakçılar kaçmayı başardılar, ama arkalarında 283 yarım anker proof brendi ve yaklaşık 6.000 libre tütün bıraktılar.

23.--Bay Geo. Windham'ın oturduğu Cromer Hall'un merkezi ve güney kanadı yangında yok oldu. Hasarın 12.000 libre olduğu tahmin ediliyor.

24.--Yarmouth açıklarında şiddetli bir fırtına sırasında bir gemi battı ve sekiz kişi öldü.

28.--Cambridge Trinity College'dan Rahip Thomas Kidd, M.A., Belediye Meclisi tarafından Norwich'teki Free Grammar School'un başöğretmeni olarak seçildi.

ARALIK.

13.--East Dereham'da 85 yaşında öldü, Bay James Philo, elli yıl boyunca cemaat katibi olarak görev yapmıştı. ("Lavengro"daki "saygın Yüksek Kilise
katibi")

21.--1818'de Thetford Assizes'te yargılanan _Crim. Con._ davası, Muskett _v._ Gurney, davacı adına daha fazla kanıt sunulduğunda King's Bench Mahkemesi'nde yeniden açıldı ve jüri davacıya 2.000 pound tazminat verdi. (17 Mayıs 1830: "St. Mary's, Marylebone'da, Richard Hanbury Gurney, Burlingham'lı Bay William Jary'nin tek kızı Mary ile evlendi.")

--Norwich Equitable Sigorta Ofisi'ndeki 200 sigortacının katıldığı bir toplantı, "topluluğun fonlarının idaresi ve yönetiminin göz önünde bulundurulması ve fonların adil bir şekilde yeniden dağıtılması, daha koruyucu bir yönetim ve kontrol altında yeni bir topluluk kurulması amacıyla kurumun feshedilmesi" amacıyla Norwich'teki Norfolk Oteli'nde yapıldı. Bay Skipper, yeni topluluğun sicil memuru ve sekreteri olarak seçildi.

26.--"Punch Festivali veya Harlequin Noel Kutusu" adlı pandomim, Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay T. Hill'in gözetiminde Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi. Bay Thorne, "Norwich Limanı'nın (havzada yatan gemiler) manzarasıyla başlayan, Thorpe vadisinden geçen, Albay Harvey'in evini (Thorpe Hall), Hinsby'nin Bahçeleri'ni ve Lothing Gölü'ne giden ara manzarayı kucaklayan ve Lowestoft'taki büyük kavşak kilidinin şu anki haliyle sona eren büyük, hareketli bir panorama" çizdi. Son sahne olan "Norwich a Port", "Chevalier Southby'nin Kraliyet Bahçeleri, Vauxhall ve Londra tiyatrolarının görkemli bir havai fişek gösterisiyle" sona erdi.

28.--Lynn'de öldü, Bay Benjamin Smith, 93 yaşında. "Oldukça
eksantrik alışkanlıkları olan bir adamdı. Mezar taşı, ölümünden yaklaşık on yıl önce St. Margaret'in kilise bahçesine yerleştirilmişti, sadece yaşını ve ölüm gününü belirten bir boşluk vardı. Kişisel alışkanlıklarında neredeyse cimrilik derecesinde cimriydi, ancak yardımseverliği sadece elindeki imkanlarla sınırlıydı. 12 dul için St. James'in sadaka evlerini ve Okuyucu için bir meskeni tamamen yeniden inşa etti; ve altı yoksul kadın için başka bir sadaka evi (Wesleyan sadaka evi olarak adlandırılır) inşa etti ve kısmen bağışladı."

1830.

OCAK.

1.--Yarmouth'da öldü, o kasabadaki Üniteryen şapelinin papazlarından biri olan Rahip H. R. Bowles. Yarmouth Akademisi'nin müdürüydü ve daha önce Norwich sahnesinde bir aktördü.

5.--St. Stephen'daki evinde 86 yaşında ölen Bay James Keymer, şehir cerrahı ve elli yıldan fazla bir süre Norwich Bethel'in cerrahı ve eczacısıydı. Norfolk ve Norwich Hayırsever Tıp Derneği'nin (1786'da kuruldu) "babası" olarak biliniyordu ve "doğurganlık göreviyle dünyaya en az 8.000 çocuk getirdi ve art arda üç ve dört nesil boyunca onlara katıldı."

5.--Norwich Konsistory Mahkemesi'nde, Meachen _v._ Carter davası görüldü. Taraflar East Dereham'da yaşıyordu ve anlaşmazlık kilisede bir sıranın kullanımıyla ilgiliydi. Sanık, "kilisede kavga etmek, azarlamak ve kavga etmek" suçundan yargılandı ve mahkeme, karar verirken, onu aforoz etti, üç gün hapse atılmasını emretti ve masraflar için mahkûm etti.

10.--Kuzey-kuzeydoğudan gelen şiddetli bir fırtına sırasında, Cley-next-the-Sea sokakları yer yer altı veya sekiz fit derinliğe kadar sular altında kaldı ve birkaç aile evlerin üst pencerelerinden kurtarıldı. Kıyı boyunca birçok gemi battı.

11.--Norwich Vesayet Mahkemesi Yardım Komitesi, iş bulamama gerekçesiyle yardım başvurusunda bulunabilecek kişilerin istihdamı için İş Evi'ne iki tezgah dikmeye karar verdi. Daha sonraki bir tarihte, bu tezgahlardan kasıtlı olarak iş kesildi ve yok edildi. 12'sinde dokumacıların isyankar davranışları 7. Dragoon Muhafızlarının çağrılmasını gerektirdi; ve 13'ünde başlıca usta imalatçılardan biri olan Bay John Wright'ın yüzüne St. Faith's Lane'de zehir
atıldı. Korkunç şekilde yaralanan Bay Wright, saldırganına tabancayla ateş etti ve saldırgan kaçtı. Şirket, suçlunun yakalanması ve mahkum edilmesi için bir ödül teklif etti. 9 Nisan 1831'de kundakçılıktan idam edilen Richard Nockolds, bu vahşeti işlediğini itiraf etti. Sıkıntı kış boyunca devam etti ve 6 Şubat'ta Guildhall'da bir toplantı yapıldı, burada bir yardım fonu başlatıldı ve yaklaşık 3.000 pound toplandı. Norfolk Quarter Sessions'da, 10 Mart'ta, Lord Suffield, Büyük Jüri'ye verdiği görevde, halkın sıkıntısını hafifletmek için yollar önerdi. Bay Cobbett, Norwich'e geldi ve 12 ve 13 Mart'ta Ranelagh Gardens'ta "Ülkenin Durumu" hakkında ders verdi. Yarım kronluk giriş ücreti alındı ​​ve "yaklaşık 50 pound cebine attı, ki bu da her şey düşünüldüğünde, bekleyebileceği kadardı." 17 Mart'ta, "ülkenin benzeri görülmemiş sıkıntılı durumunu ele almak" için ortak bir salon toplandı ve Parlamento'ya konuyla ilgili dilekçe verildi. Bay W. J. Utten Browne, duruşma sırasında Bay Cobbett'i "adını telaffuz etmek kirlilik yaratan ve halkın en dibinden sümüksü bir üne ulaşan biri" olarak tanımladı. Bu toplantının raporunda, siyasi anlamda kullanılan "Liberal" terimi ilk kez yer aldı. 15 Mayıs'ta, Norwich'teki bazı büyük evlerin gros de Naples ve diğer ipekleri o kadar mükemmel bir duruma getirdiği ve bunların pazarda kesin bir tercihe sahip olduğu ve siparişlerin o kadar çok olduğu ki, dokuma ticaretinin bu önemli kolunda neredeyse hiçbir tezgahın işsiz kalmadığı yönündeki hoş bir duyuru yapıldı.

16.--İlçenin serbest toprak sahiplerinin Norwich'teki Shirehall'da, Yüksek Şerif (Bay Andrew Fountain) başkanlığında büyük bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda, malt vergilerinin kaldırılması için bir dilekçe Parlamento'ya sunulmak üzere kabul edildi. (Aynı amaçla ilçenin her yerinde toplantılar yapıldı.)

19.--Thurton'da, 11. caddedeki T. Riches ile 15. caddedeki John Clarke arasında 10 poundluk bir ödül için bir ödül dövüşü yapıldı. İlki Ned Painter ve Loveday tarafından desteklendi ve ikincisi Gale ve Mike Fenn tarafından desteklendi.
1 saat 26 dakikada yetmiş iki tur atıldı. Riches kazandı.
"Norwich'ten yüzlerce kişi bu bilim sergisine tanıklık etmek için karda yürüdü."

19.--Bay Marsham Elwin, Norfolk Quarter Oturumları başkanlığından istifa etti ve yargıçlar tarafından ilçeye uzun zamandır verdiği önemli hizmetler
için teşekkür edildi. Nisan Oturumlarında Bay John
Weyland onun yerine seçildi.

22.--Lynn bölgesinde büyük bir kar yağışı meydana geldi. Londra
otobüsü Tottenhill'de bir kar yığınına çarptı. Kar neredeyse lamba demirlerine kadar
kalmıştı ve araç tarım
atları tarafından çekildi.

25.--Bayan S. Booth, Norwich Tiyatrosu'nda Widow Cheerley ("Askerin Kızı") olarak göründü. Diğer taklitleri arasında Little Pickle
("Şımarık Çocuk"), Sally Scraggs ("Hindistan'daki İngiliz"); Mary
("Hancının Kızı"), Aurelia Fairlove ("Genç Dul"); Leydi
Elizabeth ("Düğünden Sonraki Gün"), Priscilla Tomboy ("Eğlence")
ve Carline ("Noyades veya Venedik'in Hizmetçisi") yer alır.

ŞUBAT.

8.--İlçenin çeşitli bölgelerindeki yollar derin kar nedeniyle geçilmez hale gelmişti. Fakenham arabası Londra'dan üç günlük bir yolculuktu.

16.--Kralın kütüphanecisi olan Berners Caddesi, Londra'dan Dr. Robert Gooch öldü. 45 yaşında olan Dr. Gooch, Yarmouth'da doğdu ve
Norwich'li Bay N. Bolingbroke'un en büyük kızıyla evlendi.

26.--Sabah saat üçte, John Brooks ve William Brooks, Middleton'daki bir karayolu soygunu nedeniyle Norwich Kalesi'nde yargılanmayı beklerken, kaçmaya çalıştılar. William Brooks'un battaniyesi ve halısıyla
kendini aşağı indirmeye çalıştığı Bigod Kulesi'ne hapsedildiler. Derme çatma ip koptu ve Brooks 70 fitlik bir mesafeye
düştü. Uyluğu, pelvisi, sol kolu ve sol tarafındaki tüm
kaburgaları kırıldı ve daha sonra başının arkasında büyük bir tümör oluştu. Brooks, korkunç yaralarına rağmen
iyileşti ve Norwich'teki Yaz Assizes'inde mahkemeye bir gardiyanın sırtında getirildi. Kalıcı olarak sakat ve tamamen engelli olduğu belirtildi, ancak Bay Yargıç Parke onu
ömür boyu nakil cezasına çarptırdı.

27.*--"Norwich'teki görev yerinde uyuduğu için askeri mahkemede yargılanan 7. Dragoon Muhafızı Er Flood, 300 kırbaç cezasına çarptırıldı,
ancak Majesteleri, uzun süreli hapis cezasını göz önünde bulundurarak, cezanın verilmesini affetmekten memnuniyet duydu."

MART.

20.*--[Advt.] "Dr. Johnson's Hotel and Tavern, Bolt Court, Fleet Street.
Merhum West Lexham'lı Anthony Beck yukarıdaki evi aldı ve Norfolk'lu arkadaşlarına ve genel olarak halka, burayı destek ve himayelerine layık kılmak için her türlü çabayı sarf ettiğini bildirmek ve Norfolk beyefendilerinin en büyük arzusu olan en iyi kalitede şarap ve içkilere ve iyi ve iyi havalandırılmış yataklara gereken ilgiyi gösterdiğini temin etmek için izin istiyor. Not: Smithfield Market ve Tiyatrolara 10 dakikalık yürüme mesafesinde."

20.*--"Norfolk'un batı kesiminde bir tilki tazısı sürüsü kurmanın düşünüldüğü ve kulübenin Litcham'da olacağı bildirildi. Bunun sonucunda, Kempstone tazılarının en büyüğü elden çıkarılacak, ancak Kempstone sürüsü terk edilmeyecek. Bunlar, yaşlı sporcular için daha iyi adapte olan küçük tazıların orijinal standartlarına geri dönecek ve tilki tazılarının avlandığı gün avlanmayacaklar."

22.--Majestelerinin Kiliseler İnşa Komiserlerinin, sakinlerin isteğine aykırı olarak orada bir kilise inşa etme kararına karşı protesto etmek için Yarmouth'ta bir halk toplantısı düzenlendi. Evlere ve arazilere pound başına 2 şilin ve kilisenin ve şapelin desteği için kasabada tüketilen kömürlere kazan başına 2 şilin vergi uygulanması baskıcı olarak değerlendirildi.

29.--Bu tarihte Norwich'te başlayan Ortak Konsey seçimleri 'Turuncu ve Mor' partisine üstünlük sağladı. "Oylardaki
ticaret her iki tarafta da utanmadan takip edildi ve her günün oylamalarının sonuna doğru verilen
fiyatlar ağırdı."

30.--Fritton Kilisesi'nden Gorleston Kilisesi'ne dört mil mesafede 30 g değerindeki bir gümüş kupa için bir engel yarışı yapıldı.
Atlar
Bay Hector Munro, Bay J. Fowler, Bay S. Palmer ve Bay Moore tarafından koşuldu. Yarışı Bay Munro'nun katılımı kazandı. Akşam "Bay Munro'nun avının beyefendileri Bear Inn'de yemek yediler ve şirket, Bay ... tarafından üretilen mükemmel yerel ve uygun bir şarkıyla çok memnun kaldı. Norwich Theatre Royal'dan Burton ve o beyefendi tarafından akşam boyunca artan bir etkiyle tekrarlandı."

NİSAN.

3.--Doğu Dereham'daki King's Arms Inn'de düzenlenen bir toplantıda, ilçenin o bölümünde bir tilki tazısı sürüsü kurulması ve
toprak sahiplerinden tilkileri korumaları istenmesi kararlaştırıldı.

--*"Geçtiğimiz ay çok sayıda kişi Kuzey ve Güney Lopham'dan vagonlarla ayrıldı ve Liverpool'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzere yola çıktı. Bu bölgelerden 100 ila 200 kişi göç ediyor,
yolculuk masraflarını karşılamak için (kişi başı yaklaşık 6 pound 10 şilin)
ve her aileye New York'a vardıklarında net 5 poundluk bir meblağ sağlamak için vergilerin güvencesi altında önemli miktarda para ödünç alındı."--[Advt.] "Kuzey Amerika'ya Göç Edenler. Preston, A.I., Thomas Woodthorp kaptanı, 300 ton yük kapasiteli, güverteler arasında ranzalarla iyi donatılmış ve kabin ve güverte yolcuları için mükemmel konaklama olanağına sahip olan gemi, 15'inde Yarmouth'tan Quebec'e doğru yola çıkacak. Geçiş veya yük için Isaac Preston, Esq. Sayım Evi'ne başvurun."

5.--Norwich Şerifler Loncası Mahkemesi'nde, mevcut tek jüri
bir kararı değerlendirmekle o kadar uzun süre meşguldü ki mahkemedeki dokuz avukat bir sonraki davayı yargılamak için jüri oluşturmak üzere gönüllü oldu. Yemin edenler
Messrs. J. B. Daveney, H. Miller, G. Dye, R. Fickling, C. S. Gilman,
Colman, Lawter ve Marston'dı. Gerekli sayı üç meslekten olmayan kişiden oluşuyordu.
"Hukuk beyefendilerinden oluşan jürinin yemini çokça kahkahaya neden oldu ve
en tuhafı, her iki tarafın da ifadelerini dinledikten sonra, bir karara varamamaları, ancak bir jüri üyesinin çekilmesini önermeleriydi,
ve bu da buna göre yapıldı. Norwich'te daha önce böyle bir jüri duyulmamıştı."

10.--Thorpe'daki hırsızlıklardan Thetford Assizes'te hüküm giymiş olan 31 yaşındaki John Simmons ve 20 yaşındaki William Lovet, Castle Hill, Norwich'te idam edildi.
İdamcı Calcraft'tı. "İnfazdan sonra cesetler değirmen avlusuna serildi ve farklı sınıflardaki mahkumlar
yürüyerek geçirildi."

--*"St. Benet's Abbey yakınlarındaki North River'da 35 libre ağırlığında, en uzun kısmı 49 inç olan bir turna balığı yakalandıktan birkaç hafta sonra. Çevresi 25 inçti. Bu şaşırtıcı balık, bu ilçede şimdiye kadar yakalanan en büyük balık, Majestelerine Burlingham'dan Bay H. N. Burroughes tarafından sunuldu."

12.--Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bay Power, Dennis Brulgruddery rolünde Norwich Tiyatrosu'nda kısa bir göreve başladı.
Diğer
taklitleri ise Teddy the Tiler, Larry ("More Blunders than One"),
Dr. O'Toole, Alessandro Massaroni ("The Brigand") ve Teague ("Honest
Thieves") idi.

13.--Norwich Paving Act Komiserleri toplantısında, Aydınlatma ve Gözlem Komitesi'nden Norwich Gas-Light Company temsilcilerinin çalışmalarını şehrin ana caddelerine
genişletme önerileri hakkında bir rapor alındı. O zamanlar dört mil uzunluğunda ana ve servis boruları petrol gazıyla besleniyordu; boruların on iki mile uzatılması ve "saflaştırılmış kömür gazı." Teklifin kabul edilmesinin 900 eski yağ lambasının kaldırılması ve yıllık 500 poundluk artırılmış bir ücret karşılığında gaz lambalarının değiştirilmesiyle sonuçlanacağı açıklandı. 30 Nisan'da ertelenen bir toplantıda, plan kabul edildi ve yürürlüğe girmesi için teklifler istendi.
Mayıs ayında Norwich Gaz Şirketi, Bishop Köprüsü yakınlarında beş dönümlük arazi satın aldı ve tüm şehre kömür gazı sağlamak için çalışmalar yaptı.

19.--Binbaşı Martin komutasındaki 1. Kraliyet Ejderhaları'nın üç birliği, 7. Ejderha Muhafızları'nın yerini almak üzere Norwich'e geldi.
Alayın karargahı 15 Mayıs'ta Manchester'dan yürüdü.

21.--Drury Lane'den Bayan W. West, Norwich Tiyatrosu'nda Portia olarak göründü. Diğer rolleri arasında Edmond ("Kör Çocuk"), Juliana ("Balayı"), Bayan Beverley, Ellen Enfield ("Clyde Şelalesi") ve Therese yer almaktadır.

23. --Norfolk Quarter Sessions, Lord Şansölye'ye
Lent Assizes'in Thetford'dan Norwich'e taşınması emrini vermesi için dilekçe verdi. 3 Mayıs'ta
Norwich Şirketi benzer bir dilekçeyi kabul etti.

--Kral George IV'ün doğum günü son kez kutlandı.

MAYIS.

1.--Bay John Angell, Norwich Belediye Başkanı seçildi.

3.--Norwich Şirketi, Avam Kamarası'na "cinayet, kundaklama, hırsızlık, yol soygunu ve şiddet içeren suçlar hariç tüm durumlarda" ölüm cezasının kaldırılması için yasa teklifi sunması için dilekçe verdi.

13.--Lynn'deki yeni Market House'un temel taşı Belediye Başkanı (Bay William Bagge) tarafından atıldı.

15.--William King, bir kalay testi çaldığı için Norwich Market Place'de alenen kırbaçlandı.

--Norwich'teki Chapel Field'daki evinde 48 yaşında öldü, 1821'de Şeriflik görevinde bulunan Bay Joseph
Gibson, jun.

17.--Eski Theatre Royal, Norwich'in çukurunun üzerindeki çatının bir kısmı büyük bir gürültüyle çöktü. Gündüzleri orada çalışan işçiler binadan yeni ayrılmıştı.

22.--Swaffham Rahibi ve Norwich Piskoposluğu Şansölyesi Rahip William Yonge, cemaati tarafından 50 yıllık
dönem boyunca ikamet eden papaz olarak yaptığı hizmetlerin
takdiri olarak 100 pound değerinde bir tabak parçasıyla ödüllendirildi.

HAZİRAN.

2.--Norwich'teki Theatre Royal'de komedyen olan Bay Burton, yardım amaçlı
etkinliğinde "Liston'ın meşhur konuşmasını gerçek bir eşeğin sırtında yaptı."

--77 yaşında vefat eden Bay Jeremiah Lorkin, "birkaç yıldır Norwich'in antikacıları tarafından iyi tanınıyordu, mükemmel bir klasik bilgin ve nümizmatik bilimine aşinaydı."

12.--King's Bench Mahkemesi tarafından, Norwich Belediye Başkanı ve Şirketine, Parlamento Yasası'na uygun olarak, Fakirlerin Koruyucuları olarak yirmi kişiyi seçmeleri talimatını veren bir emirname çıkarıldı.

Belediye Başkanı (Bay T. O. Springfield) Şirketin 3 Mayıs'taki üç aylık toplantısına katılmamıştı. Sonuç olarak, kamu işlerinin yürütülmesi engellendi ve özel bir toplantıda, davranışları nedeniyle kendisine karşı güçlü bir kınama oyu verildi.

--Holkham Park'ta bir gri kartal vuruldu. 9,75 libre ağırlığındaydı, bacağın en küçük kısmının etrafında 2,5 inç, gaganın ucundan kuyruğun ucuna 3 ft ve bir kanadın ucundan diğerinin ucuna 7 ft. 2 in. idi.

22.--Norwich'te Lonca Günü kutlandı.
Katedralde belediye alayının "samanla kaplı kaldırımdan koroya doğru geçtiği" belirtildi.
Kralın ciddi hastalığı nedeniyle Lonca ziyafetinin yapılıp yapılmayacağı şüpheliydi.
Belediye Başkanı seçilen Bay Angell 600 davetiye gönderdi ve konuklar gerçekten bir araya gelene kadar ziyafetin iptal edilme olasılığı çok yüksekti.

27.--Norwich'te George IV'ün ölümüyle ilgili istihbarat alındı. Haber, postadan altı saat önce, Londra'daki "Sun" gazetesi ofisinden NORFOLK CHRONICLE'ın sahiplerine gönderilen bir ekspresle geldi. St. Peter Mancroft Kilisesi'nin büyük çanı
çalındı. 29'unda Yüksek Şerif (Sayın George Milles) Norfolk Oteli'nden bir mareşal ve
ciritçiler ve diğer yetkililer eşliğinde at sırtında Shirehall'a doğru yola çıktı. Burada Kral IV. William'ın bu krallıkların Tacı'na
çıkışı ilan edildi ve üç tezahürat yapıldı. Kral, 30'unda şehir yetkilileri tarafından Guildhall'ın öncülüğünde ilan edildi. Şehrin etrafındaki alay, 1. Kraliyet Ejderhaları'nın bandosu ve davulları ile
Albay Somerset komutasındaki alayın beş askeri tarafından yönetildi. "Albay, Belediye Başkanı'nın törenden sonra Guildhall'da kendisine ve memurlarına ikramda bulunma davetini nazikçe reddetti ve Şirketin, astsubaylara ve Kraliyet mensuplarına Majestelerinin sağlığına içmeleri için 10 gine sunma teklifi de, birliklerin sivil yetkililere katılarak yalnızca bir görev yaptıkları gerekçesiyle reddedildi." Yarmouth ve Lynn'de de benzer kutlamalar yapıldı.

TEMMUZ.

5.--Norwich Milletvekili Bay William Smith, bu tarihte yaptığı bir konuşmada, seçmenlere, ilerleyen yıllar nedeniyle yeniden seçilmek için aday olmayacağını bildirdi. Şehri yirmi sekiz yıldır temsil ediyordu.

--Maid's Head Inn, Norwich'te, Norfolk beyefendileri (Stafford, besleyici) ile Suffolk beyefendileri (Nash, besleyici) arasında büyük bir horoz ana maçı (üç çift günlük oyun) başladı, maç başına 10 pound ve 100 pound. Norfolk ana maçta iki maçla kazandı.

6.--Marylebone ve Norfolk kulüpleri arasında Lord's'ta bir kriket maçı oynandı.
Norfolk 24 sayıyla kazandı. Marylebone, 43-78; Norfolk,
87-58. Rövanş maçı 19 ve 20 Ağustos'ta Dereham sahasında oynandı ve Norfolk sekiz kaleyle kazandı. Marylebone, 62-44; Norfolk,
85-22.

15.--Merhum Kral'ın cenazesi bu tarihte gerçekleşti. Gün, Norwich'te "Sebt'in tüm özellikleriyle" kutlandı.
Şirket Katedral'deki ayine katıldı, ayinler diğer ibadethanelerde yapıldı ve St. Peter Mancroft'un büyük çanı saat sekizden gece yarısına kadar çaldı.

24.--Kralın ölümünün ardından gerçekleşen Genel Seçim'de, Bay Richard Hanbury Gurney, Norwich'teki "Mavi ve Beyaz" partisinin acil çağrılarına katılarak, Bay Robert Grant ile birlikte şehri yarışmaya razı oldu. Bu tarihte kendisi ve meslektaşı
kamuya açık katılımlarını gerçekleştirdiler. Yeniden seçilmeyi isteyen Albay Peel ve diğer "Turuncu ve Mor" adayı Koramiral Sir Charles Ogle, Bart., 26'sında geldi. Adaylık 29'unda gerçekleşti ve oylama hemen ardından başladı. Seçim boyunca büyük bir heyecan hakimdi ve çok fazla isyan çıktı. Anket 30'unda şu şekilde açıklandı: Gurney, 2.363; Grant, 2.279;
Peel, 1.912; Ogle, 1.762.

30.--Yarmouth'taki seçim başladı ve sert bir rekabetin ardından, anket 31'inde şu şekilde açıklandı: Sayın George Anson, 944;
Rumbold, 944; Preston, 751; Campbell, 754.

31.--Lynn seçimi gerçekleşti ve Lord George
Bentinck ve Albay Walpole'un sırasıyla 78 ve 73 oyla geri dönmesiyle sonuçlandı. Başarısız aday Sir W. B. ffolkes 8 oy aldı.

AĞUSTOS.

3.--Bay Görevden ayrılan üyeler T. W. Coke ve Bay Edmond Wodehouse, ilçe tarafından yeniden seçilmek için kendilerini teklif ettiler. Bay Coke, bu tarihte bir konuşma yaparak seçmenlerden üçüncü aday olarak duran Sir William ffolkes'u desteklemelerini istedi. Bay Wodehouse, kendisini ve destekçilerini uzun bir yarışmaya dahil etmek yerine adaylığını geri çekti
ve ilk adı geçen iki beyefendi 6'sında rakipsiz olarak geri döndü.

7.-- Kazayla öldürülen bir adamın cesedi üzerinde yapılan soruşturma, Adli Tabip Bay William Bell tarafından Earlham kilisesinin verandasında yapıldı.

9.-- Bay Samuel Bignold, Norwich Şeriflerinden biri olarak seçildi.

--38 yaşındaki John Morse'un cesedi üzerinde Norwich'te yapılan bir soruşturmada, şehir seçimleri sırasında bir taşla şiddetli bir şekilde vuruldu ve 6 Ağustos'ta öldü, bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı kasten adam öldürme kararı verildi ve Belediye Başkanlığı Mahkemesi mahkumiyet için 50 pound ödül teklif etti.

--Bay Kean, İngiltere'den Amerika'ya gitmeden ve sahneden emekli olmadan önce Norwich Tiyatrosu'nda Richard III.
karakteri olarak göründü. Diğer canlandırdığı karakterler arasında Shylock, Othello, Sir Edward Mortimer, Sir Giles Overreach ve Kral Lear vardı.

20. --Lyra Hükümet paketinde, 63 yaşında denizde öldü,
1814'te Şerif ve 1817'de Belediye Başkanı olarak görev yapan Norwich Belediye Meclisi Üyesi Bay Crisp Brown. Sağlığı için Atlantik'i aşmıştı,
"ama zihnini ezen sıkıntının ağırlığı altında ne yazık ki
battı."

21.--Kralın doğum günü Norwich'te kutlandı.

25.--Norwich, Tombland'daki evinde, 40 yaşında, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin cerrahlarından biri olan Bay Henry Carter öldü.

31.--Norwich'te özgür adamların Şerifi'nin seçimi, Bay Charles Middleton'ın 794 oyu karşısında, Bay Isaac Wiseman'ın 1.124 oyla geri dönmesiyle sonuçlandı.

EYLÜL.

13.--Yarmouth'daki yeni bir piskoposluk şapelinin temel taşı, Bay Scoles'un tasarımlarından gönüllü bağışlarla inşa edildi ve Bay Barth, Norwich Piskoposu adına hareket etti.

21.--Norwich Müzik Festivali, St. Andrew's Hall'da verilen görkemli bir konserle açıldı. 22'sinin sabahı, kutsal seçmeler yapıldı ve akşam Bay Mori bir konser yönetti. "Mesih"
23'ünün sabahı icra edildi ve akşam bir konser verildi. 24 Cuma günü, sabah kutsal müzik seçkileri yapıldı ve akşam bir kostüm balosu düzenlendi. Festivaldeki başlıca
sanatçılar Madame Malibran, Madame Stockhausen,
Usta Phillips, Bayan William Knyvett, Bay Braham, Bay Vaughn, Bay Terrail, Bay E. Taylor ve Signor De Begnes'ti. Sir George Smart
şefti.

24.--M. T. W. Coke, M.P. ve Sir William, ffolkes, M.P.'nin dönüşünü kutlamak için Norwich'teki Corn Exchange'de bir akşam yemeği düzenlendi.

25.--Mr. Braham, Norwich Tiyatrosu'nda Henry Bartram ("Guy
Mannering") olarak göründü.

EKİM.

2.--Malibran, Norwich Tiyatrosu'nda Susanna karakteriyle göründü.

("Figaro'nun Düğünü").

4.--Mr. John Lubbock'un tersanesinden Wells-next-the-Sea'de bir ikiz paket suya indirildi. "Doğru bir şekilde ikiz bir vapur olarak adlandırılabilir, iki
baş ve iki kıç direği vardır, ortasından geçen bir tünel
çok sert ve kolay su
çekimi sağlayacak şekilde ustaca inşa edilmiştir. Gemi Aire ve Calder
Navigasyon Şirketi için inşa edilmiştir."

9.-- _Ossifragus_ veya küçük kartalın bir örneği Barton
Turf'te vuruldu.

11.--Yeni Bira Yasası yürürlüğe girdi. Lynn'de "gün, Sir John Barleycorn'un tüm hayranları tarafından bir jübile olarak kutlandı. Bira satışı için yaklaşık 50 yeni ev açıldı ve birçok sokakta sarhoşluk, isyan ve kavga yaygındı."

23.--Bay J. G. Johnson, cerrahlardan biri olarak atanan Bay B. H. Norgate'in yerine Norfolk ve Norwich Hastanesi'nde yardımcı cerrah olarak seçildi.

--Norwich'teki Shirehall'da bir ilçe toplantısı yapıldı ve bu toplantıda Parlamento'ya malt vergisinin kaldırılması için dilekçe verilmesine karar verildi. Galeride bir görevlinin "İngilizler, George III'ün pahalı ve kanlı
hükümlerini hatırlayın" yazılı bir
pankart sergilemesi büyük bir karışıklığa yol açtı.

KASIM.

2.--Kömür vergisinin kaldırılması için Yasama Meclisi'ne dilekçe vermek amacıyla Norwich'teki Guildhall'da ortak bir toplantı yapıldı.

Talep tamamen "Mor ve Turuncu"
partisinden kişiler tarafından imzalanmıştı, büyük bir muhalefetle karşılaştılar ve toplantı kargaşa içinde sona erdi.

10.--Bay Norwich Katibi'nin oğlu Edward Hall Alderson ve
Drinkstone, Suffolk'tan Rahip Henry Patteson'ın oğlu ve Norwich'ten Belediye Meclisi Üyesi Patteson'ın yeğeni Bay John Patteson Yüksek Mahkeme'ye

yardımcı olarak atandılar.

--Bu tarihte makine kırma isyanları ve yığın yakma olayları başladı ve bunlar giderek ilçenin büyük bir kısmına yayıldı. İlk yangın
Briston'dan Bay J. Hill'in çiftliğinde çıktı ve Sir Jacob Astley suçluların bulunması için 1.000 poundluk bir ödül teklif etti. 16'sında bir kalabalık Paston'dan Bay John Girling'e ait tarım makinelerini tahrip etti. Saldırılar o kadar
sayısızlaştı ki, başlıca tarımcılar harman makinelerini elden çıkardılar ve İlçe Teğmeni Albay Wodehouse, yargıçlara her mahallede özel polisler yemin ettirmelerini isteyen bir genelge yayınladı. 22'sinde Melton Constable'da, Hall'a bir saldırı yapılacağından korkuluyordu, ancak mahalledeki beyefendiler Sir Jacob Astley'in yardımına gittiler ve Hindolvestone'da isyancılarla karşılaştıklarında elebaşlarını yakalayıp Walsingham Bridewell'e götürdüler. 23'ünde başka bir kalabalık toplandı ve daha fazla tutuklama yapıldı. Yüksek Şerif (Sayın G. J. Milles),
başka bir saldırı olacağını öngörerek, Elmham Park'a bir haberci göndererek,
o gün orada bir toplantı yapan Norfolk Hunt beyefendilerinin yardımını istedi. Çağrıya derhal uyuldu ve
atlılar, Melton Constable'a vardıklarında, isyancıları dağıttı ve
birkaç tutuklama yaptı. Aynı gün, 1. Kraliyet Ejderhaları'nın müfrezeleri,
karışık bölgelerde görev yapmak üzere Norwich'ten gönderildi. 29'unda, Norwich'te, kalabalık Bay Calver'ın New Catton'daki kereste fabrikalarını ve Bay Willett'in St. Martin'deki fabrikasındaki tezgahları tahrip etti ve ipek fabrikasının
camlarını kırdı. Şerifler ve hakimler Guildhall'da günlük ve gece hazır bulunuyorlardı ve şehirdeki Chelsea emeklileri, sayıları 200'ü bulan, barışı korumaya yardımcı olmak için çağrıldılar. 4 Aralık'ta Norfolk ilçesi, Majestelerinin bildirisine dahil edildi ve mülke yönelik herhangi bir saldırıdan hüküm giyen her kişi için 50 pound ödül teklif edildi. 18 Aralık'ta düzenlenen Norfolk Çeyrek Oturumları'nda, biri Doğu, diğeri Batı Norfolk için olmak üzere iki Komite atandı, "polis teşkilatını barışı korumak ve ilçe sakinlerinin kişilerini ve mülklerini korumak için en etkili şekilde düzenlemek ve yerleştirmek" için. Mahkeme, hizmetleri için 1. Kraliyet Ailesi'ne ve karışıklıkların bastırılmasında ilçe yetkilileriyle samimi iş birliği için Norwich Belediye Başkanı ve hakimlerine teşekkür etti. 20.--Limanın dört mil aşağısındaki bir kum setine
sahip olan bir balina, King's Lynn'deki ortak iskeleye çıkarıldı. "Altı at tarafından çekilen iki kamyona yerleştirildi ve 21 ft. 3 in. uzunluğunda ve 13 ft. 6 in. çevresi vardı."

25.--Norwich üyelerinden biri olan Bay Robert Grant, yeni Yönetim altında Hakim Avukatlık görevini kabul ettiğinden, yeni bir
seçim gerekli görüldü ve emir bu tarihte alındı.
Sayın beyefendi, 30 Kasım'da itirazsız olarak geri döndü. Daha sonra Hindistan işleri için Hükümet Komiseri olarak atandı.

ARALIK.

6.--Norwich'teki St. Giles' Terrace'taki evinde öldü, Joseph Stannard,
sanatçı.

11*.--"7 Kasım Pazar günü, 24 yaşındaki Elizabeth Watts'ın kalıntıları Lakenham kilisesinin mezarlığına bırakıldı; ve aynı ayın 28'inde ölenin bir kardeşi öldü. Kız kardeşiyle aynı
mezarda gömülmek istediğini söyledi. Mezarın açıldığı ve kız kardeşin cesedinin götürüldüğü
bulundu. Kefen kaldı."

11.--Atından düşerek ölen, Cambridge Trinity College'da eskiden görev yapmış, East Tuddenham rektörü, Honingham rahibi ve Hereford Dekanı olan Çok Saygıdeğer Edward Mellish, M.A.

16.--Costessey'de ölen, Rahip William Bolton'ın en büyük oğlu Yüzbaşı William Bolton, R.N., "Nelson'a şöhret dolu eylemlerinde eşlik eden hayatta kalan birkaç Norfolk kahramanından biri."

18.--Bay Robert Alderson'ın Norwich Kayıt
Müdürlüğünden istifa ettiği duyuruldu. Şehrin Vekili Bay Isaac Preston, 23'ünde
boşluğu doldurmak üzere atandı. Bay Fitzroy Kelly 3 Şubat'ta Vekil olarak atandı ve 29 Nisan 1831'de şehrin özgürlüğü kendisine sunuldu. --Norwich'teki Bishop Köprüsü'ndeki Gaz Tesislerinin tamamlandığı ve şehirdeki gaz hizmetinin uzatıldığına dair resmi bildirim yapıldı.

24.--Noel arifesinde bir don başladı ve o kadar yoğunlaştı ki
kırk sekiz saat içinde değirmen akarsuları ve nehirler dondu
ve Norwich ile Yarmouth arasındaki ulaşım buzla engellendi.
26'sının gecesi termometre sıfıra düştü, "bu ülkede daha önce hiç görülmemiş bir soğukluk." 27'sinde ani bir değişiklik oldu ve 31'inde termometre 48 dereceyi gösterdi.

25.--Norwich'li bankacı Bay Joseph Gurney, 74 yaşında Lakenham Grove'da öldü. Gildencroft mezarlığındaki cenaze töreninde, "Bay J. J. Gurney ve Bayan Fry etkileyici dualar sundular."

1831.

OCAK.

1.--1. Kraliyet Ejderhaları'nın astsubayları ve erleri, son karışıklıklar sırasındaki hizmetlerinin takdiri olarak, East Dereham'daki Meclis Odaları'nda akşam yemeğinde halk aboneliğiyle ağırlandı.

5.--Hilborough Hall'da 54 yaşında ölen Bay Ralph Caldwell. "Norfolk Tilki Avı Derneği'nin ilk destekçilerinden biriydi."

--Norfolk Çeyrek Oturumları takviminde 205 tutuklunun adı vardı ve bunlardan 108'i Kasım ve Aralık 1830'da makine kırma isyanlarına katıldıkları için suçlanmıştı. Bay Serjeant Frere, Lord Suffield ve diğer yargıçların önünde gerçekleşen davalar 12'sinde sona erdi. İsyancıların altmış yedisi makine kırmaktan suçlu bulundu ve 41'i beraat etti veya başka bir şekilde beraat etti. Birine 14 yıl nakil; 8 ila yedi yıl; 1 ila iki yıl hapis; 1 ila on beş ay; 4 ila bir yıl; 5 ila dokuz ay; 10 ila altı ay; 6 ila dört ay; 14 ila üç ay; 8 ila iki ay; 4 ila bir ay ve 1 ila on dört gün hapis cezası verildi. Elli kişi isyan ve diğer saldırılarla suçlandı. Bunlardan 18'i kendi kefaletleriyle beraat etti; 9'u beraat etti ve 23'ü mahkum edildi. Birine iki buçuk yıl hapis cezası verildi; 2'sine iki yıl; 3'üne on sekiz ay; 4'üne bir yıl; 2'sine altı ay; 3'üne dört ay; 4'üne üç ay; 2'sine bir ay; 1 üç hafta; ve 1 bir hafta. Daha yüksek bir mahkeme için üç ölüm cezası gerektiren makine kırma suçu ve beş veya altı kundaklama davası saklıydı.

17.--Norwich Çeyrek Oturumlarında, Bay Belediye Meclisi Üyesi'nin seçilmesinde rüşvet aldığı için William Lamb'a karşı bir iddianame düzenlendi. Büyük Jüri, iddianamenin Bay Charles Turner ve Bay Samuel Woodcock Mealing'i de içermesi gerektiğini, çünkü sanığa rüşvet verdiklerine dair kesin kanıt olduğunu söyledi.
Kayıt Memuru (Bay Preston) davayı 31 Ocak'a erteledi. 1 Şubat'a kadar bir erteleme daha yapıldı ve Kayıt Memuru, avukatla uzun bir hukuki tartışmadan sonra davanın devam edemeyeceğine karar verdi. King's Bench Mahkemesi'nde Bay Mealing'e karşı kesin bir kural elde edildi ve dava 29 Temmuz'da Norwich Assizes'te Lord Lyndhurst'ün önünde yargılanmak üzere geldi ve jüri sanığı suçlu buldu ve ona merhamet önerdi. King's Bench Mahkemesi'nde 8 Kasım'da tutuklama kararı için başarısız bir talepte bulunuldu. Sonunda sanık 23 Kasım'da bu Mahkeme'ye çıktı ve Bay Yargıç Parke tarafından 100 pound para cezasına çarptırıldı.

19.--Şehrin fahri özgürlüğü, damadı, Sayın ve Çok Saygıdeğer Norwich Dekanı'nı ziyareti vesilesiyle Sağ Sayın Lord Viscount Sidmouth'a verildi.

--Parlamento Reformu için ajitasyon bu yıl Norwich'te, St. Andrew's Hall'da düzenlenen bir toplantıyla başladı ve kararların tedbir lehine olduğu görüldü. 19 Mart'ta Sayın Norwich üyesi Robert Grant, Avam Kamarası'na Yasa Tasarısı'nı destekleyen 7.000 vatandaşın imzaladığı bir dilekçe sundu ve Sir William ffolkes, ilçedeki birkaç Yüzlerce sakinden benzer dilekçeler sundu. 29 Eylül'de St Andrew's Hall'da büyük bir toplantı yapıldı ve "bu krallığın huzuru ve mutluluğunun bu büyük ulusal yasanın tamamen kabul edilmesine bağlı olduğu" gerekçesiyle Yasa Tasarısı adına Lordlar Kamarası'na dilekçe verilmesine karar verildi. Yasa Tasarısı Lordlar Kamarası tarafından reddedilince, Norwich Belediye Başkanı'na 18 Ekim'de St Andrew's Hall'da düzenlenen bir Ortak Salon için bir talep sunuldu. Müzik gruplarının önderlik ettiği bir alay saat 10'da Castle Ditches'tan yola çıktı ve şehrin sokaklarında yürüdükten sonra öğlen Salon'a ulaştı. Yaklaşık 5.000 kişi vardı ve Belediye Başkanı başkanlık etti. Sayın Thomas Bignold, jun., ana konuşmacılardan biri, "bu en önemli hedefe ulaşmak için tamamen etkili olabilecek anayasal önlemlerin Majesteleri tarafından, Bakanlarının tavsiyesi ve yardımıyla derhal kabul edileceği" yönündeki ateşli umudu ifade eden bir dizi karar önergesi sundu. Kararlara dayanan bir konuşmanın Kral'a sunulması emredildi. 19 Kasım'da, Sayın Anthony Hamond başkanlığında, Shirehall'da bir ilçe toplantısı yapıldı, "Majestelerinin Bakanlarına güven ifade etmek ve Reformun büyük ölçüde ilerlemesi için uygun görülebilecek işlemleri kabul etmek amacıyla." 26'sında, "son Reform Tasarısı'nın önerdiği kapsamlı yeniliklere karşı endişe" ve Lordlar Kamarası'na "halkın iyiliği için kendilerine verilen ayrıcalıklı yetkiyi cömertçe kullandıkları ve böylesine tehlikeli bir deneye katılmayı reddettikleri" için şükran ifade eden "Norfolk Beyannamesi" imzaya sunuldu. Yılın ajitasyonu, 3 Aralık'ta "anayasal bir temele dayanan ve uzlaşmacı bir ruh gösteren" başka bir Beyanname'nin yayınlanmasıyla sona erdi. Bu hareket "Muhafazakar Reform" olarak biliniyordu. (Siyasi anlamda "Muhafazakar" kelimesi, bu vesileyle yerel olarak ilk kez kullanıldı.)

21.--İlçe hakimleri toplantısında, Bay John Stracey,
Lent Assizes'in Thetford'dan Norwich'e taşınması konusunu yeniden gündeme getirdi
ve Lord Şansölye Brougham'ın İlçe Teğmenine, Devlet Sekreterine Assizes'in gelecekte Norwich'te yapılmasını tavsiye edeceğine dair bir mektup yazdığını duyurdu.
1 Şubat'ta Norwich Şirketi, Lord Şansölyeye taşınma lehine dilekçe verdi.
9 Mart'ta İçişleri Bakanlığı,
Norfolk Bölgesi Assize Yargıçlarının, 24 Mart'ta Norwich'te sekiz tutuklunun yargılanması için ertelenmiş bir Assizes düzenlemeyi teklif ettiğini bildirdi. Assizes, o tarihte Thetford'dan ertelenerek düzenlendi.

26.--Londra'daki Portland Place'deki evinde 86 yaşında ölen Bay Richard
Paul Jodrell, F.R.S., F.A.S., D.C.L., eskiden Seaford ilçesi Parlamento üyesiydi. "Bay Jodrell'in babasının 1751'de erken yaşta ölmesiyle birlikte 80 yıl boyunca babasının mülklerini elinde tutması neredeyse benzeri görülmemiş bir örnek olarak görülebilir." Bir akademisyen ve "Euripides'in İllüstrasyonları" ve diğer edebi eserlerin yazarı olarak seçkin bir kişiydi. Bay Jodrell, Dr. Johnson Kulübü'nün hayatta kalan son üyesiydi.

ŞUBAT.

12.--St. George Colegate, Norwich'te öldü, James Horth, 42 yaşında. "O bir
kalfa boyacıydı, ancak boş zamanlarını matematik biliminin en yüksek dallarına adadı; astronomi bilgisi derindi; Fransızların modern analizlerini derinlemesine okumuştu ve bu ülkenin en ünlü matematikçilerinden bazılarının saygısını kazanmıştı."

13.--Bath'ta öldü, Sir Edward Berry, Bart., K.C.B., Kızıl Ordu'nun Tümamiral'i. 1768'de doğdu ve bir Londra tüccarının dördüncü oğluydu. 12 Aralık 1797'de, o zamanlar Norwich Serbest Dilbilgisi Okulu'nun müdürü olan Rahip Samuel Forster, D.D.'nin en büyük kızı Louisa ile evlendi. 1814'te barışın sağlanmasıyla Sir Edward Norfolk'a döndü ve Catton'da ikamet etmeye başladı ve birkaç yıl orada kaldı. Oradan sağlığı için Bath'a geçti. 22 Şubat'ta Bath'daki Walcot Kilisesi'ne gömüldü. 14.--Batı Norfolk Milisleri'nde Teğmen ve Malzeme Sorumlusu olarak 74 yaşında öldü. 29 Nisan 1778'de er olarak hizmete girdi; 18 Temmuz 1780'de Onbaşı olarak atandı; Çavuş, 10 Haziran 1790; Quarter-master, 23 Nisan 1803 ve 51 yıl 57 günlük toplam hizmetten sonra 24 Haziran 1829'a kadar görevi sürdürdü.

19.*--[Advt.] "Norfolk beyefendileri ile Suffolk beyefendileri arasındaki yıllık büyük horoz dövüşü, 8 Mart Salı günü ve sonraki iki gün (üç çift günlük oyun) Maid's Head Inn, St. Simon's, Norwich'te yapılacak ve savaş başına 10 pound ve ana savaş başına 100 pound kazanılacak. Her gün sabah saat 12'de, akşam saat yedide dövüşe başlanacak. Besleyiciler: Norfolk için Stafford; Suffolk için Nash."

23.--Thorpe'daki evinde öldü, Bay Michael Stark, 83 yaşında. "Bay Stark İskoçya doğumluydu ve Fife bölgesindeki eski ve onurlu bir aileden geliyordu. Bir boyacıya çırak olarak verildi ve Londra'da çalıştıktan sonra Norwich'e gelmeye ikna edildi. Norwich, Bay Stark'a, imalatlarının başarısına önemli ölçüde katkıda bulunan birçok değerli keşif ve iyileştirmenin getirilmesinden dolayı borçluydu."

27.--Kraliyet Askeri Koleji, Bagshot'ta öldü, Yüzbaşı Charles Stone, o kurumda
muhasebeci, 84 yaşında. Norwich doğumluydu ve 1775'te Amerika'ya eşlik ettiği 16. Hafif Süvari Alayı'nda görev yaptı ve General Lee'nin alınmasında kişisel olarak yer aldı. 1781'de Amerika'dan evine dönerken, İngiliz Kanalı'nda bir Fransız korsanı tarafından yakalandı ve Fransa'ya götürüldü ve orada 12 ay tutuklu kaldı. 1784'te 16. Alay'ın Yardımcısı olarak atandı ve zamanı gelince Yüzbaşı rütbesine ulaştı. 1802'de Kolej'in muhasebecisi olarak atandı ve 1827'de istifa etti.

MART.

2.--Şehrin özgürlüğü Sayın ve Çok Saygıdeğer G.
Pellew, D.D., Norwich Dekanı'na sunuldu.

6.--Dulwich Koleji'nde 66 yaşında ölen Rahip Ozias Thurston Linley,
A.B., bu kurumun genç üyesi ve eskiden Norwich Katedrali'nin Küçük Rahibiydi. Drury Lane Tiyatrosu'nun patent sahibi Bay Thomas Linley'nin en büyük oğlu ve Richard Brinsley Sheridan'ın ilk eşi Bayan Sheridan'ın kardeşiydi.

21.--Ortak Konsey seçimleri Norwich'te başladı. "Bunlar doğru ilkeler üzerine yürütüldü, seçmenler yolsuzluk cazibesinden
kurtuldu ve sonuç, dört mahalleden üçünün temsilini kazanan 'Turuncu ve Mor' partisinin yeniden yükselişi oldu."

24.--St. Stephen Kilisesi'nin güney koridorunda, Norwich'in eski Belediye Başkanı Robert Browne'un mezarı bulundu. Geriye sadece birkaç kemik parçası kaldı. Bir taşın üzerinde şu yazı vardı: "Bu şehrin bir zamanlar Belediye Başkanı olan Robert Browne'un ruhu için hayırseverliğinizden dua edin, 1534'te öldü."

--Norfolk Oruç Mahkemeleri (Thetford'dan ertelendi) ilk kez Norwich'te yapıldı. Şehrin fahri özgür vatandaşı olan Bay Yargıç Alderson, yargıçlardan biriydi.

25.--Norwich'teki Norfolk Oruç Mahkemeleri'nde, Bay Yargıç
Alderson'ın önünde, Richard Nockolds, Swanton Abbott'ta William Blake'in
mallarını ateşe vermekle suçlandı ve Robert Hunt, Josiah
Davidson ve David Davidson yardımcı olarak suçlandı. Jüri, tutukluları suçsuz buldu. 26'sında, aynı yerden Richard Ducker'ın mallarını ateşe vermekle suçlandılar. Nockolds suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; Josiah Davidson, olaydan önce suç ortağı olmaktan suçlu bulundu, merhamete sevk edildi
ve sonrasında erteleme aldı; Hunt ve David Davidson beraat etti.
Nockolds, 9 Nisan'da Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi.
Cesedi daha sonra Pockthorpe'taki Barrack Gates'in karşısındaki kulübesinde sergilendi ve "bu şekilde dul eşi için önemli miktarda para toplandı."

26.--Bu tarihte, "Norwich şehrinin çeşitli mahallelerinde ve köylerinde yoksulların daha iyi yönetilmesi için" bir yasa tasarısı Avam Kamarası'na sunulmuştu. Tedbirin temel amacı, Şirketin Koruyucuları seçme hakkını ortadan kaldırmaktı. Nisan ayında ilk kez okundu, yeni Parlamento'nun ilk Oturumu sırasında kalan aşamalarından geçti ve yeni Kanun uyarınca seçilen Muhafızlar Mahkemesi'nin ilk toplantısı 4 Ekim'de Guildhall'da yapıldı.

NİSAN.

5.--Lynn Market Cross açık artırmayla 160 pounda satıldı. Uzun zamandır harap haldeydi. "Mevcut haliyle, koyun otlatmaya yetecek kadar bitki örtüsüyle kaplı olan Market Place, çok hüzünlü bir
görünüm sunuyor."

8.--Majestelerinin Yargıçlarından biri olarak atanan Sir E. H. Alderson'ın odasında, Norfolk Quarter Sessions'ın başkanı olarak Bay Henry Dover seçildi.

11.--Bayan Smithson, Norwich Tiyatrosu'nda Juliet karakteriyle göründü; ve üç akşam Bayan Simpson ("Simpson ve Şirketi"), Belvidera, Bayan Oakley ("Kıskanç Eş") ve Theresa ("Cenevre'nin Yetimi") olarak.

13.--Acle'dan Yarmouth'a giden yeni yol, üç mil beş fersahlık bir mesafeyi kurtararak halkın incelemesine açıldı ve kısa bir süre sonra trafiğe açıldı.

14.--Doğu Norfolk Milislerinin barış kuruluşunu doldurmak için oylama, Norwich'teki Guildhall'da, Bay Isaac Preston,
D.L.'nin önünde yapıldı. "Yedekler, kişi başına 2 ila 3 pound arasında kolayca elde edildi."

29.--Norwich için Parlamento adaylarının aday gösterilmesi gerçekleşti.
Bay R. H. Gurney ve Sağ Onurlu Robert Grant, "Mavi ve Beyaz" partisi tarafından, Sir Charles Wetherell ve Bay Michael Thomas
Sadler ise "Mor ve Turuncu" partisi tarafından önerildi. Bir anket talep edildi ve 30 Nisan'da açıldı. Oy verme kabinleri 3 Mayıs'ta kapandı ve sonuç şu şekilde açıklandı:--Gurney, 2.158; Grant, 2.163; Wetherell, 977;
Sadler, 964.

--Yarmouth seçimi bu tarihte başladı ve anket 30'unda kapandı. Sonuç:--Albay Anson, 904; Bay Rumbold, 903; Bay Colville, 549; Bay Bliss, 543.

30.--Lord H. Cholmondeley ve Sayın F. G. Howard, Castle Rising için Parlamento üyesi olarak yeniden seçildiler.

MAYIS.

1.--Bugün (Pazar) Sayın Belediye Meclisi Üyesi Leman ve Sayın Belediye Meclisi Üyesi Yallop, Norwich Belediye Başkanlığı görevine atanmak üzere Belediye Meclisi'ne geri gönderilmek üzere seçildiler.

Sayın Yallop 3'ünde Belediye Başkanı seçildi.

2.--Lord George Bentinck ve Lord William Lennox, King's Lynn için muhalefetsiz Parlamento üyeleri olarak seçildiler.

3.--Norwich Şirketi toplantılarında oy pusulasının kullanılması, bunu "gizlice bir işlem şekli" olarak niteleyen Sayın W. J. Utten Browne'un önerisi üzerine durduruldu.

4.--Londra'daki Harley Caddesi'nde 69 yaşında ölen Viscountes Nelson ve Bronte Düşesi, "Trafalgar'ın ölümsüz kahramanının dul eşi". Cenaze töreni Exmouth yakınlarındaki Littleham'da gerçekleşti.

6.--Bay T. W. Coke ve Sir W. B. ffolkes, Norfolk kontluğu için muhalefetsiz parlamento üyeleri olarak geri döndüler. Bay Coke, yeniden seçilmeyi
arzu etmeyeceğini duyurdu.

28.*--"Geçtiğimiz hafta, bu kontluktaki Frenze'de, Waveney nehrinin kollarından birinden bir ıstakoz canlı olarak çıkarıldı. Nehir birkaç kilitle
kesiliyor ve çıkarıldığı yer denizden yaklaşık
40 mil uzakta."

HAZİRAN.

1.--Thurning'li Bay Marsham Elwin, 47 yaşında Thorpe'da öldü, eski Norfolk Quarter Sessions başkanlarından biriydi.

6. --80 ton yük kapasiteli Carrow adlı bir gemi, Carrow'daki Bay Batley'nin kereste deposundan suya indirildi.

--Norwich ile Marylebone arasındaki Lord's sahasında iki günlük bir kriket maçı başladı. Norwich, 115-142. Marylebone, 145-67. Başlangıçta Marylebone'a 6'ya 4 bahis oynandı ve ilk günün
oyununun sonunda oranlar Norwich lehine 7 ve 8'e 1 oldu.

11.*--"Az önce yapılan nüfus sayımına göre Norwich'in nüfusu 60.998, on yılda 10.700 kişi arttı.
Norwich hariç, ancak diğer ilçeler dahil olmak üzere ilçenin nüfusu 331.014, 36.934 kişi arttı."

20.--Bay Belediye Meclisi Üyesi Patteson, Norwich Şirketi'ndeki elli yıllık üyeliğinden sonra istifa etti. Bay Samuel Bignold, Great Mancroft Mahallesi'nde
bu şekilde oluşan boşluğu doldurmak üzere seçildi.

--Bay J. J. Gurney başkanlığındaki bir toplantı, İrlanda kıtlığından muzdarip olanların yardımı için bir bağış kampanyasının teşvik edilmesi amacıyla Norwich'teki Guildhall'da düzenlendi.

21.--Norwich'te Guild Günü. Bay J. H. Yallop, ikinci kez
Belediye Başkanı olarak yemin etti ve ardından Guild şöleninde 800 misafiri ağırladı.

22.--Bay Charles Green, Bay Richard Crawshay eşliğinde Norwich'teki Richmond Hill Bahçeleri'nden bir balonla yükseldi ve 1 saat 10 dakika sonra
Acle yakınlarındaki Oby'deki bir bataklığa indi. Aynı bahçelerden 2 Temmuz'da Bay Belediye Meclisi Üyesi Marshall eşliğinde ikinci bir tırmanış yaptı ve
Blofield'dan indi. Bay Crawshay, 1 Ağustos'ta Kral tarafından Londra Köprüsü'nün açılışında havacıya eşlik etti.
Güçlü bir
rüzgar nedeniyle, tırmanış büyük zorluklarla gerçekleşti; havacılar canlarını zor kurtardılar ve Charlwood'dan inerken
ciddi şekilde yaralandılar ve sarsıldılar.

TEMMUZ.

7.--Yarmouth'daki St. Peter'a adanmış ve Şirket tarafından verilen bir alana inşa edilen yeni bir kilisenin ilk taşı Belediye Başkanı
(Bay Edmund Preston) tarafından yerleştirildi. Mimar Bay Scoles'du. Kilise, 16 Ağustos 1833'te Norwich Piskoposu adına Winchester Piskoposu tarafından kutsandı.

23.--General Loftus'un kalıntıları Rainham kilisesinde defnedildi. 1770'te orduya katıldı ve 1775'te 17. Hafif Ejderhalarla Amerika'ya gitti. Bunker's Hill'deki eylemde, Bedford savaşında, New York'un alınmasında, Pelham Manor ve White Plains savaşlarında yer aldı ve Hessian Grenadiers'ı Brunx nehrinin karşısına geçirdi ve burada yaralandı. King's Bridge'deki hatlara yapılan saldırıda tekrar yaralandı. 1794'te büyük ölçüde Norfolk'lulardan oluşan 24. Hafif Ejderhaları topladı; 1796'da Tümgeneralliğe yükseltildi ve İngiliz kadrosuna atandı ve 1797'de İrlanda kadrosuna transfer edildi ve Vinegar Hill savaşında bir tugaya komuta etti. 1809'da Doğu Bölgesi'ne komuta etti ve öldüğünde Kule Teğmeni ve 2. Dragoon Muhafız Alayı Albayıydı. General Loftus, Parlamento'da birkaç Oturum boyunca Great Yarmouth ilçesini temsil etti. 25.--Lord Lyndhurst'ün huzurunda Norwich'te düzenlenen Norfolk Assizes'inde, Edingthorpe'da yaşayan birkaç çiftçi ve işçiye, rektör Rahip Richard Adams'ı yasa gereği hak ettiğinden daha az ondalık almaya zorlamak için komplo kurdukları gerekçesiyle dava açıldı. Büyük ve küçük ondalıklar birlikte dönüm başına ortalama 6 şilindi; Bay Adams, korkutma altında, yaşamı boyunca dönüm başına 4 şilin almayı kabul ettiği bir belgeyi imzaladı. Lordluğunun önerisi üzerine bir anlaşmaya varıldı. Ancak, bir din adamının ondalıklarına hakkı olduğunu ve cemaat üyelerinin ona dikte etme yetkisi olmadığını ima etti.

26.--Aynı Assizes'te, aynı cemaatte çiftçi olan Bay Howes tarafından, Middleton rahibi Rahip Dean Wood'a karşı, davalı tarafından yayınlanan "Gerçeklere Dayalı Din Adamlarının Savunması" başlıklı bir broşürde yer alan bir iftira nedeniyle dava açıldı. Jüri, davacı lehine 100 pound tazminat kararı verdi.

28. --Paganini, Corn Exchange, Norwich'te Bay Pettet yönetiminde verilen bir konserde sahne aldı. 29'unda tekrar sahneye çıktı ve 30'unda Tiyatro'da çalışmaya başladı. "Büyüleyici, ancak hiçbir şekilde adil olmayan, yabancı" olarak tanımlandı.

AĞUSTOS.

1.--Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay Wallack, Rolla ("Pizarro") karakteriyle Theatre Royal, Norwich'te kısa bir çalışmaya başladı.
Diğer canlandırdığı karakterler arasında Don Felix ("The Wonder"), Sir Edward Mortimer, Alessandro Massaroni ("The Brigand") ve Dahall ("My Aunt") vardı.

8.--Marylebone ve Norwich arasında iki gün süren bir kriket maçı, Norwich sahasında başladı. Marylebone, 96-109. Norwich, 69-94.
Lillywhite ve Sir St. Vincent Cotton birincisi için, Fuller Pilch, W. Pilch ve N. Pilch ise ikinci kulüp için oynadı.

10.--1. Kraliyet Ejderhaları, General Sir Charles Dalbiac tarafından
Norwich'teki Mousehold Heath'te denetlendi. "Subaylarının birçoğu Norfolk ailelerinin oğulları olan bu güzel alay, son zamanlarda çok sayıda Norfolk'lu erkeğin askere alınmasıyla güçlendirildi."

18.--Dereham sahasında Marylebone ve Norfolk arasında iki günlük bir kriket maçı başladı. Marylebone, 44-67. Norfolk, 11-38. "Hem Norwich'te hem de Dereham'da Norfolk'lu erkekler bowling sistemiyle açıkça yenildi."

30.--Norwich'te, özgür adamların Şerifi seçiminde adaylar
Bay John Cozens (1.086 oy) ve Bay W. J. Utten Browne (506 oy) idi.

31.--Norwich Kriket Sahası'nda, Norwich ve Blofield arasında bir kamp maçı yapıldı.
Sonraki pes etti. "Ne kamp ne de sonraki
güreş ikisi de iyi mücadele edilmedi."

EYLÜL.

5.--1785'te kurulan Norwich posta arabalarının orijinal müteahhitlerinden biri olan Bay J. Watson, 75 yaşında Norwich, Heigham'da öldü.

8.--IV. William ve Kraliçe Adelaide'in taç giyme töreni
Norwich'te kutlandı. Şirket Katedral'deki törene katıldı ve 1. Kraliyet Ejderhaları Pazar Yeri'nde bir _feu de joie_ ateşledi. "Bu gün, Bay Gurney ve Bay Grant'e oy veren özgür insanlara, el ilanlarıyla dağıtılan bildiriler uyarınca farklı meyhanelerde aldıkları hükümdarlıklarını ödemek için belirlendi." Esas olarak "Mavi ve Beyaz" partisinin katıldığı bir akşam yemeği St. Andrew's Hall'da gerçekleşti; "Mor ve Turuncu" özgür insanlar ise Pockthorpe'daki York Bahçeleri'nde ağırlandı. İlçenin farklı yerlerinde kutlamalar yapıldı.

10.--Tittleshall'da tanınmış bir çiftçi olan Bay Richard Forby, bir boğa tarafından boynuzlanarak öldürüldü.

19.--St. Peter Mancroft, Norwich'in bölge katibi James Twiddy öldü.
"Şiir zevki vardı ve ara sıra şiir yazardı. Düzyazı
kompozisyonları önemli bir yetenek sergiliyordu ve boş zamanlarını çoğunlukla okumaya ve zihnini geliştirmeye ayırıyordu."

--İlçenin batı kesiminde yetiştirilen Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın üç birliği, 1. veya Melton birliği, Yüzbaşı Sir Jacob
Astley; 2. veya West Raynham birliği, Yüzbaşı Lord Townshend ve 3. veya Elmham birliği, Binbaşı Sayın George John Milles'ten oluşuyordu, Lenwade Köprüsü'nde toplandılar ve altı günlük eğitim için Yarmouth'a giderken Norwich'e yürüdüler. 1. Royals'ın grubu onları şehre kadar götürdü ve gece orada konakladılar. Alayın üniforması kırmızı bir ceket, koyu renk pantolon ve siyah miğferden oluşuyordu.

27.--Dublin yakınlarındaki Harold's Cross'ta 85 yaşında ölen Rahip Philip
Taylor, o şehirdeki Eustace Caddesi'ndeki Unitarian cemaatinin 60 yılı aşkın papazıydı. Bay Taylor, Norwich'in yerlisiydi ve eskiden Octagon şapelinde papaz olan Dr. John Taylor'ın torunuydu.

EKİM.

1.--Bu tarihte Lynn ile Norwich arasındaki yolda her gün dört araba çalışıyordu.

12.--Bu tarihte açılan Cross Keys Köprüsü ve set, Norfolk ile Lincolnshire ve İngiltere'nin kuzeyi arasında doğrudan iletişim sağlıyordu. Bu çalışmalarla yaklaşık 18.000 dönüm arazi denizden kurtarıldı. Açılış töreni köprü ve setin üzerinden geçen araba alayıyla başladı ve
işlerin yakınına kurulan bir çadırda
akşam yemeğiyle sona erdi. Üç yüz misafir hazır bulundu ve Sir
William ffolkes, M.P. başkanlık etti.

KASIM.

12.--Belediye Başkanlığı Mahkemesi tarafından çıkarılan yönetmeliklere uygun olarak, Norwich'teki küçük mahallelerin Belediye Meclis Üyeleri, mahalli yetkililer eşliğinde, kendi mahallelerinde dolaşarak
sağlık durumlarını rapor ettiler.
Ülkenin diğer bölgelerindeki kolera salgını nedeniyle, Norwich'teki sağlık görevlileri şehri dört bölgeye böldüler ve her birine belirli sayıda ceset dağıttılar.

20.--Norwich Katedrali'nde, yapıda yapılan kapsamlı onarımların ardından ayinler yeniden başladı.

ARALIK.

3.--İlçe hakimlerinin genel toplantısında, farklı bölümlerdeki ve Yüzler'deki yargıçlardan gelen bildirimleri almak ve kundakçıların tespiti ve yakalanması için yardım ve destek sağlamak üzere bir komite atandı. İlçedeki her Yüz'de komiteler oluşturuldu.

24.*--"Hindi ticareti bu Noel'de sıkıcıydı, şüphesiz ki ticaretin durgunluğuna, ancak esas olarak, büyük miktarda av hayvanını pazara
sokarak, mükemmel çiftçi eşlerimiz için
kaybedilen bir oyun olduğunu kanıtlayan ve onların
kazançlı fiyatlara benzer bir şey elde etmelerini engelleyen son Yasanın işlemesine bağlıydı."

25.--Kraliyet sofrası için özel olarak beslenmiş bir kuğu
şehirden gönderen Norwich Belediye Başkanı (Bay J. H. Yallop), Majestelerinden,
Sussex Dükü aracılığıyla, kendisine "görevli ilgisi" için teşekkür eden bir mektup aldı.

1832.

OCAK.

6.--Norfolk Çeyreklik Oturum Mahkemesi, Lent Assizes'in Thetford'dan Norwich'e taşınmasını sağlamak için yenilenen çabalar gösterdi. Norwich Belediye
Mahkemesi, 14'ünde, aynı konu hakkında Lord Şansölye'ye bir anma yazısı gönderdi; ve 3 Mart'ta Assizes'in bir önceki yıl olduğu gibi Thetford'dan Norwich'e erteleneceği resmen duyuruldu. 8 Mart'ta Şirket, şehrin fahri özgürlüğünü Sprowston'dan Bay John Stracey'e, "Lord Şansölye'nin dikkatini bu şehre Lent Assizes'in taşınması konusuna çekmekte bu beyefendinin en değerli hizmetlerine dair duydukları hissin ifadesi olarak" verdi. 15'inde Avam Kamarası'nda Bay Grant, Norwich Assize Tasarısı'nı getirme niyetini bildirdi ve 3 Nisan'da Tasarı ilk kez okundu. İkinci okuma 23 Mayıs'ta 44'e karşı 13 oyla kabul edildi; ve 4 Haziran'da, güçlü bir muhalefete rağmen üçüncü kez okundu ve kabul edildi. Tasarı, Lordlar Kamarası'nda ilk kez 5'inde, ikinci kez 14'ünde ve üçüncü kez 18'inde okundu. Kraliyet onayı 22'sinde verildi ve 23'ünde istihbarat Norwich'te St. Peter'ın çanlarının çalınmasıyla alındı. "Bu ilçe için Oruç Meclisleri'nin Suffolk'takilerle birlikte Thetford'da II. Henry'nin saltanatı kadar erken bir tarihte yapıldığı ve Norwich'e taşınmaları için ilk başvurunun 1649 yılına kadar uzandığı dikkate değerdir. Başvurular şu ana kadar aralıklarla sık sık ve başarısızlıkla tekrarlandı." 

17.--Norwich ve Lowestoft Navigasyon Şirketi tarafından üstlenilen işlerin tamamlanması için sürenin uzatılmasına ilişkin bir Yasa Tasarısı Avam Kamarası'nda ikinci kez okundu. Daha sonra her iki Meclis'te de tüm aşamalarından geçti. 4 Haziran'da jüriler, şirketin Yare ve Waveney nehirlerini birbirine bağlamak için ihtiyaç duyduğu arazinin bir kısmının satın alınmasıyla ilgili talepleri dinlemek ve karara bağlamak amacıyla toplandı. Yöneticiler, 7 Temmuz'da, Bay Thomas Townshend'in, Birmingham'dan, kesimi yapma ve 1 Aralık'a kadar tamamlama teklifini kabul etti.

18.--102 yaşında ölen Bayan Twiddy, Newmarket yakınlarındaki Snailwell'den, Bay Twiddy'nin annesi James Twiddy, eski St. Peter Mancroft, Norwich cemaat katibi. Attleborough'luydu. Ölümünden kısa bir süre sonra günde sık sık altı mil yürüdü.

23.--Norwich Tiyatrosu sezon için yeniden açıldı. Bay Power, İrlandalı karakterlerden oluşan bir
turda göründüğü kısa bir göreve başladı.

28.*--[Advt.] "14 ve 15 Şubat'ta Black Boys Inn, Aylsham'da Norwich ve Norfolk beyleri arasında büyük bir horoz dövüşü yapılacak, dövüş başına 5 pound ve 100 pound. Salı
akşamı 10 pound için bir çıkış; ve Perşembe günü 16 abonenin gümüş bir kupa için büyük bir Welch ana dövüşü. Hepsi gümüş mahmuzlarla dövüşülecek.
Besleyiciler: Norwich için Steward; Norfolk için Overton."

31.--Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay Dowton, Sir John Falstaff olarak Norwich Tiyatrosu'nda dört gecelik bir göreve başladı. Diğer
karakterleri arasında Dr. Cantwell ("The Hypocrite"), Adam Brock ("Charles the Twelfth"), Sir Anthony Absolute ve Abednego ("The Jew and the Doctor") vardı. Daha sonra Lynn Tiyatrosu'nda sahne aldı.

ŞUBAT.

4.--Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi, Doğu Hindistan Şirketi Satın Alma Komitesi'nin "Çin pazarı için olağan ve sürekli kamlet siparişlerini" askıya almamasını, çünkü şehrin üretim nüfusunun çok sayıda sınıfının başlıca geçimini bu kaynaktan sağladığını bildirdi. 21 Mart'ta Doğu Hindistan Şirketi 5.000 parçalık üretim için teklif istedi.

18.--Bay 53 yaşındaki Thomas Foyson, Norwich'te sirke dolu bir fıçıya düşerek kazara boğuldu.

22.--St. James Sarayı'nda düzenlenen bir Set'te, Kral, Norwich Belediye Başkanı Bay John Harrison Yallop'a, Ekim ayında Norwich'te düzenlenen bir Ortak Salon'da Reform Tasarısı konusunda kabul edilen konuşmayı Majestelerine sunması nedeniyle şövalyelik unvanını verdi.

MART.

2.--Cenaze töreni Ann Chapman'ın Scole'unda, 92 yaşında gerçekleşti. "Başı, kilise görevlisine bildirdiği arzusuna uygun olarak, olağanın aksine yerleştirildi. Evlendiğinde 47 yaşındaydı ve
kocası sadece 17 yaşındaydı. 13 oğlu ve beş kızı olmak üzere 18 çocuğu vardı,
hepsi de olgunluk yaşına gelmişti. Oğullarından beşi orduda görev yaptı. Bu olağanüstü kadın, yirmi dörtte iki veya üç saatten fazla uyumazdı. En ince iğneyi bile geçirebilecek kadar iyi görebiliyordu ve yeteneklerini hayatının son dönemine kadar korudu."

6.--Roughton'daki bir saban sürme yarışmasında, 92 yaşındaki John Colman, tüm
rakiplerini yendi ve ödüle layık görüldü.

13.--St. Cuthbert's, Thetford'da, 29 yaşındaki okul müdürü Bay Bussey, 78 yaşındaki Bayan Judith Millen ile evlendi. "Mutlu çifte bir grup kahraman katıldı ve tencere ve kazanlarda melodik korolarını seslendirdiler ve orkestrayı tamamlamak için bir bekçi çıngırağı eklendi."

14.--Red Rover arabasının muhafızı Beard, Lynn Tiyatrosu'nda Crack ("The Turnpike Gate") çalmaya "bir girişimde bulundu." "Ona verebileceğimiz en iyi tavsiye, gelecekte kendi sahnesinde kalmasıdır. Ancak komik şarkı söylemesi iyiydi."

20.--Yarbay Keane komutasındaki 7. Süvariler'in üç birliği, Birmingham'dan Norwich'e yürüdü.

21.--Bu gün, Kraliyet bildirgesi tarafından oruç ve aşağılanma için belirlendiğinden, Norwich Belediye Başkanı ve Şirketi, Katedral'deki ayine katıldı ve hayır amaçlı kullanımlar için kapılardan bağış toplandı. Ayinler, cemaat kiliselerinde yapıldı ve yoksullar için sadaka verildi. Aynı gün Yarmouth'ta da kutlandı.

23.--Thetford'daki Oruç Mahkemeleri'nde (son kez orada yapıldı),
Bay Baron Vaughan'ın önünde, Hunter _v._ Platten adlı iftira davası, özel bir jüri tarafından yargılandı. Davalı, Sir Thomas Hare'in kâhyasıydı ve NORFOLK CHRONICLE ve "Norwich Mercury"ye, davacıyı "uzun yıllardır kötü şöhretli bir av hayvanı alıcısı ve beyefendilik adına bir utanç kaynağı" olarak tanımladığı bir paragrafı yayınlamak üzere gönderildi. "CHRONICLE paragrafta yer alan ifadeleri değiştirdi; "Mercury" bunu gönderildiği gibi yayınladı. Savunma tanıkları, davacının mülkünde bir defasında 15 veya 20 av hayvanı gördüklerini ve "ülkenin o bölgesindeki soyluların cimri sahtekarlar olması nedeniyle, para yettiği sürece av hayvanı satın alacağını" söylediğini kanıtladılar. Jüri davacı lehine bir karar verdi, bir peni tazminat ve masraflar.

24.--1. Kraliyet Ejderhaları Norwich'ten Canterbury'ye yürüdü.

--*"Son zamanlarda Loddon'da öldü, 86 yaşında, Thomas Reynolds. 1821'de, sakinlere hediye etti ve tamamen kendi masrafıyla, Loddon kilisesinin süslendiği
ince tonlu bir org yaptırdı."

26.--Bay T. P. Cooke, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez Martin Heywood ("Kira Günü")
karakteriyle sahneye çıktı.
Diğer canlandırdığı karakterler arasında
William ("Kara Gözlü Susan"), Long Tom Coffin ("Pilot"),
Demon ("Frankinstein'ın Kaderi"), Sir Roderick Dhu ("Gölün Hanımı") ve _poses plastique_ vardı.

30.--Thetford'daki Lent Assizes'te bir hukuk davasını yargılamak üzere oluşturulan jüri, dikkate değer bir deneyim yaşadı.
Duruşma 30'unda öğleden sonra saat dörtte başladı ve 31'inde akşam saat sekizde, jürinin kararlarını değerlendirmek üzere çekilmesiyle sona erdi. karar.
Bütün gece kilit altında tutuldular ve 1 Nisan sabahı saat 11'e kadar bir karar bulamadılar. Dava, 19 Nisan'da, jüri üyelerinden birine ikram verildiği gerekçesiyle yeni bir duruşma için başvuruda bulunulduğunda, Kral Mahkemesi'ne geldi!

31.-- Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi'nin teşekkürü oybirliğiyle Yarbay Somerset ve 1. Kraliyet Ejderhaları subaylarına, "kentteki balina
konumunda kendilerini oldukça tatmin edici bir şekilde idare ettikleri ve isyancı ve gürültülü toplantıların bastırılmasına yardım ettikleri" için ve astsubaylar ve erlere, "şehrin barışıyla ilgili görevlerini yerine getirme biçimleri" için verildi.

NİSAN.

2.--Wheatacre Beyaz Sarayı yakınlarındaki bir tarladan Thurlton Kilisesi'ne (dört ila beş mil arası mesafe) bir engel yarışı yapıldı, bu yarış Kent'ten Bay Charles Duppa'nın (sahibi yukarıda) mülkü olan koyu kahverengi bir kısrak ile Beales'ten Bay John Carr'a ait kestane rengi bir at (binicisi R. Warner tarafından binildi) arasında gerçekleşti. Kısrak kolayca kazandı. Protesto başladı.
Aynı gün, Gissing Kilisesi'nden Thurlton Kilisesi'ne, Shelfanger Hall'dan Bay Charles Ellis'in mülkü olan "ünlü küçük gri at" ile Diss'ten Bay Williams'a ait "avcılıkta ünlü gri kısrak" arasında bir engel yarışı daha yapıldı. At kazandı.

5.--Norfolk'taki ilk kolera salgını Stow Köprüsü'nde meydana geldi ve
iki ayda 33 vaka bildirildi, bunların 13'ü ölümcül şekilde sonuçlandı. Hastalık 25 Mayıs'ta Cawston'da ve 15 Ağustos'ta Norwich'teki St. Peter Hungate'deki Crown Court'ta ortaya çıktı. Sağlık Kurulu, koleradan ölen tüm kişilerin cesetlerinin yirmi dört saat içinde gömülmesini, ölenlerin giysilerinin ve yatak takımlarının imha edilmesini ve hayatta kalan arkadaşlarının Koruyucular Şirketi tarafından tazmin edilmesini emretti. Şehrin sağlık görevlileri, her birine tahsis edilen cemaatleri ücretsiz olarak denetledi. 12 Eylül'de Bethel'de birkaç vaka bildirildi ve sekiz kişi öldü. Son resmi rapor 18 Ekim'de yapıldı ve Norwich'teki toplam vaka sayısının 320, ölümlerin ise 128 olduğu belirtildi. Salgının sona ermesi üzerine 11 Kasım'da Katedral ve cemaat kiliselerinde Şükran ayinleri düzenlendi. 9.--Sahil ticaretine yönelik 60 tonluk bir sloop, Bay Thomas Bailey'nin Carrow'daki bahçesinden suya indirildi.

12.--Norwich'teki St. Andrew's Caddesi'nde Royal Norfolk ve Norwich Bazaar olarak bilinen yeni bir bina açıldı. "Kadın ve ev endüstrisinin" teşviki için inşa edildi. "Tezgahlar, "hanımefendilerin önerdiği saygın kadınlara" küçük kiralarla kiralanıyordu.

14.--25 yaşında Kensington'daki Earl's Terrace'ta öldü, Bay Charles Knight Murray'ın eşi ve Earl of Rothes'un kız kardeşi olan Leydi Henrietta Ann.

15.--69 yaşında Yarmouth'daki Southtown'daki evinde öldü, uzun yıllar Norwich Free Grammar School'un başöğretmeni olan Peder Edward
Valpy, B.D.. Thwaite All Saints'in rektörü ve South Walsham St. Mary the Virgin'in papazıydı.

16.--Paris'teki British Ambassador Oteli'nde, Peder Thomas Sayers, Bay Isaac Preston, Norwich Kayıt Memuru tarafından,
Armagh Prebendary'si Peder J. Jephson'ın kızı ve Sir
Richard Jephson, Bart.

23.--Bay ve Bayan Wood (eski adıyla Bayan Paton) Norwich Tiyatrosu'nda Hawthorn ve Rosetta ("Love in a Village") olarak göründüler. Sonraki akşamlarda
Tom Tug ve Wilelmina ("The Waterman"), Malcolm
ve Zelinda ("The Slave"), Steady ve Gillian ("The Quaker"), Henry
Bertram ve Julia Mannering ("Guy Mannering") ve Masaniello ve
Prenses Elvira ("Masaniello") rollerini oynadılar.

MAYIS.

1.--NORFOLK CHRONICLE'ın sahiplerinden biri olan Bay S. W. Stevenson,
Norwich Belediye Başkanı seçildi.

3.--Norwich'teki Ortak Konsey toplantısında, Bay W. J. Utten Browne, Reform Tasarısı'na karşı Lordlar Kamarası'na bir dilekçe sunulmasını önerdi. Tasarıyı "bir sahtekarlık, aptallık ve adaletsizlik dokusu, anormallikleriyle iğrenç ve sağlam anayasa hukuku konusunda daha önce tanık olduğu herhangi bir yapımdan daha derin bir cehalet sergiliyor" olarak tanımladı. Öneri 40'a karşı 9 oyla kabul edildi. 12 Mayıs'ta Norwich'te Kral'a bir hitap dağıtıldı ve "Majestelerinin, Bakanlar Kamarası'nın özgür müzakerelerini, bu ölçüyü geçirmeyi taahhüt eden organa büyük bir ek oluşturarak tamamen bastırmak için Bakanların zararlı ve anayasaya aykırı tavsiyesini reddetmesindeki vatansever tutumu" kabul edildi. Adres ve imzalar, on üç yarda parşömen üzerine üç tane sıkı yazılmış sütuna yazıldı. 14'ünde St. Andrew's Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi, "Earl Grey ve eski Yönetim üyeleri tarafından Parlamento'ya getirilen Reform Tasarısı'nın halkın tüm kesimlerine faydasını sağlamak için şu anki önemli krizde uygun görülebilecek önlemleri almak amacıyla." Kral'a bir "Norfolk Adresi" dağıtıldı ve "Majestelerinin Lordlar Kamarası'nın haklarını ve ayrıcalıklarını koruma arzusunun son kanıtları" kabul edildi. Tasarı'nın Lordlar Kamarası'ndan geçtiği haberi, 5 Haziran'da Lynn ve diğer yerlerde büyük bir sevinçle karşılandı. Norwich'teki kutlama 5 Temmuz'a ertelendi, o tarihte mavi ve beyaz hediyelerle süslenmiş yaklaşık 2.400 kişilik bir alay Castle Ditches'tan Kriket Sahası'na yürüdü. 95 atlıdan oluşan bir alay, Bay R. H. Gurney, M.P. önderliğinde, Bay W. W. Windham, Bay Anthony Hudson, Bay W. Foster ve Bay Peter Finch eşliğindeydi. 2.000 kişiye, sahanın uzunluğu boyunca uzanan bir çadırda akşam yemeği verildi. Gün boyunca büyük bir düzen ve nizam sağlandı.

5.--Majesteleri, Lordlar Kamarası Ayrıcalıklar Komitesi'nin raporu ve önerileri üzerine, Albay Wilson'ın, Didlington Hall'dan, Berners Baronluğu'nun en eski ortak varisi olduğunu iddia ettiğini onaylayan bir emir yayınladı.

12.--Norwich ve Newark Union Coach, Norfolk Hotel, Norwich'ten Dereham, Swaffham, Lynn, Boston ve Sleaford'dan geçerek kuzeydeki vagonlarla bağlantının sağlandığı Newark'a kadar her gün (Pazarlar hariç) sefer yapmaya başladı.

27.--Barrack Yard, Yarmouth'daki Messrs. Grout, Baylis ve Co.'nun fabrikasında bulunan büyük binalardan biri yangında yok oldu.
Bina beş kat yüksekliğinde, 105 ft. uzunluğunda ve 55 ft. geniş ve 1818'de inşası yaklaşık 7.000 pounda mal oldu. Şirket tarafından istihdam edilen 400 ila 500 kız işten atıldı ve uğranılan zararın 12.000 ila 15.000 pound arasında olduğu tahmin ediliyor.

28.--South Lynn'li Rahip Arthur Iveson, akıl hastası olan oğlu Rahip Thomas Iveson tarafından
ateşlenen bir tabanca atışıyla öldürüldü.
Ölen kişi, East Bradenham'ın rektörü ve Shouldham'ın daimi papazıydı.

Shouldham Thorpe ve Tottenhill. Lynn Quarter Sessions'da, 9 Temmuz'da Thomas Iveson babasının cinayeti nedeniyle yargılandı.
Jüri, suç işlendiği sırada akıl hastası olduğuna karar verdi ve gözaltına alınması emredildi. Lynn Hapishanesi'nde 3 Eylül'e kadar kaldı, ardından Norwich'teki "St. Lawrence'daki akıl hastanesine" kaldırıldı.

HAZİRAN.

16.--Dr. Yelloly, Norfolk ve Norwich Hastanesi'ndeki doktorluk görevinden istifa etti. Dr. Edward Lubbock, 7 Temmuz'da boşluğu doldurmak üzere seçildi.

16.--Kral _v._ Belediye Başkanı ve Thetford Kayıt Memuru davası
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ne geldi.
Sanıkların, Kraliçe Elizabeth'in tüzüğüne göre, Mahkemenin Norwich'teki benzer bir Mahkemenin kurallarına ve geleneklerine göre ilerlemesi gerektiğini belirten
Guildhall'da neden haftalık bir Dilekçe Mahkemesi yapmamaları gerektiğini göstermeleri gerekiyordu. Yeminli ifadelerin Thetford tüzüğü tarihinde Norwich Mahkemesi'nin varlığını göstermediği, ancak yalnızca Charles II'nin tüzüğüyle o şehre belirli bir Dilekçe Mahkemesi verildiğini gösterdiği ileri sürüldü. Diğer tarafta Thetford Mahkemesi'nin aslında elli yıl içinde yapıldığı iddia edildi. Lord Tenterden: Charles II'nin tüzüğü daha önceki bir tüzüğü onaylamış olabilir. İtirazın
cevaplandığını düşünüyoruz. Kural mutlak olmalıdır.

18.--Albay Peel'in av bekçisi Robert Woodrow, o kasabanın nehrinde balık tutan iki kişinin oltalarına el koyduğu için Thetford'daki hakimlerin önüne çağrıldı. Albay Peel'in yalnızca Bay A. Baring'in malikanesini kiraladığı ve nehrin seyrüsefer edilebilir olması ve bu nedenle, bu haktan çok eski zamanlardan beri yararlanan sakinler için _ilk bakışta_ kamuya açık olması nedeniyle balık tutma hakkını gösteremediği ileri sürüldü. Hakimler her iki noktada da aksi yönde karar verdi ve şikayeti reddetti.

19.--Lonca Günü her zamanki gibi Norwich'te kutlandı. Belediye Başkanı seçilen kişi (Bay S. W. Stevenson) Lonca ziyafetinde 830 misafiri ağırladı ve akşam Meclis Odalarında bir balo verdi.

26.--Kraliyet şahsına yönelik son vahşi saldırıdan "mutlu bir şekilde kurtulması" nedeniyle Kral'ı tebrik eden bir konuşma, Belediye Başkanı (Bay S. W. Stevenson), Başkan Yardımcısı (Sir J. H. Yallop) ve Yarbay Harvey tarafından Norwich Şirketi adına St. James Sarayı'ndaki bir sette Majestelerine sunuldu.

30.--Yeni Reform Yasası hükümleri uyarınca oluşturulan Doğu Norfolk bölümünün seçmenleri, adayları kabul etmek amacıyla Norwich'te toplandı. Bay Peach, M.P. ve Lord Henry
Cholmondeley, M.P.'nin arkadaşları, Muhafazakar Parti adayları, Rampant Horse Inn'de,
Bay William W. Windham ve Binbaşı Keppel'in destekçileri, Whig
adayları ise Angel Inn'de buluştular.

TEMMUZ.

7.-- Norwich'te, Sağ Onurlu Robert
Grant, M.P.'nin, "seçmenlerinin Reform yemeğinde onu kadehlerini doldurarak andıkları sırada" Finsbury seçmenlerine bir konuşma yaptığına dair istihbarat alındı. 13'ünde Lord Stormont ve Sir James Scarlett, Muhafazakar Parti'den aday olarak kabul edildiler ve 14'ünde Bay R. H. Gurney'in meslektaşı olarak Bay H. Bellenden Ker'in seçileceği duyuruldu.
Üçüncü bir aday, Bay William Eagle, yarışa katıldı, ancak ilkeleri şüpheliydi. 7 Ağustos'ta Bowling Green Inn'de düzenlenen bir toplantıda, kendisinin hiçbir partiye mensup olmadığını, çünkü "Tory'yi bir haydut, Whig'i ise bir yankesici olarak gördüğünü" belirtti. Bay Eagle, adaylık gerçekleşmeden önce emekli oldu. Muhafazakâr adaylar
ilk kez 17 Temmuz'da Bay J. S. Patteson başkanlığında St. Andrew's Hall'da düzenlenen bir akşam yemeğinde kamuoyuna çıktılar ve o tarihten itibaren
yoğun bir araştırma yürüttüler. (_Bkz._ 10 Aralık.)

16.--Binham'da 98 yaşında öldü, "elli yıldan fazla bir süre Binham'dan Wells'e günlük posta olarak seyahat eden ve yaklaşık 14 yıl sonra emekli olduğu" Bayan Elizabeth Leake.

23.--Daha önce Cambridge'deki Clare Hall'da görev yapan Rahip Walter Whiter, M.A., 74 yaşında Hardingham Rektörlüğü'nde öldü. 1797'de papazlığa atandı ve edebiyat ve eleştiri üzerine bazı yaratıcı eserlerin, özellikle de en büyük emek ve araştırmanın eseri olan ve dillerin kökeni ve yakınlığı hakkında yeni ve yaratıcı görüşlerle dolu 'Etymologicon Universale'nin yazarıydı." 

28.*--"Geçen hafta Londra'da, Colchester'lı imalatçı Bay William Willement, koleradan öldü. Merhum, önceki cumartesi günü Londra'ya gitti, pazar günü hastalandı ve pazartesi günü öldü ve gömüldü. 1816'da Norwich Şerifi olarak görev yaptı."

30.--Norwich Tiyatrosu Assize haftası için yeniden açıldı. Daha sonra Norwich sahnesinin gözdesi haline gelen komik aktör Bay Gill, ilk kez burada sahneye çıktı. Bay Braham bu tarihte beş gecelik bir göreve başladı ve baş karakterlerinden oluşan bir grupta yer aldı.

AĞUSTOS.

6.--George Borrow, bu tarihte NORFOLK CHRONICLE'a yazdığı mektupta, "Tory" kelimesinin türetilmesini önerdi. "Tory", diye yazdı, "üç İrlandaca kelimeden oluşuyor ve şüphesiz İrlandalı Charles II taraftarları arasında, Cromwell'in etkisi altında acı çektikleri ve Restorasyon için iç çektikleri bir dönemde ortaya çıktı. Kelimeler Tar a Ri'dir ve telaffuzları 'Tory' kelimesiyle aynıdır veya herhangi bir fark varsa, zar zor ayırt edilebilen bir aksandan oluşur. Anlamları 'Gel, Ey Kral.'"

--Doğu Dereham'da 73 yaşında vefat eden Bay Fisher, Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nin uzun yıllar yöneticisiydi. "Bay Fisher, ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda Lubin ('The Quaker') karakteriyle amatör olarak sahneye çıktı. O zamanlar yönetici olan Bay Barrett, performanstan o kadar memnun kaldı ki onu sahneyi mesleği haline getirmeye ikna etti ve ona cömert bir sözleşme teklif etti, o da teklifi kabul etti ve şirkette birkaç yıl kaldı. Norfolk ve Suffolk Şirketi'nin yöneticisi olarak, onu krallıktaki herhangi bir taşra tiyatrosuyla eşit bir saygınlık seviyesine yükseltti. Yönetici olarak saygı görüyordu ve yorulmak bilmez çalışkanlığı sayesinde oğullarına on bir tiyatro bırakabildi, bunların çoğu yakın zamanda inşa edildi ve zarif bir şekilde dekore edildi. Bir aktör olarak çok yetenekliydi. O, şefkatli bir ebeveyn ve sıcak bir arkadaştı ve en katı anlamıyla dürüst, adil ve dürüst bir adamdı."

14.--1799 yılında Yarmouth açıklarında kaybolan Guernsey Lily nakliye gemisini keşfetmekle meşgul olan dalgıçlar Baylar Bell ve Deane, başarılarının bir göstergesi olarak ateşledikleri pirinç toplardan birini kurtardılar. Guernsey Lily, büyük ve değerli bir askeri malzeme
yüküyle Hollanda'dan dönerken, Cross Sand'e girdi ve iskeleden yaklaşık üç mil doğuda Yarmouth Roads'da battı.
Mağazalarının çoğu kurtarıldı, 33 yıllık bir dalıştan sonra pek de kötüleşmedi.

28.--Norwich'te özgür adamların Şerifi'nin seçimi için sert bir yarışma yaşandı. Bay William Foster "Mavi ve Beyaz", Bay Alderman Steward ise "Mor ve Turuncu" adaydı. "Büyük miktarda rüşvet
verildi ve son birkaç oy ağır bir meblağa mal oldu."
Sonuç: Foster, 1.282; Steward, 1.275. Her iki tarafça da bir inceleme talep edildi ve 8 Eylül'de Belediye Başkanı tarafından başlatıldı. On iki gün süren bir soruşturmanın ardından, Bay Foster seçilmiş ilan edildi.

30.--Cringleford'da 50 yaşında ölen Bay John Staniforth Patteson.
St. John Patteson'ın en büyük oğluydu. Helen's, 1811'de Norwich Şerifi olarak görev yaptı, 1830'da Mancroft Büyük Bölgesi için Belediye Meclisi Üyesi seçildi ve 1823-4'te Belediye Başkanı oldu. Ayrıca bir yargıç ve Norfolk ilçesi için bir yardımcı teğmendi ve Doğu Norfolk Milisleri'nin Yarbaylığını üstlendi. Kalıntıları 4 Eylül'de St. Peter Mancroft kilisesine gömüldü.

EYLÜL.

1.*--"Geçtiğimiz hafta Diss sakinlerinin düzenlediği bir toplantıda, mevcut sekiz çanın çan sesinin, ek bir metal ağırlığıyla yeniden dökülmesine karar verildi. Üç gün içinde, kilisenin kilise vergisi üzerinden herhangi bir ücret alınmadan, ihtiyaç duyulan tüm parayı karşılayan bir abonelik açıldı." Çalışmalar Downham Market Dökümhanesi'nde yapıldı. Çanlar, Diss'e giderken Roydon White Hart'ta toplanan ve başlarında Diss grubu ve el çanı çalanlarla birlikte alay halinde sıraya giren büyük bir halk topluluğu tarafından karşılandı ve kamyonları şehre kadar götürdü. Tiz, altıncı, yedinci ve tenor
"bakire" idi; diğerlerinin sadece ufak bir değişikliğe ihtiyacı vardı. Tenor
23 cwt ağırlığındaydı ve çanın toplam ağırlığı 98 cwt. 2 qrs. 10
lbs idi - eski çandan 40 cwt'den daha ağırdı. Çanlar 7 Ocak 1833'te St. Peter Mancroft Şirketi, Norwich ve diğer şirketler tarafından "açıldı"; farklı hanlarda, etkinliğin kutlanması için halka açık akşam yemekleri düzenlendi ve eski çerçevenin cilalı meşesinden yapılmış gümüş çerçeveli bir enfiye kutusu
rektör Rev. William Manning'e
sunulmuştur.

2.--Norwich'te 67 yaşında ölen Rev. Joseph Kinghorn, St. Mary's'deki Baptist cemaatinin 44 yıllık papazıydı. "Edebi nitelikleri
yorulmak bilmez titizliği ve özellikle teoloji ve ahlak felsefesiyle bağlantılı tüm konularda
derin ve bilgili soruşturmasıydı."

4.--Bay Charles Turner, ölen Bay J. S. Patteson'ın yerine Norwich, Mancroft'un Büyük Mahallesi için Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi.

11.--Guestwick'teki nikahta, Bay Samuel Goldsmith'in, Corpusty'den Bayan Mary Goldsmith ile olan evliliğinde, Rahip J. Blake tarafından ilginç bir olaya tanık olundu. "Tören sona ermiş ve rahip emekli olmak üzereyken, gelini veren beyefendi, Wood Dalling'den Bay George Barton, beklenmedik bir şekilde cebinden başka bir izin çıkardı ve 'Kalın, beyefendi ve beni evlendirin' diye seslendi. Tören tekrar tekrarlandı ve Bay Barton, diğer gelinin kız kardeşi olan nedime Bayan Hannah Goldsmith'e bağlandı, Bay ve Bayan Goldsmith, sırayla bu çift için gerekli görevleri yerine getirdiler. Köy çanları neşeyle çaldı ve bu nikahın ardından çok fazla eğlence oldu."

EKİM.

6.--St. Giles', Norwich'teki evinde 73 yaşında öldü, Bay William Burt.
1814'te Şeriflik görevini yaptı, 1815'te Mancroft'un Büyük Mahallesi'nin Belediye Meclisi Üyesi seçildi ve 1820'de Belediye Başkanı oldu. Bay Edmund Newton onun yerine Belediye Meclisi Üyesi seçildi.

8.--Norwich Eldon Kulübü, ilk yıl dönümü yemeğini Tombland'daki Waggon and Horses Inn'de düzenledi.

11.--Hindolvestone'da öldü, Bay Thomas Gardner, Kral'ın Büyük
Odası'nın seyisi. "Geçmiş saltanatının tamamında ve ayrıca George III. döneminde bu görevi
otuz üç yıldan fazla sürdürerek- bu görevi yerine getirme onuruna erişti."

17.--2. William IV. Yasası uyarınca seçmen listelerinin ilk revizyonu,
c. 45, Long Stratton'daki ilçenin Doğu bölümünde başladı;
Batı bölümü için avukatlık yapanlar devrelerine 25'inde Thetford'da başladılar.
Norwich listelerinin revizyonu 22'sinde başladı. "Reform Yasası'nın getirdiği can sıkıcı ve rahatsız edici süreç" olarak tanımlandı; ve daha önce oy kullanmaya alışmış 300 ila 400 kişinin isimlerinin şehir listelerinden çıkarılmasıyla sonuçlandı.

23.--Londra'dan Bay Cozens, Bay Hardy'nin malikanesinde, Letheringsett'te ateş ederken, partiden birinin kazara verdiği kurşun yarasıyla öldürüldü. --General Sir Robert Macfarlane,
K.C.B., G.C.H.'nin başkanlığını yaptığı genel bir askeri mahkeme, 7. Süvariler Albayı'nın yasal emirlerine itaatsizlik ettikleri için bazı erlere yöneltilen suçlamalarla ilgili olarak Norwich'teki Süvari Kışlası'nda bir soruşturma başlattı. 27 Eylül'de alay top antrenmanı için düzenlenen bir geçit töreninde, Albay Keane, "Dikkat" kelimesini söyledi ve şaşkınlıkla, hiçbir adamın emre itaat etmediğini gördü. Adamlardan biri olan Er Philip Pitman'ı yakalayıp, onu subayların karargahına götürdü ve itaatsizlikten askeri mahkemede yargılattı. 200 kırbaç cezasına çarptırıldı ve bu ceza tüm alayın huzurunda derhal uygulandı. Tüm adamlar silahlarıyla silahlanmış ve fişek taşıyordu. Albay'ın bu hareketi disiplini ve emirlere itaati yeniden sağladı. Her tutuklu uzun bir yazılı savunma yaptı. Başlıca şikayetleri alayın aşırı çalıştırılmasıydı. Albay Keane, verilen emrin Savaş Bakanlığı'nın talimatı olduğunu ve askerlerin Norwich'teki kolera salgını nedeniyle sürekli olarak çalıştırıldığını söyledi. Mahkeme oturumlarını 10 Kasım'da tamamladı. Majesteleri tarafından onaylanan cezalar şöyleydi: Er John Martin, ömür boyu nakil; Thomas Almond, yedi yıl nakil; Henry Bone, yedi yıl; Charles Edwards, 12 ay hapis; ve John Clayson, 14 yıl nakil. Beş astsubay rütbelerine indirildi ve alay çavuşu askıya alındı. Askeri mahkemenin ilerlemesi sırasında 1. Dragoon Muhafızları'nın bir birliği Dereham'da ve 12. Piyade Alayı'nın bir müfrezesi Wymondham'da konuşlandırıldı.

31.--"Gezgin Kavalcı" olarak bilinen gizemli bir kişi Norwich'te
göründü. Orduda bir subay olduğu ve Sir John Moore ve Wellington Dükü'nün emrinde görev yaptığı ve
bir bahsi kazanmak için ülkeyi dolaşarak kaval çaldığı, bunun koşullarından birinin de halkın verdiği istenmeyen sadakalarla geçinmek olduğu belirtildi.
Kavalcı, yeni kurulan Yalancı Yardım Derneği'ne yardım amacıyla
Orford Hill'deki Bell Inn'de bir gösteri yaptı. 1 Aralık'ta Norwich'e döndü ve aynı yardım derneği için Norfolk Oteli'nde başka bir eğlence düzenledi. 1838'de Norwich'te yeniden göründü ve arada Britanya Adaları'nı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni
dolaştı. Daha sonra adının Graham Stuart olduğu duyuruldu. Ölümü Mart 1839'da, tüm mal varlığını miras bıraktığı Dublin'deki Mercers Hastanesi'nde gerçekleşti.

KASIM.

17.--Brancaster'da görevli önleyici hizmet görevlileri, 5.565 libre tütün ve yaklaşık 650 galon brendi ve Cenevre içeren büyük bir tekneye el koydular ve bunların tamamı Wells-next-the-Sea'deki Gümrük Binası'na yerleştirildi.

ARALIK.

2.--Swanton Abbot'un kilise bahçesine gömülen Sarah Watling'in cesedinin mezarından çalındığı bulundu. 6 Mart 1833'te Norwich'te düzenlenen Norfolk Ertelenen Çeyrek Oturumları'nda George Ives ve Nathaniel Canham cesedi çalmakla suçlandı. Mahkumlar beraat etti.

10.--Reform Yasası uyarınca Norwich'teki ilk seçimde adayların belirlenmesi Guildhall'da gerçekleşti. "Mor
ve Turuncu" partisinin adayları Lord Stormont ve Sir James Scarlett, "Mavi ve Beyaz" partisinin eski üyesi Bay Richard Hanbury Gurney ve Bay Charles Henry Bellenden Ker'di. Bir anket talep edildi ve seçime hemen
başlandı. Öğleden sonra Pazar Yeri'nde bir isyan çıktı; "Mor ve Turuncu" standı yıkıldı ve _enkaz_ ile bir şenlik ateşi yakıldı. Ateşin yakınında bulunan "Mavi ve Beyaz" grubu en sevdikleri şarkıları çaldı ve partinin
sancaklarını taşıyan adamlar yığının etrafında dans etti. Taşlar atıldı ve coplar kullanıldı ve bir adamın kolu kırıldı. Diğer birçok kişi daha az ciddi
yaralandı. Seçim başlamadan önce Norwich'ten Wymondham'a taşınan 7. Süvariler, karışıklığı bastırmak için geri çağrıldı ve birçok vatandaş özel polis memuru olarak yemin etti. Süvarilerin bir subay muhafızı, gece boyunca Guildhall'ın yakınına yerleştirildi ve başka bir oylama kabini kuruldu. Oylama 11'inin sabahı saat sekizde yeniden başladı ve gün boyunca devam etti; 13'ünde sandıklar tekrar açıldı ve öğlen oylama sonunda sona erdi ve sonuç şu şekilde açıklandı:--Stormont, 2.016; Scarlett, 1.962; Gurney, 1.810; Ker, 1.766. Yeni üyelerin başkanlık görevi 14'ünde gerçekleşti; Aynı gün arkadaşları ve destekçileri Norfolk Oteli'nde
yemek yediler ve akşam Chapel Field House'da seçim balosu düzenlendi.

10.--Lord George Bentinck ve Lord William Lennox Lynn için
muhalefetsiz olarak geri döndüler.

--Lord James FitzRoy ve Bay Francis Baring Thetford ilçesi için
muhalefetsiz olarak geri döndüler.

13.--Bay Shaw'un King's Lynn'deki Boal üzerindeki ambarları yangında yok oldu.
Zararın 2.000 poundun üzerinde olduğu tahmin ediliyor.

15.--Sir Jacob Astley ve Sir William ffolkes Swaffham'da Norfolk'un Batı Bölümü'nün temsilciliği için aday olarak gösterildiler ve
muhalefetsiz geri döndüler. Bay T. W. Coke Parlamento hayatından emekli olduktan sonra seçmenlerden resmen ayrıldı. 1785 yılından beri ilçeyi temsil ediyordu.

17.--İlçenin Doğu Bölümü için aday gösterme
Norwich'teki Shirehall'da gerçekleşti. Lord Henry Cholmondeley ve Bay
Peach "Pembe ve Mor" tarafından, Bay W. W. Windham ve
Binbaşı Keppel ise "Mavi ve Beyaz" partisi tarafından aday gösterildi. Anket
20'sinde Norwich, Yarmouth, North Walsham ve Long Stratton'da açıldı ve
21'inde kapandı. Resmi olarak 24'üne kadar açıklanmayan sonuç şu şekildeydi:--Windham, 3.304; Keppel, 3.261; Peach, 2.960;
Cholmondeley, 2.852. Seçim yemeği, Sayın Edward Harbord başkanlığında Norwich'teki Meclis Odası'nda yapıldı.

22.--Atkins' Menagerie Norwich'te sergilendi. Bu, bir "aslan terbiyecisinin" şehirde gezici bir menagerie ile birlikte
göründüğü ilk fırsattı.

Gösterinin ortasına, bakıcının girip hayvanları
performanslarından geçirdiği büyük bir demir kafes yerleştirildi.

1833.

OCAK.

4.--Lord Suffield, Norfolk Çeyrek Oturum Mahkemesi başkanlığından istifa etti.

11.--Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde, Norwich Şerifi, Norwich'teki son seçimde oy pusulalarından birini alıp yırtmaya ve parçalamaya
çalıştığı için, Norwich'in Ortak Meclis Üyesi olan marangoz ve inşaatçı Bay John Teasel'e karşı bir suç duyurusunda bulunmak için bir kural
_nisi_ elde etti. Kural, sanığın sonraki Assizes'te bir iddianameye cevap vermeyi taahhüt etmesi üzerine 31'inde kaldırıldı. 23 Mart'ta Norwich Assizes'te, Bay Yargıç Bolland önünde, sanık adına davanın bir ilçe jürisi tarafından görülmesi için başvuruda bulunuldu ve bunun üzerine bir sonraki Assizes'e kadar beklemeye karar verildi. 10 Ağustos'ta Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Littledale önünde, sanık yargılandı ve jüri suçsuz kararı verdi.

16.--Henry Kirke White'ın annesi Bayan White, 80 yaşında Norwich, Bracondale'de öldü.

22.--Baptist şapelinde, Orford Hill, Norwich'te, Bay John Cozens başkanlığında bir toplantı düzenlendi, "Lord Stormont ve Sir James Scarlett'in dönüşünü araştırmak üzere" atanan bir komite tarafından, üyelerin "haksız yere seçilmesi" nedeniyle Avam Kamarası'na bir dilekçe sunulmasını sağlayacak yeterli kanıtın elde edildiğine dair bir rapor sunuldu. Norwich Seçim Dilekçesi, Avam Kamarası Komitesi önünde 20 Mart'ta açıldı. Tanıkların sorgulanması 21 Mart'ta başladı ve 2 Nisan'da sona erdi. Avukat 3 Nisan'da Komiteye hitap etti
ve aynı gün Başkan (Bay Charles Shaw Lefevre) Komitenin şu kararı aldığını duyurdu: (1) Lord Stormont ve Sir James
Scarlett Norwich şehri için usulüne uygun olarak seçilmiş üyelerdi. (2) John Cozens ve diğerlerinin
dilekçesi ne anlamsız ne de rahatsız ediciydi. (3) Bu dilekçeye karşı muhalefet ne anlamsız ne de rahatsız ediciydi.

ŞUBAT.

1.-- Bay T. W. Coke'un S. Lane tarafından çizilen portresi Norwich'teki Corn Exchange'e asıldı.
Olayın kutlanması için, ailesinin 63 yıldır Holkham arazisinde kiracı olduğunu ve Bay Coke'a çok borcu olan büyükbabasının 150.000 pound değerinde öldüğünü söyleyen Major Case'in başkanlık ettiği Norfolk Oteli'nde bir akşam yemeği düzenlendi.

2.*--[Advt.] "12 Şubat'ta ve sonraki iki gün boyunca, Norwich ve Aylsham beyefendileri arasında, savaş başına 5 altın ve tek tek 50 altın karşılığında, Black Boys Inn, Aylsham'da büyük bir horoz dövüşü yapılacak. Besleyiciler: Norwich için Stafford; Aylsham için Overton."

5.--Batı Hindistan ticareti için tasarlanmış 220 tonluk bir yük gemisi, Yarmouth'daki Bay Preston'ın bahçesinden suya indirildi.

22.--Winfarthing'de ölen Sarah Jessup, 101 yaşındaydı, "son 30'unda, bir buçuk yıl öncesine kadar, Diss'teki Postaneden Winfarthing'e dört mil mesafedeki yürüyüş postası olarak çalıştı, bu mesafeyi her türlü havada sürekli olarak gerçekleştirdi ve 13.400 milden fazla seyahat ettiği hesaplandı. George II döneminde evlendi. 16 çocuğu oldu ve bunlar dördüncü nesle kadar çoğaldı, böylece öldüğünde çocukları, torunları ve torunlarının çocukları 444'e ulaştı. Bunların yanı sıra, her derece ve yaştan, 200 ve üzeri sayıda torun çocuğu onu mezara kadar takip etti ve dört oğlu tarafından mezara taşındı." 

26.--Teğmen komutasındaki sahil güvenlik arasında umutsuz bir arbede yaşandı. George Howes, R.N. ve silahlı kaçakçılardan oluşan büyük bir grup,
Cley-next-the-Sea'de. Sahil güvenlik, kendini savunmak için birkaç kez ateş etmek zorunda kaldı.
El konulan kaçak mallar arasında 127 yarım anker brendi ve 3.000 ila 4.000 pound arasında işlenmiş tütün vardı.

--Belediye Başkanı'nın başkanlığında, Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir halk toplantısında, Avam Kamarası'na, fabrikalarda çalışan
çocukların çalışma saatlerini sınırlayarak ağır ve zararlı işlerden korunması için dilekçe verilmesine karar verildi.

26.--Lynn ve Newmarket postası Methwold'dan geçerken, araba derin bir kanalda devrildi ve atlardan biri
Booty adlı arabacının üzerine düşerek boğuldu.

MART.

19.--Hamburg'dan Londra'ya giden Crawford Davison (George Sandford, kaptan) adlı tekne, 2.000 pound değerinde 40 atla Happisburgh Kumu'na
vurdu ve kayboldu. Kaptan ve mürettebat kurtarıldı.
Bütün atlar boğuldu ve karkasları 12 pounda satıldı.

-Norfolk ve Norwich Müzesi abonelerinin özel bir genel toplantısında, mimar Bay J. Brown tarafından hazırlanan planlar ve özellikler, "yeni Postane'nin yakınındaki Exchange Caddesi'ndeki uygun bir alanda" 1.500 pound maliyetle, her biri 50 poundluk hisseler halinde toplanan ve %4 faiz getiren bir binanın inşası için kabul edildi. "Yapılması planlanan binanın ön cephesi, Jüpiter Ammon Tapınağı'nınkine benzeyecek." İlk taş 27 Mayıs'ta konuldu.

--Norwich'te ilk Lent Assizes'in düzenlenmesi için komisyonlar
Bay Baron Bolland tarafından açıldı.

21.--"Yaratılış" ve "Samson" oratoryolarından seçmeler
Bay Mueller'in yönetiminde
Norwich'teki Corn Exchange'de icra edildi. "Akşamki performansın en dikkat çekici özelliği
Usta David Fisher'ın bir
keman konçertosuydu. Paganini,
Kieswelter ve Mori hariç, duvarlarımızın
içinde böyle bir keman çalınışı duyulmadı."

22.--Norwich'teki Norfolk Assizes'inde, Bay Yargıç Bolland, Mary
Wright, 28 yaşında, kocasını ve Richard Darby'yi Wighton'da zehirleyerek öldürmekten suçlu bulundu ve 25 Mart'ta idam cezasına çarptırıldı. Hamilelik iddia edildi ve tutukluya karşı bir karar veren bir jüri oluşturuldu. Mahkemenin talimatıyla, Baylar Crosse, Scott ve Johnson adlı cerrahlar tarafından muayene edildi ve bu cerrahların raporuyla genel olarak erteleme kararı verildi. Tutuklu 11 Temmuz'da bir kız çocuğu doğurdu ve cezası daha sonra ömür boyu nakil cezasına çevrildi. Talihsiz kadın 1 Kasım'da Norwich Kalesi'nde öldü.

28.--7. Süvariler Norwich'ten Glasgow'a doğru yürüyüşlerine başladılar. Belediye
Mahkemesi 16'sında, alaya kamu barışını korumak için verdikleri hazır yardım için teşekkür oyu verdi ve
asker olmayan subayların ve erlerin sakinlere karşı davranışlarını onayladı. Süvariler, 3. Hafif Süvariler tarafından
değiştirildi.

NİSAN.

1.--Sayın Orford Kontu Horatio, ölen
Viskont Exmouth'un yerine Great Yarmouth'un Yüksek Vekili olarak seçildi.

6.--Norwich'teki St. Faith's Lane'deki bir evde özel bir damıtma cihazı bulundu.
Yeni çalıştırılmış on beş galon içkiye el konuldu.
Damıtma cihazının sahiplerine her biri 30 pound para cezası verildi ve ödeme yapmadıkları takdirde üç ay hapis cezasına çarptırıldılar.

9.--Norwich'teki Foundry Bridge Yolu'nda 2 beygir gücünde yeni bir buharlı araba sergilendi. Mucit Rose Lane'den Bay Watts'ın beklentilerine cevap verdiği söylenir.

12.--Norfolk'un soyluları, beyefendileri ve çiftçilerinden oluşan 400 ila 500 kişi, Bay Coke'un ilçe temsilciliğinden emekliye ayrılmasının ardından onun onuruna Norwich'teki St. Andrew's Hall'da akşam yemeği yedi.
Sussex Dükü H.R.H. başkanlık etti.

18.--Yarmouth Köprüsü'nden, Beccles üzerinden Halesworth'a kadar Bay Brunning'in Karo Kraliçesi ile Bay Mendham'ın Sinek Valesi arasında 50 poundluk bir koşu maçı gerçekleşti. "Kısrak, 16 st ağırlığındaki sahibi tarafından koşumla sürüldü ve atı Bay Mendham (11 st) sürdü. Beccles'tan iki mil sonra kısrak pes etti. Yarmouth'tan Beccles'a 15 mil 45 dakikada, 25 milin tamamı ise Jack tarafından 1 saat 33 dakikada tamamlandı."

24.--Greenwich'teki evinde, 76 yaşında, Bay P. J. Knights öldü, uzun yıllar Norwich'te tanınmış bir şal üreticisiydi. 1809'da Şeriflik görevinde bulundu.

27.--Fuller Pilch, kendisini Norwich'teki Bracondale Tepesi'nde bir meyhane ve eğlence bahçelerinin sahibi ve yönetiminde kardeşi William Pilch'in yardımcı olduğu Norwich Kriket Sahası'nın kiracısı olarak tanıttı.

--İlçe yargıçlarının, Majestelerinin Assize Yargıçları için konaklama yeri olarak Bay Hawkes'un Bethel Caddesi, Norwich'teki evini kiraladıkları duyuruldu.

--Mdlle. Celeste, Theatre Royal, Norwich'te altı gecelik bir göreve başladı. "Bu hanımefendi, taşra tiyatrosundaki seyircilerin sahneye yakınlığı düşünüldüğünde, piruette çok fazla çaba sarf ediyor."

MAYIS.

1.--Sayın Belediye Meclisi Üyesi Samuel Bignold, Norwich Belediye Başkanı seçildi.

6.--Bay ve Bayan Wood, Amerika'ya gitmeden önce Norwich Tiyatrosu'nda dört gecelik bir göreve başladılar. "The Barber of Seville" ve "The Quaker" adlı müzikal komedide rol aldılar.

7.--Holt'tan Londra'ya giden Regulator vagonunun atları, arabacının geçici yokluğunda, Guist Postanesi'nden tam hızla yola çıktı.
Bir kız, atların atlamaya çalıştığı, atomlarına ayırdığı ve düştüğü gişe kapısını kapatmayı akıl etti.
Hayvanlar
ciddi şekilde yaralandı ve vagon büyük hasar gördü.

16.--Bay Yates ve Bayan Waylett, Norwich Tiyatrosu'nda Flutter
ve Letitia Hardy ("The Belle's Stratagem") olarak göründüler. Daha sonra
"Clari" (opera), "Don Giovanni", "The Four Sisters" ve "Midas'" (burletta) oyunlarında rol aldılar. Bay Yates ayrıca "Portreler ve Eskizler" ve "Yaşam Görünümleri" adlı eğlencelerini de sundu. "

HAZİRAN.

1.--Bu tarihte, Rahip Bay Stewart'ın, papazın ve Thwaite rektörünün ikametgahı olan Syderstone Parsonage'daki hayalet ziyaretlerini anlatan bir dizi dikkat çekici
anlatının ilki yayınlandı.

3.--Swanton Morley'den Richard Smith, 101 yaşında öldü.

18.--Samuel Bignold'un Belediye Başkanı olarak yemin etmesi vesilesiyle Norwich'teki Lonca Günü şenliklerine, Viscount Stormont, M.P. ve Sir James Scarlett, M.P. katıldı. İkincisi, şehrin fahri özgür vatandaşı olarak yemin etti. Belediye Başkanı, St. Andrew's Hall'daki Lonca ziyafetinde 1.100 misafiri ağırladı ve 500'den fazla kişi, Belediye Başkanı ve Bayan Wodehouse'un kızı olan dansın açılışını yaptığı Meclis Odaları'ndaki baloya katıldı. Lord Lieutenant.

19.--Silah Koleji üyesi tarafından tasarlanan iki turuncu ve mor pankart, Norwich Muhafazakar hanımları tarafından Viscount Stormont, M.P. ve Sir James Scarlett, M.P.'ye sunuldu. Tören, Belediye Başkanı'nın büyük bir topluluğu ağırladığı Guildhall'da gerçekleşti.

20.--"Turuncu ve Mor" çıkarlarından 750'den fazla seçmen, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da akşam yemeğinde ağırlandı. 1.000 kişiden oluşan ikinci bir grup, 21'inde orada akşam yemeği yedi. Bay W. J. Utten
Browne her iki olaya da başkanlık etti ve Lord Stormont, M.P. de oradaydı. Akşam yemekleri halktan gelen bağışlarla sağlandı.

TEMMUZ.

7.--Şiddetli bir fırtına sırasında "bir insan başı büyüklüğünde bir ateş topu", Norwich, Butter Hills'deki Black Tower'ın sazdan çatısına düştü. Brooks adlı bir kişinin işgal ettiği orta ve alt odalar ile zanaatkarların astronomik gözlemler için bir araya geldiği üst kat tamamen tüketildi. Topluluğun değerli
cihazları yok edildi.

15.--Holkham'daki yeniden canlandırılan yarış toplantısına 10.000 seyirci katıldı. Yarışlar kumların üzerinde yapıldı. "Avcıların bahisleri kararlaştırıldığında gelgit hızla yaklaşıyordu ve önde gelenler, Pudding Norton'dan Bay Brown başkanlığında akşam yemeğinin servis edildiği bir kulübeye çekildiler. Gelgit geri çekilirken, şirket tekrar kumları işgal etti."

17.--Norwich Piskoposu adına görev yapan Lincoln Piskoposu,
Doğu Dereham kilisesinde 2.000 kişiyi onayladı. Ertesi gün, lordluğu Norwich Katedrali'nde 2.068 kişiye ayin yaptırdı; ve
19'unda Redenhall'da 1.100 kişiye karşı.

18.--Fuller Pilch ile T. Marsdon arasında Norwich Kriket Sahası'nda tek kale maçı yapıldı. Pilch 70 sayı farkla kazandı. Rövanş maçı
5 Ağustos'ta Sheffield'daki Hyde Park Sahası'nda oynandı ve Pilch 128 sayı farkla kazandı.

20.--Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi, Bay W. J. Utten Browne'u Şeriflik görevine seçti.

--Yarmouth'daki North Denes'te bir düello yapıldı. "Savaşanlar
Bay H. B--- ve Bay C. W--- idi, birincisi Bay J. B--- tarafından desteklendi ve
ikincisi N---'deki tıp mesleğinden Bay W. C--- tarafından desteklendi. İlk atışta Bay W.'nin tabancası ıskaladı ve rakibi havaya ateş etti;
ikincisinde Bay B. tekrar havaya ateş etti ve Bay W. nişanını ıskaladı. Başka bir
deneme daha gerçekleşti, Bay W. yine ıskaladı ve rakibi daha önce olduğu gibi ateş etti.
Dördüncü ve sonuncusunda Bay W.'nin mermisi Bay B.'nin başparmağını sıyırıp geçti,
taraflar tatmin olmuş gibi göründü, çünkü kısa bir süre sonra
alanı terk ettiler. Toplantının nedeni sahildeki Maxim's Marine Oteli'nde ortaya çıktı."

AĞUSTOS.

27.--Bay Belediye Meclisi Üyesi Steward Norwich'te özgür adamların şerifi olarak seçildi.

29.--Norwich Muhafız Mahkemesi, Belediye Başkanı'ndan (Bay S. Bignold) alınan bir mektupta yer alan, yoksullara kapsamlı istihdam sağlayacak ölçekte iplik eğirmek için bir anonim şirket kurulması yönündeki önerileri dikkate almak üzere bir toplantı düzenledi. Konu, Belediye Başkanı tarafından 5 Eylül'de Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda daha da ele alındı, Norwich Yarn Şirketi kuruldu ve 1 Ekim'e kadar 26.000 poundluk bir sermaye 100 poundluk hisselere taahhüt edildi. (_Bkz._ 27 Şubat 1834.)

31.--Norfolk kıyısında, nakliyeye büyük zarar veren ve birçok can kaybına yol açan şiddetli bir fırtına meydana geldi. Leith
smack Earl of Wemyss, Brancaster'da karaya çıktı; şiddetli bir deniz yolcu kabinine
girdi ve altı hanım, bir beyefendi ve dört çocuk boğuldu. Ölenler arasında, büyük müzik yeteneğine sahip genç bir hanım olan Bayan Susan Roche ve besteci Bay A. D. Roche'un kız kardeşi de vardı.
(_Bkz._ 16 Ekim.)

EYLÜL.

17.--Norfolk ve Norwich Müzik Festivali (bu vesileyle Hastane, Körler Kurumu, Göz Hastanesi ve Revir yararına düzenlendi) St. Andrew's Hall'da başladı. Başlıca vokal sanatçıları Madame Malibran, Bayan H. Cawse, Bayan Bruce, Master Howe,
Madame De Meric, Signer Douzelli, Bay Horncastle, Bay Hobbs, Bay E.
Taylor ve Bay H. Phillips; şef Sir George Smart'tı. "The Creation", "The Last Judgment", "The Deluge" ve "Israel in Egypt"ten seçmeler yapıldı. Festival 20'sinde bir kostüm balosuyla sona erdi. Toplam gelir yaklaşık 5.000 pound, masraflar ise yaklaşık 4.200 pounddu.

20.--Yaxham Rahip Evi'nde öldü, o bölgenin rektörü olan Rahip Dr. Johnson,
Welbourne'un eklenmesiyle. "Cowper'ın dostuydu ve mektuplarının ve ölümünden sonraki eserlerinin editörüydü."

30.--Doğu Dereham yakınlarındaki Gorgate'de 77 yaşında öldü, Rahip Thomas Crowe
Munnings, M.A., Beetley-cum-East Bilney rektörü. İyi bilinen ve önde gelen bir tarımcıydı.

--Norwich Şehri tüccarının ve Squire'ın (Londra tüccarı) gelişi "bu tarihi, Norwich'in liman olduğu gün olması nedeniyle şehrin tarihinde unutulmaz kıldı." Bu gemiler, New Cut yoluyla denizden doğrudan Norwich nehrine giren ilk gemiler, bir bando eşliğinde ve bayraklar dalgalanırken, bir buharlı römorkörle Surlingham Reach'ten şehre çekildi. Carrow'dan Foundry'ye kadar olan nehir kıyıları binlerce vatandaşla doluydu ve Rudrum's Wharf'ta Norwich Şehri Belediye Başkanı (Bay S. Bignold) ve Şirketin birkaç üyesi tarafından yönetiliyordu. St. Peter Mancroft'un çanları çalındı ​​ve Norwich ve Lowestoft Navigasyon yöneticileri Rampant Horse Inn'de akşam yemeğinde büyük bir topluluğu ağırladı. Günün etkinliğinin başarısı, Surlingham Reach'te Norwich Şehri efendisinin oğlu Allerton adlı bir çocuğun boğulmasıyla gölgelendi. 

EKİM. 

4.-- Arazi sahipleri ve işgalcileri tarafından beceriyi teşvik etmek ve ev sahipleri, hizmetçiler ve işçiler arasında çalışkanlığı ve iyi davranışı teşvik etmek ve ödüllendirmek için kurulan Harleston Tarım Derneği'nin ilk genel toplantısı yapıldı. 

5.--Norwich Serbest Dilbilgisi Okulu'nun müdürlüğü, Rev. T. Kidd'in istifasıyla boşaldı.

13.--36 yaşında Hethersett'te ölen Bay Elias Norgate, Norfolk ve Norwich Bahçecilik Derneği'nin ilk sekreteriydi. Derneğin planı babası Bay Thomas Starling Norgate tarafından önerildi.

16.--Devlet Sekreteri'nin yetkisi altında, Docking'deki hakimler tarafından, 30 Ağustos'ta Brancaster plajında ​​Earl of Wemyss'in batmasıyla ilgili olarak "kendi ve kamuoyunun memnuniyeti için ihmalkarlık sonucu can kaybı veya sahtekârlık sonucu mal kaybı olup olmadığını tespit etmek" amacıyla bir soruşturma açıldı. Soruşturma sonucunda, Bay William Newman Reeve, kayınpederi olan malikanenin efendisi adına koruduğunu iddia ettiği belirli bir mülkü enkazdan çıkarmak suçundan yargılanmak üzere sevk edildi. Bay William Newman Reeve'in Norwich'te düzenlediği Norfolk Lent Assizes'inde. Baron
Vaughan 26 Mart 1834'te sanık yargılandı ve
M.P. Sir James Scarlett tarafından savunuldu. Lord, beraat kararı verirken, delillerin tamamen başarısız olduğunu söyledi; Bay Reeve'in karakterini destekleyen bir şey söylemesinin gereksiz olduğunu, çünkü
kendisine karşı hiçbir şey
söylenmediğini söyledi. Mahkemede alkışlar arasında Yargıç, sanığın
üzerinde en ufak bir leke olmadığını ekledi. Aynı enkazdan kaynaklanan başka bir dava, 30 Temmuz 1834'te Bay Yargıç Bosanquet'in huzurunda Norfolk Yaz Assizes'inde görüldü. Sanıklar Robert Allen, Charles
Oakes ve James Ward enkazdan bazı eşyaları
suçlu bir şekilde almakla suçlandılar. Jüri suçsuz kararı verdi.

21.--Batı Norfolk Yeomanry Süvarileri, King's Lynn'de bir haftalık eğitime başladı.

30.--Du Crow's Circus Company, Norwich'teki Castle Meadow'da ahşap bir binada sezonluk gösterilerine başladı. "Ulusal Arena ve Binicilik Stüdyosu" olarak biliniyordu ve bu bölgede bu tür eğlenceler için periyodik olarak inşa edilen geçici binaların ilkiydi.

KASIM.

6.--Bay William Dalrymple'a, 28 yıl boyunca Great Hospital ve Doughty's Hospital'da cerrah olarak görev yaparken gösterdiği özen ve becerinin takdiri olarak, Norwich Belediye Başkanı, Şerifler, vatandaşlar ve Norwich halkı tarafından değerli bir gümüş tepsi hediye edildi.

9.--Norwich, Ann'deki Coslany'deki St. Michael'da Leonard Atkinson'ın dul eşi olarak öldü. "Bu mahallede 24 Aralık 1728'de doğdu ve yaklaşık 105 yıl boyunca bir haftadan fazla bir süre ayrılmamıştı. Kırışıklıklardan ve çöküntüden uzak, ölümünden birkaç ay sonrasına kadar yetenekleri
bulutsuzdu."

13.--Norwich Halk Kütüphanesi'nin 50. yıldönümü, kurumun başkanı Dr. England'ın başkanlık ettiği White Swan'da bir akşam yemeğiyle
kutlandı.

15.--Belediye Komisyonu'nda adı geçen iki Komiser olan Bay George Long ve Bay John Buckle'ın, Şirketin tüzüklerinin ve diğer belgelerinin
üretimi için yaptığı başvuruyu değerlendirmek üzere Norwich Şirketi'nin özel bir toplantısı yapıldı. Şirketin gerekli bilgileri saklama isteği olmadığını belirten bir karar alındı, "ancak Komisyonu yasadışı ve anayasaya aykırı olarak protesto ettiler ve Komisyon üyelerinin herhangi bir soruşturma yapma hakkını reddettiler." Komisyonun 25 Kasım'daki açılışında, Şerifler (Bay W. J. Utten Browne ve Bay Edward Steward) katılmayı veya memurlarından herhangi birinin Şerif Mahkemesi'nin anayasasına ilişkin kanıt sunmasına izin vermeyi reddetti, "sadece Kraliyet ayrıcalığı gereği çıkarılan bir Komisyonun İngiltere yasalarına göre bilinmeyen bir süreç olduğu ve kamu özgürlüğüne son derece düşmanca olduğu" gerekçesiyle. Soruşturma yirmi iki gün sürdü ve 19 Aralık'ta sona erdi.

18.--Ducrow, Norwich sirkinde bir İspanyol boğa güreşi gösterisinin reklamını yaptı. "Arenaya gelen ziyaretçilerin herhangi bir yanlış anlamasını önlemek ve aynı zamanda gösterinin şaşırtıcı niteliğini artırmak için, hanımlar ve diğerleri boğanın Bay Ducrow'un atlarından biri tarafından canlandırıldığı, Bay Ducrow tarafından bu amaçla eğitildiği, elastik bir deriyle sarıldığı ve en keskin gözleri bile aldatacak şekilde ayarlandığı konusunda bilgilendirilir."

22.--Meksika, Guanajuato'da ölen, Batı Norfolk Milislerinden Teğmen John Thomas Borrow, Norwich'li Yüzbaşı Borrow'un en büyük oğlu.

28.--Belediye Komiseri Bay George Long, Castle Rising Şirketi'nin işleriyle ilgili bir soruşturma yürüttü. Lynn'li Bay F. Lane, Kayıt Memuru, herhangi bir tüzük veya belge üretmediğini belirtti. Şirket bir Kayıt Memuru, Belediye Başkanı, bir belediye meclisi üyesi ve bir çavuştan oluşuyordu. Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyesi sırayla Baş Yargıçlık görevini üstlendiler. Yaklaşık 50 burgage kiracısı vardı ve
Şirket mülkü yılda yaklaşık 20 pounddu, araziden geliyordu ve
Belediye Başkanı'nın her yıl verdiği parayla iki akşam yemeği leet'e veriliyordu.
Şirket'in borcu yoktu, hapishanesi yoktu ve ilçede birkaç yıldır sadece bir suç işlenmişti.

ARALIK.

23.--Wymondham kilisesinin doğu ucundaki bir araziden iki kurşun kovan çıkarıldı.
Biri 6 fit 2 inç uzunluğundaydı ve
yetişkin bir dişinin mumyalanmış kalıntılarını içeriyordu; diğeri ise 16,25 inç uzunluğundaydı ve yaklaşık dördüncü aylık bir cenindi. Kalıntıların incelenmesi 27 Aralık'ta kilisede, altmış bilimsel ve tıbbi adamın huzurunda, Norwich'li Bay John Dalrymple tarafından gerçekleştirildi. "Mumyalar orijinal koro yerinden alındığından, kadın büyük olasılıkla manastırın kurucusu William De Abbay veya Daubeny ile yakın akrabaydı ve 1156 yılında ölmüştü."

24.-- Rubens'in "Haçtan İniş" adlı eserinden kopyalanan ve orijinal resmin yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde olan bir sunak parçası, Albay Mason tarafından Yarmouth'daki St. Peter Kilisesi'ne sunuldu ve bu gün bağışçının kişisel denetimi altına alındı.

1834.

OCAK.

3.-- Norwich Kalesi'nin güney ve batı cephelerinin restorasyonu sorunu Norfolk Quarter Sessions'da görüşüldü ve ziyaret eden yargıçlara havale edildi, onlar da bunun yapılmasını önerdiler;
ve 17 Mayıs'ta Bay Watson'ın teklifi kabul edildi ve işin hemen başlatılması emredildi. 28 Temmuz'da, Guildhall'da "böylesine eski bir kalıntının yüzünü yeni bir binayla örtmenin gerekliliği hakkında bir soruşturma başlatmanın uygunluğunu değerlendirmek" için bir halk toplantısı düzenlendi ve Bay Samuel Bignold tarafından önerilen ve Bay Stevenson tarafından desteklenen, "yıkım"dan duyduğu üzüntüyü dile getiren ve daha fazla ilerlemeden önce bir antikacı ve mimara danışılmasını öneren bir karar oybirliğiyle kabul edildi. Ayrıca Hapishane Komitesi'ni beklemek üzere bir heyet atandı. 17 Ekim'de ilçe yargıçlarının bir toplantısında, tanınmış bir mimar ve antikacı olan Bay Blore'un "Kalenin mevcut durumu ve onarımlarla ilgili en iyi yöntemi incelemek ve raporlamak" üzere işe alınmasına karar verildi. Bay Blore, 10 Kasım'da duvar işçiliğinin çok kötü durumda olduğunu bildirdi; binanın o zamanki yüzünün
tamamen orijinal olmadığını, ancak çeşitli dönemlerde geçirdiği
onarım ve restorasyonların orijinal çalışmayla yakından
benzerleştirildiğini söyledi. Yapılması gerekenlerin
antik çalışmayla akıllıca bir şekilde
birleştirilmesini önerdi. Sonunda,
9 Ocak 1835'te, ziyaret eden yargıçların
çalışmaları başlangıçta amaçlandığı şekilde
devam ettirmeleri ve Bay Blore'a veya uygun gördükleri başka bir mimara danışmaları için yetkilendirilmesine karar verildi.

9.--Norwich Şirketi'nin bir toplantısında, Belediye Komiserleri tarafından Şirket hakkında, "Parlamento'nun bu kadar önemli bir konuda yasama yapmasını haklı çıkarmak için tamamen uygunsuz ifadelere dayalı" herhangi bir rapora karşı protesto eden ve krallık genelindeki çeşitli Şirketleri "kendilerinden eski tüzüklerini, imtiyazlarını ve özgürlüklerini gasp etme niyetinde olabilecek herhangi bir tasarımı bozmak için çabalamada onlarla ortak bir dava oluşturmaya" davet eden bir karar kabul edildi.

12.--Norwich Katedrali'nin organı, Londra'daki Lisson Grove Piskoposu tarafından kapsamlı bir şekilde onarıldıktan sonra Bay Buck tarafından yeniden açıldı. Bu vesileyle vaaz, Sayın Lord Bayning tarafından verildi. Enstrüman, Peder Schmidt'in orijinal eseriydi.

21.--"Müzik Festivali'ndeki koro bandosunu desteklemek için bir yedek fon elde etmek ve bölgede var olan büyük müzik yeteneğini korumak ve bir arada tutmak amacıyla" başlatılan Koro Konserlerinin ilki St. Andrew's
Hall, Norwich.

25.--Cley-next-the-Sea'de bir komedyen topluluğunun gösterisi sırasında,
bir tabanca ateşlendi ve namluda bırakılan ramrod,
ağır yaralanan Leary adlı bir aktörün yanına girdi.

27.--Covent Garden ve Haymarket Tiyatroları'ndan Bay Frederick Vining,
önceden favori bir aktör olduğu Norwich Tiyatrosu'nda kısa bir süre rol aldı.

Taklit ettiği kişiler arasında Young Rapid ("A Cure for
the Heartache"), Martin Heywood ("The Rent-day"), Sidney Maynard ("The
Housekeeper"), Templeton ("Deaf as a Post"), Frank Bramble ("The Poor
Gentleman") ve Harry Villars ("Open House") vardı.

ŞUBAT.

6.--Bay Thomas Jefferson Hogg ve Bay John Buckle, Belediye Komiserleri, Yarmouth'un kurumsal işleri hakkında Tolhouse Hall'da bir soruşturma başlattılar. Komiserler 20 gün oturduktan sonra toplantıyı _sine die_ ertelediler.

14.--Kaptan Manby, Yarmouth Kışlası'nda "hayat kurtarmak için uzun süredir dikkatini
çektiği çalışmaların
sonunu kutlamak için" bir _şölen_ verdi. Bu, "barutun gücüyle kıyıdan bir ip fırlatılarak ilk mürettebatın kurtarılmasının ve böylece kıyıda bekleyen bir gemiyle iletişim kurulmasının" yirmi yedinci yıldönümüydü.
Bu yöntemle 600'den fazla İngiliz denizci kurtarıldı."

26.--Lynn'de ölen Bay Ezekiel Walker, 94 yaşındaydı. Uzun yıllar boyunca Nicholson ve Tillock'un "Felsefi Dergisi"ne düzenli olarak katkıda bulundu ve çoğunlukla elektrokimyasal konulardaki denemelerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı.

27.--Norwich'teki yeni İplik Fabrikası'nın ilk taşının konulması töreni Belediye Başkanı (Bay Bignold) tarafından gerçekleştirildi.

Piskopos Blaize'i temsil eden karakterlerin, çobanların ve çoban kızlarının,
80 yün tarayıcısının ve birçok kadın ve çocuğun bulunduğu bir alay,
Lakenham'dan St. Edmund'daki yeni binanın bulunduğu yere yürüdü.

Yöneticiler ve hissedarlar daha sonra Norfolk Oteli'nde yemek yediler.

MART.

11.--Scottow'daki göl, Sir Henry Durrant tarafından çizildi ve beş büyük turna
balığı yakalandı. En iyisi 4 ft. uzunluğunda, 2 ft 3
in. çapında ve 37 libre ağırlığındaydı; en küçüğü 3 ft 4 inç. uzunluğunda, 20.5
in. çapında ve 18.5 libre ağırlığındaydı. Hepsi tek seferde alındı.

--Malt Vergisi'nin kaldırılması lehindeki kararlar, Bay Robert Marsham başkanlığında Aylsham'daki Black Boys Inn'de düzenlenen Hundred of South Erpingham'daki arazi sahipleri ve işgalcilerinin katıldığı büyük bir toplantıda kabul edildi.

İlçe genelinde benzer toplantılar yapıldı ve her Hundred'da çok sayıda dilekçe imzalandı.

22.--Bayan Kelly, Norwich Tiyatrosu'nda "Dramatic Recollections", "A Study of Character" ve "Mrs. Parthian at Home" adlı eğlencelerinde göründü.

NİSAN.

12.--William Thirkettle, 27; William Pye, 32; ve Gilpin Reynolds, 24,
Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi, ilk isim karısını öldürmeye teşebbüs ettiği için, diğerleri ise kundakçılıktan.

14.--Kralın Kendi Hafif Süvarileri'nin iki birliği Norwich'ten Hampton Court ve Kensington Kışlası'na doğru yürüdü.

25.--Yarmouth Limanı ve Sığınak Tasarısı, Bay William Windham başkanlığındaki Avam Kamarası Komitesi tarafından değerlendirildi. 28'inde
dilekçe sahipleri Tasarı'nın terk edildiğini duyurdu.

30.--Norwich Piskoposu'nun (o zamanlar 90 yaşındaydı) görev yaptığı Rochester Piskoposu, North Walsham'da 1.700 kişiyi onayladı. Sonraki günlerde 1.000'i Holt'ta ve 1.050'si Diss'te teyit edildi.

--İlçe Assizes ve Sessions'da nakil cezasına çarptırılan elli dört mahkum, Norwich nehrinde bulunan Sarah (Kaptan Moore) gemisine alındı. "Ambar kapakları sabah ikiden yirmi dakika sonra kapatıldı ve bu Londra tüccarı hemen Lowestoft'a doğru yola çıktı, limana yaklaşık on birde ulaşıldı; üç saat içinde gemi
görünmez oldu ve Portsmouth'a doğru yola çıktı. Kara yoluyla gönderilmeleri yerine deniz yoluyla (Norwich ve Lowestoft Navigasyonu üzerinden) Norfolk kontluğu için önemli bir masraf tasarrufu sağlayacaktır."

MAY.

1.--Bay Charles Turner ve Bay William Moore, Belediye Meclisine geri gönderildi ve onlar da onları gelecek yıl için Norwich Belediye Başkanı olarak seçtiler.

--1 Mayıs, Lynn'de, süslü kostümler giymiş kişiler tarafından mevsimin simgesi olan çelenklerin ve eşyaların her zamanki gösterisiyle kutlandı.

5.--Binbaşı Kearney komutasındaki 2. Kraliçe'nin Dragoon Muhafızları'ndan iki birlik, aynı gün Ipswich'e yürüyen 3. Dragoon'ları rahatlatmak için Nottingham'dan Norwich Kışlası'na yürüdü.

8.--Norwich'in önde gelen postacıları, posta ücretini kişi başı 1 şilin 4 peniye düşürdüklerini duyurdular. mile.

13.--Dini eğitimi bugüne kadar üniversitelerde uygulanan eğitim sisteminden ayırmaya yönelik önerilen tedbire karşı Parlamento'ya yapılan bir dilekçe, Belediye Başkanı (Bay Bignold) başkanlığında, Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen ve talep üzerine toplanan bir toplantıda oybirliğiyle kabul edildi.

16.--Bay Helsden
Larner'ın North Walsham'daki evi, müştemilatları ve mısır yığınları yangında yok oldu.
Jeremiah Cutting adlı bir işçi ahırın düşen çatısının altına gömüldü ve
yanarak öldü.

21.--West Norfolk Tarım Derneği ilk yıllık
toplantısını Downham Market'te düzenledi. Derneğin ikinci bölümü 19 Haziran'da Fakenham'da kuruldu.

26.--Müdürün ikinci oğlu Bay G. Smith tarafından yazılan "Sir Roger de Coverley veya Eski İngiliz Beyefendisi" adlı yeni bir drama ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi. "Ortak bir düzenin yeteneğini sergilemeyen bir kompozisyon" olarak tanımlandı.

28.--Kralın doğum günü Norwich'te büyük bir şenlikle kutlandı.
Şirketin özel Meclisi'ndeki ilk iş, Majestelerine "Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde Muhaliflerin mezun olmasına izin verilmesi için önerilen tedbiri onaylamaması için dua eden" bir tebrik mesajı iletmekti. Belediye Başkanı ve Şirket daha sonra Katedral'de ayine gitti ve öğlen saatlerinde Queen's Bays Market Place'te bir _feu de joie_ yaktı. Subaylar Guildhall'da ağırlandı, 5 poundluk meblağ erlere dağıtıldı ve akşam Belediye Başkanı (Bay Bignold) Chapel Field House'da bir akşam yemeği verdi.

29.--Hingham'da 93 yaşında öldü, Sayın Lord Wodehouse. Uzun yıllar ilçeyi temsil ettikten sonra 1797'de baronetlikten Lordlar Kamarası'nda bir koltuğa
yükseltildi. Lordluğun yerini, unvanı ve mülkleri ilçenin Lord Vekili Albay Wodehouse aldı. Ölen asilzadenin kalıntıları 9 Haziran'da Kimberley'de büyük bir ihtişamla gömüldü.

31.--Norwich tiyatro sezonunun sonunda, Bay George Smith, "tiyatro zevkinin son yıllarda şehirde ticari durgunluktan veya daha da ölümcül hale gelen ilgisizlikten dolayı azaldığını" dile getirdiği bir konuşma yaptı.

HAZİRAN.

13.--65 yaşında Southampton'da öldü, Northwold'lu Tümamiral Manby.
Kaptan Vancouver'ın dünya turunda yoldaşlarından biriydi; İsyan sırasında İrlanda'ya asker taşımakta aktif olarak görev aldı; ve Fransa ile savaş sırasında çeşitli önemli hizmetlerde
Bourdelais, Thalia ve Africaine firkateynlerine komuta etti.
Amiral Manby, Norfolk'un yerlisiydi.

17.--Norwich'te Lonca Günü kutlandı. "Belediye alayı Katedralin batı kapısına vardığında, dokuz vuruş kadim geleneklere göre yapıldı ve Şirket düzenli olarak sazlarla kaplı neften geçti." Serbest Dilbilgisi Okulu'nun verandasındaki Latince konuşma, Hethersett'li Bay T. S. Norgate'in en küçük oğlu Fred Norgate tarafından yapıldı; Bay Charles Turner, Guildhall'da Belediye Başkanı olarak yemin etti ve St. Andrew's Hall'da düzenlenen Guild şöleninde 800 misafiri ağırladı. Şenlikler Meclis Odaları'nda bir balo ile sona erdi.

18.--Harika kriket maçı, Yorkshire _v._ Norfolk, 100 gs. bir taraf için,
Norwich sahasında başladı ve 19'unda devam etti.
Oyuncular arasında Marsden, Dearman ve üç Pilch vardı. Norfolk: 1.
vuruş, 216 (Fuller Pilch 87); 2. vuruş, 91. Yorkshire: 1.
vuruş,
37; 2. vuruş, 97. Rövanş maçı, Yorkshire'ın 123 sayı farkla kazandığı 21 Temmuz'da Sheffield'daki Hyde Park Ground'da başladı. Yorkshire: 1.
vuruş, 191; 2. vuruş, 296. Norfolk: 1. vuruş, 75; 2. vuruş,
289. Norfolk yağmur nedeniyle maçı terk etti. "Birçok kişi
üç vuruş kala ve Fuller Pilch hala ayaktayken,
oyunun oynanacak bir yolu olsaydı kazanılabileceğini düşündü."

21.--Şiddetli bir fırtına çıktı. Birçok sığır yıldırım
düşmesiyle öldü ve Redenhall kilisesinin kulesi önemli
hasar gördü.

27.--Yarmouth'ta 92 yaşında ölen Bayan Hannah Diboll, "çocukluğundan beri her sabah saat dörtte kalkmaya alışmış ve ölümünden iki veya üç yıl sonrasına kadar bu alışkanlığını sürdüren ünlü kasırgacı."

TEMMUZ.

12.--Bu tarihte Norwich'teki kamusal gaz lambalarının sayısı 423'tü ve şehrin aydınlatılması yıllık 2.000 pounddan fazlaya mal oluyordu.

18.--Bay Eski Norwich Parlamento temsilcilerinden Richard Hanbury Gurney'e, çoğunluğu işçi sınıfından olmak üzere 1.250 vatandaşın bağışlarıyla satın alınan devasa bir gümüş şamdan takdim edildi. "İnsanlığın adil haklarını savunmadaki evrensel iyilikseverliğine ve samimiyetine duydukları saygının ve Senato'da ülkesi için Avam Kamarası'nda yararlı bir reform elde etmek için gösterdiği kararlı savunuculuğa olan hayranlıklarının kanıtıydı." 

19.*--"Bay Philip Mallet Case, 62 yaşında, Testerton House'dan, birkaç gün önce öldü. 13 Temmuz Pazar günü, kalıntıları Dunton'daki aile mezarlığına bırakıldı. Testerton'dan defin yerine kadar olan alay saygılı ve kalabalık bir şekilde katıldı ve en az 3.000 kişinin orada olduğu hesaplandı." 

26.--Londra'daki Clarges Caddesi'nde 30 yaşında öldü, Lord James Henry FitzRoy,
Grafton Dükü'nün en küçük oğlu. Lordluğu 10. Süvariler'de kaptandı ve 1831'den beri Thetford'u temsil ediyordu.

--*"Assize haftasında Norwich Tiyatrosu'ndaki ilgi çekici şeylerden biri
Bay H. Childe tarafından patenti alınan ve sergilenen, Dissolvent Views adlı eşsiz ve harika buluştu."

26.*--"Geçen hafta, 105 yaşında, Mary Wratham,
dul eşi, Downham Market'te öldü."

27.--Litcham'da öldü, Yüzbaşı Thomas Edward Hoste, R.N., 40 yaşında. Tittleshall ve Godwick rektörü Rev. Dixon Hoste'nin beşinci oğluydu ve kariyerine 13 yaşında, saygıdeğer kardeşi Sir William Hoste'nin komutasındaki Amphion'da başladı. 1809'da Akdeniz, İrlanda ve Güney Amerika'da görev yapan Spartan firkateynine katıldı, 1825'te Komutanlığa terfi etti ve kısa bir süre sahil güvenlik hizmetinde çalıştı.

31.--Norwich Katedrali'nin batı girişindeki büyük kapılar restorasyon ve onarım için indirildi. "Onurlu konumlarını 400 yıldan fazla bir süre korumuşlardı ve Lonca Günü'nde Şirketin İlahi hizmete kabulü için dokuz kat daha fazla kapı çalınmıştı."

AĞUSTOS.

1.--Bu günde İngiliz topraklarında köleliğin sona ermesi, Bayan Upcher ve ailesi tarafından Sheringham'da verilen bir "Zenci Jübile" _şöleni_ ve Norwich'teki kilise ve şapellerde özel ayinlerle kutlandı.

8.--Euston Kontu, ölen Lord James FitzRoy'un yerine, Thetford ilçesinin temsilcisi olarak, rakipsiz olarak seçildi.

--Norwich'teki Şerif Mahkemesi'nde özel bir jüri tarafından büyük önem taşıyan bir dava görüldü. Kasap John Burrows, Market Place'deki et tezgahı için Şirket tarafından tahsil edilen tezgah ücretini ödemeyi reddetti; çünkü özgürlüğünün patenti onu bu tür ücretlerden muaf tutuyordu. Şirket, kendisine karşı açtığı davada, 16 şilin 4 peniye ulaşan ücretleri geri aldı ve davalının gıyaben gitmesine karar verildi. Özel jüri şimdi talep edilen miktarın tamamının ödenmesine karar verdi. Davalı ödemeyi reddetti ve Eylül ayının ikinci haftasında özel bir emirle tutuklandı, Londra'ya götürüldü ve Bay Baron Alderson tarafından Fleet Hapishanesine gönderildi. Şirketin 22 Eylül'deki üç aylık toplantısında Bay William Wilde, Market Komitesine gelecekte erzak satan özgür insanlardan tezgah ücreti alınmaması yönünde bir talimat verilmesini önerdi. Burrows, bu konuda Belediye Komiserlerinin tavsiyesine göre hareket etmişti ve bu işlemler muhtemelen onun mahvına yol açacaktı. Öneri 19'a karşı 9 oyla reddedildi.

9.*--"Exchange Caddesi'nin batı tarafının alt kısmında kazı yapan işçiler bir dizi insan kafatası ve kemiği buldu. Burası St. Crowche veya St. Cross kilisesinin bulunduğu yerdi ve Hole-in-the-Wall adlı meyhane buraya inşa edildi. Kilise 14 Ekim 1551'de yıkıldı ve cemaat St. John Maddermarket ile birleştirildi."

18.--Guildhall, Norwich'te bir toplantı düzenlendi ve burada Bay Gibbs,
C.E., Londra'dan Dunmow'a ve oradan Norwich'e, Cambridge'e bir şubeyle ve nihai olarak İngiltere'nin kuzeyine uzanan bir demiryolunun olanaklarını ve avantajlarını açıkladı. Whitechapel'den Norwich'e giden hattın uzunluğu 97 mil olacaktı; inşaat maliyeti
ve arazi için 1.000.000 pound, makine, depolar,
ve benzeri için 600.000 pound tazminat. Sayın Samuel Bignold'un önerisi üzerine, amacı desteklemek amacıyla geçici bir
komite oluşturuldu. 30 Ağustos'ta, Londra'dan Norwich ve Yarmouth'a, Romford, Chelmsford,
Colchester, Ipswich ve Eye üzerinden, tahmini 1.500.000 pound maliyetle "büyük Doğu İlçeleri
Demiryolu"nun inşası için Parlamento'nun bir sonraki Oturumunda başvuruda bulunulacağı bildirildi.
Bu, her biri 50 poundluk 30.000 hisse senedi olarak toplanacaktı. 13 Eylül'de, Londra'dan Norwich'e, Bishop's Stortford, Cambridge ve Bury üzerinden, Londra'dan York, Leeds ve Hull'a giden Grand Northern Demiryolu'nun gövdesine bağlanacak bir demiryolu oluşturmanın uygunluğunu değerlendirmek amacıyla Guildhall'da bir toplantı yapıldı. Bay William Cundy, C.E.,
planları açıklayarak, Londra'dan Norwich'e giden demiryolunun 18 aydan kısa bir sürede tamamlanacağını ve tahmini maliyetin 1.600.000 pound olduğunu söyledi. İlgili planların değerlerini araştırmak üzere yerel bir komite atandı. İlçe beyefendileri ve tarımsal ve ticari çıkarların temsilcilerinin katıldığı bir halk toplantısı 16 Ekim'de Guildhall'da yapıldı ve komite, Bay Gibbs'in önerdiği hattın şehrin ve ilçenin desteğini almaya en layık olduğunu bildirdi.

26.--Bay John Marshall, Bay John Culley için kaydedilen 585 oya karşılık 817 oyla Norwich'te özgür adamların şerifi olarak seçildi.

31.--St. Margaret's kilisesinde, Lynn'de gazın kesilmesi nedeniyle korkunç bir panik yaşandı. Kapılara doğru bir hücum oldu ve org
kamarasından düşen bir çocuk korkunç şekilde yaralandı.

EYLÜL.

6.--Bay Thomas Bray'in karısı olan Bayan Bray, 85 yaşında öldü. "Diss ve Norwich vagonlarının sahibi olan ve bir buçuk asırdan fazla bir süredir Bray adıyla Diss'teki Star Market Place'den Norwich'teki Star Market Place'e düzenli olarak seyahat eden" Bay Thomas Bray'in karısı.

10.--Bay Edmund Reeve, 77 yaşında öldü. St. Augustine's, Norwich'ten. 1796'da Şeriflik görevine başladı.

15.--Thetford'daki Abbey Çiftliği'nde, Sir Richard Sutton, Bart., büyük bir sporcu topluluğunun huzurunda, yedi saat içinde 222 baş keklik öldürdü, 246 atışla.

EKİM.

6. --Guildhall, Norwich'te, tüccar John Cozens ve avukat Joseph Colman, George Arthur Dye tarafından, şikayetçi tarafından işlendiği iddia edilen rüşvet eylemleri nedeniyle King's Bench Mahkemesi'nde dava açmakla tehdit ederek, kendisinden büyük miktarda para, yani Lord Viscount Stormont ve Sir James Scarlett'in Norwich Parlamentosu üyeleri olarak geri dönmesine karşı Avam Kamarası'na dilekçe verirken harcadığı parayı gasp etmeye çalıştıkları gerekçesiyle çağrıldılar. Sanıklar yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldılar ve 28 Ekim'de şehir için ertelenen Çeyrek Oturum'da, aleyhlerinde gerçek bir yasa
bulundu. Mart 1835'te, Bay Baron Vaughan'ın huzurunda düzenlenen
Lent Assizes'te görünmek için kefalet sözleşmesi yaptılar,
dava yargılamaya geçilmeden
çözüldüğünde.

9.--St. George's Bridge Street, Norwich'teki Hall Konser Odası açık artırmayla satıldı.
Daha sonra bir marangoz atölyesine dönüştürüldü.
"Hall Konser Derneği, yarım asırdan fazla bir süredir varlığını sürdürdükten sonra
feshedildi. Bu amatör müzik
derneğinin yardımı olmadan, Norwich Müzik Festivali ve en önemli özelliği olan
koro asla var olamazdı."

11.*--"Yakın zamanda, 75 yaşında Swainsthorpe'da öldü, Robert Utting, yaygın olarak 'Kör Bob' olarak anılırdı. Norwich'te gönderildiği her yeri
bulabiliyordu ve 50 yıldan fazla bir süre o şehirden
Swainsthorpe'a postacı olarak çalıştı."

27.--Pilot otobüsü, Norwich'ten Lowestoft'a doğru, sekiz dış ve iki iç yolcuyla seyahat ederken, tek boynuzlu at
takımının lideri Bracondale Tepesi'nde huzursuzlandı ve sert bir şekilde Martineau's Lane'e dönerek aracı devirdi. Yolculardan biri olan Geldeston'lı Bay Benson Rathbone, kafatasında bir kırık oluştu ve bundan bir saat sonra Trowse'daki Pine Apple meyhanesinde hayatını kaybetti. Diğer birkaç yolcu da yaralandı.

KASIM.

4.--Orange and Purple Kulübü üyeleri (başkan Bay W. J. Utten
Browne), Norwich'teki Norfolk Oteli'nde, Muhafazakar davaya yaptığı önemli hizmetlerden dolayı Bay A. A. H. Beckwith'e bir gümüş tabak hediye etti.

19.--Norwich'teki Guildhall'da, Bay Samuel Bignold'a, "bir yargıç olarak yeteneği ve bağımsızlığı, cömert misafirperverliği ve önemli kamu hizmetlerinin anısını yaşatmak için" 200 pound değerinde gümüş bir şamdan takdim edildi.

--Sayın W. H. Beresford ve Bay W. M. Praed, Yarmouth'ta Muhafazakar Parti'den kabul edilen adaylardı. Bay Beresford daha sonra Bay Thomas Baring lehine çekildi.

26.--Norfolk ve Norwich Müzesi'nin yıllık toplantısı, o tarihte gayri resmi olarak açılan "Exchange Caddesi'ndeki yeni binada" ilk kez yapıldı.

29.--Cambridge Üniversitesi'nde Woodwardian Profesörü olan Rahip A. Sedgwick, M.A., F.R.S., Norwich Katedrali'nin Baş Rahipliği'ne atandı.

ARALIK.

2.--Muhaliflerin bir toplantısı, sivil ve dini özgürlüklerini savunmak için Norwich, Orford Hill'deki Edwards Odası'nda yapıldı.
Lord Melbourne ve meslektaşlarının görevden alınması ve Devlet işlerinin yönetiminin "Reformun ve Protestan Muhaliflerin iddialarının düşmanı olduklarını kanıtlamış kişilere devredilmesi" endişe vericiydi. Sayın Edward Vernon Harbord'dan Norwich'i temsil etmek için aday olması istendi.

5.--Norwich Belediye Katibi ve İlçe Maliye Sorumlusu Bay William Simpson, St. Giles'daki evinde öldü.

8.--Carlton Hall'da öldü, Bay Thomas Marsham. "Kısıtlı imkanlarla çiftçiliğe başladı ve arazisindeki işçilere cömertliği ve çiftçi kardeşlerine misafirperverliği dışında, yaklaşık 30.000 poundluk bir mülk biriktirdi."

13.*--"Geçen hafta, Norwich'te keman sanatçısı olarak iyi bilinen Bay Richard Mingay öldü. Kendisi çok sayıda ve çok yönlü yeteneğe sahip bir adamdı ve bu yetenekler, 'The Turnpike Gate' oyunundaki
Crack karakteriyle sahnede sergilendi ve bu rolü büyük bir mizahla canlandırdı."

15.--Ortak Konsey'in özel bir toplantısında, Bay Beckwith, Şehir
Chamberlain, Norwich Belediye Katibi olarak seçildi; Bay Skipper, Ortak Konsey Başkanı, Şehir
Chamberlain olarak atandı; ve Bay James Winter,
Başkan olarak seçildi.

17.--Turuncu ve Mor Kulübü, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da 768 Muhafazakar seçmeni akşam yemeğinde ağırladı. Belediye Başkanı,
M.P. Sir James Scarlett'in Maliye Bakanlığı Lord Baş Baronu olarak atandığını duyurdu.
Şehrin olası adayları olan Lord Stormont ve Bay Robert Campbell Scarlett büyük bir coşkuyla karşılandı.
18'inde akşam yemeği 1.004 kişiye servis edildi Muhafazakar seçmenler. Bay W. J.
Utten Browne her iki seferde de başkanlık etti.

20.--Bay Richard Hanbury Gurney ve Bay W. Windham, Doğu Norfolk için "Mavi ve Beyaz" adaylar olarak ilan edildi. Eski beyefendi, Norwich Mısır Borsası'ndaki tüccarlara hitap etti. Lord Stormont ve Bay Scarlett de konuştu ve düzensiz bir kalabalık tarafından saldırıya uğradılar. Bay Gurney, lordluğunun yardımına gitti. 22'sinde Bay Edward Butcher, sulh hakimleri tarafından kargaşaya katıldığı için kefiller bulması için emredildi. Orange and Purple Kulübü'nün sonraki toplantısında Lord Stormont, Bay Gurney'nin "şerefli davranışını" kabul etti.

24.--Cork'ta ölen Tümgeneral Sir Robert Travers, Ditchingham Locası'ndan Sir Eaton Travers'ın ve Hedenham Hall'dan Binbaşı Travers'ın ağabeyi. Cork'taki Patrick Caddesi'nde at sürerken atı Wombwell'in Menagerie çetesi tarafından
korkutuldu. General devrildi ve
ölümcül yaralar aldı.

27.--Sayın E. V. Harbord ve Bay Frank Offley Martin Norwich'i temsil etmek için
Liberal adaylar olarak kabul edildi.

1835.

OCAK.

5.--Yarmouth Seçimi--T. Baring (C), 777; W. M. Praed (C), 768
(seçildi). Sayın Albay Anson (L), 680; C. E. Rumbold (L), 675.

6.--Norwich Seçimi--Lord Viscount Stormont ve Sayın Robert Campbell
Scarlett, Muhafazakarlar; Sayın E. Vernon Harbord ve Bay Francis
Liberaller Offley Martin aday gösterildi ve oylama aynı tarihte başladı.
Kitaplar 7'sinde saat 17.30'a kadar açık kaldı ve sonuç şu şekilde açıklandı:--Stormont, 1.892; Scarlett, 1.878
(seçildi). Harbord, 1.592; Martin, 1.585.

7.--Lynn Seçimi--Oylama bu tarihte başladı ve 8'inde sona erdi. Lord George Bentinck, 531; Sir Stratford Canning, 416
(seçildi); Sir John S. Lillie, 238.

12.--Batı Norfolk'un temsili için adayların aday gösterilmesi
Swaffham'da gerçekleşti. Muhafazakar aday Bay William Bagge, Bay Henry Villebois'in avcılık
kuruluşunun önderlik ettiği bir alayla kasabaya eşlik edildi. Sir William ffolkes ve Sir Jacob
Astley'e Bay T. W. Coke ve çok sayıda destekçi eşlik etti.
Birbirlerine karşı barışı korumak için yargıçlar tarafından kefaletlerini vermeleri emredilen Lord Charles Townshend ve Sir Jacob Astley arasında bir anlaşmazlık çıktı.
Oylama 15 Ocak'ta Swaffham, Downham, Fakenham, Lynn, Thetford ve East Dereham'da başladı ve 16'sında sona erdi. Oylama 19'unda ilan edildi.--ffolkes, 2.299; Astley, 2.134; Bagge, 1.880. İlk iki isim seçildi.

17.--Doğu Norfolk Bölümü adaylarının aday gösterilmesi Norwich'te gerçekleşti. Muhafazakârlar Lord Walpole ve Bay Wodehouse, üç yüz ila dört yüz atlı eşliğinde St. Giles Kapıları'ndan şehre girdiler; Bay W. Windham ve Bay R. H. Gurney (Liberaller) 196 atlı taraftarın başında at sürdüler. Oylama 20'sinde Norwich, Yarmouth, Long Stratton ve Reepham'da başladı ve 21'inde sona erdi. Oylama 23'ünde şu şekilde ilan edildi:--Walpole, 3.188;
Wodehouse, 3.474; Windham, 3.089; Gurney, 2.879. İlk iki isim seçildi. --Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi'nde, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Bignold,
Surrey kontluğundaki Abinger Baronu ve Norwich şehri Sağ Onurlu Lord Abinger'den gelen bir mektubu okudu ve lordluğunun, Belediye Başkanı ve Şirketin, şehrin armalarının destekçilerini kendi armalarının destekçileri olarak almasına izin vermesini istediğini bildirdi. Mahkeme, talebi oybirliğiyle kabul etti. Ayrıca lordluğunun, Belediye Başkanının oğlu Rev. Charles Turner'ı papaz olarak atadığı duyuruldu.

27.--Baylar Harbord ve Martin'in 900 destekçisi, Liberal partinin önde gelenleri tarafından St. Andrew's Hall'da akşam yemeğinde ağırlandı. 28'inde 1.000 kişi de aynı şekilde ağırlandı. Bay W.
Foster her iki toplantıya da başkanlık etti ve ikinci gün Bay Martin iki saat süren bir konuşma yaptı.

ŞUBAT.

7.--Bay Thorne tarafından çizilen Liverpool ve Manchester Demiryolunun "hareketli panoraması"
Norwich'teki Theatre Royal'da sergilendi.

19.--Wroxham'dan Bay J. V. Jermay, aynı yerden Bayan Sarah Landimore ile evlendi. "Yukarıda adı geçen kadın iki kez evlendi, 14 yaşında evlilik durumuna girdi. 15 yaşında dul kaldı ve şimdi 17 yaşında tekrar eş oldu."

23.--"Rural Months" ve diğer şiirlerin yazarı Bay William Cole, 66 yaşında New Lakenham'da öldü.

24.--Norwich Şirketi, şehrin onursal özgürlüğünü
Sayın Robert Campbell Scarlett, M.P.

--Norwich Şirketi tarafından, posta arabası hizmetinin hızlandırılması için Posta Genel Müdürü'ne bir anıt
hazırlanması için bir komite atandı. 27 Mart'ta Lord Stormont, M.P.'den, Posta Genel Müdürü'nün şu düzenlemeleri yaptığını belirten bir mektup alındı:
Norwich ve Yarmouth mektuplarının Newmarket arabası yerine Ipswich postasıyla gitmesi, Ipswich postasının Norwich'e sabah 7.30'da varması ve Norwich'ten akşam 7'de ayrılması.

28.--Londra'daki Portman Meydanı'ndaki ikametgahında 78 yaşında vefat eden Sayın Earl Nelson, Bronte Dükü, "Trafalgar'ın
kahramanının kardeşi". Başlık ve mülkler, ilk iki Kontun kız kardeşi olan Susannah Nelson'ın oğlu olan Bay Thomas Bolton'a ve 1786'da doğan ve 1821'de John Maurice'in kızı ve tek varisi olan Elizabeth ile evlenen Thomas Bolton'a geçti.

MART.

14.*--"İngiltere'de balıkçıllara uçan şahinlerin eğlencesinin yapıldığı tek yer olan Didlington Hall'da, canlı yakalanan kuşları, bir bacağına takılan ve yakalandıkları zamanı ve yeri gösteren bir halka ile söndürmek
gelenekseldi. Geç bir Bristol gazetesinde, Carmarthen yakınlarında vurulan bir balıkçılın, bir bacağının etrafına 'Binbaşı
Wilson, Didlington Hall, Norfolk, 1822' yazan bir halka ile anlatıldığına dair bir rapor var."

NİSAN.

3.--Norwich'teki Assize Yargıçlarından Lord Chief Baron Abinger, Bethel Caddesi'ndeki Yargıçlar konutunda Belediye Başkanı ve Şirket tarafından karşılandı ve şehre ilk kez adli bir kapasiteyle yaptığı ziyarette kendisine bir adres sunuldu.

4.--Norwich Assizes'te, Bay Yargıç Vaughan'ın önünde, 23 yaşındaki banka memuru Johnstone
Wardell, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'ne ait
1.431 pound 18 şilin 7 peni tutarındaki parayı zimmete geçirmekle suçlandı. Bay Kelly, 100 g ücret karşılığında savunma için tutuldu ve on saat süren bir duruşmanın ardından jüri, tutukluyu beraat ettirdi. Savunma, sanığın Castle Ditches'te yere serildiği ve parasının çalındığıydı. Birkaç ay sonra suçunu itiraf etti ve tüm tutarı iade etti.

7.--Üç yüz göçmen Baltık'tan Yarmouth Rıhtımı'ndan ayrıldı (Kaptan Newson), Venus (Kaptan Simmons) ve Wellington (Kaptan Gilham)
Quebec'e doğru yola çıktı. Shannon, 16 Nisan'da Lynn'den Quebec'e doğru yola çıktı, 90 göçmenle birlikte.

18.--20 yaşındaki James Clarke, Buxton'da bir buğday yığınını ateşe verdiği için Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi. "İnfaza katılan en sıra dışı olay, eksantriklikleriyle tanınan Wyer adında yaşlı bir adamın, Tepe'de beş şiline kurbanın yerini alacağını ilan etmesiydi. Adam sözünü tuttu,
eve gitti ve kendini astı."

20.--Bay Macready, Norwich Tiyatrosu'nda Macbeth rolünde dört gecelik bir gösteriye başladı.
Diğer canlandırdığı karakterler arasında Hamlet,
Virginius, Werner ve Puff ("Eleştirmen") vardı. 23'ünde, "binanın farklı yerlerine tutuşma yeteneğine sahip bir kimyasal madde atan" bir kişi tarafından bir suç işlendi. Suçlunun yakalanması için 20 gs. ödül teklif edildi.

25.--Bay Angel tarafından tasarlanan ve Bay Sugars tarafından inşa edilen Batı Norfolk ve Lynn Hastanesi, hastaların kabulü için açıldı.

--6. Inniskilling Dragoons'un bir birliği Norwich Kışlası'na geldi
ve onları Sheffield ve Nottingham'dan gelen aynı alaydan iki birlik daha takip etti.

MAYIS.

1.--Bay Moore ve Bay Steward, Belediye Başkanı olarak seçilmek üzere Norwich Belediye Meclisi'ne geri gönderildi. İlk adı geçen seçildi.

4.--2. Dragoon Muhafızları, Dublin'e gitmek üzere Norwich Kışlası'ndan Liverpool'a doğru yola çıktı. Belediye Başkanı ve Şirket
alayın mükemmel yönetimine tanıklık etti ve
ayrılışlarından dolayı üzüntülerini dile getirdi.

--Norwich Şirketi, Norwich Halk Kütüphanesi için sitenin bir kısmını ayırmadan eski Şehir Hapishanesi'ni elden çıkarmamayı kabul etti. 21 Eylül'de, sitenin bir kısmının (70 ft. x 70 ft.) 99 yıllığına, yıllık 1 pound kira bedeliyle, Kütüphane mütevelli heyetine kiralanması, "bir kütüphane odası veya buna bağlı başka bir binanın inşası için" sağlandı. 29 Ekim'de, abonelerin özel bir toplantısında, Bay Darkins ve Blake'in yeni binanın inşası için toplam 1.820 pound tutarındaki sözleşmesi onaylandı ve miktarın her biri 5 poundluk hisseler halinde artırılmasına karar verildi.

--Şehrin fahri özgürlüğü, Norwich Şirketi tarafından Lord Walpole, M.P. ve Bay Edmond Wodehouse, M.P.'ye oylandı. Her iki beyefendi de 8 Mayıs'ta yemin etti.

5.--Kalküta'da dizanteriden öldü, 70 yaşında, Bay Thomas Hoseason, eskiden Lynn yakınlarındaki Banklands'da yaşıyordu.

6.--69 yaşında Furnival's Inn'de öldü, Bay Linley, "'The Duenna'daki müziğin yazarının oğlu ve ilk Bayan Sheridan'ın ve eski Norwich Katedrali'nden Rahip O. T. Linley'nin kardeşi. İyi bir besteci ve mükemmel bir müzik yargıcıydı."

8.--650 konuğun katıldığı bir akşam yemeği, Rampant Horse Inn'de Doğu Norfolk Muhafazakar Derneği'nin kurulmasını kutlamak için Norwich'teki St. Andrew's Hall'da verildi.
Orford Kontu başkanlık etti.
Akşam yemeğinden önce dernek üyeleri, Lord Walpole ve Bay Wodehouse'un yemin törenine tanıklık etmek için Guildhall'a geçtiler. Norwich'li özgür insanlar.

9.--66 yaşında öldü, Bay William Blanchard, "ünlü komedyen,
eski Norwich Şirketi'nden."

11.--Covent Garden'lı Bay Butler, Norwich Tiyatrosu'nda Hamlet rolünde göründü.
Daha sonraki akşamlarda Coriolanus ve David Duvigne'in ("The Hazard of the Die") rollerini oynadı.

18.--Aksi takdirde 1836'da sona erecek olan Yarmouth Limanı ve Sığınak Yasası'nın yenilenmesine yönelik yasa tasarısı, Avam Kamarası'nda Komiteye gitti ve sonunda tüm taraflarca kabul edildi.

25.--67 yaşında Norwich'te öldü, Bay George Lindley, "Guide to the Orchard and Kitchen Garden," vb.'nin yazarı ve Royal Institution ve Londra Üniversitesi'nde Botanik Profesörü olan Dr. Lindley'nin babası.

26.--Norwich'teki Magdalen Caddesi'ndeki evinde 91 yaşında ölen, 1797'de Belediye Meclisi Üyesi, 1804'te Şerif seçilen ve 1813-1818 yılları arasında iki kez Belediye Başkanı
olarak görev yapan Bay Barnabas Leman.

27.--Ünlü denizci Kaptan Sir Edward Parry, R.N., yeni Yoksulluk Yasaları Değişiklik Yasası uyarınca Yardımcı Komiser olarak atanması üzerine Norwich'e resmi bir ziyarette bulundu.

29. --Guildhall, Norwich'te, avukat olarak tanımlanan John Pilgrim,
Bay Samuel Bignold ve Bay E. T. Booth'un önünde, işverenleri Bay Sewell, Blake, Keith ve Blake'e ait
6 pound 13 şilin tutarındaki parayı zimmete geçirmekle suçlandı. Dava 30 Cumartesi'ye ertelendi ve duruşma gece yarısına kadar sürdü. 31 Pazar günü, hakimler tekrar toplandı ve sanığı tutukladı.
1 Haziran'da, Şehir Hapishanesi Valisi Bay Parraman'ın,
Sözcü'nün emriyle tutukluyu Avam Kamarası'nın
Çavuşu'nun gözetimine teslim ettiği belirtildi. Mahkeme daha sonra duruşmayı _sine die_ erteledi. Bu işlemleri açıklamak için, aşağıdaki gerçekleri belirtmek gerekir: Bay Dundas ve Bay Kelly'nin Ipswich'e üye olarak geri dönmesine karşı bir dilekçe verilmişti ve Avam Kamarası Komitesi, seçimin geçersiz olduğunu bildirirken, John Pilgrim ve diğerlerinin rüşvet ve Sözcünün emrinden kaçmak için kaçma suçundan suçlu olduklarına dair bir dizi özel karar aldı; Pilgrim'in uzun süre tebligat aldıktan sonra, zimmete para geçirme suçlamasıyla tutuklanarak Komiteye katılmasının engellendiği ve kendisine karşı suçlanan yargıçların davranışlarının Komiteye Temsilciler Meclisi ayrıcalıklarının ihlali gibi göründüğü. 29 Haziran'da, yargıçların Newgate'e gönderilmesi önerildi, ancak bunun yerine 3 Temmuz'da Temsilciler Meclisine katılmaları emredildi. Bu emir iptal edildi ve soruşturma, Pilgrim'in işverenlerine yönelik suçlamaları araştıracak olan aynı Seçme Komitesine havale edildi. 8 Ağustos'ta Norwich Assizes'de, Bay Baron Bolland'ın huzurunda, zimmete para geçirme davasıyla ilgili yasa tasarısı bir sonraki mahkemeye ertelendi. Norwich Şirketi'nin 21 Eylül'de bir toplantısı yapıldı ve Bay Bignold ile Bay Booth'a "memur olarak görevlerini yerine getirdikleri ve Avam Kamarası Komitesi'ne, Meclis ayrıcalıklarını ihlal ettikleri iddiasıyla çağrılmalarına yol açan" bir teşekkür oyu verildi ve Londra'daki masraflarının şehir tarafından karşılanması emredildi. (_Bkz._ 29 Mart 1836.)

31.--Londra'daki Bedford Meydanı'ndaki evinde ölen Bay William Smith, eskiden Parlamento'daki Norwich temsilcilerinden biriydi. Bay Smith, 1802'de şehrin ilk seçilmiş üyesi oldu ve 1830'da emekli oldu.

HAZİRAN.

3.--Norwich Tiyatrosu'nda sevilen bir aktör olan Bay Beacham, yarım asırdan fazla süren bir hizmetten sonra sahneden son
ayrılışına gitti.

6.--Doğu Dereham'da gaz tesislerinin inşası başladı.

10.--Bay George Smith tarafından yazılan "The Puritan's Sister" adlı yeni bir drama ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi.

14.--Norwich belediye meclisi üyesi Sir John Harrison Yallop, 72 yaşında Brighton'da öldü.
1805'te Şerif, 1815 ve 1831'de Belediye Başkanı olarak görev yaptı.

15.--R.N. Sir Edward Parry, Norwich Muhafızlar Mahkemesi'nin bir toplantısına katıldı ve onlara Yoksulluk Yasası Komiserlerinin görüş ve niyetlerini sundu. Sir Edward ayrıca bölgedeki diğer sendikaları da ziyaret etti.

16.--Lonca Günü Norwich'te son kez kutlandı. Katedral'e giden belediye alayı, at sırtındaki ilgili memurların taşıdığı
kıyafetlerle yönetildi. "Snap" da son kez
göründü. Rev. Henry Banfather yönetimindeki Free Grammar School'daki son sınıf öğrencisi Chambers, Latince konuşmasını yaptı ve Belediye Başkanı seçilen (Bay Moore) tarafından beş gine değerinde kitapla
sunulmuştu. Moore, önceki Lonca Günü'nde konuşmacı olan Norgate'e benzer bir hediye verdi.
Lonca salonundaki işlemler sırasında, Lordlar Kamarası'na İngiltere ve Galler'deki Belediye Şirketlerinin düzenlenmesini öngören
Yasa Tasarısı'na karşı dilekçe verilmesine karar verildi. St. Andrew's Hall'daki Lonca ziyafetine sekiz yüz misafir katıldı ve akşam Meclis Odaları'nda bir balo düzenlendi.

19.--Bay Richard Shaw, ölen Sir J. H. Yallop'un yerine, Norwich'teki Kuzey Mahallesi'nin belediye meclisi üyesi olarak seçildi. Rakibi Bay J. Winter için kaydedilen 109 oya karşılık 345 oy aldı.

26.--Yarmouth'tan, o ilçenin üyelerinin seçiminde rüşvet verildiğinden şikayet eden dilekçeler sunuldu. Bunlar seçim dilekçeleri değildi; geri dönüşten şikayet etmiyorlardı; ve rüşveti üyelere veya temsilcilerine atfetmiyorlardı. Ancak, oturan üyelerin aktif bir taraftarı olan bir kişinin evindeki seçmenlerin çoğuna iki gine ödendiği iddia edildi. Dilekçeler Meclis Komitesine havale edildi. 30 Temmuz'da Komite Başkanı, tanıkların bir üyesi olan Bay Prentice'in, cevapların kendisini suçlayacağı gerekçesiyle bazı soruları cevaplamayı reddettiğini bildirdi. 6 Ağustos'ta Newgate'e gönderildi. Aynı gün Başkan, diğer üç tanığın, Bay Preston, Lacon ve Green'in hiçbir soruya cevap vermeyi reddettiğini bildirdi. Bay Preston baroya getirildi ve Meclis Başkanı tarafından kendisine, kendisini suçlu çıkarabilecek herhangi bir soruya itiraz etme hakkını etkilemeden, Komite tarafından sorgulanmaya tabi tutulması gerektiğine karar verildiği bildirildi. Bay Preston ve Bay Lacon ve Green Komiteye katıldı. İlk soruya itiraz ettiler, bu sorunun konuyla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü cevapların kendilerini suçlu çıkarabileceğini söylediler. Komite, cevapların bu eğilimi göstereceğini kabul etti ve tanıkları daha fazla katılmaktan muaf tuttu. 11 Ağustos'ta Bay Prentice de Newgate'den terhis edildi ve 14 Ağustos'ta Yarmouth'a vardığında, bir bando eşliğinde arabasıyla kasabadan geçen büyük bir kalabalık tarafından karşılandı. 31 Mart 1836'da Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Parke'nin önünde, Bay Preston, Green ve Lacon iddia edilen rüşvet eylemleriyle suçlandılar, ancak her dava, suçlamaların yöneltildiği kişilerden birinin herhangi bir şekilde savunma yapması gerekmeden sonuçlandı. 

29.--Yoksulluk Yasası Komiserlerinin "fazla yoksullara" yapılan yardımların para yerine ayni olarak yapılması yönündeki genel tavsiyesi sonucunda, Great Bircham ve Bircham Tofts'taki işçiler, komşu köylerden işçi ithal edildiği gerekçesiyle greve gittiler ve isyan çıkardılar. Bay Ketton ve Bay Hebgin'in evleri saldırıya uğradı ve Yeomanry Süvarileri'nin Melton ve Rainham birlikleri kargaşayı bastırmak için çağrıldı. Kıyıdan gelen önleyici adamlar ve Norwich'ten gelen 6. Inniskillings de çağrıldı. 10 Temmuz'da Walsingham Çeyrek Oturumları'nda, birkaç kişi isyana katıldıkları için hapis cezasına çarptırıldı. TEMMUZ. 

6.--Yarmouth'tan (Norwich üzerinden) Birmingham'a giden Royal Mail arabası çalışmaya başladı. "Bu araba ekipman ve yönetim açısından krallıktaki hiçbir
şeyden üstün değil." 

--30 Haziran'da St. James's Park'ta atından düşerek aldığı yaralanmaların etkisiyle Londra'daki Vernon House'da öldü, Sayın Lord Suffield, 54 yaşında. İstihbarat, lordluğunun doğum gününün King's Arms Inn'de bir akşam yemeğiyle kutlanması için belirlenen zamanda North Walsham'a ulaştı. Ölen asilzadenin naaşı 15 Temmuz'da Norwich'e ulaştı ve o gece Rampant Horse Inn'de kaldı. Ertesi gün Gunton'a götürüldü ve parktaki şapele gömüldü.

14.--Norwich'te "Hollandalı Herkül, Mynheer Kousewinkeler van Raachboomstadt, jimnastik profesörü ve 5. Kraliyet Jaagers Alayı'nın Maitre des Armes'i"nin Chapel Field'da "ünlü jimnastik egzersizlerini" vereceğini duyuran bir el ilanı dolaştırıldı. Binlerce kişi kandırıldı.

AĞUSTOS.

1.--Bay Charles Kemble, Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez Julian St. Pierre ("The Wife") karakteriyle sahneye çıktı. Nişanının kalan gecelerinde Benedict, Mercutio, Albay Freelove ("Düğünden Sonraki Gün"), Octavian ("Dağcılar"), Petruchio ve Charles Surface'in rollerini canlandırdı. Daha sonra Yarmouth'u ziyaret etti.

6.--Lordlar Kamarası'na Belediye Reformu Tasarısı'na karşı Bay E. T. Booth, Albay Harvey, Bay Isaac Preston (Kayıt Memuru) ve Norwich'li Bay E. Newton tarafından delil sunuldu. 11 Temmuz'da özgür insanların bir toplantısında kabul edilen ve her iki taraftan 1.600 kişi tarafından imzalanan bir dilekçe, lordlarından "Norwich'e 700 yıl önceki tüzüklerle verilen ayrıcalıkları korumasını" talep ederek çoktan sunulmuştu. Yasa
9 Eylül'de kabul edildi ve 3 Ekim'de NORFOLK
CHRONICLE şunları belirtti: "St. Michael, Norwich, Lynn veya Yarmouth'ta 'hiçbir bayram kutlamadı'. Liberalizmin bu _yılına_ kadar yüzyıllar boyunca Norwich Şerifleri (1403'ten itibaren), Lynn Belediye Başkanları (1268'den itibaren) ve Yarmouth Belediye Başkanları (1684'ten itibaren) yeni Michaelmas gününde yemin ettiler. . . . Yeni Yasa uyarınca mevcut Belediye Başkanları
ve Şerifler kendi görevlerinde 1 Ocak'a kadar devam edecekler ve onların hemen ardından gelenler--_bir_ Şerif ilkine kadar ve Belediye Başkanları 9 Kasım'a kadar görevde kalacaklar; bu günlerde gelecekte ilçelerin Şerif ve Belediye Başkanları seçimleri yapılacak." 

7.--Norfolk Assizes'de, Yargıç Bolland'ın önünde, Frances Billing,
46 yaşında, ve Catherine Frarey, 40 yaşında, Burnham Westgate'li Mary Taylor'ın arsenik vererek öldürülmesinden suçlu bulundular.
Ayrıca, son adı geçen mahkumun kocası Robert Frarey'nin öldürülmesinden de suçlu bulundular.
İnfaz, 10 Ağustos'ta, Castle Hill, Norwich'te gerçekleşti. Frarey, kocası için derin bir yas içindeydi ve dul şapkası takıyordu.
İnfaz sırasında birbirlerinin elini tuttular. "Bu korkunç gösteriye dikkatle bakan muazzam kalabalığın şimdiye kadarki sessizliği,
damla düştüğünde keskin bir çığlıkla bozuldu; sonra her şey
tekrar sessizleşti." Bayan Billing'in on bir çocuğu vardı ve infaz sırasında sekizi hayattaydı. Her iki kadın da Burnham ve Sall'da saygın cadılara danışma alışkanlığındaydı (_Bkz._ 1 Nisan 1836.)

14.--79 yaşında öldü, Bay William Mason, Necton'dan. "Edebiyatta yetenekliydi ve merhum Dr. Parr'ın en sevdiği akademisyenlerden biriydi."

22.--78 yaşında öldü, Hon. George Walpole, Horatio'nun ikinci oğlu, ilk
Orford Kontu ve dördüncü Walpole Lordu.
Jamaika'daki Maroonların isyanını bastırmak için görevlendirilen birliklerin komutanıydı.
Ordudan emekli olduktan sonra Parlamento'ya girdi ve 1806'da Fox Yönetimi sırasında Dışişleri Bakanlığı Müsteşarıydı.

23.--65 yaşında öldü, Bay Francis Stone, mimar, Norwich ve yaklaşık 30 yıl Norfolk Kontluğu'nun Arazi Ölçmeni.

25.--Özgür adamların şerifi için son seçim
Norwich'te gerçekleşti. Bay Paul Squire 829 oyla geri döndü. Rakibi Bay Edward
Willett 437 oy aldı.

EYLÜL.

18.--Sabah saat dokuzda, 17'sinin akşamı saat altıda Londra'daki Vauxhall Bahçeleri'nden balonuyla yükselen havacı Bay Green,
North Runcton ile Hardwick arasında, Lynn South Gates'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta alçaldı.

22.--Kent Düşesi ve Prenses Victoria, Bay Coke'u ziyaret etmek üzere Stamford'daki Burleigh House'dan Holkham Park'a giderken Lynn'den geçtiler ve büyük bir coşkuyla karşılandılar. Atlar, kasabadan sürüklenen Kraliyet arabasından çıkarıldı
Dük'ün Baş Hanı'na. Atların bayrak yarışı Gaywood'a doğru gönderildiğinde, halk en sadık gösteriler arasında arabayı kasabanın doğu sınırına çekti, atlar oraya konuldu ve yolculuk yeniden başladı. Holkham'da önleyici hizmet bir onur kıtası oluşturdu ve tüm kiracılar katıldı. 23'ünde
Kraliyet Majesteleri Wells sakinleri tarafından sadık bir
konuşmayla sunuldu ve Kent Düşesi nezaketle cevap verdi.
Kraliyet Majesteleri 24'ünde Holkham'dan ayrılıp Euston'daki Grafton Dükü'nün
konağına gitti ve Swaffham'dan geçti. Burada yarış toplantısı, büyük kitleye gelecekteki Hükümdarlarını karşılama fırsatı vermek için ertelendi.

EKİM.

6.--Young Company'nin yelkenli gemisi Increase, Yarmouth plajından öğleden sonra birde suya indirildi.
Budds (bir pilot) ve Bay Layton'dan oluşan sekiz kişilik bir mürettebatla.
Acil durum sinyali gönderen bir brigin yardımına gitti. Layton ve adamlardan biri brigin üzerinde kaldı. Yelkenli, kıyıya döndüğünde bir fırtınada alabora oldu ve mürettebattan yedi kişi boğuldu.
Brock ve Emmerson adlı iki kişi canlarını kurtarmak için yüzdü. Emmerson battı, ancak Brock
Corton Körfezi'ne ulaşana kadar yüzmeye devam etti ve orada yedi saat suda kaldıktan ve on dört mil yüzdükten sonra bir gemi tarafından kurtarıldı.

10.--Revising Barristers (Bay S. Gazelee ve Bay W. A. ​​Collins)
Norwich'te yeni belediye sınırlarının belirlenmesiyle ilgili bir soruşturma başlattı. 13'ünde, şehri mülk ve nüfusun göreceli oranlarına göre sekiz mahalleye ayırmaya karar verdiklerini duyurdular.

13.--Norwich'teki Charing Cross'taki Three Turks meyhanesinde düzenlenen neşeli bir toplantıda, zanaatkar William Cork "General Wolfe'un ölümü üzerine yazılmış meşhur şarkıyı" söylüyordu ve "Ve ben ölüme teslim olmalıyım" sözlerini tekrarladıktan sonra yere düştü ve şirketin şaşkınlığına
karşı anında öldü.

23.--M.P. Sir Jacob Astley başkanlığında Norwich'teki Norfolk Oteli'nde düzenlenen bir toplantıda, Norfolk ve Norwich için en avantajlı demiryolu hattının, mühendis Bay James Walker tarafından Yarmouth'tan Norwich'e ve oradan Cambridge ve Londra'ya önerilen hat olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Benzer bir görüş, 30 Ekim'de Yarmouth'ta ve 3 Kasım'da Thetford'da düzenlenen toplantılarda da dile getirildi.

28.--Kaptan Marryat'ın, C.B., kütüphaneleri, sanat eserleri, merak uyandıran eşyaları, vb. Holt yakınlarındaki Langham'daki ikametgahında açık artırmayla satıldı.
"Kaptan Marryat, edebiyata olan bağlılığı nedeniyle sürekli olarak Londra'da ikamet etmek zorunda kalacağı için Norfolk'taki kuruluşunu sonlandırdı."

KASIM.

1.--Romsey yakınlarındaki Buckworth'daki evinde ölen Sağ Onurlu. Earl
Nelson, 50 yaşında. Norwich'teki St. Michael-at-Plea'da doğdu ve 1821'de Bay John Maurice'in kızı ve varisi olan Frances Elizabeth ile evlendi ve unvanları ve mülkleri en büyük oğlu, 12 yaşındaki
Horatio Bolton Nelson, Viscount Trafalgar tarafından devralındı.

9.--St. Petersburg'dan Liverpool'a giderken Harriet adlı yelkenli sekiz kişilik mürettebatıyla birlikte Hunstanton açıklarında kayboldu. "Karaya vuran
enkaz hemen parçalandı ve bir kısmı
özel amaçlara dönüştürüldü. Bu kıyıdaki enkazcıların avlarını ele geçirmek için yaptıkları kanunsuz çabaları düşünmek şok edicidir. Bu çabaları, burada sürdürülen iğrenç yağmayı teşvik etmekten ziyade engellemek olan kişilerin davranışlarıyla teşvik ediliyor gibi görünüyorlar."

14.--Baylar Taylor ve Tingay'in işgal ettiği Hardingham'daki geniş un değirmenleri yangında yok oldu.

27.--Norwich Belediye Başkan Yardımcısı Bay Charles Turner, portresini St. Andrew's Hall'a yerleştiren aboneler tarafından bir
parça tabakla ödüllendirildi.
Portre, H. P. Briggs, R.A. tarafından çizildi.

ARALIK.

1.--Avukatları gözden geçiren Bay Collins ve Bay Gazelee, belediye seçmen listelerinin ilk
revizyonunu Norwich'te başlattılar.

7.--Hunstanton Hall'da deniz kartalının güzel bir erkek örneği vuruldu.
Hastalık ve midede 15 ringa balığı vardı; kanatlar uçtan uca
7 ft. 3 in. ölçülerindeydi.

9.--Profesör Sedgwick, jeoloji derslerine Norfolk ve Norwich Müzesi'nde başladı. 200'den fazla yeni abone, katılma ayrıcalığına sahip olmak için isimlerini ekledi. 15.--Londra'daki Lancaster Place'deki amcasının evinde, Bay James Smith,
cerrah, Norwich Tiyatrosu müdürünün oğlu olarak öldü.

22.--Doğu İngiltere Bankası'nın sahiplerinin ilk genel toplantısı, Belediye Başkanı (Bay W. Moore) başkanlığında Norwich'teki Norfolk Oteli'nde yapıldı.

--Kırk _bonne chere amatörü_, 64. doğum günü vesilesiyle Bay William Snow'a, "Norwich'in Ude'si"ne, gümüş bir ızgara hediye etti.

24.--Diss'teki yeni Sekizgen şapel açıldı.
Norwich'ten Rahip J. Alexander ve J. B. Innes tarafından vaazlar verildi.

26.--Yeni Belediye Reform Yasası kapsamındaki ilk seçimler
Norwich'te gerçekleşti. Oylama sekiz oy verme yerinde saat dokuzda başladı ve saat dörtte sona erdi, "Belediye Başkanı farklı departmanlara gidip yardımcılarından kutuları aldığında." Oylama yöntemi şu şekilde tanımlandı: "Seçmenler, oylarını verdikleri adayların isimlerini içeren imzalı listelerini yardımcılara teslim ettiler. Bir katip, seçmenin ve adayların isimlerini bir deftere girdi ve liste daha sonra yardımcı tarafından bir kutuya bırakıldı." Seçim, Whig-Radikallerinin sekiz kişilik bir çoğunlukla geri dönmesiyle sonuçlandı.

1836.

OCAK.

1.--Yeni Şehir Meclisinin ilk üç aylık toplantısı Norwich'teki Guildhall'da yapıldı. Bay T. O. Springfield Belediye Başkanı seçildi.

4.--Yarmouth'un yeniden düzenlenen Belediye Meclisi'nin ilk eylemi, ilçenin Lord Yüksek Vekili olan
Orford Kontu'nu görevden almak ve
yerine Lichfield Kontu'nu seçmek oldu. 26 Ocak'ta Wolterton'dan yazan Kont, Belediye Başkanı'na, görevden alınmasıyla ilgili tek bilginin, görevden alındığını duyurduğu
gazete paragrafı aracılığıyla olduğunu bildirdi ve ekledi: "Merhum Şirketinizin bana verdiği onur, gurur ve minnettarlıkla karşılandı. Mevcut Şirket tarafından görevden alınmam, itaatkar hizmetkarınız ORFORD'a neredeyse eşit bir onur kazandırıyor." 13.--Norwich Şirketi, Majestelerine, bilginin ilerlemesi ve Majestelerinin danışmanlarına olan güvenin gerektirdiği
İmparatorluk durumundaki ahlaki değişiklikleri gerçekleştirdiği için minnettarlığını ifade eden bir konuşma yaptı ve vatandaşların genel mutluluğu, rahatlığı ve refahı için yeni Şirket Yasası'nı yürürlüğe koymaya söz verdi. Bu yasanın yetkisi altında bir araya geldiler.

22.--Madam Leslie'nin yönetiminde Norwich Tiyatrosu'nda İtalyan operası sahnelendi. Eserler arasında "Il Barbiere di Siviligia", "La Ceverentola" ve "Il Don Giovanni" vardı. Başlıca sanatçılar Madame Carri Paltoni, Bayan M. A. Leslie, Signor De Val, Signor Paltoni, Signor Giubelli, Signora Cellini ve Signor Tryano'ydu. Bay Schipins şefti ve Bay T. Jackson liderdi.

26.--Tarımın sıkıntılarını araştırmak için bir Komite kurulması için Parlamento'ya dilekçe vermek üzere Lynn Belediye Binası'nda bir toplantı düzenlendi.
Baş Şerif (Bay Hudson Gurney) başkanlık etti.
Mısır ve buğdayın fiyatının 1793'tekine neredeyse eşit olduğu,
ülkenin vergilendirmesinin ise o dönemden üç kat fazla olduğu belirtildi.
Toplantıda, tarımsal ürün fiyatlarının mevcut yükleri karşılamak için
artırılması veya bu yüklerin mevcut fiyatları karşılamak için
azaltılması konusunda anlaşmaya varıldı.

ŞUBAT.

1.--Bay Sheridan Knowles ve Bayan Elphinstone, Norwich Tiyatrosu'nda dört gece süren bir gösteride, Usta Walter ve
Julia olarak "The Hunchback" adlı oyununda ilk kez sahneye çıktılar. Sonraki akşamlarda St. Pierre ve Mariana ("The Wife"), Pierre ve Velerdera ("Venice Preserved"), William Tell ve Emma ("William Tell") ve Petruchio ve Catherine olarak göründüler.

7.--71 yaşında öldü, Bay Richard Langton, Norwich Halk Kütüphanesi'nde uzun yıllar kütüphaneci olarak çalıştı.

17.--North Walsham çan kulesinin kuzey kısmı devrildi.
Çanlar bir yığın harabeye döndü.

17.--Yarmouth'ta şiddetli bir fırtına sırasında gelgit Rıhtımın birçok bölümünü taştı ve evleri su bastı. Plaja bakan birkaç binanın temelleri su tarafından oyulmuştu ve kumlar yıkım ve harabe manzarası sunuyordu.

20.--Lonca binasının güney tarafının bir asırdan fazla süredir şekilsizleştirildiği tuğla işçiliğinin bir cephesi kaldırıldı ve yerine mimar Bay J. Stannard'ın tasarımlarından oluşan güzel bir çakmak taşı işçiliği ve duvar işçiliği örneği konuldu.

21.--Bay Charles Roope'un kızı Bayan Cockle, 64 yaşında Ipswich'te öldü. Pulham Market'ten. "Kadın eğitimi ve edebi ve şiirsel eserler üzerine bazı değerli eserlerin yazarı olarak tanınıyordu."

25.--Bay James Walker'ın planladığı gibi Londra'dan Cambridge'e ve oradan Norwich ve Yarmouth'a bir hat yapmak için Kuzey ve Doğu Demiryolu Yasası, Avam Kamarası'nda ilk kez okundu. Kalan aşamaları geçti ve Lordlar Kamarası'nda 27 Temmuz'da üçüncü kez okundu. 25 Şubat'ta ayrıca Doğu İlçeleri Demiryolu Yasası Avam Kamarası Komitesi, daimi emirlerin yerine getirildiğini belirledi. Bu Yasa Tasarısı ilk kez 10 Mart'ta okundu. O ay içinde Londra yöneticilerinden oluşan bir heyet, Norwich, Lynn ve Yarmouth'ta hattın dostları ve destekçileriyle bir araya geldi; ve 14 Nisan'da Avam Kamarası'na Norwich'ten Lord Stormont ve Yarmouth'tan Bay Praed tarafından demir yolu lehine dilekçeler sunuldu. İkinci okuma 74 oyla kabul edildi. Bay Gladstone, tartışma sırasında, Norwich'ten gelen dilekçenin "en iğrenç yollarla -yemek ve içmek yoluyla- hazırlandığını belirtti. İçeri girip dilekçeye adını yazan herkes iyi bir öğle yemeği yedi." 2 ve 3 Mayıs'ta Norwich ve Norfolk tanıkları, 1 Haziran'da üçüncü kez okunan Tasarı lehine ifade verdi. 2 Temmuz'da Tasarı'nın Parlamento'nun her iki Meclisinde de tüm aşamalardan geçtiği duyuruldu.

MART.

1.--Yeni polis ilk kez Norwich'te göreve başladı. "Bay Wright'ın gözetimi altındaki 18 yeni polis memuru, geçen Salı günü ilk kez, Londra'daki polislerin giydiklerine benzer su geçirmez pelerinli, koyu mavi üniformalı bir elbiseyle ortaya çıktı."

5.--King Street'teki evinde 69 yaşında ölen Bay William Taylor, "entelektüel yetenekleri ve çeşitli
kazanımlarının sıra dışı yelpazesi, adına, memleketinin duvarları arasında sınırlı kalmaktan çok, İngiliz, Avrupa ve Transatlantik edebiyatı dünyasında geniş bir ün kazandırmış bir beyefendiydi. Dr. Sayers'ın arkadaşı ve biyografi yazarı, Dr. Southey'in ortağı ve diğer seçkin kişiler olan Bay Taylor, Almanya'nın büyük yazarları hakkındaki skolastik ve eleştirel bilgisiyle öne çıktı."

12.*--"Bu şehrin (Norwich) Gaz Şirketi, metre başına tüketenler için fiyatı 1.000 fit küp başına 13 şilin'den 10 şiline düşürmeye karar verdi. Bu indirim, Norwich'i krallıktaki hemen hemen her kasabadan çok daha iyi bir konuma getirecek."

22.--Yedi yaş altı beş yüz çocuk Norwich'teki St.
Andrew's Hall'da toplandı ve anaokullarının kurucusu Bay Wilderspin tarafından tanıtılan sınav
sistemine tabi tutuldu. 7 Nisan'da Guildhall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda ilçe ve şehirdeki anaokulu sisteminin genişletilmesini teşvik etmek için bir dernek kurulmasına karar verildi.

--Tibenham'da Sir James Flowers'ın tazılarıyla avlanırken aniden felç geçirerek ölen Norwich'li Bay William Chambers, 1834'ün Michaelmas'ından bu yılın 1 Ocak'ına kadar Şeriflik görevini yürüttü ve eski sistem altında seçilen son Şerif oldu. Bay Chambers 45 yaşındaydı.

24.--Bethel Street, Norwich'teki evinde 62 yaşında ölen Bay Robert
Hawkes, 1818'de Mancroft Mahallesi Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi, 1819'da Şerif, 1822'de Belediye Başkanı olarak görev yaptı. Sonuç olarak
Bay Hawkes'ın ölümü üzerine, resmi konaklama yerleri onun evinde olan Assize Yargıçları, Çok Saygıdeğer Dr. Pellew tarafından Dekanlıkta kalmaya davet edildi. 8 Nisan'da Norfolk Quarter Sessions'da, ilçenin teşekkürü Dr. Pellew'a sunuldu.

29.--Norwich Assizes'de, Sayın Yargıç Gaselee'nin huzurunda, savcılardan birinin hastalığı nedeniyle John
Pilgrim'in davası daha da ertelendi. (Bu davayla ilgili başka bir kayıt yok.)

NİSAN.

1.--Norfolk Assizes'de, Yargıç Gaselee'nin önünde, Peter Taylor, 12 Mart 1835'te Burnham Westgate'de karısı Mary Taylor'ın cinayetinden, suçtan önce suç ortağı olarak suçlu bulundu.
Kovuşturma, cinayette baş suçlu olarak idam edilen Frarey ve Billing adlı kadınların yargılanmasından kaynaklandı. Sonuna kadar masumiyetini savunan Taylor, 23 Nisan'da Norwich'teki Castle Hill'de asıldı.

--Aynı Assizes'te, Bay Yargıç Gaselee'nin önünde, John Sucker (23),
Thomas Bassett (40), Joseph Bruce (21), Thomas Dawes (25) ve James Staines (37) suçlandı, Sucker ve Bassett, 30 Kasım 1835'te William Davası'nın öldürülmesiyle ve diğer tutuklular, Bay W. L. Jones'un Methwold'daki topraklarında kaçak avcılık yaparken suçun işlenmesine yardım ve destek vermekle suçlandılar. Suçlu bulundular ve ölüme mahkûm edildiler. Jüri daha sonra Dekanlık'taki lorduna şu bildiriyi iletti: "Bizim görüşümüze göre tutuklular adam öldürmekten suçluydu, cinayetten değil ve gerçekler hakkında görüşümüzü bildirmemiz istenmeseydi, niyetimiz bu olurdu." İnfaz, Maliye Mahkemesi'nde toplanan Yargıçların görüşü için ertelendi. Lord Denman, 23 Nisan'da, Yargıçların her iki tarafın avukatlarını dinledikten sonra, tutukluların cinayet suçundan idam edilmesinin uygun olmayacağı görüşünde olduklarını belirtti.

2.--İngiltere ile Mauritius arasındaki ticaret için tasarlanmış 500 tonluk bir gemi, Bay Richardson'ın tersanesinden,
Friars' Fleet, Lynn'den denize indirildi.

4.--Terrington St. Clement'ten Rahip A. Goode'a bir parça tabak takdimi vesilesiyle, 800 köylü, bayraklar ve pankartlarla heyete eşlik etti ve "Pazar Okulu'na katılan 86 genç kız defne dalları taşıyordu." Tabak, "iki saygın cemaat üyesi" tarafından bir tepsi üzerinde taşındı ve "bazı sembolik karakterler" tarafından desteklendi, bunlardan biri eski zamanların Bataklık devi ve Bataklık Smeeth'in kadim haklarının cesur savunucusu olan ünlü Tom Hickathrift'i canlandırıyordu. Hickathrift'in temsilcisi uygun bir konuşma yaptı."

8.--Norfolk ilçe yargıçları toplantısında, Bay J. Brown ilçenin Araştırmacısı ve Bay James Watson da köprülerin araştırmacısı olarak seçildi.

--İlçenin Lord Vekili, Bay Samuel Bignold eşliğinde, Norwich İplik Şirketi'nin fabrikasını ziyaret etti. "Şu anda 300 işçi, 60'tan fazla makaracı ve yaklaşık 200 çocuk sürekli olarak tesiste çalışıyor ve işçilik faturası haftada 200 poundu aşıyor."

--Francis Widdows, "St. Mary's şapelindeki şarkıcılar topluluğunun 50 yıldan fazla lideriydi", 80. yılında Norwich'teki Doughty Hastanesi'nde öldü.

13.--Mahalledeki köylerden gelen 195 göçmen, Quebec'e gitmek üzere Friars' Fleet, Lynn'e Anne adlı gemiye bindi. Bay Daniel Gurney onlara İncil, dua kitapları vb. dağıttı. İlkbaharda çok sayıda göçmen ilçeyi terk etti. 17 Mayıs'a kadar Yarmouth'tan 1.625 kişi yola çıktı. Aynı limandan, 25 Mayıs'ta, çoğunluğu işçi olmak üzere 212 göçmenin bulunduğu Morning Star ve Doğu Norfolk'tan 447 çiftçinin bulunduğu Brunswick yola çıktı. 2 Temmuz'a kadar Yarmouth'tan Quebec ve St. Lawrence'ta St. Francis Limanı'na giden toplam kişi sayısı 3.200'dü.

22.--1827'de Şeriflik görevinde bulunan Bay J. P. Cocksedge, 72 yaşında Norwich'teki St. John Timberhill'de öldü.

27. --37 yaşında öldü, "Norwich'in ünlü mekik yapımcısı, eksantrik ve tuhaf John Gudgeon."

28.--Norwich Belediye Başkanı ve Şerifi'nin Tiyatro'ya geleneksel himayeyi
vermeyi reddetmesi sonucunda, bu geceki gösteri "Norwich Muhafazakarlarının doğrudan himayesi altındaydı." Sahnelenen parçalar "Rakipler" ve "Garrat Belediye Başkanı"ydı.

--Norwich Süvari Kışlası'nda konuşlanmış 6. Inniskilling Dragoons'un üç birliği, Canterbury ve Brighton'a doğru yollarına devam ettiler ve
Manchester'dan gelen 17. Lancers'ın üç birliğiyle değiştirildiler.

30.*--"Kral, Norwich'li bir
yerliye, Glasgow'da Botanik Profesörü ve
Kraliyet Guelphio Hanoverian Tarikatı'nın Üçüncü Sınıfının Arkadaşı olan Dr. W. J. Hooker'a şövalyelik onurunu vermekten memnuniyet duymuştur."

MAYIS.

1.--Çok eski zamanlardan beri Lynn'de çocukların çiçek çelenkleriyle ve korna çalarak sokaklarda yürüyüşe çıkmasıyla kutlanan
Mayıs Günü kutlamaları, bu yıl ilçe yetkilileri tarafından yasaklandı.

25.--Şehrin yerlisi olan Bayan Read, Norwich Tiyatrosu'nda
Belvedera ("Korunmuş Venedik") olarak göründü. "Performansı yeteneğiyle ve bu kadar genç bir oyuncuda
kendini çok iyi hissetmesiyle dikkat çekti."

26.--Yaygın bitki _valerian rubra_'nın bir örneği, Norfolk ve Norwich Bahçecilik Derneği'nin sergisinde, etikette şu yazıyla birlikte sergilendi: "Bu bitki, Wymondham Priory kilisesinin kalıntıları altında keşfedilen bir çimento tabutta bulunan
tohumdan yetiştirildi.
Gömülme süresinin 1300'den önce olduğu kanıtlanmıştır."

31.--Kensington'da, Rahip T. B. Murray, Oxford'daki Merton Koleji'nden Rahip George
William Murray, St.
Peter's, Pimlico'nun yardımcı rahibi, eski Norwich'li Charles Murray'ın beşinci oğlu, Timperdean, Roxburghshire'dan Tümgeneral Sir William Douglas, K.C.B.'nin ikinci kızı Marianne ile evlendi.

HAZİRAN.

4.*--"Geçtiğimiz günlerde 68 yaşında ölen William Brett, yaratıcı ve eksantrik bir bireydi, Swaffham'dan 'Dük Brett' olarak bilinirdi, mesleği ayakkabıcılıktı, ancak her türlü el sanatında mükemmel bir uşaktı ve uzun yıllar boyunca bu uyuşturucudan büyük miktarlarda tüketmiş ünlü bir afyon içicisiydi."

8.--Norwich Belediye Meclisi toplantısında, Yüzbaşı Money, halkın bu kurulun tartışmalarına kabul edilmesi lehinde bir karar
verdi, "çünkü bu, üyeleri dillerinde daha ölçülü, daha dikkatli ve daha dürüst hale getirecekti." Bay Burt olumsuz bir karar
verdi ve "eğer eğitimli ve saygın beyefendilerin yanında dillerini kısıtlayamıyorlarsa, bunu gelişigüzel kabul edilen kişilerden oluşan bir topluluğun huzurunda yapmazlardı." dedi. Yüzbaşı Money'nin teklifi reddedildi.

28.--Norwich İplik Şirketi'nin yöneticileri ve sahiplerinin bir toplantısı Guildhall'da yapıldı ve fabrikanın şehir ve civardaki üretim amaçları için gereken iplik miktarının üçte birini bile tedarik edemeyeceği belirtildi.
Sermayenin her biri 100 poundluk 700 ek hisse senedi oluşturularak artırılmasına karar verildi. (_Bkz._ 1 Aralık 1836.)

TEMMUZ.

4.--Norwich Kriket Sahası'nda çok sayıda seyircinin huzurunda yeni bir yayalık gösterisi gerçekleştirildi. "Altmış yarda
ip, çevresi bir ayak olan bir direğin etrafına sarıldı. Yaya
ipin ucunu alıp direğin etrafında koştu ta ki tamamı kopana kadar,
bu dört saat içinde tamamlanacaktı, mesafenin 20 mil olduğu hesaplandı. Yaya, Norwich'li John Baldwin, zorlu görevi üç buçuk saatten kısa bir sürede tamamladı."

7.--Yarmouth Belediye Meclisi, ilçenin bazı sakinlerinin dilekçesi üzerine
Market Cross'un kaldırılmasını emretti.

9.*--"Yakın zamanda öldü, Dumpling Green, East Dereham'dan çiftçi Bay William Read. Kalıntıları, dört en iyi atının çektiği, kendisinin övündüğü ve bölgenin ilk atı olan ve sahnenin yeniliğiyle bir araya gelen muazzam bir insan kalabalığının eşlik ettiği vagonlarından biriyle kendi isteğiyle mezara nakledildi."

--Lynn arabasının sahiplerinden biri olan Bay J. Gotobed, "Majestelerinin Gümrük memurları tarafından kaçak içki taşıdığı için el konulan arabayı uzaklaştırdığı" gerekçesiyle 50 pound para cezasına çarptırıldı.

16.*--"Geçtiğimiz sezonda çok geniş yatakların olduğu Cley'den yüzlerce ton istiridye yakalandı ve Kent satıcılarına bushel başına altı peniden daha düşük bir fiyata satıldı."

19.--Sandringham Hall Malikanesi, Bay W. W. Simpson tarafından Londra'daki Müzayede Pazarı'nda, hararetli bir rekabetin ardından, 76.000 pound.
Mahkeme Henry Hoste Henly'nin mülküydü.

29.--Longford, Derbyshire'da ölen Bay Edward Coke, Holkham'lı Bay T. W.
Coke'un kardeşiydi. Bay Coke, birkaç oturum boyunca Derby'yi Parlamento'da temsil etti ve 1807'de Norfolk'a geri döndü.

AĞUSTOS.

1.--Norwich Tiyatrosu kapsamlı bir yenilemeden sonra yeniden açıldı. Gaz lambası
ilk kez kullanıldı. Bayan Yates, Rachael ("Yahudi Kadını") olarak ve altı belirgin karakteri canlandırdığı küçük komedi "Her İşin Bir Aktrisi"nde göründü. 6'sında Bay Yates karısıyla birlikte göründü. Norwich Tiyatrosu "bu krallıktaki en
yakışıklı, en rahat ve en iyi aydınlatılmış tiyatrolardan biri" olarak tanımlandı.

4.--Yorkshire ve Norfolk arasında iki günlük bir kriket maçı Norwich Sahası'nda başladı. Yorkshire 25 sayı farkla kazandı.

EYLÜL.

5.--1800'de Şeriflik görevini yürüten ve 45 yıldan fazla bir süre Koruyucular Mahkemesi üyesi olan Bay Robert Ward, 89 yaşında, Norwich'teki Castle Ditches'teki ikametgahında öldü.

13.--Bir tarafta Bay Samuel Bignold ve Bay William Rackham'ın, diğer tarafta Bay T. O. Springfield'ın Norwich hayır kurumlarının mütevelli heyetinin oluşumuyla ilgili bir dilekçesi Lord Şansölye'ye sunulduğunda, konu bu tarihte Şansölye'de tartışıldı ve mütevelli heyeti listesini oluştururken 21 kişiden dördünden fazlasının Muhalif kabul edilmeyeceğine karar verdi; ayrıca, resmi görevlerinin yerine getirilmesinde, mütevelli heyetinin iki sınıfa ayrılması ve İngiltere Kilisesi'nin üyeleri dışında hiç kimsenin, yaşayan herhangi bir Kilise'ye sunumda söz hakkı olmaması. 23 Aralık'ta, Üstat, "Kilise listesi"nin ve "genel listenin" bileşimini belirten bir taslak rapor sundu. İlki, Baylar Springfield, Finch ve Willett tarafından sunulan yirmi bir isimden seçilen on bir ve Baylar Bignold ve Rackham tarafından sunulan yirmi bir isimden on kişiyi içeriyordu. "Genel liste", ilki tarafından sunulan on iki isim ve ikincisi tarafından sunulan sekiz isim içeriyordu. (_Bkz._
18 Mart 1837.)

20.--Norwich Müzik Festivali, "Norfolk ve
Norwich ve Batı Norfolk Hastaneleri, Muhtaç Körler Okulu,
Göz Reviri ve Revir yararına" başladı. Başkanlar
Madam Caradori Allan, Bayan Bruce, Bayan Rainforth, Bayan A. Shaw, Bayan
Tipping, Signora Assandri, Signer Ivanoff, Bay Hobbs, Bay Hawking, Bay H.
Phillips, Bay E. Taylor ve Signor Lablach'tı. Baylar Cramer ve Blagrove
grubun liderleriydi ve Sir George Smart şefti. Çeşitli
konserler 20, 21 ve 22 akşamları verildi;
21'inin sabahı bir dizi dini müzik ve "The Redemption"; 22'sinde "Yaratılış" ve "Yedinci Gün"; ve 23'ünde "Hristiyanların Duası" ve "Mısır'daki İsrail". Festival, 23'ünde "maskelerin ve dominoların" yasaklandığı bir kostüm balosuyla sona erdi.

--Doğu Dereham yakınlarındaki Wendling Malikanesi, Norwich'li Bay Spelman tarafından Garraway'de 14.000 pounda satıldı.

29.--Rahip Bay tarafından icat edilen yeni bir yangın merdiveni. Norwich yakınlarındaki Caistor'dan Arthy, Surrey Caddesi'ndeki Union Ofisi'nin önünde sergilendi. "Bu, 10 ft. uzunluğunda ilk uzunluğu ve 6 ft. 7 inç uzunluğunda yedi diğer uzunluğu olan birleştirilmiş bir merdivenden oluşuyor, ilk uzunluğun başına bir kasnak yerleştirilmiş,
üzerinden bir zincir geçiyor, bir ucuna büyük bir sepet takılmış ve üst uzunluğun alt tarafına iki silindir sabitlenmiş, böylece merdiven tuğla işçiliğinin üzerinden serbestçe geçebiliyor ve üst kısmın dış taraflarına iki ip bağlanmış, böylece merdiveni kaldırırken yönlendiriyor, çıkıntıların olduğu yerde öne getiriyor ve her iki yöne kaymasını engelliyor. Merdiven uygun yüksekliğe kaldırıldıktan sonra, ipler sepetin altından geçerek yukarı veya aşağı hareket ederken sabit kalmasını sağlıyor. Makine, tekerleklere monte edilmiş küçük bir platform üzerine inşa edilmiş ve herhangi bir noktaya büyük bir hızla taşınabiliyor."

EKİM.

24.--Norveçli keman sanatçısı Ole B. Bull, Norwich'teki Assembly Rooms'da düzenlenen bir sabah konserinde göründü. Vokalistler Mdlle. De
Angiole, Signor Curioni ve Bay Bochisa'ydı.

KASIM.

1.--Belediye Reform Yasası uyarınca bu tarihte ilk kez belediye seçimleri yapıldı. Norwich'te sekiz mahalledeki yarışmalar sekiz Muhafazakar ve sekiz Whig-Radikal'in geri dönmesiyle sonuçlandı.

--King's Lynn'de ölen Bay Joseph Waters, uzun yıllar o kasabanın önde gelen tüccarlarındandı. "Bu hüzünlü olay, o gün Tiyatro'da yaşadığı şiddetli bir korkudan dolayı gerçekleşti."

4.--King's Bench Mahkemesi'nde Norwich Şirketi'nin ilgili olduğu uzun bir dava süreci başladı. Sir W. Follett, Bay Thomas Brightwell'in Belediye Meclisi Üyesi görevini hangi yetkiyle yerine getirdiğini göstermesini talep ederek, bir _quo warranto_'nun neden dosyalanmaması gerektiğini gösteren bir kural için başvuruda bulundu. Belediye Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra şehre belirli sayıda Belediye Meclisi Üyesi seçildiği açıklandı. Her biri ayrı ayrı aday gösterilmek yerine, hepsi bir parti halinde önerildi ve seçildi; bunun açıkça yasadışı olduğu iddia edildi. Mahkeme başvuruyu kabul etti. Benzer bir kural, Belediye Başkanı Bay Springfield'a karşı da uygulandı; çünkü, eğer Belediye Meclis Üyeleri kendileri düzgün bir şekilde seçilmemişlerse, bir Belediye Başkanı seçemeyecekleri ileri sürüldü. Bu davada da bir kural kabul edildi. 24 Kasım'da kural Bay Brightwell davasında kesinleştirildi ve Bay Springfield davasında genişletildi. Kefalet Mahkemesinde aynı tarihte Bay Kelly, on dört kişiden Belediye Meclisi Üyesi olarak hareket etme yetkisini
hangi yetkiyle aldıklarını göstermelerini isteyen _nisi_ kurallarını elde etti. 19 Aralık'ta Başsavcı, Belediye Başkanı ve Şirketin, King's Bench Mahkemesi'nde _quo warrantos_'u savunmak için yapılan masrafları belediye fonlarından karşılamasını engellemek için Rolls Mahkemesi'ne bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulundu ve Springfield ve Brightwell Beylerden, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyesi olmak üzere, görevleri hangi yetkiyle üstlendiklerini ve ayrıca Lord Şansölye'ye kamu hayır kurumlarının fonlarının yeni mütevellileri atamak için bir dilekçe sunmanın masraflarını göstermelerini istedi. Bu kurumların yönetimi Şirket'e aitti. Tasarı, davalıları, Şirket fonlarını, Belediye Başkanı ve Şirketin görevleriyle uyuşmayan bir şekilde ve Belediye Şirketi Yasası'nın hükümlerini doğrudan ihlal ederek, yukarıda belirtilen amaçlar için kullanarak, şirket organının geldiği belirli kararlar sonucunda haksız yere kullanmakla suçladı. Bu kararların etkisi, Şehir Maliye Bakanı'nın, Şirket komitesinin yukarıda adı geçen _quo warrantos_ ve dilekçenin masraflarını karşılamak için gerekli gördüğü miktarda parayı zaman zaman şehir fonlarından ödemesi gerektiğiydi. Davalılar, tasarıya iki itirazda bulundu ve Lord Langdale, hükmü açıklamadan önce davayı değerlendireceğini söyledi. (_Bkz._ 13 Ocak 1837.)

5. *--"Norfolk'taki toprak sahiplerinin ve çiftçilerin dikkatini, Honingham Hall'dan Bay R. Crawshay'in Norfolk'ta şerbetçiotu yetiştirme girişiminin elde ettiği olağanüstü başarıya çekmek istiyoruz. Bunlardan bir örneği artık Norgate and Co.'da görülebilir ve yetkili yargıçlar, krallıktaki diğer tüm ilçelerin büyümesini geride bıraktığını ilan ettiler. Ziraatçılarımız, toprağa özgü değerli bir bitkinin Norfolk'ta karlı bir başarıyla yetiştirilebileceğini onlara kanıtladığı için bu beyefendiye minnettar olacaktır."

9.--Bay Thomas Brightwell Belediye Başkanı seçildi ve Bay John Bateman Norwich Şerifi olarak atandı.

23.--Fakenham cemaat kilisesinde bir müzik festivali düzenlendi. Sabah "Mesih" ve akşam "Yahuda Makabeus" seslendirildi. Solistler Norwich Katedrali korosu tarafından sağlandı.
"Giriş, orta koridor, 3 şilin; diğer kısımlar, 2 şilin."

26.*--"Tahsis sistemi, Attleborough bölgesinde, Woodmarston Hall, Surrey'den Sir John Smyth, Bart. tarafından, Attleborough malikanesinin lordu olarak oldukça büyük bir ölçekte denendi. Tahsisler, çiftlikteki benzer arazilerin kirasını aşmayan makul kiralarla, ev sahibi tarafından ödenen ondalık ve diğer ücretlerle birlikte kiraya verildi."

28.--Sir James Flower'ın tazıları, geyiğin kapatıldığı Stow'da buluştu
ve beş saatlik bir koşunun ardından Garboldisham Lings'te yakalandı. Noktadan noktaya mesafe yaklaşık on bir mil idi, ancak geyik en az 40 mil koştu ve bitişte tek atlılar avcı ve ilk kırbaçtı.

29.--Şiddetli bir fırtına çıktı. Sirk gösterileri için Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'ne inşa edilen büyük bir ahşap bina,
rüzgarın muazzam şiddetiyle
yerle bir oldu. "1812'de Lynn'deki bir gemi yapımcısı tarafından 120
gine teklif edilen Necton'daki büyük meşe ağacının, her biri sıradan kereste
ağaçları büyüklüğünde olan iki kolu uçtu." Necton, Ashill, West
Bradenham ve Beeston'daki ahırlar ve buğday yığınları devrildi. Carbrooke'da Bay Robert Homes'un mülkü olan bir yel değirmeni yıkıldı ve oğlu öldü.

--Tarım işçileri ve hizmetçileri teşvik etmek için Freebridge Lynn Yüzler Derneği, Lynn'deki Duke's Head Inn'de düzenlenen bir toplantıda kuruldu. Sir W. B. ffolkes başkan seçildi; Rev.
Little Massingham'dan C. D. Brereton, sekreter; ve Bay B. Aldham,
hazinedar.

ARALIK.

1.--Norwich İplik Şirketi yöneticileri, Bay Youngman'ın satın aldığı arazide yeni çalışmalarına başlamak için gereken asgari tutarı elde ettikten sonra, yeni fabrikanın ilk taşı bu gün konuldu.
Bu olay, Jason'ın Altın Post'u aramak için Kolhis'e yaptığı argonot seferinin pagan hikayesini anlatmak için Piskopos Blaize'in onuruna düzenlenen bir alayla kutlandı. Bu türden son kutlama
1783'te gerçekleşti. Piskopos Blaize karakteri, "hem yaş hem de ciddiyet açısından en uygun şekilde, önceki alayda yer alan
tarakçı Richard Dickerson tarafından" canlandırıldı. Şirketin binalarından başlayarak alay şehrin ana caddelerinde yürüdü
ve Bay Bignold'un Surrey Caddesi'ndeki evinin karşısında durdu, burada kıdemli hatip Edward Warman tarafından bir "hitabet konuşması" yapıldı. Öğle vakti alay St. Edmund'a ulaştı, Bay Bignold temel taşını koydu ve şirkete hitaben yaptığı konuşmada inşa edilecek binanın 163 ft. uzunluğunda, 42 ft. genişliğinde ve dört katlı olacağını söyledi. Şu anda faaliyette olan çalışmalar 800 kişiye istihdam sağladığından, üçte bir daha büyük olacak olan bu değirmen 1.200 kişiye istihdam sağlayacaktı. Çalışmaların maliyetini karşılamak için 15.000 pounddan fazla para toplanmıştı. Alay daha sonra dolambaçlı bir rota izleyerek St. Andrew's Hall'a doğru ilerledi ve burada yöneticiler törene katılan 900 kişiyi ağırladı. John Sell
Gösteriyi çizen Cotman, etkinliği resmeden
folyo baskılarının çıkarılıp satışa sunulacağını duyurdu. Şöyle dedi: "Yerli şehrimin çalışkan yoksullarının
çocuklarına karşı saf bir saygıyla, emeğimi,
tüm kazancımla birlikte veriyorum."

10.--Ekim 1831'de Plymouth'da çekilen dev bir balinanın iskeleti, Norwich'teki Castle Hill'de sergilendi. 85 fit uzunluğundaydı ve "Evdeki Balinaların Prensi" olarak ilan edildi.

25.--Noel Günü kar fırtınaları ve dolu fırtınaları,
gök gürültüsü ve şimşeklerle başladı. 26'sında yollar, bazı yerlerde on ila on iki fit derinliğinde olan sürüklenen kar nedeniyle neredeyse geçilmez hale geldi. Kısa süre sonra tüm araç trafiği durduruldu. Noel Günü'nde Norwich'e varması gereken Ipswich posta arabası, 29'unun gecesi saat on bire kadar şehre ulaşamadı. Thwaite Duke's Head'de alıkonuldu ve mektup çantaları oradan atlı habercilerin sorumluluğunda gönderildi. Yolculardan biri olan Yüzbaşı Petre, yirmi sekiz mil uzaklıktaki Norwich'e yürümeyi üstlendi; 28'inde şehre ulaştı ve oradan Westwick House'a doğru yolculuğuna devam etti. Newmarket postası Bury St. Edmund'dan daha uzağa gidemedi ve diğer tüm toplu taşıma araçları gecikti. Dereham, Fakenham ve diğer otoyollarda kar yığınlarını temizlemek için işçi grupları çalıştırıldı. Norfolk kıyısında çok sayıda gemi kazası oldu. Böyle şiddetli hava koşulları 1799'dan beri yaşanmamıştı. Çözülme 1837 Ocak ayının ortalarında başladı ve Norwich civarında ve diğer yerlerde büyük seller meydana geldi.

26.--Ryan'ın Kraliyet Sirki, Bay Bunn tarafından Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'ne inşa edilen büyük bir ahşap binada sezona açıldı.

1837.

OCAK.

3.--Eksantrik alışkanlıkları olan 50 yaşındaki Hannah Manfield (veya Saddler), Denver Common'da ikamet ediyor ve kulübesinde boğazı kesilmiş halde ölü bulundu. Bir dolaptan önemli miktarda tabak çalınmıştı ve yaklaşık 20 pound olduğu düşünülen bir miktar para da çalındı. 14'ünde Lynn'li bir polis memuru olan Bay Wright, Doncaster'da tutuklandı. 25 yaşındaki John Smith, 23 yaşındaki John Varnhem ve 22 yaşındaki George Timms, sermaye suçlamasıyla yargılanmak üzere tutuklandı. (_Bkz._ 6 Nisan 1837.)

5.--Belediye Meclisi'nin özel toplantısında alınan bir kararın ardından, Norwich Belediye Başkanı bu tarihte Guildhall'da bir toplantı düzenledi, "bu kötü mevsimde yoksulların çektiği sıkıntıları göz önünde bulundurmak ve bunları hafifletmek için önlemler almak" için.
Kamu aboneliği açıldı. Abonelerin 21 Mart'taki genel toplantısında, sekreterlerden biri olan Bay W. G. Edwards, abone olunan miktarın 2.008 pound 7s. 3d. olduğunu ve bunun 300 poundunun Hasta Yoksullar Derneği'ne bağışlandığını bildirdi; 20.093 kömür fişi ve
37.831 ekmek fişi dağıtıldı ve 423 pound 3s. 5d. gelecekteki acil durumlar için
hazinedarın eline verildi.

7.--Wombwell'in Menagerie'si Norwich'teki Castle Meadow'da sergilendi.
Sahibi Müzeye bir dişi aslan, boa yılanı, rakun ve kangurunun güzel örneklerini sundu.

13.--Rolls Court'ta Lord Langdale, Başsavcı'nın Norwich Şirketi'ne
karşı açtığı davada kararını verdi. _quo warrantos_ açısından, bir Şirketin usulüne uygun olarak yapılmış bir seçimi
savunmasına izin verilmemesi durumunda, bir Belediye Başkanı veya başka bir görevlinin kendi seçimini bir kurala karşı
savunma pahasına olmayı seçmediği her durumda şirketlerin çıkarlarının tehlikeye gireceğini söyledi. Yeni tüzüğün, şirketlerin ilçelerin hayır kurumlarında hiçbir çıkarı olmadığı yönündeki yorumu makul değildi. Hayır amaçlı mülklerin yönetiminin, belediye fonlarının yönetiminden farklı olduğu ve ne bir kurumun ne de tüzel kişiliği olan herhangi bir üyesinin bu mülklerin mütevelli heyeti olmaması gerektiği doğruydu; yine de, bir kurumun, bir belediye sakinlerinin kamu yararlarını gözetmesiyle, bu mütevellilerin atanmasında haklı bir çıkarı vardı. Bu nedenle, davanın tüm koşulları altında, itirazların kabul edilmesi gerektiği görüşündeydi. 6 Nisan'da Norwich Assizes'te, Bay Yargıç Parke'nin huzurunda, Rex _v._ Brightwell davası özel bir jüri tarafından görüldü. Bu, davalının Belediye Meclisi Üyesi görevini hangi yetkiyle kullandığını göstermesini isteyen bir _quo
warranto_ niteliğinde bir bilgiydi. Davalı adına Bay Andrews, iyi bir Belediye Meclisi Üyesi değilse iyi bir Belediye Başkanı da olmadığını ileri sürdü; ve
eğer yasal olarak Belediye Meclisi Üyesi seçilmemiş olsaydı, o zaman aynı şekilde seçilen diğer tüm Belediye Meclis Üyeleri eşit şekilde yasaya aykırı olarak seçilmiş olurlardı ve polis ve belediye vergileriyle ilgili olarak gerçekleşen tüm işlemler kötü olurdu ve şehrin Şirketi tamamen feshedilirdi ve bu kusuru yeni bir Parlamento Yasası'ndan başka hiçbir şey çözemezdi. Bay Kelly, Tac adına, İngiltere yasasının çok eski zamanlardan beri şirket yöneticilerinin tek bir partide seçilmemesi gerektiğini, ancak ayrı ayrı önerilmeleri ve oylanmaları gerektiğini ve başka bir şekilde yapılan tüm seçimlerin geçersiz ve hükümsüz olduğunu belirlediğini ileri sürdü.
Jüri Tac lehine bir karar verdi. 19 Nisan'da, Kral Mahkemesi'nde, seçimin tamamen adil olduğu ve seçmenlerin istek ve niyetlerinin yürürlüğe girmediği yönünde bir iddianın olmadığı gerekçesiyle, Tacın kararının neden iptal edilemeyeceğini göstermek için bir kural getirilmesi için başvuruda bulunuldu. Bir kural kabul edildi. 6 Mayıs'ta Şansölye Mahkemesi'nde, dava başka bir aşamaya geçti. Bay Samuel Bignold tarafından, Şirket aleyhine, Belediye Katibi ve Lord Şansölye'ye sunulan bir dilekçeyi desteklemek için Londra'ya giden diğer kişilerin masraflarını ödeyerek fonlarını şirket amaçlarından uzaklaştırmayı amaçladıkları iddiasıyla bir bilgi dosyalandı. Bu dilekçe, eski Şirket'e ait hayır kurumlarının mütevellileri olarak belirli kişilerin geri dönmesini sağlamak içindi; ve Bay Springfield ve Bay Brightwell davalarında _quo warranto_ ile yapılan işlemlerden doğan masrafları ödeyerek. Daha sonraki duruşma bir sonraki döneme ertelendi. 22 Mayıs'ta King's Bench Mahkemesi'ne, 19'unda Belediye Meclisi'nin bir toplantısında, "Belediye Katibi'ne, kendisinin hukuki işlemlerle ilgili olarak yaptığı harcamalar nedeniyle 1.000 pound ödenmesi" emri verildiği bildirildi, bu tür hukuki işlemler ihtiyati tedbirin talep edildiği konuydu. Lord Şansölye, 24'ünde, miktarın ödenmesini engellemek için bir emir verdi. Bay Bignold tarafından sunulan bilgilerle ilgili bir itiraza izin veren, Kayıt Yöneticisi'nin kararına karşı yapılan temyiz, 27 Mayıs'ta Şansölye Mahkemesi'ne geldi. Lord Şansölye, toplantının ertelenmesinden sonra, ihtiyati tedbire karşı itiraz eden kişi hakkında karar verdi ve Master of the Rolls'un kararını masraflarla birlikte onayladı. 2 Haziran'da Belediye Meclisi'nin bir toplantısında, Bay Bignold davayı Lordlar Kamarası'na taşıma niyetini dile getirdi.

13.--St. Gregory's, Norwich'te 81 yaşında vefat eden Bay William Lorkin. "65 yıl boyunca Wesleyan Metodist topluluğunun bir üyesiydi ve Bay Wesley'nin Norwich'i ilk ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra onlara katıldı." 1825'te "Norwich'te Wesleyan Metodizminin kuruluşunun özlü tarihi" başlıklı bir eser yayınladı.

28.--Bu tarihte grip salgını şehir ve ilçede yaygındı ve vakalar neredeyse her ailede görüldü.

--Norwich ile North Walsham arasında "Londra planı üzerine" bir omnibus seferleri başladı. --Swan ve Rampant Horse Inns'den gelen Magnet arabası, her gece Thetford ve Newmarket'tan geçerek Norwich'ten Londra'ya on iki saatte yolculuk yapacak şekilde ilan edildi. "Sahipleri, kendilerine gösterilen cömert himaye için teşekkürlerini sunarken,
ek bir ücret karşılığında bu arabanın içine bir ışık yerleştirdiklerini ve bu kadar genel bir memnuniyet
verdikten sonra, bu ışığın kullanılmaya devam edileceğini dostlarına ve kamuoyuna en saygılı şekilde bildirmelerini rica ediyorlar."

31.--Albay Harvey, Douro Markisi başkanlığında Norfolk Oteli'nde düzenlenen Muhafazakar Parti toplantısında,
Norwich'ten, kendi ilçesi Perthshire'ın seçmenlerinin Parlamento'nun feshedilmesinde aday olarak kendisini aday göstermesi talebini kabul eden Milletvekili Lord Viscount Stormont'un yerine şehrin temsilciliği için aday olması istendi. Marki'ye yapılan talep, Norwich seçmenlerinden 1.600'ü tarafından imzalandı; lord hazretleri
talep üzerine uyarak 13 Şubat'ta adresini yayınladı. Lord
Douro ve görevdeki üye Sayın Robert Campbell Scarlett,
16 Haziran'da şehrin kişisel bir araştırmasına başladı ve akşam
Maid's Head Oteli'nde Orange and Purple Kulübü'nün bir toplantısına katıldılar ve orada oybirliğiyle Muhafazakar adaylar olarak kabul edildiler.

ŞUBAT.

24.--Kuzeybatı'dan gelen şiddetli bir fırtına sırasında, yoğun kar fırtınası eşliğinde, 60 tonluk yük taşıyan Raby Castle (Greensides, kaptan)
Salthouse'a karaya oturdu ve tamamen enkaza döndü. Değerli bir kargoyla Londra'dan Stockton'a doğru yola çıktı. Mürettebat ve yolcular kurtarıldı.
"Ayrıldığında plaj, içkiler, şarap, portakal, fındık, çay, oyuncaklar, sepetler, kutular vb. ile doluydu. Sahneyi tarif etmek imkânsızdı.
En çirkin ve vahşi davranışlar sergilendi. Burada bir
grubun bir içki fıçısını açıp, fıçıyı mazotlu şapkalarına, ayakkabılarına vb. akıttığını gözlemleyebilirsiniz. Başka biri de ceplerini ve mendillerini dolduruyordu. Sahil güvenlik görevlilerinin birliklerine rağmen, yağma, toptan yağma günlük rutin haline gelmişti. Mülkü gözetlemekle görevlendirilen birçok kişi sarhoş oldu. Birçoğu plajdan tam anlamıyla sarhoş bir şekilde taşındı ve birçok kadının aynı durumda olduğunu da iğrenerek ekliyoruz." Raby Kalesi'nin yükü 5.000 pound değerindeydi; yaklaşık 800 pound değerinde yük çıkarıldı. Gemi açık artırmayla 41 pounda satıldı.

MART.

3.--Deniz kartalının güzel bir örneği Blickling'de vuruldu.
Uzatılmış kanatlarının ucundan ucuna 7 ft. 3.5 inç ve başından kuyruğuna 3 ft. Dul Leydi Suffield bunu Norfolk ve
Norwich Müzesi'ne sundu.

13.--Norwich tedarik ve sığır pazarlarından ve
Tombland Fuarı'ndan kaynaklanan ücretler ilk kez açık artırmaya çıkarıldı
ve iki yıllık bir süre için kiraya verildi. Tedarik ve sebze pazarlarından tahakkuk eden ücretler ve ahır ücretleri Bay Eccleston, jun.'a
985 pound; Castle Ditches'teki sığır pazarının ücreti Bay Liddelow'a
480 pound; Tombland Fuarı'nın ücreti Bay Cooke'a 250 pound olarak kiraya verildi.

16.--St. Peter Mancroft ve St. Stephen'ın orgcusu Bay Alfred
Pettet, 48 yaşında Norwich'teki Chapel Field'da öldü. Bay S.
Critchfield, St. Peter'daki halefi olarak seçildi ve Bay Harcourt, St. Stephen'daki orgcu olarak atandı. "Mesih"
26 Mayıs'ta, ölen kişinin dul eşi ve ailesi yararına, Katedral korosu ve Koro Derneği üyeleri tarafından Bay Buck'ın yönetiminde St. Andrew's Hall'da icra edildi.

18.*--"Yeni Kayıt Yasası yürürlüğe girdiğinde ücretlerin artırılacağı fikrinden yola çıkarak, ek masraftan kaçınmak için birçok kişi, çocuklarını vaftiz ettirmek için birkaç Pazar günü Yarmouth cemaat kilisesine akın etti. "

-- Lord Şansölye'ye, Lord'un birkaç hayır kurumunu belirli mütevelli heyeti listelerine atayan ve ilgili vakıfları yürütecek tarafları isimlendiren raporundan kaynaklanan Norwich hayır kurumlarıyla ilgili konular getirildi. Fark edilen tek yeni nokta, Bay Bignold ve Bay Rackham'ın, Master'ın raporuna karşı bir çapraz dilekçe ile yaptıkları istisnaydı; ilk olarak, eski Şirketin bir üyesi olan veya olmuş olan her bireyi _toplu olarak_ reddetmesi; ve ikinci olarak, Erkek ve Kız Hastanesi vakıflarını Kilise listesine atamaması. Şansölye, çapraz dilekçeye karşı karar verdi. (Şehrin önde gelen hayır kurumu olan ve gelirleri vakıfların üçte ikisini oluşturan Bishopgate Street Hastanesi, yalnızca İngiltere Kilisesi üyelerinden oluşan bir mütevelli heyetine bağlandı.) Lordlar Kamarası'nda 24 Nisan Bay Samuel
Bignold ve Bay William Rackham, Lord Şansölye'nin emrine itiraz ederek, Şirketin hayır amaçlı mülklerinin mütevelli heyetini onaylaması için bunu Efendiye havale ettiler. Lordlukları, itirazı dinleme yetkisine sahip olduklarına karar verdi ve davalılara davalarını hazırlamaları için zaman verildi.

20.--Bay Villebois'in tazıları dikkat çekici bir koşu yaptı. Geyik, Bradenham Green'de
arabadan indirildi ve Shipdham'a doğru koştu. Daha sonra Saham'a geri döndü, ardından Ovingon'a ve oradan da Watton, Scoulton, Ellingham, Caston ve Rocklands'a gitti. Attleborough ve Besthorpe'a doğru yola çıktı, dereyi geçti ve Snetterton, Eccles ve Larlingford'dan geçerek Roudham'a ulaştı ve 35 mil sonra oraya ulaştı. "Avcı James Lynn, en sevdiği at olan Cockfighter'a bindi ve bu at onu o gün en az seksen mil taşıdı. Koşuyu daha da dikkat çekici kılan şey, geyiğin tüm mesafe boyunca herhangi bir yolda 200 yardadan fazla koşmamış olmasıdır."

22.--Rollesby İş Evi'nde çıkan yangın binanın yarısını tamamen yok etti. "Erkeklerin eşlerinden ayrılmasına ilişkin Yoksulluk Yasası Tasarısı'nın yürürlüğe girmesiyle büyük bir karışıklık yaşandı" ve yangının intikam amaçlı olduğu düşünüldü.

27.--Bay G. V. Brooke, Lynn Tiyatrosu'nda Romeo karakteriyle göründü.

30.--Diss'teki King's Head Inn'de düzenlenen bir toplantıda, cemaatin rektörü olan Rahip William
Manning, ondalıkların gönüllü olarak değiştirilmesini sağladı.

NİSAN.

5.--Londra'daki Hereford Caddesi'ndeki evinde ölen Sayın Henry
Bathurst, Norwich Lord Piskoposu. Lordluğu 94 yaşındaydı ve 32 yıldır piskoposluk piskoposuydu. 1805'te Piskopos Manners Sutton Canterbury Başpiskoposluğu'na
tercih edildiğinde atandı. Cenaze töreni 14'ünde Worcestershire'daki Malvern Kilisesi'nde gerçekleşti ve aynı gün Norwich Katedrali'nde bir anma töreni düzenlendi. 16'sında Norwich Dekanı tarafından bir cenaze vaazı verildi. Merhum Piskoposun eşyalarının satışı, Bay
William Spelman tarafından Saray'da 26 Haziran'da başladı ve 5 Temmuz'da sona erdi. Şarap stoğu 2.650 şişeden oluşuyordu ve kütüphane 2.000 ciltti.

6.--Norfolk Assizes'de, Yargıç Coltman'ın önünde, John Smith,
George Timms ve John Varnham, 2 Ocak gecesi veya 3 Ocak sabahı Hannah
Manfield'ın (veya Saddler'ın) öldürülmesiyle suçlandılar. Duruşma sabah 10.20'de başladı ve jürinin suçlu kararı vermesiyle gece yarısından on beş dakika sonra sona erdi ve mahkumlar ölüme mahkûm edildi.
Varnham'daki ceza, diğer mahkumların kapsamlı itirafları üzerine hafifletildi.
Çok sayıda kişi, 22 Nisan'da Norwich'e geldi ve idama tanıklık etti, ancak idam 29'unda emredilmişti.
İdam iddiasının ve darağacındaki adamların davranışlarının tam bir betimleyici açıklaması, itiraflarının bir kopyası ve "son ölüm sözleri" şehrin sokaklarında dolaştırıldı. Ölüm cezası 29'unda usulüne uygun olarak yerine getirildi. Alay, Yüksek Şerif'in ekibinden bir grup ciritçinin önderliğinde öğle vakti kale kapılarından çıktı. Hızlı bir düşüşün son aşamasında olan Smith,
darağa çıkarıldı. "Sürgü çekildikten ve cesetler
döndürüldükten sonra, her iki cinsiyetten yoğun insan kalabalığından
dehşet dolu bir çığlık yükseldi. Her zamanki zaman aralığında asıldıktan sonra cesetler
aşağı indirildi ve hapishanenin içine taşındı, ardından tüm
mahkumlar onları yattıkları yerde görmek için öne çıkarıldı."

7.--North Walsham Engelli Koşuları, Swafield'daki Bay Bidwell'in arazisinde dört millik bir parkurda gerçekleşti. Ağır siklet yarışını
Lord Suffield'ın Metternich'i (Kaptan Lawrenson, 17. Lancers) kazandı, ikinci Bay Thompson'ın Mungo'su (sahibi); hafif siklet yarışını ise Bay Sandiford'ın Gulnoire'ı (Bay Brown); Bay Hornor'ın O'Connell'i (sahibi) ikinci oldu. Lord Suffield, daha sonra King's Arms Inn'de düzenlenen yarış yemeğine başkanlık etti ve ağır siklet yarışında kendisinin verdiği ve kazandığı gümüş kupayı
Kaptan Lawrenson'a takdim etti. Daha sonra, ağır siklet yarışı için on bir atın başlangıcını gösteren,
"George Fenn, hayvan portresi ressamı, Beccles tarafından yerinde yapılan eskizlerden, ülkenin uzaktan görünümüyle" büyük renkli bir tabak
reklam edildi.

11.--Bu gün Merkez Ceza Mahkemesi'nde Hannah Brown'ın Edgeware Yolu'ndaki cinayetinden suçlu bulunan James Greenacre, Norfolk'lu bir adamdı ve 1785'te Lynn yakınlarındaki North Runcton'da doğmuştu. Kızlık soyadı Gay olan kurbanı, Norfolk'lu bir kadındı ve dört yıl kaldığı Kimberley Hall'da Lord Wodehouse'un hizmetindeydi. Greenacre (2 Mayıs'ta idam edildi) Cato Sokağı Komplosu'na karışmıştı.

14.--Sir James Flower, av sezonunu East Harling'deki Swan Inn'de spor yapan arkadaşlarını ağırlayarak kapattı. Akşam yemeği çok görkemliydi ve "kırmızılı on dört kişilik bir grup sayısız hava ve uyumlu parça çaldı."

19.--Bay G. V. Brooke (o zamanlar yirmi yaşın altındaydı) ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda Romeo rolüyle sahneye çıktı. "Performansı o üstün türdendi, gençliğin tüm coşkusunu ve coşkusunu sergiliyordu, o seçici yargıyla yumuşatılmış ve çok daha olgun yılların yeteneklerine ait olan o hoş ve keskin algılarla aydınlatılmıştı." Daha sonra Ion, Othello, Rolla, Richard the Third, William Tell, Hamlet, Rosenberg ("Ella Rosenberg"), Macbeth ve Teddy ("Teddy the Tiler") rollerinde göründü ve 20 Mayıs'ta nişanını tamamladı. Brooke, 1 Ağustos'ta başlayacak iki gecelik performanslar için yeniden nişanlandı ve o başlıktaki yeni bir dramada Walter Tyrrel rolünü ve Frederick Bury ("The Youthful Queen") rolünü oynadı.

20.--Albay Harvey'in başkanlık ettiği bir toplantı, Norwich'teki Guildhall'da yapıldı ve Bay J. J. Gurney'nin önerisi üzerine, sanayi yoksulları arasında tutumlu ve tedbirli alışkanlıkların teşviki için bir Bölge Tasarruf Derneği kurulmasına karar verildi.

--400 ton yük taşıyan Anne gemisi (Kaptan John Long), Lynn'den 171 göçmenle birlikte Quebec'e doğru yola çıktı.

22.--Bu tarihte şu duyuru yapıldı: "Doğu İlleri Demiryolu ciddi bir şekilde başlatıldı."

24.--Norwich'teki New Catton'daki Angel Gardens'da ilginç bir bahis sonuçlandı. "60 yaşındaki Joseph Turtle, birbirinden bir yard uzaklıkta bırakılan 100 yumurtayı, 20 yaşındaki David Lambert'in aynı mesafeden 100 taşı toplamasından daha kısa bir sürede toplamakla görevlendirildi ve Lambert bunu sadece yarım dakikayla kazandı."

29.-- Cheshire, Alderley rektörü Rahip Edward Stanley'in Norwich Piskoposluğu'na atanması duyuruldu. Dekan ve Bölüm, _conge d'elire_'e uygun olarak onu 29 Nisan'da Piskopos olarak seçti; Kraliyet emriyle İlahiyat Doktoru derecesi 10 Mayıs'ta kendisine verildi ve 11 Mayıs'ta Bayan Stanley ve kızları eşliğinde Norwich'e geldi. 29 Haziran'da lordluğu Canterbury Başpiskoposu tarafından kutsandı ve aynı gün Kensington Sarayı'nda Kraliçe Victoria'ya saygılarını sundu. Tahta çıkma töreni 17 Ağustos'ta Norwich Katedrali'nde gerçekleşti ve tüm olağan törenler gerçekleştirildi ve vaaz lordluğu tarafından verildi. "Katedralin içi muhteşem bir _coup d'oeil_ sundu. Sunağın önündeki korkuluğun ayağından doğu penceresinin ortasına kadar bir galeri inşa edilmişti ve doğu ucunun tüm genişliğini kaplıyordu. Şehrin 1.150 çocuğuna konaklama imkanı sağlıyordu. Tüm yan galeriler ve dolaplar zarif giyimli hanımlarla doluydu ve hatta üstteki yürüyüş yolları bile seyircilerle doluydu." Saat beşte Piskopos, Norfolk Oteli'nde Yüksek Şerif (Bay J. Petre) başkanlığında bir akşam yemeğine katıldı. 18'inde Belediye Başkanı, Şerif ve Şirketin birkaç üyesi, lordluğunu Saray'da karşıladı ve ona bir tebrik konuşması sundu.

MAYIS.

3.--Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez "şehirden bir beyefendi tarafından yazılmış, 'Gelişmişlik veya Mutlu Dönüş' adlı tamamen yeni bir komedi" sahnelendi. NORFOLK CHRONICLE eleştirmeni bunu "konusu olmayan bir oyun ve komikliği olmayan bir komedi" olarak tanımladı.

4.--Norwich Şirketi'nin otuz altı yıldır üyesi olan Bay Clifford, Tiyatro'da veda ikramiyesini aldı. Bay G. V. Brooke, Virginius karakterinde göründü. Clifford 8 Haziran'da 68 yaşında öldü. "36 yıl boyunca, 
prompter'lık görevini yerine getirirken, zorlu görevlerini şirketin her üyesinin ona bağlanmasını sağlayacak şekilde yerine getirdi. Son derece gelişmiş bir zekaya sahip olan Bay Clifford, iyi kalpliliği, erkeksi mizacı ve ilkeli dürüstlüğüyle de öne çıktı."

11.--Beccles'daki White Lion Inn'den Bay Gepps, 200 poundluk bir bahis karşılığında, "ünlü koyu kahverengi midillisini" on iki saatte yüz mil sürdü. Sabah 4'te Harleston'daki Swan Inn'den yola çıktı, Newmarket'taki Ram Inn'e gitti ve Harleston ile Bungay arasında kalan Denton'daki Round House'a geri döndü. Yolculuk, belirtilen süre içinde 35 dakika sürdü. "At kırbaçtan hiçbir ceza almadı, ancak eylemin keyfiliği çok pişmanlık verici."

19.--Kempstone'da öldü, Korgeneral Sayın William FitzRoy. Charles'ın yedinci oğluydu, Southampton'ın ilk Lorduydu ve Hollanda ve Mısır'daki seferlerde görev almıştı. Ordudan emekli olduktan sonra kendini
tarımsal faaliyetlere adadı.

20.--Smith ve Middleton adlı iki mahkum Norwich Şehri Hapishanesinden kaçtı. "Biri hücreden battaniyelerden oluşan bir iple kendini aşağı indirdi ve
diğeri 25 fitlik bir derinliğe atladı, bu yüzden ayak bileğini burktu,
bu yüzden Dereham'dan öteye gidemediler ve ikisi de 22'sinde tekrar yakalandılar."

24.--Norwich Tiyatrosu'nda, Bay Smith'in yararına, "T. Dibden tarafından bu vesileyle yazılmış, 'Fabrika' adlı tamamen yeni bir drama" sahnelendi. Gösteri, Bay G. Smith tarafından yazılan, "Margaret of Ragensburg" adlı, yine ilk kez sahnelenen yeni bir dramayla sona erdi. "Fabrika"nın konusu yerel bir mekana sahipti ve Thorne tarafından çizilen sahne, "Lakenham ve St. Edmund'daki İplik Fabrikaları'nın ve Piskopos Blaize'in geç anma törenindeki St. Andrew Salonu'nun iç kısmının doğru görünümlerinden oluşuyordu." 

24.--Kraliyet Majesteleri Prenses Victoria'nın on sekizinci doğum gününde yasal reşitliğe ulaşması büyük bir coşkuyla
kutlandı. Norwich Şirketi, Bay Bignold'un önerisi ve Bay Barwell'in desteğiyle, Kraliyet Hazretlerine bir konuşmanın oylandığı özel bir toplantı düzenledi. Üyeler daha sonra, özel bir ayinin yapıldığı ve vaazın Prebendary Wodehouse tarafından verildiği Katedral'e doğru ilerlediler. Guildhall'a dönüşte, Belediye Başkanı tarafından ikramlar sağlandı ve akşam Swan Inn'de bir akşam yemeği verildi. Yarmouth'ta Majestelerinin gelir kesicileri tarafından Roads'ta bir Kraliyet selamı atıldı; ve East Dereham'da Batı Norfolk Muhafazakarları, Bay Charles Loftus başkanlığında Meclis Odalarında yemek yiyerek etkinliği kutladılar. Gün diğer kasaba ve köylerde de kutlandı.

25.--Belediye Başkanının başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, Piskopos Bathurst'un anısına Katedral'de bir anıt dikilmesi için bir hareket başlatıldı.

29.--Bu yıl Pazar gününe denk gelen IV. William'ın doğum günü, son kez, ertesi gün (29'unda), II. Charles'ın Restorasyonunun
yıldönümünde kutlandı.

HAZİRAN.

3.--Norwich'teki Meclis Odaları'nda, "Monsieur Daguire ve Şirketi'nin Paris şehrinin ve Temmuz 1830'un unutulmaz günlerinin çatışmalarının ve ayrıca Navarino Muharebesi'nin manzaralarını temsil eden ünlü görkemli, muhteşem, döner dioramik panoraması" sergilendi. Her biri 35 ft. genişliğinde on manzara vardı ve tamamı 16.000 ft² tuval üzerine boyanmıştı.

7.--Doğu İngiltere Bankası'nın sahiplerinin ilk yıllık genel toplantısı "Banka için Norwich'teki Old Haymarket'ta hızla tamamlanan geniş tesisin yönetim kurulu odasında" yapıldı.

10.*--"Son zamanlarda, Devon, Stoke Dammeral'da, Bay Charles Thurtell, R.N., cerrah Bay John Morgan'ın en küçük kızı Ann Augusta ile evlendi, R.N."

21.--Bu gün Norwich'te Majesteleri Kral William IV'ün ölümünün haberi alındı.
Şehrin tüm kiliselerinin çanları gün boyunca
çalındı. 25'inde (Pazar) tüm kiliselerin kürsüleri, ayin masaları ve okuma masaları siyaha büründü ve özel
vaazlar verildi. Cenaze töreninin 7'sinde
Cumartesi günü gerçekleşmesinin sonucu olarak, Norwich'teki halk pazarları 6'sında kuruldu.
Gömülme günü, şehirdeki dükkanlar, tek bir istisna olmaksızın
kapatıldı ve kamu işleri tamamen askıya alındı.
Belediye Başkanı ve Şerif, Şirket üyeleriyle birlikte, vaazın Dekan Pellew tarafından verildiği Katedraldeki özel ayine katıldı.

23.--Kraliyet Majesteleri Prenses Alexandrina
Victoria'nın Birleşik Krallık Tacına çıkışı Norwich'te
alışılmış formalitelerle ilan edildi. Şirket üyeleri Guildhall'da toplandı ve bağlılık yemini etti, ardından büyük bir coşkunun yaşandığı
başkanlık makamına geçtiler,
ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısı Pazar Yeri'nde bir bando tarafından çalındı. Binbaşı St. Quintin komutasındaki 17. Mızraklılar tarafından eşlik edilen belediye alayı şehri dolaştı ve Bildiri _yolda_ çeşitli yerlerde okundu. Katılım Yarmouth ve Lynn'de de resmen ilan edildi.

27.--Binbaşı St. Quintin komutasındaki 17. Mızraklılar, Norwich Kışlası'ndan yürüdü ve Binbaşı Huntly komutasındaki 3. Dragoon Muhafızları'nın üç birliğiyle değiştirildi.

TEMMUZ.

1.--Bay Muhafazakar Parti'nin Norwich'teki liderlerinden biri olan W. J. Utten Browne, Ashburton, Devonshire'dan Parlamento adayı olarak konuşmasını yaptı. (Seçimde Bay Browne 83 oy aldı, rakibi Bay Lushington'a ise 98 oy verildi.)

6.--Yeni Parlamento Yasası uyarınca, Bay Charles Drake'in Conesford bölgesi için sicil memuru olarak atanması; Bay W. P. Nichols'un Mancroft bölgesi; Bay William Henry Taylor'ın West Wymer bölgesi; ve Bay William Tawell Roper'ın Coslany bölgesi için atanması bildirildi. Bay John Oddin Taylor, yukarıda adı geçen tüm bölgelerin evlilik sicil memuru olarak atandı ve Bay Francis John Blake de baş sicil memuru oldu.

9. --Norwich Belediye Meclisi'nin özel bir toplantısında,
Kraliçe'ye tebrik ve Kraliçe Dowager'a başsağlığı mesajları oybirliğiyle kabul edildi.

21.--Holkham'lı Bay T. W. Coke'un, Viscount Coke ve Leicester Kontu'nun adları, stilleri ve unvanlarıyla
Soyluluk rütbesine yükseltilmesi, bu tarihteki "London Gazette"de ilan edildi.

24.--Norwich'i temsil edecek adayların aday gösterilmesi, Kral'ın ölümünün ardından, Guildhall'da gerçekleşti. Arthur
Richard Wellesley, Douro Markisi, Sir Robert John
Harvey tarafından aday gösterildi ve Bay Samuel Bignold tarafından desteklendi; Sayın Robert Campbell
Scarlett, Yarbay Harvey tarafından, Bay E. T. Booth tarafından desteklendi; Bay Benjamin
Smith (merhum üyenin oğlu) Bay Edward Trafford tarafından, Bay W.
Dalrymple tarafından desteklendi; ve Bay W. Mountford Nurse, Bay J. W. Robberds tarafından, Dr. Evans tarafından desteklendi. Oylama 25'inde başladı ve sonuç 26'sında şu şekilde açıklandı:--Douro (C), 1.863; Scarlett (C), 1.865; Smith (L), 1.843; Nurse (L), 1.831. 27'sinde yeni seçilen üyeler Norfolk Oteli'nde
destekçileriyle birlikte yemek yediler ve başkanlık 28'inde gerçekleşti.

--Adayların aday gösterilmesi Yarmouth Belediye Binası'nda gerçekleşti ve 25'indeki oylama şu şekilde sonuçlandı:--C. E. Rumbold (L), 790; W.
Wilshere, 779; Lord Baring, 699; ve C. S. Gambier, 685. İlk iki isim seçildi.

--Liberal aday Binbaşı Keppel, bir müzik grubu eşliğinde ve Holkham kiracıları ve Sir W. B. ffolkes kiracıları eşliğinde Lynn'e muzaffer bir giriş yaptı.
25'inde adaylık gerçekleşti ve bir anket talep edildiğinde hemen oylama başladı.
Sonuç şu şekilde açıklandı:--Lord George Bentinck (C), 473; Sir
Stratford Canning (C), 389; Binbaşı Keppel (L), 367. İlk iki isim seçildi.

AĞUSTOS.

4.--Batı Norfolk seçiminde anketin sonucu açıklandı
Swaffham; Bay William Bagge (C), 3.178; Bay W. L. W. Chute (C), 2.877;
Sir W. B. ffolkes (L), 2.838; Sir Jacob Astley (L), 2.713.

5.--Doğu Norfolk adaylarının aday gösterilmesi Norwich'te gerçekleşti.
Bay Edmond Wodehouse ve Bay H. N. Burroughes (Muhafazakarlar) 400'den fazla atlı eşliğinde şehre girdiler. Liberal adaylar
Bay William Howe Windham ve Bay Richard Hanbury Gurney'di (şiddetli bir gut krizi
ne yakalanarak evine kapatılmıştı). Oylama 8 ve 9'unda yapıldı ve sonuç 10'unda açıklandı:--Wodehouse, 3.645;
Burroughes, 3.523; Windham, 3.237; Gurney, 2.978. İlk günkü ankette çoğunluk 170'e karşı olduğundan, Liberal adaylar yarışmadan çekildi. Bay Burroughes, 16'sında Burlingham Hall'da bir _feste
champetre_ vererek dönüşünü kutladı.

12.--Aylmerton'da korkunç bir cinayet işlendi.
Bir işçi olan James Moy, küçük oğlunu uyutmak için salladıktan sonra çocuğun boğazını bir çakıyla kesti. Soruşturmada Adli Tabip jürisi kasten adam öldürme kararı verdi ve tutuklu, yargılanmasını beklemek üzere Norwich Kalesi'ne gönderildi. Nisan 1838'de Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Bolland'ın önünde, jüri adamın akıl hastası olduğunu ve savunma yapamayacağını tespit etti ve lord hazretleri onun Thorpe Akıl Hastanesi'nde tutulmasını emretti.

23.--Ramsey Abbey, Huntingdonshire'da öldü, Bay William Henry Fellowes,
Haveringland Hall'dan, 69 yaşında. "30 yıldan fazla bir süre Parlamento'da o kontluğun temsilcilerinden biriydi ve yaşamın her alanında, özellikle de geniş kiracıları sayesinde, genel olarak saygı görüyordu, onlara karşı nazik ve hoşgörülü bir ev sahibiydi."

24.--Norwich'teki St. Andrew's Hall'da, kötü şöhretli Richard Carlile ile Muhalif bir papaz olan Rahip John Green arasında Kutsal Yazıların geçerliliği konusunda bir kamu tartışması gerçekleşti.
"Tartışma düzenli ve barışçıl bir şekilde yürütüldü. Bay Green, Carlile'ı tüm sorularda kesin bir şekilde konuya bağlı tuttu ve
kendisinin alıntıladığı tanıklığı çürütemeyeceğini kabul etmesini sağladı."
28'inde ikinci bir tartışma yapıldı ve Carlile rakibi tarafından tekrar dövüldü; ve 29'unda bir toplantıya hitap etmeye çalıştığı için Pazar Yeri'nden yuhalandı. 5 Ocak 1838'de Bay Green'e, "tartışmayı yürüttüğü çok yetenekli ve tatmin edici
biçim için bir saygı ve minnettarlık ifadesi olarak" kamu aboneliğiyle satın alınan bir dizi kitap sunuldu.

26.--Kraliyet lisansı ve yetkisi, Swanton Abbots'tan Bay William Blake'e, Blake'in soyadına ek olarak ve ondan önce Jex soyadını alıp kullanma ve ikinci çeyrekte Blake'in armalarıyla birlikte Jex'in armalarını taşıma yetkisi verildi.

26.*--"Tunstead ve Happing'in Kuruluşu 41 cemaatler,
ve Workhouse'da kalan veya mahalle yardımı alan tek bir sağlıklı adamın bile olmaması dikkat çekicidir. Workhouse 1787 yılında inşa edildiğinden beri böyle bir şey bilinmiyor."

--*"Geçtiğimiz hafta Norwich'teki bir grup genç, Lilliput Parlamentosu üyeleri için bir seçim yaptı. Oylama Eski Kütüphane'de yapıldı. 'Purples'ın 'Blues' tarafından çok fazla işbirliği, rüşvet, ziyafet ve çifte oylama yapıldığı ve bir oy için iki peniye yakın para verildiği iddiasıyla 'Blues' zaferi ilan etti ve ertesi gün üyelerine başkanlık etti, muhteşem bir alay, bayraklar ve pankartlar dalgalanıyordu ve bando 'Wave your Blues and Whites'ı çalıyordu. 'Morlar' bu yenilgiyi kabul etmedi ve geçen Salı günü adaylarına eşit derecede görkemli bir alayla başkanlık ettiler, ardından önde gelen karakterler Bell Inn'de yemek yediler ve akşam 320 kişinin katıldığı bir seçim balosu düzenlendi."

EYLÜL.

1.--İlçe genelinde yoğun yağmur ve dolu fırtınası meydana geldi. "Stibbard ve Guist'te şiddetli bir fırtına sırasında birkaç işgalde 300 pound değerinde hasar meydana geldi. Arpa ve buğday, ertesi sabah yer yer altı inç derinliğinde yağan dolu taneleri tarafından tamamen
silindi."

9.-- Catton'da şok edici bir olay yaşandı. Norwich'te avukatlık yapan Bay Jonathan Whitley Cooper, katibiyle birlikte bir arabada giderken
(Thirkettle) Cornelius Moor adında bir adam tarafından durduruldu. Bay Cooper bir tabanca çekti, adama ateş etti ve onu ağır şekilde yaraladı.
Moor, aynı gece öldüğü Norfolk ve Norwich Hastanesi'ne götürüldü. Ertesi gün Bay Cooper, Moor'u öldürme ve aynı akşam aynı yerin yakınında Ford adında bir adama cinayet niyetiyle ateş etme suçlamasıyla tutuklandı ve Şato'ya teslim edildi. Dava Norwich'te büyük bir heyecan yarattı.
Mahkumun, Norwich seçimleriyle bağlantılı koşullar nedeniyle ölen kişiye karşı kötü niyet beslediği iddia edildi. Bay Cooper Muhafazakar tarafta profesyonel olarak görev almıştı ve ölen kişinin o partiye oy vereceğine söz verdiği ve Liberallere oy verdiği belirtiliyordu. Adli tabibin soruşturmasında, kötü niyet veya önceden tasarlanmış herhangi bir
tasarım isnadı deliller ve özellikle tutuklunun tanımadığı Moor'un ölmeden önceki beyanı tarafından o kadar tamamen reddedildi ki, jüri, halkın öfkesini o kadar çok uyandıran bir adam öldürme kararı verdi ki, Adli Tabibin mahkemesinden ayrılırken jüri üyelerine saldırmaları
zorlukla engellendi. Ayrıca, davanın Kayıt Memuru (Bay Preston) ve başka bir yargıç önünde duruşması yapıldı ve bunun sonucunda tutuklu yargıçların _mittimus_'u üzerine Kale'ye gönderildi ve suçluların hücrelerinden birine kapatıldı. İlçe yargıçlarına kefalet için başvuruda bulunuldu ve reddedildi. Bu koşullar altında, avukatlara, Norfolk yargıçlarının tutukluyu kefaletle serbest bırakmaları için Kraliçe Tezgahı Yargıcına başvurmaları talimatı verildi. Bay Yargıç Littledale buna göre karar verdi ve sanık, 500 poundluk kendi kefaletleri ve her biri 100 poundluk dört kefil ile serbest bırakıldı. (_Bkz._ 4 Nisan 1838.)

17.--Norwich'te 77 yaşında ölen Bay John Whitaker Robberds. 1806'da Belediye Meclisi Üyesi seçildi, 1807'de Şeriflik görevini üstlendi ve 1814'te Belediye Başkanı oldu.

25.--Thurton'da, Norwich'in tanınmış boksörleri Ostler ve Cricknell arasında, taraf başına 5 poundluk bir ödül dövüşü gerçekleşti. "Bir buçuk saat süren bir yarışmanın ardından, Ostler düşerek elindeki bir kemiği kırdığı için pes etmek zorunda kaldı ve Cricknell galip ilan edildi."

--"St. Andrew's Hall, Norwich'te bir içki yasağı festivali" düzenlendi. Binlerce kişi katıldı ve çay bileti için yapılan beş yüz başvuru reddedildi. Norwich Lord Piskoposu bir konuşma yaptı. Ardından akşam yemeği yendi ve "her şey yolunda gitti."

EKİM.

2.--Roma'da ölen Bay Henry Bernes. "Bu sanatçı Norwich'e uzun zamandır
gelmiyordu ve Bay Burlowe olarak tanınıyordu. Bu ismi, ünlü heykeltıraş olan kardeşinden ayırmak için almıştı. Bu sanat dalını da takip ediyordu. Diğer eserleri arasında, merhum saygıdeğer Piskoposumuz Dr. Bathurst'ün 88. yılında yapılmış son büstü de yer almaktadır."

8.--Londra'daki Grosvenor Caddesi'nde 75. yılında öldü. Dul
Leeds Düşesi. Kraliçe'nin cübbesinin hanımıydı. Bay Thomas Anguish'in kızıydı ve Ekim 1788'de Leeds Dükü ile evlendi.

9.--St. Clement's, Norwich'te 55 yaşında öldü, 1818'de Şerif, 1835'te Belediye Meclisi Üyesi seçilen ve Yedinci Bölge Belediye Meclis Üyelerinden biri olan Bay Richard Shaw.

16.--"Olağanüstü piyanist" M. Thalberg, Bay Mori'nin Norwich'teki Meclis Odası'nda verdiği bir konserde yer aldı. Bayan Fanny Woodham ve Bay Parry, jun., diğer sanatçılardı.

--Norwich Piskoposu "onaylama devresini" tamamladı.
Devre boyunca onaylanan toplam sayı 3.354 erkek ve 6.919 kadındı.

18.--St. John Maddermarket'ten Bay James Robinson, 77 yaşında öldü, "Norwich'teki en yaşlı tıp uygulayıcısı." 38 yıl boyunca Şehir Cerrahı ofisini doldurdu ve 45 yıl boyunca Ceza İnfaz Kurumu'nun cerrahıydı.

23.--Geldeston'dan Bay R. W. Dowson'a, Norfolk ve Suffolk'lu ziraatçılar tarafından, "son yarım yüzyılda gösterdiği ticari faaliyetlerdeki katı dürüstlüğüne yönelik samimi saygılarının ve yüksek takdirlerinin bir kanıtı olarak" bir parça tabak hediye edildi.

29.--Norwich'teki St. Swithin Kilisesi'nde "bir Yahudi İsrailli ve iki çocuğu vaftiz edildi, bu ilginç olayda Hristiyanlıktan Yahudiliğe geçen karısı tekrar Kilise'ye kabul edildi."

KASIM.

9.--Norwich Belediye Meclisi'nin Belediye Başkanı seçimi toplantısında,
Bay T. O. Springfield, Bay Samuel Shalders Beare'ı ve Bay Bignold Bay William Martin Seppings'i aday gösterdi. İlki, 28 oya karşı 17 oyla seçildi.
Bay Massey, Bay John Francis'in Şerif olarak atanmasını önerdi ve
Bay Rackham, Bay James Steward'ı önerdi.
Bay Francis, 27 oya karşı 12 oyla atandı.

11.*--"Norwich'te ikamet eden tütün üreticileri,
Hazine Lordları ve Gümrük Komiserlerinden, bu maddeyi Yarmouth'a bağlama ayrıcalığını elde ettiler. Burada, bu amaçla özel olarak donatılmış bir depo var ve şu anda gümrük vergisi ödendiğinde değeri yaklaşık 5.000 pound olan
imal edilmiş tütünle
depolanıyor. Bay Newbegin ve Bay Wigham ilk ithalatçılar."

18.*--"1837'deki şerbetçiotu üzerindeki verginin resmi hesabına göre
Norfolk'un 48 pound 10s. 0d'lik bir getiri sağladığını görüyoruz."

21.--Norwich Belediye Meclisi toplantısında, Bay'ın
önerisi üzerine, Barwell, şehrin imalatlarını iyileştirmek amacıyla bir tasarım okulu kurulmasını teşvik etmenin uygunluğunu değerlendirmek üzere bir komite atamak için. (_Bkz._ 9 Mayıs 1838.)

29.--92. yılında Norwich'teki St. Catherine's Close'daki evinde öldü,
Bay John Morse. "Bu haklı olarak saygı duyulan beyefendi, eski Norwich Şirketinin
Babasıydı." 1777'de Kuzey Mancroft Mahallesi'nin belediye meclisi üyesi olarak seçildi, 1779'da Şeriflik görevini üstlendi ve 1781 ve 1803'te olmak üzere iki kez Belediye Başkanı oldu.

30.--Yerleşim Senedi'nin 24. Maddesi, üyelerin genel kuruluna, bu amaçla toplanan iki genel kurul tarafından onaylandığında bağlayıcı olacak Norwich Union Life Insurance Society'nin düzenlenmesi ve yönetimi için tüzük yapma yetkisi verdiğinden, üçüncü genel kurul bu tarihte, 2 Kasım'da genel kurulda kabul edilen tüzüğün nihai olarak onaylanması ve 16 Kasım'da ikinci bir genel kurul tarafından onaylanması amacıyla yapıldı. Olağanüstü bir ilgi gösterildi ve krallığın her yerinden heyetler Norwich'e geldi. Bay Bignold'un bahçesinde kurulan bir kabinde düzenlenen toplantıya yaklaşık 300 veya 400 kişi katıldı. Ünlü İrlandalı ajitatör Bay O'Connell, M.P. de hazır bulundu.
"Bu vesileyle tüm süreci, iyi hisler, mükemmel mizaç ve sağduyulu yargı ile belirginleşti ve kabul görmüş inceliğini ve yeteneğini, en yararlı amaç olan tüzüğün revize edilmesinde, beyefendice bir şekilde kullanmasıyla birleşti ve bu amaçta mutlu bir şekilde başarılı oldu", yani tüzüğün revize edilmesi için komite tarafından yapılan raporların oybirliğiyle onaylanması.

--Bay O'Connell, M.P., Whig-Radikal çıkarları üyeleri tarafından Norwich'teki Angel Inn'de akşam yemeğinde ağırlandı. Bay T. O. Springfield başkanlık etti. Ertesi sabah saat dokuzda, şehirden ayrılmadan önce Bay O'Connell St. Andrew's Hall'da büyük bir toplantıya hitap etti.

ARALIK.

4.--Avam Kamarası'nda Sir F. Burdett tarafından Baylar Rumbold ve Wilshere'in Yarmouth'a üye olarak geri dönmesine karşı bir dilekçe sunuldu.
En büyük rüşvetin uygulandığı iddia edildi.
(_Bkz._ 28 Nisan 1838.)

14.--John Cawdron adında bir yoksul, 47 yıl, 8 ay, 3 gün boyunca 350 pound 16s. 7d karşılığında kaldığı Norwich Workhouse'da öldü.

16.--Bu tarihte Norfolk Hotel,
Norwich'ten şu otobüsler kalkıyordu:--Londra'ya, Phenomena, her sabah 6.30'da. Newark'a,
Union, her sabah, Pazar hariç, 7'de. Birmingham'a, Royal
Mail, her akşam 7'de (Lynn, Spalding, vb. üzerinden). Lynn'e, Day
coach. Yarmouth'a, günde üç kez otobüs. Lowestoft'a, Pilot,
her öğleden sonra. Fakenham ve Wells'e, her öğleden sonra 4'te bir otobüs.
Watton'a, Royal George.

18.--Bay ve Bayan Atkins'in yararına, Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'ndeki Kraliyet Amfi Tiyatrosu'nda "Bay R. F. Rayner tarafından özellikle bu eğlence için yazılmış, 'Etheldrida, Norwich Prensesi veya Mercia ve Doğu Anglia Kralları ve Mosswold Heath'in Vahşi Kadını' adlı görkemli bir yerel tarihi ve romantik orijinal drama" sahnelendi.

21.--Bu tarihte Swaffham'dan Londra'ya giden Noel yemeği yükü "Brandon'dan altı atın çektiği bayraklarla çekilmesine rağmen, ertesi sabah saat dört buçukta Charing Cross'taki Golden Cross'a ulaştı."

25.--"Aşırı yumuşaklığı ve güneşli parlaklığıyla, termometrenin 55 dereceyi gösterdiği ve güneyden esen bir esintiyle Noel Günü'nden çok Mayıs Günü'ne benziyordu."

30.*--"Diss kasabası gazla aydınlatıldı, bu da
muhteşem bir etki yaratıyor ve tedarik eden demir dökümcüleri Baylar J. ve T. Whaite'a büyük itibar kazandırıyor."

1838.

OCAK.

1.--Bugünkü hava güzel ve bahar havası gibiydi. Haftanın geri kalanında "ilk çeyreğindeki ay ve Venüs gezegeni akşamları çok parlak hale getirdi. İnsanlığın hafızasında hiçbir
yıl eski yıl bitmedi veya yeni yıl sonuncusu ve şimdiki kadar ihtişamla gelmedi. Her iki gün de her bakımdan Aralık veya Ocak'tan çok daha fazla Nisan veya Mayıs'a benziyordu." 

3.--Norwich'teki St. Andrew's Hall'da "zencilerin şu anki korkunç durumunu göz önünde bulundurmak ve çıraklık sisteminin kaldırılması için Parlamento'nun her iki Meclisine dilekçe vermek amacıyla" bir halk toplantısı düzenlendi. Belediye Başkanı başkanlık etti ve
baş konuşmacılar zencilerin davasının etkili savunucusu Bay George Thompson ve Bay Thomas Fowell Buxton'dı. İlçenin çeşitli yerlerinde benzer toplantılar düzenlendi. 

5.--Norwich'teki St. Augustine's Gates'teki yeni Bölge Okulları Lord Piskopos tarafından açıldı. 450 çocuğu barındırmak için tasarlanmışlardı ve gönüllü aboneliklerle destekleniyorlardı.

6.--Kış havası büyük bir şiddetle başladı. Don 7'sinde başladı ve 20'sine kadar yoğunluğu artmaya devam etti, "termometre donma noktasının 30 derece altında bir değer gösterdiğinde, 9 Ocak'ta donma noktasının 28 derece altında olduğu 1814'teki yoğun dondan daha büyük bir düşüştü." 21'inde bir çözülme oldu, ancak 23'ünde don tekrar başladı ve 24'ünde hava çok soğuktu. Kıyıya yakın yollarda dikkat çekici kar yığınları oluştu. "Lynn'deki nehir sağlam bir buz yatağıydı. Doğu yakasından Batı Lynn ve Kuzey Lynn'in karşı kıyılarına kadar insanlar karadaymış gibi aynı kolaylık ve güvenle geçip tekrar geçtiler. Benzer bir durum yarım yüzyıldır yaşanmamıştı." 29'unda güneyden esen rüzgarla ikinci bir çözülme başladı, ancak 1 Şubat'ta rüzgar
doğuya döndü ve başka bir don başladı. 13-15 Şubat arasında hava o kadar şiddetliydi ki içerideki su dondu ve 16'sında termometre donma noktasının 16 derece altındaydı. 22'sinde kesin bir çözülme gerçekleşti, ancak 23'ünde dördüncü bir don meydana geldi. 4 Mart'ta başlayan haftada hızlı bir çözülmeyi şiddetli yağmurlar izledi,
buz ve kar şaşırtıcı bir hızla kayboldu ve uzun süredir geçilemez olan
gezilebilir akarsularda işler yeniden başladı.
Don boyunca "tavukçular bol miktarda
İngiliz ve yabancı her türden yabani kümes hayvanıyla beslendi."

12.--Downham Market'te 69 yaşında vefat eden Bay G. W. Lemon, eski East Walton papazı ve Gayton Thorpe rektörü olan
Rahip G. W. Lemon'un oğludur. 40 yıl boyunca "Fulcher's Ladies' Pocket Book"a yıllık katkıda bulundu ve Press gazetesi için çeşitli konularda birçok makale yazdı.

15.--Norwich Madrigal Derneği üyeleri ilk halk toplantılarını St. Andrew's Hall'daki eski Kütüphane Odası'nda gerçekleştirdiler. Programda, Festival koro şefi Bay John Hill'in oğlu Bay J. F. Hill'in "I seen fair Chloris" adlı bestesi yer aldı. "Bu, Elizabeth dönemine gerçekten layık bir madrigaldir ve Londra Madrigal Derneği tarafından bu şekilde kabul edilmiştir ve derneğin stoklarına dahil edilmiştir. Tek bir modern cümle bile tespit edilememiştir."

18.--"Norwich Glee ve Harmonik Topluluğu" adıyla yeniden canlandırılan eski Norwich Glee Kulübü, St. Stephen kilisesinin orgcusu Bay Harcourt'un şefliğinde ilk konserini verdi.

22.--Yarmouth Limanı'ndaki gelgit şimdiye kadar kaydedilen en düşük seviyedeydi. "Nehrin yatağı
rıhtım başından 20 fitten fazla uzakta kuru kalmıştı."

27.*--"Havanın şiddeti, Holt civarındaki birkaç aileyi kızaklarla seyahat etme Amerikan tarzını
benimsemeye yöneltti. En büyük merak yerlilerde oluştu."

ŞUBAT.

5.--Norwich Tiyatrosu, pandomim-balede ve ardından tablolarda
görünen Boleno ailesinin katılımıyla sezona açıldı.

7. --Norfolk ve Norwich Müzesi hissedarlarının genel toplantısında, "son zamanlarda halk kütüphanesi olarak kullanılan mülkün satın alınması ve yapı komitesinin Müze, Edebiyat Kurumu, Norfolk ve Norwich Birleşik Tıbbi Kitap Derneği ve Müze ile aynı çatı altında oda tutmak isteyebilecek edebi veya bilimsel nitelikteki diğer kurumlara konaklama sağlamak için gerekli olabilecek değişiklikleri ve eklemeleri yapma yetkisi verilmesi, paranın gönüllü bağışlar ve her biri 5 poundluk hisse senetleri ve yıllık %3 faizle toplanması" kararı alındı.

9.--Norwich Belediye Meclisi toplantısında, Bay Bignold, penny posta ücretinin kabulü lehinde her iki Parlamento Meclisine bir dilekçe hazırlamak üzere bir komite atanmasını önerdi. Dilekçe 22 Şubat'ta kabul edildi.

16.--London Street, Norwich'ten Bay Edmund Manning 83 yaşında öldü, "St. Peter Mancroft'taki en yaşlı ve en zengin emekli esnaf." Mesleği mangalcılıktı. "Babasının kendisine bıraktığı ve kendisinin de gayretle edindiği bazı mülkler, uzun yaşamı boyunca o kadar cimrice biriktirildi ki, 70.000 pound gibi muazzam bir meblağ biriktirdi, bunun 50.000 ila 60.000 poundu Fonlardaydı. Ölümü sırasında yıllık geliri yılda 2.100 poundun üzerindeydi ve harcamaları muhtemelen haftada 20 şilin değildi. Mülkünün büyük kısmı, hiç önemsemediğini iddia ettiği uzak akrabalarına bırakıldı, beklentilerini (ölümünden önceki gün bile) yükselttiği kişilerin ise tatmin olmama nedenleri vardı. Bay T. S. Norgate'e 29.000 pound, Rahip T. S. Buckle'a 14.500 pound ve Londra'dan Bay Manning'e 14.500 pound verdi. Geri kalanını 1 ila 300 pound arasında değişen çeşitli meblağlarda, arkadaşlarına ve tanıdıklarına ve bazı hayır kurumlarına miras bıraktı. Ayrıca 4.000 pound da miras bıraktı.
Yüzde üç. Yardım okullarının mütevelli heyetine, temettülerin yıllık olarak yoksul çocukların çıraklığına uygulanmasını tavsiye etti."

19.--Bedingham'da, Cricknell ile Norwich'ten Balls arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. "53 dakikalık bir yarışmanın ardından, Balls pes etmek zorunda kaldı."

24.*--"Geçtiğimiz günlerde, Downham Market'teki İş Evi'nde, 100 yaşında, Samuel Simpson öldü. Sonuna kadar yeteneklerini korudu ve
şaşırtıcı bir çeviklikle yürüyebildi."

--*"Bilimin Bay Samuel Woodward'ın ölümüyle yaşadığı kaybı yas tutmaktan başka bir şey yapamayız. Özellikle memleketiyle ilgili olarak mükemmel bir jeologdu. Başlıca eserleri 'Norfolk Jeolojisinin Ana Hatları' ve 'İngiliz Organik Kalıntılarının Özeti'ydi. Yetenekli ve yorulmak bilmez bir antikacıydı ve onun aracılığıyla Norfolk antikalarıyla ilgili birçok değerli bildirim kaydedildi."

--Kaptan Moody'nin 300 tonluk yüküyle Newcastle'dan Londra'ya giden ve 20.000 pound değerinde bir kargo taşıyan Benwell adlı gemi Sheringham Sığlıkları'nda kayboldu. "İki erkek ve beş kadın yolcudan oluşan on bir kişilik mürettebat, Burnham plajına neredeyse çıplak halde çıkarıldı."

MART.

5.--Downham Market yakınlarındaki Ryston House'dan Bay Edward Roger Pratt, 82 yaşında öldü, "onun hakkında, hayatının her noktasında eski İngiliz beyefendisinin mükemmel bir resmini sergilediği söylenebilir." Sir Jacob Astley'nin 1817'deki ölümü üzerine, ilçeye karşı başarısız bir şekilde mücadele etti.

12.--Lord Suffield'in tazıları Crostwight Common'da karşılaştı. Geyik, yolu Beeston Hall'a geçti ve oradan Rackheath'ten Wroxham, Salhouse, Woodbastwick, Ranworth, Burlingham, Upton ve Acle'a koştu; Bure'yi geçti ve Stokesby, Thrigby ve Caister'a doğru yola çıktı, Yarmouth'a bir mil kadar yaklaştı. Daha sonra, güvence altına alındığı Breydon'a gitti.
Bir noktadan diğerine mesafe, 18 mil; kapsanan alan, 25 ila 30 mil.

16.--İlçe hakimlerinin Norwich'teki toplantısında,
Çeyrek Oturumların bundan sonra Lynn yerine Swaffham'a ertelenmesine karar verildi.

17. --Diss'te 83 yaşında ölen Bay Meadows Taylor. "Bay Taylor ve amcası merhum Bay Meadows'un aynı kasabada ve aynı evde 97 yıl boyunca avukatlık yapmış olması tuhaf bir gerçektir."

19.--Diss'li çiftçi Bay Thomas Bray 79 yaşında öldü. "Bray'in Diss arabasının tek sahibiydi ve bu araba bir asırdan fazla bir süredir aynı isimle yollarda seyahat ediyordu. 26'sında, cenaze arabası sekiz vagonluk bir şekilde çocukları ve torunları tarafından takip edildiğinde gömüldü."

22.--At çalmaktan on beş yıl nakil cezasına çarptırılan bir hükümlü olan Henry Pettett, Norwich Kalesi'ndeki hücresinden kaçtı. "Hücresindeki bir halkanın etrafına bağladığı battaniyesinden bir ip yaptı ve geri kalanını da zincirlerinin etrafına sardı, böylece şangırtı sesleri duyulmasını önledi ve kendini
kemerin içine bıraktı. Oradan Kalenin tepesine doğru ilerledi, ancak aniden düşerek başını bir kovaya
attı ve bu kovadan biraz ciddi şekilde yaralandı."

28.-- Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın subaylarına, astsubaylarına ve erlerine hitaben yazdığı bir mektupta, Lord Sondes
Hükümetin, kendileriyle tam olarak aynı koşullar altında yetiştirilen Yeomanry kuvvetinin büyük bir kısmını dağıttığını duyurdu. Binbaşı-Komutanlık görevinden istifa ettiğini ve alaya kendilerini dağıtmalarını ve görevden alınmayı beklememelerini tavsiye ettiğini ekledi. Lord Teğmen
daha sonra boştaki komutaya Yüzbaşı Loftus'u atadı; ve Lord Sondes'in istifasıyla kısmen dağılan Dereham
birliği, Doğu bölümünde Hingham birliği olarak yeniden oluşturuldu ve
Yüzbaşı Ives'in komutası altına alındı. Bu tarihte alayın üniforması "altın dantel yerine gümüşle
2. Yaşam Muhafızlarının üniforması gibiydi."

--Eccles Hall'dan Sir James Flower, Lady Flower eşliğinde Norwich'e geldi ve Assize Yargıçlarına Norfolk Yüksek Şerifi olarak katıldı.
Bir çiftçi alayı tarafından Swan Inn'e kadar eşlik edildi. Attleborough
ve Wymondham'da kalabalıklar Yüksek Şerifi müzik gruplarıyla karşıladı. Assize haftası boyunca, prenslik ihtişamı ölçeğinde resmi ve diğer akşam yemekleri verdi ve şenlikler, böyle oldukları için, Tiyatro'da bir konuşmayla sona erdi, burada "Bay Martin, Eccles Hunt'ın 'Mavi Yakalı Elma Yeşili Ceketler' şarkısını söyledi."

30.--Little Walsingham'da öldü, Bayan Elizabeth Jackson, 82 yaşında. "Lynn'deki Wesleyan Metodistlerinin en eski destekçilerinden biriydi ve genellikle toplumun saygıdeğer kurucusu olan merhum Rahip John Wesley, Dr. Coke ve diğerlerini ağırlama onuruna erişti."

31.*--"Geçtiğimiz hafta, dul eşi Susanna Baldry, 104 yaşında, Diss kilisesine gömüldü. 1734 yılında, II. George'un yedinci yılında doğdu ve dört Kral ve bir Kraliçe'nin tebaası oldu."

--*"Lord Berners'ın, uzun zamandır sporcu Albay Wilson olarak bilinen, 77 yaşında öldüğünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz. Lordluğunun Didlington'daki şahincilik tesisi de iyi biliniyordu, çünkü Newmarket toplantılarında her yıl birkaç şahin uçuşu yapardı." Atı Phosphorus, 1837'de Derby'yi kazandı. Lordluğun ardından, unvanı ve mülkleri kardeşi Rahip Henry Wilson'a geçti.

NİSAN.

4.--Norwich Assizes'de, Bay Baron Bolland'ın önünde, Jonathan Whitley
Cooper, beyefendi, Catton'da Cornelius Moor'un kasten öldürülmesiyle suçlanarak
baroya yerleştirildi. Bay Byles ve Bay Roberts savcılık için, Bay Fitzroy Kelly, Bay O'Mally ve Bay William Cooper ise savunma içindi. Jüri cinayetten suçsuz,
ama adam öldürmeden suçlu kararı verdi.
Ford adlı bir adama kötü niyetle ateş etmekle ilgili tutukluya yöneltilen ek suçlamada beraat kararı verildi. Bir yıl boyunca Ceza İnfaz Kurumu'nda hapsedilmesi

11.--Bay T. O. Springfield ve diğerleri tarafından sunulan, Bay Edmond Wodehouse ve Bay H. N. Burroughes'un Doğu Norfolk için yaptığı teklif geri çekildi.

16.--Popüler burletta, "Jim Crow, or the Flight to America", Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi. Bay Dunn, Jim Crow olarak göründü ve "kendisinin söylediği ünlü şarkıyı 3.000'den fazla kez seslendirdi." "Bu beste hakkında fikrimizi söylemeye cesaret edemiyoruz, çünkü kendimizi bu değerli saçmalık parçasına karşı coşkulu bir coşkuyla çılgına dönen büyük Metropolis'in zevkiyle tamamen farklı buluyoruz."

18.--89 yaşında Binham'da öldü, Thomas Row, "çok eski zamanlardan beri orada çalışan yün tarayıcılarının sonuncusu."

23.--Guguk kuşu bu tarihe kadar duyulmadı, "1767'den beri ilkbahar mevsiminin en son belirtisiydi, o yıl 7 Mayıs'a kadar ötmüyordu ve merhum Bay Marsham'ın Stratton Strawless'taki gözlemlerine göre 51 yıldır bilinen en sonuncusuydu."

28.--Bay C. E. Rumbold ve Bay William Wilshere'in Yarmouth üyeleri olarak geri dönmelerine karşı dilekçenin duruşması Avam Kamarası Komitesi önünde başladı. "Üyelerden birinin boşaldığı ve Bay Baring'in yerine geçtiği bir uzlaşma sağlandı. Dilekçe sahiplerinin avukatları, benzeri görülmemiş bir ölçüde savurgan bir yolsuzluk sahnesi ortaya koydu. Dilekçe, daha önceki bir olayda sergilenen
kin dolu duygu ve parti ruhuyla kovuşturulsaydı, Newgate'e yapılan taahhütler o kadar çok ve kovuşturmalar o kadar kapsamlı olurdu ki birçok ana aileyi mahvederdi." 23 Ağustos'ta gerçekleşen seçimde, Bay Baring'e Bay Wilshere karşı çıktı ve anket şu şekilde ilan edildi:--Wilshere, 735;
Baring, 702. "Seçim sonucuna çok ilgi duyan fakir bir adam, Bay Baring kaybederse anket kapandıktan sonra bir saatten kısa bir süre içinde kendini asacağını söyledi ve bunu gerçekten yaptı." 

MAYIS.

7.--Bay Drury Lane ve Covent Garden'dan Sinclair, on yedi yıllık bir aradan sonra, bu tarihte başlayan kısa bir sezon için Norwich Tiyatrosu'nda bir dizi opera bölümünde yer aldı.

9.--Norwich Belediye Meclisi, Bay Barwell'in önerisi üzerine, bir tasarım
okulu kurulması lehine Ticaret Kurulu'na bir anma
belgesi kabul etti.

11.--Avam Kamarası'nın bir Komitesi, Isaac Wiseman ve diğerlerinin, Sayın Robert Campbell Scarlett ve Douro Markisi'nin Norwich şehri üyeleri olarak geri dönmesine karşı
dilekçesini dinlemeye başladı. Başlıca iddialar rüşvet ve yolsuzluk ile oylamanın uygunsuz şekilde yapılmasıydı. 12 Mayıs'ta, anket defterlerinin incelenmesinden sonra Komite şu kararı aldı:--"Arthur Wellesley, yaygın olarak Douro Markisi olarak bilinir, usulüne uygun olarak seçilmiştir;
Robert Campbell Scarlett usulüne uygun olarak seçilmemiştir; ve Benjamin Smith usulüne uygun olarak seçilmiştir ve geri gönderilmelidir." 30 Mayıs'ta Norfolk Oteli'nde Bay W. J. Utten Browne başkanlığında düzenlenen bir toplantıda Turuncu ve Mor Kulübü, Bay Scarlett'e Muhafazakar davaya yaptığı hizmetleri kabul eden bir konuşma yaptı.

18.--Norwich Belediye Meclisi toplantısında Bay Brightwell, Avam Kamarası'na ulusal bir eğitim sistemi lehine bir dilekçe sunulmasını önerdi. Önerilen dilekçede, "ülkedeki her bireye, mezhep veya parti gözetilmeksizin, erken yaşta yararlı bilgi unsurlarını edinme ve kutsal yazılarla tanışma fırsatı verilmesi gerektiği" belirtiliyordu. Bay Barwell bu öneriyi destekledi.
Bay Seppings, bir değişiklik olarak şu cümlenin eklenmesini önerdi: "Dilekçe sahipleriniz, günlük olarak Kutsal Yazıların okunmasıyla birlikte Tanrı Sözü'ne dayalı tam bir dini eğitim ölçüsü içermeyen herhangi bir eğitim planını veya Ulusal Kilise'nin dikkatli yardımını ve denetimini sağlamayan herhangi bir genel ulusal eğitim sistemini onaylamamanızı rica ediyor." Değişiklik reddedildi ve orijinal öneri kabul edildi.

24. --Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez "The Siege of Lynn" adlı bir drama sahnelendi. 31 Mayıs'ta "Pickwick, or the Sayings and Doings of Sam Weller" adlı yeni bir eser daha sahnelendi.

26.--Çok aktif hizmet görmüş bir denizci olan John Folker, 86 yaşında Lynn'de öldü. "12 Nisan 1782'de Sir George Bridges Rodney (sonradan Lord Rodney) komutasındaki İngiliz Donanması'nın Batı Hint Adaları'nda Kont de Grasse komutasındaki Fransız Donanması'yla çarpıştığı ve onları yendiği unutulmaz savaşta savaşan birçok Lynn denizcisinden tek kurtulan oydu. Folker, Amiral Rodney'nin amiral gemisini bu olaylı çatışmanın tamamında dümenledi. St. Margaret's kilise mezarlığına gömüldü ve altı denizci tarafından, üzerinde Birlik bayrağı olan bir tabutla mezara taşındı ve İngiliz Donanması'nda görev yapmış altı denizci tarafından desteklendi."

HAZİRAN.

2.*--"Daha önce bu şehrin sakini olan Bay George Borrow,
İspanyolca'da Ahit'i ve
Aziz Luke İncili'ni çingene diline çevirdiği için İspanya'da tutuklanmıştı, ancak Sir
George Villiers'in isteği üzerine serbest bırakıldı. Kont Ofalia, Bay Borrow'un
kusursuz bir onur ve itibarla tutukluluğundan serbest bırakıldığını ilan etti.
Ayrıca, tutuklandığı polisin cezalandırılmasını emretti ve masrafların
Hükümet tarafından ödeneceğine söz verdi."

17.--Upwell kilisesi restorasyondan sonra açıldı. Vaazı veren Norwich Piskoposu, "çabaları ve çoğunlukla onun masraflarıyla
krallığın en zengin şekilde süslenmiş binalarından birinin inşa edildiği
Rahip W. Gale Townley'nin sınırsız cömertliğinden" söz etti.

19.--Pockthorpe Loncası Norwich'te yapıldı. "Yıllık eğlenceler gerçekleşti ve 'Belediye Başkanı' göreve başladıktan sonra Patteson's Cellar House'daki yeşil alanda çay ve şekerden vergiyi kaldırmaya çalışacağına dair bir konuşma yaptı ve bu büyük bir coşkuyla karşılandı. Akşam, yağlı direğe tırmanma, yakaların arasından sırıtma ve çeşitli diğer eğlenceler gibi alışılmış sporlarla sona erdi. Pockthorpe Loncası'nın yıldönümünün kutlanması 1772 yılına kadar uzanıyor."

28.--Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni Norwich'te büyük sevinçlerle kutlandı. Saat on buçukta Belediye Başkanı ve Şirket üyeleri Serbest Okul'da toplandılar ve oradan vaazın Belediye Başkanı'nın papazı olan Rev. Samuel Stone tarafından verildiği Katedral'e geçtiler, metinden "Ve sen krallığa böyle bir zaman için mi geldin kim bilir?" (Esther iv. 14.) "Hallelujah Korosu" icra edildi. Öğle vakti, Binbaşı Makepeace komutasındaki 4. Dragoon Muhafızları'nın bir birliği Pazar Yeri'nde toplandı ve "tabancalarıyla bir _feu de joie_ ateşledi ve ardından Kraliçe'nin şerefine çekilmiş kılıçlarını başlarının üzerinde sallayarak üç kez tezahürat ettiler." Daha sonra subaylar Belediye Binası'na çekildiler ve Belediye Başkanı, büyük bir topluluğun huzurunda Kraliçe'nin sağlığını önerdi. St. Peter Mancroft cemaati, Corn Exchange'de 750 fakiri ağırladı ve diğer cemaatlerin fakirlerine de benzer ziyafetler verildi. Yarn Factory'de çalışan bin işçi, on meyhanede on partide yemek yedi ve sonrasında Bay Bignold'un başında olduğu görkemli bir alay oluşturdu. Akşam şehir aydınlandı ve Market Place'te görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı. Belediye Başkanı, Chapel Field House'da akşam yemeğinde 160 misafiri ağırladı ve Orange and Purple Kulübü üyeleri, sahneden çukurun üzerine tahta döşeme atılarak geniş bir ziyafet salonuna dönüştürülen Tiyatro'da yemek yedi. Arka planda, bir ziyafet gününde St. Andrew's Hall'un manzarasını sunan bir sahne vardı. Bay
W. J. Utten Browne başkanlık etti ve toplantıya katılımlarıyla onurlandırılan birçok hanıma
elbise çemberinde yer verildi. Benzer kutlamalar Yarmouth, Lynn ve ilçedeki diğer kasabalarda gerçekleşti. Her köy bu olayı anıyordu ve "her yerde neşeli bir gündü, çünkü

Beyefendinin geniş salonu
ve küçük kulübe
İyi İngiliz neşesiyle doluydu."

29'unda Norwich Şirketi özel bir toplantı düzenledi ve Kraliçe'ye bir konuşma
oyladı, "Muhafazakar partinin
katılamadığı duyguları içeren konuşmanın sonucu olarak" "uzun ve öfkeli bir tartışmadan sonra." Sonuç, 5.000 özgür insan, serbest mülk sahibi ve vatandaş tarafından imzalanan ve Majesteleri'nden "Kilise ile Devlet arasındaki Birliğin bozulmadan korunması" için dua eden başka bir konuşmanın çerçevelenmesiydi.

28.--Bu vesileyle "Taç Giyme
Yarışları" olarak adlandırılan Norwich Yarış Toplantısı Mousehold Heath'te gerçekleşti ve 30.000 seyirci katıldı.

TEMMUZ.

6.--Norwich'teki ilçe hakimleri toplantısında, Swaffham'da yeni bir Shirehall inşa edilmesi için bir karar alındı ​​ve 9 Ekim'deki toplantıda, maliyeti 1.750 pound olarak tahmin edilen planı ilerletmek için bir komite atandı. 4 Ocak 1839'da, hakimler Bay Browne tarafından hazırlanan planların uygulanmasını emretti, maliyeti 2.141 poundu
aşmayacaktı.

7.*--"St. Giles's Gates'ten Bay Philip Neale tarafından tamamen fayton olarak donatılmış şık bir tekne inşa edildi ve şu anda halka
sergileniyor. Sportif bir beyefendi için inşa edildi ve yatak ve bagaj alabilecek kapasitede, ön kısmı ambarlarla çevrili ve tamamen yeni bir tasarıma sahip."

11.--Norwich devekuşu dokumacılarının Green Hill Bahçeleri'nde bir toplantısı yapıldı. Sendika tarafından Yorkshire'a gönderilen heyetin, işverenlerin ücret indiriminin sebebine ilişkin beyanlarının doğruluğunu araştırmak üzere bir raporunu dinlemek amacıyla. Yani, Yorkshire'da üretilen ve buradan ihraç edilen çok miktarda devekuşu. Heyeti dinledikten sonra, "önerilen indirimin tamamen gereksiz olduğu ve yasal olarak mümkün olan tüm yollarla grevi desteklemeye kararlı oldukları" kararlaştırıldı. Bay Robberds'ın işi, kişilerin indirimli fiyatlarla iş yapmasının engellenmesiyle sekteye uğradı. 27 Ağustos'ta bir dizi dokumacı, hakimlere Bay Robberds'da çalışmaya devam ederken sindirilmeye maruz kaldıklarından şikayet etti ve 29'unda büyük bir polis gücü tarafından fabrikaya götürüldüler. Askerler
herhangi bir karışıklık durumunda hazır bekletildi.
Tezgahlardan işlerin kesilmesi sonucu, tüm dokumacıların evleri
sıkı bir şekilde korundu.

19.--New Lanark'lı Bay Owen, bu tarihte Norwich'teki St. Andrew's Hall'da başlayan bir dizi konferansta "toplumun yeni örgütlenmesi ve sınıflandırılması için vizyon sahibi projelerini" açıkladı.

23.--Norwich yargıçlarına dikkat çekici bir ceset çalma vakası geldi.
John Maxey'in dul eşi Mary Maxey, Bay George Perowne'un, All Saints cemaatinde çalışan bir veteriner cerrah olarak, kendisinin yokluğunda evine gidip 8 Temmuz'da ölen kocasının cesedini aldığından şikayet etti. 12'sinde cesedi, merhumun daha önce çalıştığı Bay Perowne'un evinde gördü; ve 14'ünde tekrar
gördü, ancak kalbi çıkarılmıştı ve ceset başka türlü
"kesilmiş ve parçalanmıştı." 15'inde, yas tutanların eşliğinde, cesedi gömmek için götürmeye gitti, ancak Bay Perowne onları bir silahla bahçeden
kovdu, cesedin kendisine ait olduğunu ve on altı yıl önce bunun için ödeme yaptığını iddia etti. Daha sonra, All Saints kilisesinin çan kulesine götürüldü ve orada kefensiz kaldı. Bay Perowne o gün mahkemeye çıkmak için çok sarhoştu, ancak
tutuklandı ve 24'ünde yargıçların önüne çıkarıldı, yargıçlara ölen kişinin cesedini hayattayken satın aldığını ve kendisinin olduğunu söyledi. Bilimsel çıkarlar için onu "parçalamıştı". Yargıçlar Bay Perowne'a hatırlattı. Perowne, uygulamasının insan vücudunun anatomisi hakkında bilgi gerektirmediğini ve tesislerinin anatomik çalışmalar için lisanslı olmadığını söyledi. Bay Perowne, St. Bartholomew Hastanesi'nin bir üyesi olduğunu söyledi. Yargıç, davada hiçbir fatura sunulmayacağını anladığını söyleyen Bay Yargıç Littledale'in önünde 6 Ağustos'ta yapılan Assizes'te yargılanmak üzere onu mahkemeye verdi. Sanık çağrıldı ve resmen serbest bırakıldı.

30.--Drury Lane ve Covent Garden'dan Bay Farren, Lord Ogleby ("Gizli Evlilik") olarak Norwich Tiyatrosu'nda altı gecelik bir göreve başladı. Diğer karakterleri Amca Foozle, Sir Peter Teazle,
Pierre Galliard ("102'nin Askeri"), Amiral Kingston ("Deniz
Taahhütleri"), Robert Bramble ("Zavallı Beyefendi"), Odbody ("Ücretsiz
Tavsiye"), Sir Abel Hardy ("Pulluğu Hızlandır"), vb. idi. Bay Farren daha sonra
Yarmouth Tiyatrosu'nda sahne aldı.

--İlçenin birçok yerinde şiddetli dolu fırtınaları, gök gürültüsü ve şimşekler meydana geldi. Cockley Cley'de büyük hasar meydana geldi.
"Ertesi sabah çalıların altında ceviz büyüklüğünde buz parçaları bulundu ve şalgamlar paramparça oldu."

AĞUSTOS.

1.--Batı Hint Adaları'nın "zenci çıraklarının" özgürlüğe kavuştuğu gün olması nedeniyle, olay, Bay Alexander'ın başkanlık ettiği, Norwich'teki Prince's Street şapelinde düzenlenen birleşik bir dua toplantısıyla anıldı.

2.--Whitlingham'da bir "ayaklı engel koşusu" düzenlendi. Yarışmacılar nehirden birkaç kez geçmek zorundaydı. Olay, özellikle "Londra'dan gelen kalabalık tarafından dolaşıma sokulan mükemmel bir temel para seli" nedeniyle dikkat çekiciydi. Whitlingham Gardens'ın ev sahibi tek başına 4 pound değerinde kötü gümüş aldı. Çıkan kargaşada Hansell adlı bir polis memurunun bacağı kırıldı.

3.--Yüksek Şerif (Sir James Flower), Assize Yargıçları Bay Yargıç Parke ve Bay Yargıç Littledale'e katılmak üzere Norwich'e geldi. Lady Flower ile birlikte Norfolk Oteli'nde ikamet etmeye başladı ve önceki Assize'lerde olduğu gibi misafirperverliğini en gösterişli şekilde cömertçe sundu.

13.--Norwich'te 38 yaşında öldü, portre ressamı Bay Horatio Beevor Love.

17.--Mulbarton rektörü Rahip Benjamin Lany'nin üç kızı ve tek çocuğundan son hayatta kalan Bayan Elizabeth Lany, 96 yaşında Norwich Surrey Caddesi'ndeki evinde öldü. "Hem baba hem de anne tarafından Norfolk ve Suffolk'taki en iyi ailelerden bazılarıyla akrabalık bağı vardı."

21.--"Savunma duvarını" korumak için ayrılan fona yardım amacıyla Cromer'daki New Inn'de büyük bir kermes düzenlendi. Satıştan sonra "iskele, Victoria Geçit Töreni (duvarların arasında) ve uçurumlar şık yürüyüşçülerle doluydu" ve akşam "120 hanımefendi ve beyefendi New Inn balo salonuna gitti, burada kadril ve valsler çalınıyordu."

28.--Bu yazın en sıcak günüydü. Termometre gölgede 83 dereceyi gösteriyordu. Akşam bir fırtına çıktı ve Wroxham'da bir okul müdiresi olan Bayan Roach yıldırım düşmesi sonucu öldü. 29'unda hava soğuk, yağışlı ve fırtınalıydı.

EYLÜL.

1.--Lakenham vadisinde beyaz bir atmaca vuruldu.

6.--Bu tarihteki "Londra Gazetesi", Kraliçe'nin Stanfield Hall'dan Norwich'in Katibi Bay Isaac Preston'a, Preston'ın soyadı yerine Jermy soyadını kullanma yetkisini ve Kraliyet lisansını verdiğini duyurdu.

8.*--"1 cwt ve üzeri ağırlığında bir yunus, yakın zamanda Batı Somerton'da, Bay H. M. Thompson'ın işgal ettiği serbest araziye bitişik arazilerin yakınında yakalandı. Uzunluğu 5 ft. 3 in. idi ve kaynatıldıktan sonra 5,5 galon yağ üretti. Denizden uzaklığı en az 25 mildir."

10.--Mdlle. Placci, Norwich'teki Assembly Rooms'da bir İtalyan konseri verdi. Signor Paltoni, Signor Bogrey, Signor Puzzi (korna) ve Bay Harcourt (piyanoforte) ona yardımcı oldu.

12.--Surlingham cemaat kilisesinde, Rev. E. başkanlığında bir halk toplantısı düzenlendi. Kirby rektörü Day, Kilise Misyoner Topluluğu'na yardım amacıyla. Konuşmalar Sayın ve Rahip J. T. Pelham, Rahip E. C. Brewer, Bay W. Sparkes ve Rahip J. Patteson tarafından yapıldı. Bu tarihte, bazıları tamamen laik nitelikte olan benzer toplantılar, cemaat kiliselerinde düzenlendi.

20.--İyi tanınan ve popüler bir arabacı olan Bay Joseph Wiggins, Norwich'teki Norfolk Oteli'nde, "Norwich ve Lynn yolundaki on bir yıllık
sürüşçülüğü sırasında genel iyi davranışına gösterilen saygının bir kanıtı olarak" güzel bir gümüş kupayla
tanıklandırıldı.

21.--Norwich fillover dokumacıları, "İskoç imalatçıları tarafından uygulanan
üretilmiş fillover işinden desen kopyalama sisteminin, imalat dalımızdaki durgunluğun başlıca nedeni olduğunu ve Yasama Meclisine müdahale etmeleri için yüksek sesle çağrıda bulunduğunu" belirten bir karar aldı.

24.--Bay Isaac Jermy'nin oturduğu Stanfield Hall'da olağanüstü bir isyan çıktı. Stanfield mülküne hak iddia eden Larner adlı bir kişinin önderlik ettiği kalabalık, malikaneye zorla el koydu. 4. Dragoon Muhafızları, sivil güce yardım etmek için Norwich'ten çağrıldı. Saldırgan ve takipçileri binadan kovuldu ve yaklaşık 80 kişi gözaltına alınarak Norwich Kalesi'ne yerleştirildi. Norfolk Assizes'de, 13 Nisan 1839'da, Bay Yargıç Vaugham'ın önünde,
70 sanık bir hafta hapis cezasına çarptırıldı ve geri kalanlar üç aydan iki aya kadar değişen sürelerde hapis cezasına çarptırıldı.

EKİM.

6.*--"Dişi bir doğan türü, Duke's Palace Köprüsü'nde bazı güvercinlere konarken Bay Walter Roper tarafından vuruldu.
Alaca gibi emekli alışkanlıkları olan ve Norfolk'ta çok nadir görülen bir kuşun, büyük bir şehrin merkezinde öldürülmesi neredeyse benzeri görülmemiş bir olaydır."

11.--Gece bir fırtına sırasında, 2.000 yelkenli gemi Yarmouth Roads'a sığındı. "İhtiyaçlarını karşılamak için sadece Cumartesi günü Yarmouth'ta 3.000 pounddan fazla para harcandı ve kasaplar bulabildikleri her öküzü, koyunu vb. öldürmek zorunda kaldı."

15.--Yüzbaşı Ives komutasındaki Yeomanry Süvari Hingham Birliği'ne, ilçenin Lord Vekili tarafından bir sancak sunuldu.

20.*--"Uzun yıllar boyunca dilenmek için bir bahane olan kibrit ticareti, şu anda çok ucuz bir fiyata satılan anında ışık elde etmek için luciferlere olan yüksek talep nedeniyle yakında mahvolacak gibi görünüyor. Norwich'teki tek bir tüccar (Exchange Caddesi'nden Bay Wiles) bu hafta su ve kara yoluyla 20.000 kutu teslim etti."

28.--Norwich'te Chartist hareketi başladı. Bay J. R. Stephens,
Ashton'dan ve Bay Julian Harney, diğer şeylerin yanı sıra, genel oy hakkı, yıllık Parlamentolar, oylama ve Parlamento üyeleri için mülkiyet dışı nitelik talep eden "halk tüzüğü"nü desteklemek için Market Place'de toplantılar düzenledi. 29'unda, Belediye Başkanı tarafından kullanımı verilen St. Andrew's Hall'da bir toplantı düzenlendi.

KASIM.

5.--Mağaza asistanlarının çalışma saatlerinin azaltılması hareketinin ilerletilmesi için Yarmouth'ta bir toplantı düzenlendi.
İşverenlerden, mağazalarını Michaelmas'tan Leydi Günü'ne kadar saat sekizde ve yaz aylarında saat dokuzda, Cumartesi günleri hariç, akşam saat onda kapatmaları istendi. Benzer toplantılar Norwich ve Lynn'de de yapıldı.

9.--Bay John Marshall, Norwich Belediye Başkanı seçildi ve Bay Henry
Woodcock Şerif olarak atandı.

10.--Norwich'teki Whitefriars Köprüsü yakınlarındaki Yarn Fabrikası'nın yeni bacasının yapımının tamamlanması, "tepeye yerleştirilen ve ulusal marşlar ve 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'

şarkıları çalan bir müzik grubuyla kutlandı, ardından işçiler koro halinde katıldı ve bir bayrak çekildi ve tepeden birkaç top ateşlendi. 165 fit yüksekliğindeki bacanın 4 tondan fazla ağırlığı olan dökme demir bir başlığı vardı." İnşaatçılar Bay Everett Cattermoul ve Bay C. Darkins'ti.

22. --Lord Nelson'ın sadık hizmetkarı Tom Allen, Greenwich Hastanesi'nde öldü. 1764'te Burnham Thorpe'da doğdu ve 1793'te Donanma'ya katıldı. İlk olarak Kaptan Nelson'ın komutası altında Agamemnon'da görev yaptı. Nelson'ın ölümünden sonra Allen, Costessey'de Sir William Boston, R.N.'nin hizmetine girdi ve Amirallik Lordlarından Sir Thomas Hardy'nin etkisiyle Greenwich'te günlerini sonlandırabildi. 24.--Norwich'te ölen Bay James Lambe, 56 yaşındaydı. "Festival yöneticileri ve birçok müzik insanı tarafından tanınmış ve doğru bir kopyacı olarak tanınıyordu. Bağışları sıradan türden değildi. Oldukça mizah ve biraz hayal gücüyle hazır bir şiir yazarıydı. Shakespeare, Milton ve Kraliçe Anne'nin zamanındaki şairlerin eserleriyle yakından tanışıktı.
Crabbe ile yakın ilişkiler içinde yaşamıştı ve ona katiplik yapmıştı. Diğer birçok dahinin oğlu gibi, yoksulluğun uçlarına katlanmıştı; ancak her yoksunlukta ve birçok ayartmaya rağmen neşesini ve dürüstlüğünü korudu. Son yılları, ona sürekli iş veren profesyonel bir beyefendinin nezaketi sayesinde nispeten rahat bir şekilde geçti."

26.--North Walsham ilk kez gazla yakıldı,
bunun kutlaması için bir müzik grubu kasabayı dolaştı ve
King's Arms Inn'de bir akşam yemeği verildi. Gaz tesisleri Bay John Malem tarafından inşa edildi.

--Flushing'den Volharden adlı sloop, dokuz kişilik mürettebatıyla, Badger Revenue botu, Teğmen R. Perceval, R.N. tarafından kaçakçılık şüphesiyle Yarmouth Roads'a getirildi. Gemide büyük miktarda içki
bulundu. Mürettebattan ikisi, 7 Aralık'ta Yarmouth hakimleri tarafından altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Teğmen Perceval, Badger'ın zor durumda olduğu dönemde ona değerli yardımlarda bulundukları gerekçesiyle onları merhamete tavsiye etti ve cezalar üç ay hapis cezasına çevrildi.

ARALIK.

3.--Küçük toy kuşundan güzel bir örnek, Old Buckenham'daki bir şalgam tarlasında vuruldu.

--Cricknell ve Perowne'un desteklediği Norwich boksörleri Cushing ve Smith, Mousehold Heath'te 13 sert raunt mücadele etti. Cushing, rakibinin
üstünlüğünü elinde tuttu ve kazandı.

6.--Pantheon, Ranelagh Gardens, Norwich'teki Kraliyet Amfi Tiyatrosu ve Sirki, Bay Atkins'in yönetiminde sezona başladı.
Sirk gösterisine ek olarak, binicilik gösterileri, baleler,
"müzikli geceler" ve komik pandomimler yapıldı.

14.--Bu tarihteki "London Gazette", alayının bir kısmının o zamanlar Norwich'te konuşlanmış olduğu 4. Kraliyet İrlanda Ejderhalarının, sancaklarında ve görev yerlerinde en seçkin St. Patrick Tarikatı'nın arpını, tacını ve yıldızını takma iznine sahip olduğunu duyurmuştu.

18.--Lynn, Friar's Street'te, Bayan Ann Larner, 100 yaşında öldü.

22.--Bu gün Baylar Mack ve Co.'nun kamyonetinin Norwich'ten Londra'ya gönderdiği hindilerin ağırlığı 6 ton 18 cwt idi; yolculuğun
sonuna
gelmeden yük 10 tona çıkarıldı.

26.--Norwich'teki Theatre Royal, Noel tatilleri sırasında Bay Ducrow'un Londra'daki Kraliyet Amfi Tiyatrosu'ndan gelen atlı birliği tarafından işgal edildi. Gösterişli gösteriler arasında "Charlemagne", "St. George and the Dragon", "Mazeppa" ve "Timour the Tatar" vardı. Sezon 26 Ocak 1839'da sona erdi.

1839.

OCAK.

5.--85 yaşında Braconash'ta öldü, Elizabeth, Bay Thomas Berney'nin dul eşi ve
Hartham, Wilts'li Sir George Duckett, Bart.'ın üçüncü ve hayatta kalan son kızı. "Bayan Berney, geçmiş zamanların İngiliz hanımlarının, onurlu ve en çekici haliyle gerçek bir temsilcisiydi." 15'inde Braconash'taki cenaze töreninde, cenaze arabasının önünde "bir dilsizin her iki yanında birer tane olmak üzere iki kişi tarafından taşınan tüylerden oluşan bir kanopi" vardı.

7.--Norfolk kıyılarında şiddetli bir fırtına çıktı ve birçok gemi
battı. Yarmouth'a ait 13 yelkenli gemi, 100 kişiyle birlikte kayıptı ve 23'ünde ilçede düzenlenen bir halk toplantısında dulların ve çocukların yardımı için bir fon oluşturuldu.

14.-- Lynn Quarter Sessions'da, Kayıt Memuru (Bay Martin John West) önünde, o kasabadan Dr. John Tweedale tarafından, East Dereham'dan Bay William Drake ve Bay James Bowker'a karşı, sanıkları onu düelloya kışkırtmakla ve basit saldırıyla suçlayan bir iddianame düzenlendi. Avukat Bay Drake, belediye seçmen listelerinin revizyonuna katılmak üzere ilçedeki Muhafazakar Parti tarafından işe alındı ​​ve Dr. Tweedale'in bir yardım kuruluşu mütevellisi olarak verdiği bazı deliller sonucunda bir tartışma çıktı. Sanık Drake, basit saldırıdan suçlu bulundu ve 5 pound para cezasına çarptırıldı; ve Bowker beraat etti.

--Mısır Yasalarının yürürlükten kaldırılması için yapılan ajitasyon, Norwich'te, hareketin lehine bir dilekçenin kabul edildiği bir ön toplantının yapılmasıyla başladı. 7 Şubat'ta, Belediye Başkanı (Bay J. Marshall) başkanlığında ortak bir salon düzenlendi,
Chartistler katıldı ve büyük bir karışıklık yarattı. Yürürlükten kaldırma lehine bir karar
kabul edildi. Belediye Meclisi konuyu 8 ve 11 Şubat'ta görüştü ve Parlamento'nun her iki Meclisine de toplam bir yürürlükten kaldırma için dilekçe verilmesi yönündeki bir önerge 26'ya karşı 20 oyla kabul edildi. Aynı amaçla yapılan toplantılar tüm ilde genelleşti.

16.--Norwich'teki Heigham Episcopal şapeli, Piskoposluk Piskoposu tarafından kutsandı ve daha sonra Kutsal Üçlü şapeli olarak anıldı.

21.--38 yaşında Catton'da ölen Rahip Dacre Barrett Lennard, Essex, Belhus'lu Sir Thomas Barrett Lennard'ın altıncı oğlu, Norwich, Plea'daki St. Michael'ın rektörü ve Sussex Dükü ve Lord Western'in papazı. Kalıntıları 28'inde "kilisesinin sunağının yakınındaki bir mahzene" gömüldü.

28.--86 yaşında Hampstead'da ölen Sir William Beechey, R.A., Oxfordshire, Burford'luydu ve erken yaşta Norwich'e yerleşti ve evlendi. 1793'te Kraliyet Akademisi'ne üye seçildi ve aynı yıl Kraliçe Charlotte'un tam boy portresini çizdi ve Kraliçe Charlotte onu Kraliçe'nin portre ressamı olarak
atanarak onurlandırdı. 1798'de
Galler Prensi ve York Dükü ile
George III'ün atlı portresini çizdi,
3. ve 10. Ejderhaları incelerken, Teğmen General
Dundas, General Sir William Fawcett ve Binbaşı George Goldsworthy eşlik ediyordu.
Aynı yıl, Sir Joshua Reynolds'tan bu yana bir sanatçıya verilen ilk şövalyelik onurunu aldı.
Norwich'teki St. Andrew's Hall'da Sir William'ın dört portresi var,
yani Amiral Lord Nelson, Bay John Patteson, Bay Elisha de
Hague ve Bay J. S. Patteson'ın portreleri. Oğlu, Yüzbaşı Beechey, R.N.,
Kaptan Sir Edward Parry'nin Kuzey Kutbu'na doğru yaptığı ikinci seferdeki teğmenlerinden biriydi.

ŞUBAT.

3.--Bugün (Pazar) Costessey Common'da, Rix ve Norwich'li Clarke arasında, Cricknell ve "yeni bilim okulundan" Blanchflower'ın desteklediği bir ödüllü dövüş gerçekleşti. 1 saat 20 dakikada 63 raunt yapıldı. Rix galip geldi. "İki adam hiçbir zaman birbirleri tarafından bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmadı."

6.--Norwich'teki Unitarian kilisesinin on bir yıldan fazla papazı olan ve "Amerika'ya gitmek üzere olan" Rahip W. J. Bakewell'e cemaati tarafından 105 sovluk bir ödül verildi.

10.*--"Geçtiğimiz haftadan biraz fazla bir sürede, Sir Richard Sutton, Bart. ve küçük bir arkadaş grubu, Lynford ve Tofts'taki arazisinde 1.313 sülün ve çok sayıda tavşan, tavşan, keklik ve çulluk vurdu." (Bu, "spor amaçlı değil, öldürme amaçlı" olarak tanımlandı.)

--Bay William Dalrymple, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin cerrahlarından biri olarak görevinden istifa etti ve yerine Bay J. Godwin Johnson seçildi.

11.--Attleborough'da, Bay ...'a ait Scroggins adlı bir at arasında bir koşu yarışı gerçekleşti. Besthorpe'lu Ling ve Ellingham'lı Bay Robert Large'ın mülkü olan bir mısır koçanı. Maç iki mil uzunluğundaki yarışlarda koşuldu ve 3.000'den fazla seyircinin önünde kazanan oldu.

19.--Long Stratton'lu avukat Bay Hotson, Norwich'e giderken,
Harford Bridges yakınlarında bir kese dolusu para ve bir kasa banknot çalındı. Saldırganlarından biri onu arabaya geri çekti ve ağzını eliyle kapattı, diğer üç kişi ise ceplerini karıştırdı. Nisan ayındaki Norwich Çeyrek Oturumları'nda Daniel Archer adlı bir adam suçla itham edildi ve beraat etti.

21.--Norwich hayır kurumlarıyla ilgili dava, Bignold ve diğerlerinin temyiz duruşmasına
_v._ Springfield'ın gelmesiyle Lordlar Kamarası'nda son aşamasına girdi. Lord Wynford,
önermesi gereken sorunun, yargıçların Belediye Şirketleri Yasası'nın 74. bölümüne atıfta bulunarak,
hayır kurumlarının yönetiminin 1 Ağustos 1836'dan sonra eski Şirket'te devam edip etmediği konusundaki görüşlerini belirtmeleri olduğunu söyledi. Bay Yargıç Littledale, soruyu ele almak için süre istedi. 24 Haziran'da Meclis, o zamanki mütevelli heyeti lehine karar verdi. Lord Baş Yargıç Tindal şunları söyledi: "Genel olarak, hayır kurumlarının mülklerinin yönetiminin 1 Ağustos'tan sonra 5. ve 6. William IV'ün 71. bölümünde tanımlanan kişiler tarafından devam etmediğini düşünüyoruz." Karar, davacılara karşı masraflarla birlikte onaylandı.

--Marquis of Douro, Avam Kamarası'na Norwich sakinlerinden 1.600'ünün imzaladığı, Norwich İyileştirme Tasarısı'nı getirmek için izin isteyen bir dilekçe sundu. Tasarı ilk kez okundu. 21 Mart'ta ikinci okuması geçti ve 19 Haziran'da üçüncü kez okundu.
Yasa tasarısının amacı, o zamanki Yasaları yürürlükten kaldırmak ve
daha etkili bir düzenlemeyi şehrin daha iyi kaldırımları, aydınlatması ve iyileştirilmesi için
yerine koymaktı. 16 Temmuz'da Belediye Meclisi'nin özel toplantısında, Lordlar Kamarası'na "Avam Kamarası'ndan gelmesi gerektiği şekilde" yasa tasarısına karşı dilekçe verilmesi kararlaştırıldı.
Yasa tasarısı 23 Temmuz'da Lordlar Kamarası Komitesi'ne sunulduğunda,
promotörlerin bildirimlerinin yetersiz olduğu itirazı yapıldı ve
Yasa tasarısı kaybedildi. 17 Aralık'ta Taş Döşeme Komiserleri toplantısında,
Yasa tasarısına karşı çıkmak için 1.500 pound tutarında masraf yapıldığı bildirildi.

MART.

2.--Norwich'te çiçek hastalığının çok yaygın olduğu bildirildi. Önceki ay içerisinde yüz kişi hastalıktan öldü.

5.--Norwich'te Chartistlerin silahlandırılmasıyla ilgili endişe verici bir rapor yayıldı, burada mızrakların ve diğer silahların daha geniş bir şekilde dağıtılması için bir kulüp kurulduğu belirtildi. "Bazıları sıradan bir teber gibi şekillenmiş, diğerlerinin alt kısmında hilal ve keskin bir kenarı olan, atların dizginlerini veya kayışlarını kesmek için tasarlanmış olduğu düşünülen bir bıçağı var. Yaklaşık 60 kişinin bu silahlarla, bazılarının da tabancalarla Norwich'ten ayrılıp İngiltere'nin kuzeyine gideceği söyleniyor." 11 Mart'ta Belediye Meclisi toplantısında Belediye Başkanı, Bay Bignold'un sorularına yanıt olarak, raporun fazlasıyla abartıldığını söyledi. Mızraklar üretilmişti, ancak çok sayıda değildi. Bu arada Chartistler Norwich Pazar Yeri'nde, Mousehold Heath'te ve başka yerlerde toplantılar düzenlediler. Ağustos ayında polis çeşitli kişilerden mızraklar ve silahlar aldı ve o ayın 10'unda St. Paul's'da bir bira dükkanının sahibi olan John Dover, bir demirci olan James Tillett'e yasadışı amaçlar için mızrak yapma emri vermekle suçlanarak tutuklandı ve Assizes'te hazır bulunmak üzere mahkemeye çıkarıldı. 14'ünde Chartistler Mousehold Heath'te bir gösteri düzenledi; bunun sonucunda polis gücü güçlendirildi, özel polisler yemin etti ve Batı Norfolk Milisleri personeli derhal harekete geçmeye hazır tutuldu. Pazar günü, 18'inde, Chartistler
Katedral ayinine toplu olarak katıldılar ve Piskopos tarafından kendilerine yöneltilen öğüt sözlerini
kalplerine almaları için çağrıldılar. Aynı günün akşamı St. Stephen kilisesine gittiler ve
vaiz Rev. P. Booth'u tıslama ve gürültüyle böldüler. SS. Simon ve Jude kilisesi Pazar günü, 25'inde ziyaret edildi ve
yüzlerce kişi kalabalık nedeniyle içeri giremedi. "Bazı Chartistler tarafından Rahip John Owen'a, vaaz vermesi için saygılı bir
istek içeren bir mesaj gönderilmişti ve en büyük emir
kabul edildi."

8.--Yoğun bir kar yağışı oldu. Birmingham posta arabası Norwich'e on saat geç ulaştı ve 9'unda birkaç taşıyıcı şehre
ulaşamadı.

11.--Norwich Belediye Meclisi toplantısında, "kendilerini balıkçı olarak adlandıran bazı kişilerden" gelen bir dilekçe okundu ve
nehrin balık için sürüklenmesini önlemek için önlem alınması istendi.
Bir zamanlar, gümüş balığı avcılığının birçok kişi için bir gelir kaynağı olduğu, birkaç teknenin yılda 23 pound kadar kazandığı belirtildi.
Dilekçe, yasadışı balıkçılığı yasaklamaları istenen yargıçlara havale edildi.

16.*--"Geçtiğimiz hafta Beachamwell Warren'da güzel bir beyaz kuyruklu kartal vuruldu. Kanat uçları arasındaki uzunluğu 7 ft. 5 in. ve
10.75 pound ağırlığındaydı. Swaffham'dan Rahip H. Dugmore tarafından muhafaza edildi."

20.--Fakenham Engelli Koşuları yapıldı. Bu sezonki diğer toplantılar arasında Eccles Hunt Steeplechases, 26 Mart; North Walsham, 12 Nisan; ve Barnham Broom, 18 Nisan vardı.

21.--Londra'daki dairesinde öldü, Bay Edmund Henry Barker, Thetford'dan. "Edebiyata değerli hizmetlerde bulunmuştu; erken
yaşamında Dr. Parr'ın yakın ve saygı duyulan bir arkadaşıydı; ve Stephens'ın Thesaurus'u üzerindeki çalışmaları, Yunan edebiyatı davasında yorulmak bilmez şevkinin asil bir anıtı olarak kalacaktır." Holborn'daki St. Andrew's'a gömüldü.

24.--85 yaşında, Mary, Katedral bölgesi, Norwich'ten Yüzbaşı Richard Browne'un karısı ve Dr. John Murray'ın en büyük kızı olarak öldü.

26.--Norwich'te konuşlanmış 4. Kraliyet İrlanda Dragoon Muhafızları birliği oradan Clifton'a doğru yürüdü. Nisan ayında, Yüzbaşı Fullarton komutasındaki 9. Mızraklıların iki birliğiyle değiştirildiler.

NİSAN.

1.--Bay G. V. Brooke, Norwich Tiyatrosu'nda Sir Edward Mortimer olarak göründü.
("The Iron Chest"). Kısa sezon boyunca en sevdiği karakterlerden birkaçını canlandırdı.

6.*--"Doğu İlleri Demiryolunun Colchester'da son bulacağı yönündeki beklentilerimizin gerçekleştiğini üzülerek görüyoruz, çünkü müdürler, girişimde büyük bir paya sahip olan Lancashire sahiplerinin istekleri doğrultusunda, onu daha ileri götürmeme kararına varmış gibi görünüyor." 6 Mayıs'ta Kefalet Mahkemesi'nde, Şirketi kamuyla olan orijinal sözleşmelerine uygun olarak çalışmalara devam etmeye zorlamak için bir kural _nisi_ verildi. (Parlamento Yasası, hattın Londra'dan Yarmouth'a taşınması gerektiği yönündeki beyan üzerine elde edildi.) 22 Haziran'da Kraliçe Mahkemesi'nde, Lord Baş Yargıç Denman, gündeme getirilen noktalarla ilgili kararını verirken şunları söyledi: "Genel olarak, kesin bir karara varmadan, davanın o kadar şüphe içinde olduğunu düşünüyoruz ki, mandamus'un iadesini ve bu amaçla bir emir verilmesini gerektiriyor." 

9.--Norfolk Assizes'de, Yargıç Vaughan, John Hall ve Wm. Palmer, bir kiliseden çan çalmak gibi alışılmadık bir suçlamayla suçlandılar. Çan, North Walsham kilisesinin batı ucunda yatıyordu ve tutuklular, John Daniels adlı bir adamın (Kraliçe'nin tanıklığını yapan) yardımıyla çanı bir arabayla alıp götürdüler, parçaladılar ve metali Norwich'te elden çıkarmaya çalıştılar. Tutuklular, bir yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve ağır işçilikle cezalandırıldılar. (Benzer bir hırsızlık olayının anlatımı için 28 Aralık 1839'a bakın.)

10. --Aynı Assizes'te, Lord Baş Yargıç Tindal'ın önünde, Lynn'den Burrell adlı bir gözetmene karşı, Belediye Reform Yasası uyarınca seçmen olarak kayıtlı olduğunu iddia eden kişilerin imzalı bir listesini teslim etmediği için 50 poundluk bir cezanın tahsili için bir dava açıldı. Davacı Bay King için talep edilen miktar için bir karar verildi.

11.--Charles Daines, 11 Mart'ta Hempnall'da küçük kızı Elizabeth Daines'i zehirleyerek kasten öldürmekten dolayı Norfolk Assizes'te Bay Yargıç Vaughan'ın önünde suçlandı.
Suçlu beraat etti. Daha sonra karısını arsenikle zehirleyerek öldürmeye teşebbüs etmekle suçlandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.
İdam, 27 Nisan'da Norwich'teki Castle Hill'de gerçekleşti. "O,
çok
zor bir ölümle ölmüş gibi görünüyordu. Ellerini kavuşturdu ve
sanki dua eder gibi kollarını birkaç kez göğsüne doğru kaldırdı, şüphesiz bilincinin onu terk etmediğini gösteriyordu. Kalıntıları St. Michael-at-Thorn kilisesinin bahçesine gömüldü."

13.*--"Norwich'te, son altı yıldır yapılmayan yıllık sanat
sergilerinin farklı düzenlemeler altında ve daha geniş bir ölçekte yeniden canlandırılmasının düşünüldüğünü anlıyoruz. Norwich ve çevresindeki sanatçıların ve amatörlerin, sanatın herhangi bir bölümündeki yapımları kamuya açık inceleme ve himaye
sunma fırsatına sahip olabilecekleri bir topluluk oluşturulması önerildi. Son zamanlarda St. Andrew's'da çarşı olarak kullanılan binadaki büyük oda, galeriyi oluşturacak." (Sergi 16 Ağustos'ta açıldı.)

--*"Son zamanlarda Norwich Balık Pazarı'na devasa bir yılan balığı getirildi. 25 libre ağırlığındaydı ve Londra'daki bir doğa bilimcinin koleksiyonuna konulmak üzere satıldı."

13.--"Norwich şairi" Elizabeth Bentley, Norwich'teki Doughty Hastanesi'nde 72 yaşında öldü. All Saints cemaatinde doğdu ve 1783'te ölen kalfa bir ayakkabıcı olan Daniel Bentley'nin tek çocuğuydu. Babasının ölümünden iki yıl sonra şiire ilgi duymaya başladı ve 1791'de şiirlerinin ilk cildi, Bay Wm. Drake'e, jun., M.P.'ye ithaf edildi. Yayının karları (yaklaşık 2.000 abonenin katkılarından) küçük bir okuldan elde ettiği gelirle annesinin yaşlılığını yıllarca desteklemesini sağladı. Şiirlerinin bir diğer cildi 1821'de yayınlandı.

MAYIS.

6.--Gunton Hall'daki eşyaların satışında şarap, likör ve bira için çok yüksek fiyatlar belirlendi. Griffith'in port şarabı (1830) düzine başına 81 şiline; Fontignac düzine başına 8 pounda; curacoa düzine başına 13 pounda; brendi düzine başına 9 pounda; bira varil başına 4 pounda satıldı. Tattersall'da Lord Suffield'a ait 49 at ve tay 4.400 pound, 47 çift ve yavrularıyla birlikte 13 dişi köpekten oluşan sürü 280 pound üretti.

9.--Yarmouth Belediye Meclisi, Rahip Mark Waters'ın St. George şapeline sunumu için verdiği teklifi kabul etti. Belirlenen asgari fiyat
620 pounddu; en yüksek teklif 661 pounddu.

14.--Mor ve Turuncu Kulübü, Bay W. J. Utten Browne başkanlığında Maid's Head Inn'de düzenlenen bir toplantıda, Kraliçe'ye bir konuşma yaparak, Kolonilerdeki mülklerimizdeki tehdit edici durum ve İngiltere'de görülen isyan konusunda üzüntülerini dile getirdi ve Majesteleri'nden "Muhafazakar ilkelerin tutarlı savunuculuğuyla ulusun saygısını ve güvenini kazanmış olan tüm dürüst ve aydın devlet adamlarını" danışma kuruluna çağırmasını rica etti. 23'ünde
Norwich Belediye Meclisi, "Majestelerine, adil vergilendirme, ticareti genişletme, ceza ve medeni yasaları iyileştirme, ondalıkları değiştirme, Yoksulluk Yasalarını değiştirme, belediye şirketleri aracılığıyla halka özyönetim hakkı verme ve ulusal eğitim için hükümler koyma yoluyla ulusun saygısını hak eden bakanları seçtiği için teşekkür eden" bir karşı konuşma yaptı.

15. --Taverham kağıt fabrikalarındaki bir zeminin çökmesiyle bir erkek ve bir kadın
öldü.

25.*--"Son zamanlarda Diss
kilisesi avlusuna yeni bir yapı inşa edildi. Tamamen dökme demirden yapılmış ve temizlik, güvenlik ve dayanıklılık açısından şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden üstün."

27.--Norfolk ve Norwich Edebiyat Enstitüsü, Norwich'teki Meclis Binası'ndaki odalarını kapattı.
Kütüphane, 8 Temmuz'da St. Andrew's Caddesi'ndeki Müze'ye bitişik yeni odalarda açıldı.

--Norfolk Yeomanry Süvarileri, Thornage Green'de toplandı ve Binbaşı Loftus komutası altında altı günlük kalıcı görev için Holt'a yürüdü.

HAZİRAN.

1.*--"Birkaç gün önce, Norwich'te saygın bir genç adam, bir sepet dolusu iplik, bant, pamuk vb. ile şehri dolaşarak bir saatte beş şilin kazanacağına dair bir bahse girdi, bunu başardı ve ikinci saatte 4 şilin 6 peni daha kazandı."

5.--Norwich Tonaj Tasarısı Avam Kamarası'nda üçüncü kez okundu. Bu önlem, harç ve ücretlerin yeni bir uygulama biçimini sağlamayı, öncelikle Yasa'yı elde etme masraflarını karşılamayı;
ikinci olarak, Yasa'nın yetkileri kapsamında ödünç alınan tüm meblağların faizini ödemeyi ve tüm ana paraları ödemek amacıyla birikimli bir fon oluşturmayı amaçlıyordu; ve üçüncüsü, köprüleri, vb. onarmak, Carrow Köprüsü'nü, Duke's Palace Köprüsü'nü ve Foundry Köprüsü'nü serbest bırakmak, St. Andrew's Hall'u ve Guildhall'ı onarmak ve sokakları genişletmek gibi kalıcı iyileştirmeler için ödeme yapmak, vb.

7.--86. yılında Shadwell Lodge'da öldü, Sir Robert John Buxton,
Bart. Birkaç yıl boyunca Parlamento'da Thetford ilçesini ve Bedwin, Wilts ilçesini temsil etti.

11.--Pulham'da, Norwich'ten Brassey ve Bailey arasında, taraf başına 25 poundluk bir ödüllü dövüş yapıldı. 1 saat 8 dakika içinde 72 raunt yapıldı, "bu süre zarfında Bailey'nin hiç şansı olmadı." Brassey, John Stanfield ve Charles Utting tarafından, Bailey ise Jem Perowne ve Bounce Brown tarafından desteklendi. "Pazar günü, 9'unda, Earlham cemaatinde bu utanç verici sahnelerden en az beş tanesi yaşandı."

15.*--"Londra'dan Bay Thomas Ronds'un, eskiden Diss'te yaşayan papaz, Rev. William Manning'in tam boy portresi, Diss Hastanesi'nin komite odasına, sakinlerin başlattığı bir abonelik sonucu yerleştirildi."

22.*--"Simpkin, Marshall ve Şirketi tarafından yayınlanan ve Swaffham'dan Gowing tarafından basılan, anonim olarak yazılmış bir şiir olan 'The Tour', edebi değerlerinden bağımsız olarak, Batı Norfolk basını için son derece itibarlıdır. Ön kapaktaki Lake Lucerne, Swaffham'dan Wright tarafından çizilmiştir."

26.--Bay Bush'un, dolap yapımcısı, Roach's Court, Fisher's Lane, Norwich'in tesislerinde bir yangın çıktı ve bu yangın şehirde uzun yıllardır meydana gelen en yıkıcı yangınlardan biriydi. Fabrika yıkıldı ve onunla birlikte ipek dokumacısının oturduğu bitişikteki ev de yıkıldı. İpek ve makine stoklarını kaybetti. "İtfaiye araçları böyle bir acil durum için uygun durumda değildi ve deri boruların çoğu mendille bağlanmak zorunda kaldı."

TEMMUZ.

6.*--"Norwich Tiyatrosu'nu son 25 yıldır yöneten Bay Smith, şu anda oğlu Bay George Smith'in elinde olan şirketten tamamen emekli oldu."

13.--Norwich'in Crook's Place'i Chapel Street'te yaşayan John Coe adında eksantrik karakterli bir kişi bu tarihte öldü. "34 yıl boyunca St. Lawrence'da sandık
üreticisiydi. Merhum beş yıl önce kendi tabutunu yapmıştı,
eski sabun sandıklarından ve çay sandıklarından ve maun gibi görünmesi için cilalamıştı. 165 parçadan oluşuyordu ve kapağında Cenaze Hizmetleri'nden bir alıntı bulunan siyah bir tabak vardı. Merhum ayrıca kendisinden sonra hayatta kalan karısı için bir tabut yapmıştı, ancak bu, arkadaşlarının bir tane satın almak için para bulamadığı
fakir bir kadının kalıntılarının gömülmesi için elden çıkarılmak zorundaydı."

15. --Norwich'teki Mousehold Heath'te Brundell ve Thetford arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti, bu ikili sırasıyla Perowne ve Cricknell tarafından desteklendi. 1 saat 15 dakikada elli iki raunt mücadele edildi. Her iki adam da
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Brundell galip geldi.

--Londra'daki Chester Meydanı'ndaki evinde ölen Bay Praed, Aylesbury milletvekili. 37 yaşında olan merhum, Cambridge Üniversitesi'nin Yardımcı Yüksek Temsilcisi ve eski Muhafazakar Parti üyesiydi.

16.--Bu tarihteki "London Gazette" şu duyuruyu içeriyordu: "Kraliçe, Hunstanton Hall, Esquire'dan Henry le Strange Styleman'a, kendisinin ve soyunun, büyük büyükannesi Armine Styleman'ın anısına saygıdan dolayı, Sir Nicholas le Strange'in iki kızından en büyüğü olarak, Styleman'ın
adına ek olarak ve sonrasında le Strange adını alıp kullanmaları için Kraliyet lisansını ve yetkisini vermekten memnuniyet duymuştur."

17.--Daha sonra yerel olarak çok ünlenen iki müzik sanatçısı,
Madame de Belleville Oury (Prusya Prensesi Frederick'in piyanisti) ve Bay Oury (Paris'teki İtalyan Operası'nın baş kemancısı), Norwich'te ilk kez, Chapel Field, Norwich'teki Madame Oury Crook'un evinde verilen bir _matine müzikale_ katıldılar.

20.*--"O nadir ve son derece güzel balık olan Opah veya _Zeus Imperialis_'in güzel bir örneği Hunstanton'da canlı olarak ele geçirildi. Uzunluğu 3 ft. 3 inç, genişliği 1 ft. 10 inç ve kalınlığı 7 inçti. Wisbech Müzesi için satın alındı."

25.--Norwich Market Place'deki Black Bull Coffee House'un uzun yıllar yöneticisi olan Bay William Snow 66 yaşında öldü. "Şenlikli partiler için aşçı ve tedarikçi olarak mesleğinde üstün yetenekli bir adamdı."

29.--Bay George Smith, Norwich Theatre'daki yöneticiliğinin ilk sezonuna Madame Vestris ve Bay Charles Mathews'u işe alarak başladı. Bu seçkin sanatçıların ziyareti sırasında sahnelenen eserler "The
Welsh Girl", "Patter _versus_ Clatter" ve "Loan of a Lover" idi.

AĞUSTOS.

6.--Bu tarihli bir mektupta bir muhabir, NORFOLK CHRONICLE'da köpeklerin yük hayvanı olarak kullanılmasına dikkat çekti. "Bu hafta büyük, aşırı yüklü bir fırıncı arabasında orantısız bir köpek gördüm, acımasız yükünü Market Place Hill'e çekmeye istekli ama tamamen aciz. Norwich sakinleri, bu barbarlıktan suçlu olan herhangi bir fırıncıya olan
uygulamalarını geri çeksinler." diye yazdı.

14.--Fakenham arabası, Norwich'e doğru giderken Guist Hill'den inerken liderlerden biri düştü, direk kırıldı ve araba devrildi. Ciddi şekilde yaralanan tek kişi, Londra'dan Bayan Flowers'tı, uyluğu kırıldı ve boynundan ciddi bir
yara aldı.

28.--Bay John William Tomlinson'ın mülkü olan Cley arazisi, Londra'da Bay W. W. Simpson tarafından 32.000 pounda açık artırmayla satıldı.

EYLÜL.

2.--Annesley Place, Cambridge'de 61 yaşında ölen Bay W. Wilkins, M.A.,
R.A. Downing College'ın ve King's, Trinity ve Corpus Christi College'larındaki yeni binaların mimarıydı; Londra'daki University College ve National Gallery onun tasarımlarından inşa edildi, ayrıca Norwich'teki Shirehall ve Theatre Royal de onun tasarımlarından inşa edildi. Bay Wilkins, daha sonra Üyesi olduğu Caius College'dan mezun oldu. "Magna Graecia" ve mimarlık üzerine diğer eserlerin yazarıydı. Babası Bay William Wilkins, F.S.A. ile birlikte birkaç yıl Norwich'te ikamet etti.

15.--İyi tüylü bir guguk kuşu, Bay Howes'un bahçesinde vuruldu,
Red Lion Street, Norwich.

17.--Bu tarihte başlayan Norfolk ve Norwich Müzik Festivali'nde, programda 19'unda sahnelenen ve besteci Spohr tarafından bizzat yönetilen yeni oratoryo "Mısır'da İsrail",
"Calvary", "Kurtuluş" ve "Mesih"ten seçmeler yer aldı. Her akşam çeşitli konserler verildi ve Festival bir kostüm balosuyla sona erdi. Başlıca sanatçılar Signora Persiani,
Signora Placci, Bayan Birch, Bayan Hawes, Madame Stockhausen, Bay Hobbs,
Bay H. Phillips, Bay Balfe, Bay Young, Bay Francis, Signor Tamburini; Bay F. Cramer grubun lideriydi ve Profesör Taylor şeflik yaptı.
Brüt gelirler 5.639 pound 0s. 5d ve brüt masraflar 4.343 pound 4s. 2d idi.

--İki günlük bir yarış toplantısı Norwich'teki Mousehold Heath'te başladı ve 30.000 kişi katıldı.

23.--Yarmouth Hastanesi'nin temel taşı, ilçenin Belediye Başkanı Bay Simon
Cobb tarafından atıldı.

25.--Bay Hampton, saat 16.30'da Norwich'teki Bishop Köprüsü'ndeki Gaz Tesisleri'nden bir balonla yükseldi ve Rackheath'teki bir tarlaya erken indi. Bir maymunun bulunduğu paraşüt, balon Mousehold Heath'in üzerinden geçerken arabadan çıkarıldı.

EKİM.

2.--"Teetotalist" Derneği'nin üçüncü yıldönümü vesilesiyle Norwich'te büyük bir gösteri düzenlendi. Bir müzik grubunun önderliğindeki bir alay, Castle Meadow'dan yola çıktı, şehrin ana caddelerinde yürüdü ve saat beşte St. Andrew's Hall'a ulaştı.
Çaydan sonra Piskopos toplantıya hitap etti ve "derneğin değerine olan derin inancını en olumlu şekilde dile getirdi." Bay Samuel Wiseman ve Bay James Jarrold'a şehirdeki ılımlılık çalışanları tarafından gümüş madalyalar takdim edildi.

8.--Norwich Yol Yapım Komisyoncuları, Briggs Caddesi'nin genişletilmesi ve iyileştirilmesi için zemin planları ve yükseklikler kabul etti ve maliyetin D'Oyley'nin fonunun mütevellileri, Yol Yapım Komisyoncuları ve Tonaj Komisyoncuları tarafından orantılı olarak karşılanması kararlaştırıldı. 10 Aralık'ta Yol Yapım Komisyoncularının bir toplantısında, caddenin doğu tarafında düşünülen iyileştirmelerin yapılmasına ve Tonaj Komisyoncularıyla birlikte 2.000 poundu geçmeyen bir miktar harcamalarına karar verildi.

9.--Bay Hampton, Norwich'te ikinci bir balon tırmanışı yaptı. Balon, Gaz Tesisleri'nde dolduruldu ve oradan kılavuz ipler aracılığıyla Süvari Kışlası'nın bahçesine yüzdürüldü. Balonun esaret altındayken yükselme fırsatından yararlanan kişiler arasında, 7 Eylül 1825'te Bayan Graham (_q.v._) ile birlikte Richmond Hill Bahçeleri'nden bir yükseliş gerçekleştiren Albay Harvey de vardı. Bay Hampton'a Bay William Shalders, jun. eşlik ediyordu ve balon, Norwich'ten on mil uzaklıktaki Tunstead'li Rev. T. Mack'in arazisine indi. 16 Ekim'de, o zamanlar Honingham'lı Bay R. Crawshay'i ziyaret eden ünlü havacı Bay Green, Norwich Gaz Tesisleri'nden "Coronation" balonuyla yükseldi. "Sepetinde bir kedi olan bir paraşüt atıldı ve Catton'a indi." Balon, yirmi beş dakikalık bir yolculuğun ardından Trunch'a indi.

16.--Norfolk Quarter Sessions'da William Wales, 18 Ağustos'ta Hainford'da Bay Robert Mack'in malı olan sığırları kötü niyetle vurmakla suçlandı. Mahkumun birkaç değerli hayvanı vurduğu kanıtlandı. Zaten yedi yıl nakil cezasına çarptırılmıştı ve suçlu bulunduğunda doğal ömrü boyunca nakil cezasına çarptırıldı.

--Londra'da ölen Bay Charles M. Curtis, 44 yaşında, önemli bir sanatçıydı. Norwich'liydi, "İngiliz Böcekbilimi"nin başarılı yazarının kardeşiydi ve birkaç yıl boyunca yeteneklerini doğa tarihi nesnelerini çizmeye ve bilimsel çalışmaları resmetmeye adadı.

25.--Wesleyanizmin yüzüncü yılı Norwich'te anıldı. 28'inde, 1.000 üye St. Andrew's Hall'da çay içti, ayrıca şehirdeki Wesleyan Pazar okullarından 1.200 çocuk da katıldı.

30.--Norwich'teki St. Mary's Baptist şapeli, dört aydır genişleme amacıyla kapalıydı, halka açık ibadete yeniden açıldı.
Vaizler Londra'dan Rahip Dr. Andrew Reed ve Leeds'ten Rahip Eustace Giles'dı. "Krallığın bu bölümündeki en zarif şapellerden biri olan ve binden fazla kişiyi ağırlayabilen şapel, yaklaşık 1.600 kişilik bir cemaatle yoğun bir şekilde doluydu."

KASIM.

5.-- Yarmouth Çeyrek Oturumları'nda, Kayıt Memuru Bay N. Palmer'ın önünde,
Fortunatus Robert Townshend Crisp, "Paul Pry" adlı bir gazetede Henry Holmes Baker'a iftira ve kötü niyetli bir karalama yayınladığı için suçlandı.
Yarmouth'taki birçok kişinin, bu kötü şöhretli yayında ağır bir şekilde karalandığı belirtildi. Sanık suçlu bulundu ve 5 pound tutarında tazminat ödemesi emredildi.

9.-- Yüzbaşı Philip John Money Belediye Başkanı seçildi ve Bay John Barwell Norwich Şerifi olarak atandı.

11.-- Bay Lynn'li müzayedeci Arrow'a, özel koşullar altında bir Hazine emri tebliğ edildi. St. Margaret's parish'inde kilise vergilerini ödemedikleri için birkaç kişiye karşı dava açılmıştı ve malları haczedilerek Cumartesi Pazarı'nda müzayedeye çıkarılmıştı. Teklif edilen diğer eşyalar arasında gümüş kasalı bir saat de vardı. Bay Arrow, plaka satma lisansına sahip olmadığı için yalnızca işleri teklif etti ve işleri satın alan kişiye
kasa hediye etmeyi önerdi ve bu şekilde saat elden çıkarıldı. Emri aldıktan sonra Bay Arrow, Pul ve Vergiler Komiserlerine durumu tam olarak açıklayan bir mektup yazdı ve bunun üzerine daha fazla işlem durduruldu.

16.*--"Bay C. S. Gilman tarafından yeni bir Asfaltlama Tasarısı hazırlanıyor ve tüm yönetimi Norwich ve köylerdeki mülk sahiplerinden oluşan bir komiteye emanet edilecek." Amaçları arasında,
mezraların herhangi bir yerinde herhangi bir gişenin inşa edilmesinin veya bakımının engellenmesi,
Briggs Caddesi,
Theatre Caddesi ve London Caddesi'nin genişletilmesi için yetkilerin alınması;
London Caddesi'nden White Lion Caddesi'ne kadar Inns'in Arkasından bir araba yolu açılması;
Hans'ın Arkasından Angel Caddesi'nden Castle Hendekleri'ne kadar toplu taşıma ulaşımının sağlanması ve
sakinlerin sağlığı, temizliği ve güvenliği için elverişli diğer iyileştirmelerin yapılması yer alıyordu. (_Bkz._
31 Ocak 1840.)

22.--Norwich'teki Shirehall'da düzenlenen ilçe yargıçları toplantısında, Sayın ve Rahip R. Wilson bir öneride bulundu, Lord Wodehouse destekledi ve
yeni Polislik Yasası'nın ilçe genelinde kabul edilmesi büyük bir çoğunlukla kararlaştırıldı. "Kırsal Polis" olarak bilinen kuvvet şu şekilde oluşturulmuştur:--Yıllık 500 pound maaş alan bir baş polis memuru; her biri 100 pound maaş alan 12 müfettiş; ve her biri haftada 1 pound maaş alan 120 astsubay. Her müfettişe on iki mil karelik bir bölge tahsis edilmiştir. 3 Ocak 1840'ta Yarbay Richard Montague Oakes Baş Polis Memuru olarak atanmıştır.

23.--Ducrow's Circus, Norwich'teki Ranelagh Bahçeleri'nde açılmıştır.

26.--Norwich Union Life Ofisi'ndeki sigortacıların bir toplantısı, "6'sında yapılan toplantının kararlarına uygun olarak denetçilerin raporunu dikkate almak üzere" Norwich'teki Meclis Odaları'nda yapılmıştır. Bu davalar esas olarak Bay Bacon'ın, "Norwich Mercury"nin editörü Bay Bignold'a yönelik uzun süredir devam eden kişisel saldırıları nedeniyle ortaya çıktı. "Bay Bignold'un karakteri, kusursuz onur ve iyi şöhretin en yüksek zirvesine yerleştirildi; ve toplumun mevcut durumu, üyelerinin kuruluş için artan refah ve başarı yıllarını dört gözle beklemelerini tamamen haklı çıkaran o sağlam ve eşitlikçi uyum temeline dayanmaktadır." 

ARALIK. 

21.--Wombwell'in Menagerie'si Norwich'te sergilendi. Koleksiyon, önceki ziyaretinden bu yana büyük ölçüde genişledi ve üç fil içeriyordu. "Muazzam filin hızla büyümesi sonucunda, G. W. şimdiye kadar yapılmış en büyük makineyi, onu desteklemek için altı makaralı tekerlek ve çekmek için 12 ila 18 at gerektirecek kadar ağır olan bir vagon biçiminde dikmek zorunda kaldı. "

21.--St. Stephen's, Norwich'te 65 yaşında öldü, Bay William Moore. 1824'te Şerif, 1835'te Belediye Başkanı olarak görev yaptı. Bay Moore, Belediye Şirketleri Yasası yürürlüğe girmeden önce eski Şirket tarafından seçilen son Belediye Başkanıydı.

24.--Bu günkü hava, 24 Haziran'dakinden sadece on derece daha soğuktu. "Dışarıdaki termometre 50'de kaldı."

28.*--"Geçen hafta bir gece bazı kişiler Swardeston'daki kiliseden
bir çan çaldı. Hırsızlar çanı oracıkta parçaladılar ve darbeler büyük bir gürültü yapmış olsa da köylüler telaşlanmadı ve küfürbaz yağmacılar ganimetlerini rahatsız edilmeden götürmeyi başardılar."

1840.

OCAK.

1.--Norwich Çeyreklik Oturumları'nda, Kayıt Memuru önünde, Bay Jermy,
James Ollett Marshall ve James Darkin, "The Searcher" adlı bir gazetede Bay Sparkall hakkında iftira niteliğinde bir makale yayınladıkları için suçlandılar.

Marshall iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve Darkin 5 pound para cezasına çarptırıldı.

4.--101 yaşında Hempnall'da ölen William Reed, ayakkabıcı.

7.--Cricknell ve Cain arasında Pulham North Green'de bir ödül dövüşü yapıldı. Altı raunt dövüştükten sonra Cricknell, "Kırsal Polis" tarafından gözaltına alındı, Harleston'a iletildi ve on iki ay boyunca barışı korumak için bağlandı. "Kişilerin katılımı, benzer durumlarda fark edildiği kadar çok değildi. Bunun, yargıçların bu moral bozucu manzaralara son verme yönündeki beyan edilmiş niyetleri nedeniyle eylem yerinin gerekli gizliliğinden mi, yoksa savaşçıların erken saate (saat on) mı
kaybolduğu tam olarak belirlenemiyor. Ancak bu vahşi saldırıların orta sınıfların gözünde hızla
azaldığı, sayıca az olmaları ve çoğunun savaş alanına
gidecekleri dolambaçlı yoldan tahmin edilebilir."

10.--Penny Postası "bugün resmi yönetmeliklere göre yürürlüğe girdi. Reklam veren arkadaşlarımız ve muhabirlerimiz ayrıca, penny posta ücreti önceden ödenmediği takdirde, siparişleri veya iletişimleri için masraflarının İKİ KATINA çıkacağını da memnuniyetle belirteceklerdir. 'Okul müdürü yurtdışında olduğundan' penny'nin çoğulu iki penidir. Yarım onsu geçmeyen bir mektup, postalandığında ödenirse Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden başka bir yere bir penny karşılığında veya teslim edildiğinde ödenirse iki penny karşılığında gönderilebilir." 18 Ocak'ta "penny posta indiriminin Norwich ve diğer kasabalardaki mektup sayısını yaklaşık üç katına çıkardığı, ancak basılı sirkülerlerin bu geçici artışın büyük bir bölümünü oluşturduğu" duyuruldu. Bu şehirdeki bir esnaf, bize bildirildiğine göre, bu türden binlerce penny'lik posta ücreti
ile
ilgili
genelgeler göndermiş."

15.--70 yaşında, 54 yıl boyunca Norwich Tiyatro Şirketi'nin çok saygın bir üyesi olan Bay J. Purdy Beacham öldü.

19.--Şiddetli bir fırtına meydana geldi. Overstrand'daki bir arpa yığını yıldırım
çaktı ve tamamen yandı; ve 20'sinde, Carlton Forehoe'da şiddetli bir
fırtına sırasında bir ahır devrildi. 21'inde
fırtına Carlton Rode'da daha da şiddetlenmişti, burada yıldırım değirmenci Bay James Ringer'ın
işyerlerine
çaktı ve
saman çatıyı ateşe verdi. "Evli kızı (Bayan Matthews) vuruldu ve
giysileri yirmi farklı yerden ateşe verildi. Kız kardeşi de
alevler içinde kaldı. Şimşek boynunu ve omuzlarını alevlendirdi,
sırtından, yanından ve göğsünden aşağı doğru aktı, bacaklarından aşağı doğru aktı ve
topuklarını, hatta altlarını yaktı, ama ne çorapları ne de çizmeleri en az
yaralananlardı. Üst giysisinin her parçası baştan aşağı yanmıştı."

23.--Bay Lubbock'un Wells-next-the-Sea'deki tersanesinden Lady Sondes adlı güzel bir yelkenli suya indirildi. Gemi, Blakeney'li Baylar R. ve R. Brereton için inşa edildi ve dış ticaret için tasarlanmıştı. Bu, Norfolk gemi yapımcıları için çok yoğun bir yıldı. Bay J.'den Parker'ın aynı kasabadaki tersanesinde 20 Mayıs'ta Saucy Lass
şuneri; 16 Haziran'da Yarmouth'daki Bay Joseph Hastings'in tersanesinden 200 tonluk bir gemi; 16 Temmuz'da Yarmouth'daki Bay F. Preston'ın tersanesinden Maid of Athens adlı güzel bir gemi; 15 Eylül'de Yarmouth'daki Bay Fellowes'un tersanesinden Earl of Leicester brigi; ve 28 Ekim'de Yarmouth'daki Bay Ambrose Palmer'ın tersanesinden Hamlet adlı 400 tonluk bir gemi suya indirildi.

28.--Long Stratton'da engelli koşular yapıldı. Bu sezonki diğer toplantılar arasında 3 Mart'ta Shimpling Hall'da 9. Kraliyet Mızraklıları subaylarının düzenlediği askeri engelli koşular vardı; Fakenham Engelli Koşuları
13 Mart'ta, dört mil uzunluğundaki parkurda, galibiyet noktası Hempton
Green'de olan, ağır sıklet yarışında, 100 pound değerindeki gümüş kupayı, 50 sovs. eklenerek, Bay Skelton'ın ch.h. Albayı, Wright'ın (altmış beş yaşında) ve Bay J. Elmere'in br.h. Piyangosunun
(Liverpool bahislerini kazanan) bindiği kişi kazandı; Norfolk ve Suffolk Engelli Koşuları, 17 Mart'ta Diss'te; Loddon Engelli Koşuları, 27 Mart'ta; ve Yarmouth Engelli Koşuları, 31 Mart'ta.

31.--Yeni Norwich İyileştirme Tasarısı için dilekçe, 26 Şubat'ta Tasarıyı tanıtan Douro Markisi tarafından Avam Kamarası'na sunuldu. Önceki gün (25 Şubat) Guildhall'da ortak bir salon
toplantısı düzenlendi ve Tasarıya gerek olmadığı
kararlaştırıldı ve buna karşı bir dilekçe hazırlandı.

ŞUBAT.

1.--Norwich Tiyatrosu, Claude Melnotte rolünü Bay G. V. Brooke'un oynadığı "The Lady of Lyons" prodüksiyonuyla sezona başladı. "Ducrow'un topluluğunun ziyaretinden hemen sonra ve tam da oyuncuların geldiği anda, Castle Meadow'da, yetkili makamların onayıyla, tamamlanmaya doğru hızla ilerleyen devasa amfi tiyatroyu gördüğümüzde, adil oyun mücevherinin Majestelerinin hizmetkarlarından oluşan bir sınıfa olması gerektiği gibi verilmesinin olası görünmediğini gözlemlemek zorunda kalıyoruz." 4 Şubat'ta Drury Lane ve Covent Garden'dan Bay J. Russell, Dominique ("The Deserter") ve Pat Murphy ("The Happy Man") rollerinde göründü. Sezonun sonundan önce, Bay G. V. Brooke'un Norwich Şirketi'nin kalıcı kadrosuna eklendiği duyuruldu.

2.--Norwich'te dikkat çekici bir uyuşukluk vakası bildirildi. John
Browne, Yarmouth Köprüsü meyhanesi, Red Lion Caddesi'nin sahibi, bu gün 39 yaşında ölen ve şehrin en şişman adamı olarak bilinen
Browne sürekli olarak uykululuk çekiyordu. "Öldüğünde yaklaşık 27 st. ağırlığındaydı ve genelde zamanını uyuyarak geçirirdi. Sadece birkaç dakika uyanık kalırdı ve sohbet ederken bile
uyuyakalırdı. Browne birkaç yıl Şehir Hapishanesi'nde anahtar teslimiydi ve o zamanlar
hiçbir şekilde iri bir adam değildi, ancak gözlemlediği katı ölçülülüğe rağmen
birkaç yıldır kilo almaya devam ediyordu ve tamamen kuru ekmek ve çayla yaşıyordu. Tabutu 3 ft. genişliğinde, 6 ft. uzunluğunda ve 1 ft. 9 in. yüksekliğindeydi."

10.--Majesteleri Kraliçe'nin düğünü Norwich'te kutlandı. Belediye Başkanı ve Şirket üyeleri, beyaz hediyeler takarak, vaazın Rahip
Prebendary Wodehouse tarafından verildiği Katedral'deki ayine katıldılar. Ayinden sonra Belediye Meclisi'nin üç aylık toplantısı, Majesteleri ve Prens Albert'e tebrik konuşmalarının yapıldığı Guildhall'da yapıldı. Saat birde, Yüzbaşı Arthur Williams komutasındaki 9. Mızraklılar Pazar Yeri'ne girdi ve tabancalarıyla bir _feu de joie_ ateşledi; "trompetçiler 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' şarkısını çaldı ve askerler kılıçlarını havaya kaldırarak üç kez yürekten tezahürat etti." Öğle yemeği daha sonra Meclis Odası'nda servis edildi, "masadaki başlıca nesne, cömertçe dekore edilmiş büyük bir düğün pastasıydı. "Saat beşte yüz beyefendi, Belediye Başkanı'nın başkanlığında
Swan Inn'de yemek yedi. Akşam Pazar Yeri'nde bir
havai fişek gösterisi vardı. Pazar Yeri'nin kuzeydoğu köşesindeki sahnede havai fişekler erken patlatıldı; bir
roket Walk'taki bir dükkanın kepenklerinden içeri girdi ve bir diğeri
Londra Caddesi'ndeki bir evin ikinci kat penceresine girdi. Bir adam
yüzünden ağır yaralandı ve diğerleri de yaralandı. Meclis Odası'nda bir balo düzenlendi ve "Konsey komitesinin istekleri doğrultusunda, Tiyatro'nun çukuru ve galerisi
bedava açıldı." Sergilenen parçalar "Düğün Günü" ve "Şanlı Yabancı"ydı, ardından "Jack'in
Yaptığı Ev" adlı pandomim geldi. Birçok mahalle kutlaması yapıldı. Yarmouth'ta limandaki gemiler
bayraklarla süslendi, Yollardaki Gelirler
kesicisi kraliyet selamı verdi, ve Belediye Binası'nda halka açık bir akşam yemeği düzenlendi.
21 Mart'ta Norwich'teki Shirehall'da düzenlenen ve
Yüksek Şerif Bay Henry Villebois'in başkanlık ettiği bir ilçe toplantısında,
Majesteleri ve Prens Albert'e tebrik konuşmaları gönderilmesi emredildi.

12.--Norfolk ve Norwich Müzesi'nde, Bay William Stark "Frenolojik olarak ele alınan beynin işlevleri" konulu bir
konferans verdi.
Bu aslında
frenoloji teorisinin bir savunmasıydı ve çok fazla olumsuz yoruma yol açtı.

15.--Norwich sanatçısı Bay A Stannard'ın küçük kardeşi Bay George Stannard 31 yaşında öldü. Ölen kişi "üstün yeteneklere sahip bir sanatçı" olarak tanımlandı.

19.--Rudham'dan Richard Pattle 108 yaşında öldü. "Fakir ama dürüst bir adamdı ve hayatı boyunca ekmeğini alın teriyle kazanmıştı ve komşuları tarafından o kadar saygı görüyordu ki bir süre önce onun benzerini alması için bir sanatçıyı işe aldılar ve bundan bir baskı yayınlandı ve şu anda komşu soyluların ve çiftçilerin çoğunun elinde." 

27.-- Norwich'teki Foundry Köprüsü yakınlarında mühendis ve demir dökümcüsü Bay Thorrold'un yeni inşa ettiği binada bir yangın çıktı ve "çıplak duvarlar hariç her şeyi tamamen yaktı." 

MART. 

2.-- Batty's Royal Circus, "Norwich'te inşa edilmiş en zarif, geniş ve sağlam binada" bir sezona başladı. Yeri Castle Meadow'daydı. Sezonun en önemli yapımlarından biri, eğitimli aslanların ve leoparların tanıtıldığı "Clermont Konseyi" adlı gösteriydi. 

7.--Bay Robert Fellowes başkanlığında, Norwich'teki Orford Hill'deki Bell Inn'de düzenlenen Hundred of Henstead'deki arazi sahipleri ve işgalcilerinin toplantısında, Tahıl Yasaları'nda herhangi bir değişikliğe karşı Parlamento'ya bir dilekçe sunulması kararlaştırıldı.
Sorun, 24 Mart'ta Norwich Belediye Meclisi'nin bir toplantısında, Bay Marshall'ın "yabancı mısır ithalatını etkileyen mevcut yasaların yürürlükten kaldırılması ve ülkenin tarımcılarına koruma sağlayacak bir verginin, bu verginin ve ticari yasamızı oluşturan diğer vergilerin kademeli olarak azaltılması olasılığıyla değiştirilmesi" için Parlamento'ya bir dilekçe sunulması yönündeki önerisi üzerine tartışıldı. Öneri reddedildi. "Çiftçi Dergisi"nden Bay Bell, 28 Mart'ta pazarın kapanışında Norwich Mısır Salonu'nda bir konferans verdi ve Serbest Ticaret teorisinin, dayandığı iddia edilen ilke açısından yanlış olduğunu savundu. 11'inde Bay Bell ve Manchester Mısır Yasası Karşıtı Birliği'nin öğretim üyelerinden Bay Ackland arasında St. Andrew's Salonu'nda bir kamu tartışması gerçekleşti. İlçenin farklı yerlerinde, iptal lehine ve aleyhine birçok toplantı yapıldı.

--*"Son zamanlarda, Ditchingham'dan Bay Robin Wade 102 yaşında öldü."

--*"Batı Norfolk Milletvekili Bay William Bagge, yakın zamanda Albay Say'ın Crimplesham'daki mülkünü kereste dahil 35.000 pounda satın aldı."

14.--Norwich'teki Norfolk Şerif Mahkemesi'nde, davacının Bay ... olduğu bir _crim. con._ davasında zararları değerlendirmek üzere bir jüri oluşturuldu. Edward William Trafford ve davalı Bay Ellis, 1839'da Norwich'te konuşlanmış 9. Kraliyet Mızraklıları'nda teğmendi. Başsavcı
(Sir John Campbell) davacının avukatlarından biriydi, Bay Thesiger davalının baş avukatıydı ve Bayan Opie davada tanıktı. Avukat Bay N. Palmer, Yüksek Şerif tarafından başkanlık etmek üzere görevlendirildi.
Zararlar 5.000 pound olarak belirlendi ve ilçe beyefendilerinden oluşan özel jüri bunları 500 pound olarak değerlendirdi. 4 Ağustos'ta
Bay ve Bayan Trafford'un Boşanma Tasarısı'na Kraliyet onayı verildi.

20.--Norwich'teki Shirehall'da düzenlenen ilçe hakimleri toplantısında, Bay Henry Champion Partridge ve Norwich'in
Katili Bay Isaac Jermy, Norfolk Quarter Sessions'ın Başkanları olarak seçildiler.

29.--St. Giles' Street, Norwich'te 47 yaşında ölen Bay Christopher
Edwards, eski bir avukattı. "Merhum, Cutty Edwards adıyla daha iyi tanınıyordu ve önemli bir
yeteneğe ve
doğal zekaya sahipti. Talihin iniş çıkışlarını ondan daha fazla deneyimleyen kimse yoktu.
Bir zamanlar rahat bir mülkü vardı, ancak sonradan
yoksunluğun acı sancılarını hissetti."

30.--Norman Okulu, 10 Mayıs 1724'te ölen Belediye Meclisi Üyesi Norman'ın mütevelli heyeti tarafından Norwich'teki St. Paul bölgesinde inşa edildi, "kendi oğullarının ve ilk eşinin akrabalarının barınması, giydirilmesi ve eğitilmesi amacıyla mülkünü sonsuza dek emanet olarak miras bıraktı", açıldı. "Talep edenler", çocuklarıyla birlikte, alay halinde Chapel Field'dan St. Augustine's Gates'teki New Inn'in bowling sahasına yürüdüler,
burada çocuklara çörekler ikram edildi. 500 kişilik bir grup, okul odasında çay içti ve Bay Samuel Daynes, "Belediye Meclisi Üyesi Norman'ın Anıları"nı önerdi. 28 Temmuz'da "talep sahipleri" Bay Daynes'e, "cömert hayırseverlerinden geldiklerini kanıtlayabilenlerin taleplerini elde etmek ve tesis etmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabalarının anısına" gümüş bir kupa sundular.

31.--Assize Yargıçları Sir James Parke ve Sayın Sir Edward Hall
Alderson, Norwich'e vardılar. Bu seferki konaklama yerleri St. Catherine's Hill'di.

NİSAN.

1.--Swaffham Hipodromu'nda zamana karşı bir maç yapıldı. "Bay B.
Land'in ünlü kestane kısrağı Lady Jane'in 100 gine karşılığında bir saatte 20 mil koşması bekleniyordu." Kısrağa 5'e 4 bahis konuldu, "ama o görevi büyük bir kolaylıkla başardı, bir buçuk dakikası vardı ve son birkaç metrede koştu."

6.--Norwich'in özgür sakinlerinin St. Andrew's Hall'da bir toplantısı yapıldı,
Parlamento'ya "Belediye Reform Yasası'nın, özgür sakinlerin aynı yasa kapsamında burgess olarak kaydolma hakkını elinden alan kısmını yürürlükten kaldırması ve Yasanın yürürlüğe girdiği tüm şehir, ilçe ve kasabaların özgür sakinlerine ve burgess'lerine tüm belediye seçimlerinde oy kullanma hakkı verilmesi" için dilekçe vermek amacıyla. Bay John Culley, Belediye Başkanı'nın yokluğunda toplantıya başkanlık etti ve dilekçe kabul edildi. 4 Mayıs'ta, özgür sakinler bir müzik grubu ve çok sayıda bayrak ve pankartla birlikte, Papa'nın Başı'ndan Surrey Caddesi'ndeki Greyhound Inn'e kadar alay halinde yürüdüler,
burada Albay Harvey aracılığıyla dilekçeyi, Milletvekili Douro Marquis'ine sundular ve o da dilekçeyi Avam Kamarası'nda destekleme sözü verdi. Lordlar Kamarası'na yapılan
dilekçe, Norwich üyelerinden biri olan Lord Mansfield, eski Lord Stormont tarafından sunuldu.

17.-- Norwich Sanatçılar Derneği'nin kurucusu John Crome'un en büyük
kızı olan Emily, 41 yaşında Norwich, St. George Colegate'de öldü. "Balık, meyve ve çiçek
resimlerinde, hiç kimsenin bu nesneleri doğaya daha sadık bir şekilde,
ve bunları gruplandırmanın zevkli ve pitoresk bir tarzıyla birleştirerek tasvir etmediği haklı olarak söylenebilir."

18.*--"Hasta olan çocuklar, spinnage adı verilen bir hastalık için kesilmek üzere Norwich, St. Lawrence'da yaşayan bir kadına götürülür. Bebekler bir pazartesi sabahı bu kadının yanına götürülüyor, kadın da üç peniye bir makasla sağ kulak memesini kesiyor, sonra çocuğun alnına ve göğsüne kanla bir haç çiziyor. Ertesi pazartesi günü aynı
barbarca ve batıl inançlı tören sol kulağa yapılır ve
sonraki pazartesi günü sağ kulak yine aynı törene tabi tutulmaya mahkûm edilir ve bazı durumlarda bu gülünç operasyonun dokuz kez yapılmasının gerekli olduğu düşünülür."

MAY.

2.*--"Son zamanlarda Londra'daki St. Peter'da, Rev. Thomas Grose,
George Henry Borrow, Esq., uzun yıllardır İspanya'da ikamet eden ve Norwich'li ve merhum Yüzbaşı Borrow'un hayatta kalan tek oğlu, Oulton Cottage, Suffolk'tan Bayan Mary Clarke ile evlendi."

3.--Bath'da ölen Bay Thomas Manning, Orange Grove, Dartford ve daha önce Diss. "Ünlü bir dilbilimci olan Bay Amherst'in Çin'e yaptığı elçiliğe eşlik etti ve Avrupa'nın en iyi Siyam bilgini olarak kabul edildi,
Dr. Morrison ve Bay Tek rakibi St. Julien'di. Akıcı bir şekilde on beş dil konuşabiliyordu ve dünyanın _edebiyatçılarıyla_ yazışıyordu. Aylarca Thibet krallığındaki H'lassa'da ikamet etti ve Lama'nın metropolüne
girmiş olan tek İngiliz'di. Orada kaldığı süre boyunca sadece Latince konuştu ve ayrılırken Lama'nın kutsamasını aldı."

6.--76 yaşında öldü, Norwich, King Street'ten Bay James Sillett. "Bir sanatçı olarak balık, meyve ve çiçeklerin ayrıntılı ve doğru çizimlerinde rakipsizdi. 1781'den 1790'a kadar Kraliyet Akademisi'nde Profesörler Reynolds, Barry ve diğerlerinin derslerine katıldı. 1796'da Somerset House'da sergilemeye başladı ve 30 yıldan fazla aralıklarla sergi açtı, bu sürenin bir kısmında büyük bir başarıyla minyatür ressamı olarak çalıştı. Daha sonra memleketine yerleşti ve yağlıboya ve suluboyayla yaptığı yetenekli ve sadık çizimlerle öne çıktı. Daha sonraki günlerde mimari konularla ilgilendi. 1815'te, orijinal üyelerinden biri olduğu Norwich Sanatçılar Derneği'nin Başkanı oldu, ancak çıkan anlaşmazlıklar sonucunda kendisi ve diğer iki orijinal üye istifa etti. Her yıl sergilemeye devam etti, ancak
daha sonra hiçbir zaman topluluğa katılmadı, ancak teşvik eksikliğinden dolayı birkaç yıl içinde yavaş yavaş dağıldı." 

7.-- Norwich'teki Guildhall'da, "Birleşik Krallık'ın her yerine, Metropol'ün şu anda sahip olduğu Şabat gününde posta teslimatı olmaması avantajını sağlaması için Parlamento'ya dilekçe vermenin uygunluğunu değerlendirmek için" bir halk toplantısı düzenlendi. 

9.*-- "Yakın zamanda Catfield'da, Rahip J. Prowett tarafından, 85 yaşındaki Bay John Curtiss, hoş bir genç bayan olan Bayan Rogers ile evlendi. Sabah, çanların çalınması ve silahların ateşlenmesiyle başladı. Şirketin malikanesinin önündeki gölde kürek çekmesi için büyük bir mavna hazırlandı. Akşam, neşeli bir ortamda bir araya gelen yüzlerce kişiye mükemmel bir müzik grubu eşlik etti, tüm gençler geç saatlere kadar süren rustik dansa katıldı, ardından görkemli bir havai fişek gösterisi yapıldı." 

13.--Yetmiş yaşını geçmiş olan Matthew Rackham, sabah saat dörtte Norwich'ten yola çıktı ve Yarmouth'a yürüdü, saat dokuzda oraya vardı ve akşam saat altıda Norwich'e geri döndü,
"yolculuğunun tamamı boyunca ters rüzgarla birlikte yağmurla mücadele etmek zorunda kalmasına rağmen, hiçbir yorgunluk hissetmedi." 

18.--Bay G. V. Brooke, Norwich Tiyatrosu'nda Hotspur rolüyle "Kral Henry the Fourth" (Bölüm 1) adlı oyunda yer aldı. "Bu genç aktörün ne kadar takdir edildiği, eserin sonunda kendisine yapılan genel bir çağrıda gösterildi, bu Londra'da sıklıkla başvurulan bir işlemdir, ancak daha önce burada gerçekleştiğini bilmediğimiz bir işlemdir."

22.--9. Kraliyet Mızraklılarının kalan birliği, Yüzbaşı Whalley komutası altında Norwich Kışlası'ndan yürüdü.
Albay Sayın G. B. Molyneaux komutasındaki iki birlik ve 8. Kraliyet İrlanda Süvarileri'nin karargahı, 5 Haziran'da Kışlayı ele geçirdi.

25.--Binbaşı Loftus komutasındaki Norfolk Yeomanry Süvarileri, Cromer'da kalıcı göreve başladı. Alay üç birlikten oluşuyordu, yani Rainham Birliği (Yüzbaşı H. B. Caldwell); Hingham Birliği (Yüzbaşı Ferdinand Ives); ve Holt Birliği (Yüzbaşı John Mott). "Üniforma ve atamalar, kesim ve diğer ayrıntılarda Majestelerinin Dragoon Muhafız alaylarınınkilerle yakından örtüşüyor."

HAZİRAN.

1.--Thetford'da 63 yaşında öldü, belediye meclisi üyesi olan ve iki kez Belediye Başkanlığı görevinde bulunmuş olan Bay Thomas Withers Gill.

--Yayın, James Grigor'un yazdığı ve T. Ninham'ın resimlediği "The Eastern Arboretum: a new Botanical Work on the Trees of Norfolk" adlı iki ayda bir şilinlik bölümlerde başladı. Londra: Longman and Co.; Norwich: John
Stacy, Old Haymarket.

4.--Dekanın başkanlık ettiği bir halk toplantısı Norwich'te düzenlendi, "1708 yılında kurulan şehir Ulusal Okulları hakkında bir rapor almak ve bu en eski hayır kurumlarının hayırsever amaçlarını ilerletmenin en iyi yollarını ele almak için." Toplantının, "fakirlerin çocuklarını eğitmenin ilk ve uzun süre tek yolu olan ve ayrıca sonraki yıllarda benzer kurumların da davası olan" okulları desteklemesini taahhüt eden kararlar alındı.

5.--Doğu Winch'ten Sayın Kent'in, Bury St. Edmund's'daki St. Mary Kilisesi'nin himayesini 3.000 gine karşılığında satın alma teklifi, Kilise Komiserleri tarafından açıldı ve kabul edildi.

9.--Sayın Doğu Dereham'dan cerrah W. M. Warcup, Swanton Morley sakinleri tarafından, "on dört ay boyunca o bölgedeki yoksullara karşı becerikli ve başarılı tedavisine duydukları saygının kanıtı olarak" bir parça tabakla ödüllendirildi. Çok kötü huylu bir karaktere sahip tifüs ateşi, köydeki neredeyse her yoksulun ailesine yayıldı.

-- Guildhall Tepesi, Norwich'in, "Çeyrek Oturumlar, Assize'ler ve hakimlerin oturumları sırasında tepeden aşağı yukarı geçen arabaların gürültüsünü ve kesintisini önlemek için" tahtayla döşenmesinin uygulanabilirliği sorusu, Belediye Başkanı (Kaptan. Money) tarafından gündeme getirildi ve 13 Ekim'de "ahşap bir kaldırımın eğimler için uygun olmadığını" bildiren bir Yol Döşeme Komiserleri Komitesine yönlendirildi. Bunun üzerine makadamlı bir yol yapılması emredildi.

13.*--"Antik Yarmouth kilisesinin en güzel bölümlerinden bazılarının yıkıma mahkum olduğunu üzülerek görüyoruz. İş için teklif davet eden ilanlar bir süredir dolaşımda. Yıkımın temel amacı, ilçedeki oldukça zengin bir mimari tarzının en ayrıntılı örneklerinden biri olan güney adasının muhteşem doğu penceresi. Bu geniş bina, antik kilise mimarimizin her hayranının hayıflanması gereken
sakatlanmaların etkilerinden uzun zamandır muzdarip. Kuzey adasının ve koronun modern ve korkunç doğu pencereleri, en aşağılık köyün harap
bir kilisesini bile utandıracak biçimsizliklerdir."

15.--Covent Garden'dan Bay Farren ve aynı tiyatrodan Bay J. Vining, eskiden Norwich Şirketi'nin gözde oyuncusuydu, Norwich Tiyatrosu'nda kısa bir göreve başladılar. Oynadıkları oyunlar arasında "Gizli Evlilik", "Düğünün Ertesi Günü", "Skandal Okulu" vb. yer alıyordu. --Belediye Başkanı tarafından düzenlenen bir halk toplantısı, Norwich'teki Guildhall'da, "Merhametli Majesteleri ve Kraliyet Majesteleri Prens Albert'i, korkunç suikast girişiminden son derece mutlu bir şekilde kurtulmaları nedeniyle kutlamak amacıyla" düzenlendi.
Konuşma Albay Harvey tarafından önerildi ve Dr. Wright tarafından desteklendi. Kötü şöhretli Chartist Dover, Belediye Başkanının kabul etmeyi reddettiği
doğrudan olumsuz bir öneri sundu.
Konuşma daha sonra kabul edildi. Ayrıca 15'inde Belediye Meclisi tarafından bir konuşma kabul edildi ve 21'inde Belediye Başkanı ve Şirket Katedral'deki şükran
ayinine katıldı.
Konuşmalar Yarmouth ve Lynn Şirketleri, piskoposluk din adamları ve şehir ve ilçedeki çeşitli kamu kuruluşları tarafından kabul edildi ve tüm kiliselerde özel bir dua biçimi kullanıldı. 27 Haziran'da Norwich'teki Shirehall'da bir ilçe toplantısı yapıldı ve Kraliçe, Prens Eşi ve Kent Düşesi'ne tebrik konuşmaları yapıldı. Dover ve bir grup Norwich Şartçısı galeriyi işgal etti ve çok fazla rahatsızlık yarattı.

16.--Yaya John Mountjoy, Norwich'te bir dizi dikkat çekici
başarıya başladı. Ranelagh Bahçeleri'nde, dizlerini yere değdirmeden ağzıyla 100 yumurtayı alıp, kırmadan bir kova suya
bırakma ve on yarda arayla yerleştirilmiş 4 ft. yüksekliğinde 50 engeli atlayarak 6,5 mil mesafe kat etme görevini yerine getirdi. Bunu bir saatte yapmayı üstlendi ve 58 dakika 56 saniyede başardı. 22 Haziran'da Shirehall Tavern, Castle Ditches'tan Symonds' Gardens, Yarmouth'a ve geriye doğru yürüyüşüne başladı ve altı gün boyunca günde iki kez, 76 mil mesafe kat etti. İşi 27 Haziran Cumartesi günü tamamladı. Son dönüş yolculuğunda Foundry Köprüsü'nü geçtikten sonra, gümrük memurlarını önlerinde taşıyan ve ücretsiz geçiş sağlayan muazzam bir kalabalık tarafından takip edildi. Mountjoy'un kendi kendine verdiği görev için aldığı tek ücret, halkın cömertliğiyle teşvik edilen katkılardı. 13 Temmuz'da Ranelagh Gardens'da bir mil koştu, bir mil geriye doğru yürüdü, yarım mil el arabası koştu, bir mil çemberi yuvarladı, 200 yarda zıpladı, ağzıyla 40 fındık topladı
dizlerini yere koymadan bir yarda arayla koydu ve belirtilen sürenin beş dakikası içinde on yarda arayla 30'dan fazla engeli atladı, bir saat. 31 Ağustos'ta Cambridge üzerinden Londra'ya ve geri dönmeye başladı, 48 saat. Sabah saat dörtte Ranelagh Gardens'tan ayrılarak Wymondham'a 5.5'te ve Thetford'a 9.20'de, Barton Mills'e 11'den önce ve Newmarket'a 12.45'te ulaştı. Newmarket'tan ayrıldıktan sonra, dikkatsizce biraz soğuk su içti ve bu onun üzerinde o kadar etkili oldu ki, Bottisham'daki Swan Inn'in dışında bir buçuk saat yattı. Biraz kendine geldikten sonra yürüyüşüne devam etti ve saat beşten biraz önce Cambridge'e ve saat dokuzda Melbourne'e ulaştı, burada tekrar hastalandı ve bir saat yatmak zorunda kaldı. Daha sonra, "etrafında sadece yabancılar varken, bir çitin altına yatmak zorunda kaldığı" Royston'a doğru mücadele etti. Buntingford'a ulaştığında pes etmesi
tavsiye edildi, ancak Ware'e bir mil kala yoluna devam etti ve bu işi bırakmak zorunda kaldı. Mountjoy, 10 Eylül'de, 144 engeli atladı ve Mousehold Heath'teki yarış pistini 1 dakika 4 saniyede, bir saatten kısa sürede (mesafe belirtilmemiş) on iki kez koştu; ve 13 Eylül'de Catton Yolu'nda 20 mil geri ve 20 mil ileri yürüdü, sabah 9'da başlayıp akşam 7.4'te bitirdi.

18.--Kraliçe'nin tarihi
gravürcüsü Bay Thomas Stallard Webb, 62 yaşında Coltishall'da öldü. "38 yıllık uzun bir süre boyunca bu seçkin sanatçı, büyük yeteneklerini, merhum Thomas Holloway ve hayatta kalan Richard Slann ile birlikte, yalnızca Majestelerinin elinde bulunan orijinal tablolardan Raphael'in ünlü karikatürlerinin gravürüne adadı; bu serinin son plakası ölümünden sadece birkaç hafta önce tamamlandı. Bu muhteşem eser, adını çağın ilk sanatçıları arasında gelecek nesillere taşıyacaktır."

23.--New Catton'daki Christ Church'ün temel taşı, St. Clement ana kilisesinde özel bir ayin yapıldıktan sonra Sayın ve Çok Saygıdeğer Dekan Pellew tarafından atıldı; bu ayinde vaaz, Sayın ve Saygıdeğer J. T. Pelham, Bergh Apton rektörü tarafından verildi. Mimar Bay Brown'dı,
müteahhitler Bay Wright ve Cattermoul ve Bay Watson ve Bay Neale, yer Bay S. D. Page tarafından verildi ve işin toplam maliyeti 2.400 pounddu. "Bu şehirde bir cemaat
kilisesi inşa edileli 300 yıldan fazla zaman geçti. 36 kiliseden St. Andrew's, yaklaşık 1500 yılında eski bir kilisenin
yerinde inşa edilen veya daha doğrusu yeniden inşa edilen sonuncusudur."

TEMMUZ.

1.--Shoreditch'ten Brentwood'a Doğu İlleri Demiryolu'nun açılmasıyla, Norwich, Yarmouth ve Norfolk ve Suffolk'taki diğer yerlerden gelen Londra vagonları yolcularını ve postalarını Metropolis ile iletişim halindeki
trenlere aktardı.

4.*--"Norwich Katedrali'nde uzun yıllar ihmal edilmiş olan çok eski _lectorium_ veya okuma masası, Sayın
Dekan'ın emriyle yakın zamanda restore edildi ve şimdi koroya yerleştirildi. Başlangıçta, gasp sırasında tahrip edilen veya parçalanan figürlerle süslenmişti. Bu figürler, Bay Ollett tarafından sağlanan modellerden Bay John Herbert tarafından pirinçten dökülmüş ve özenle işlenen figürlerle değiştirildi."

9.--Norwich'teki St. Stephen'da 81 yaşında ölen Bay John Stafford, "spor dünyasında iyi tanınan bir adam, uzun yıllar tanınmış bir horoz besleyicisiydi."

18.*--[Advt.] "Kamuoyuna saygıyla duyurulur ki, yakın zamanda elden çıkarılan Angel Inn,
Market Place, Norwich, şu anda
ailelerin ve ticari beyefendilerin kabulü için her türlü kolaylıkla
yeniden döşeniyor ve donatılıyor ve bundan sonra
Royal Hotel olarak anılacak."

23.--Bu tarihte Lynn'deki bir Oddfellows Locası'nın yıldönümünü kaydederken, NORFOLK CHRONICLE şunları belirtti: "Düzenin ayırt edildiği 'Oddfellows' adı, kuruma, önemi ve asil ve cömert ilkeleriyle örtüştüğü için pek de adaletli değil.
Topluluğun gerçek değerleriyle tanışmamış olanlar için, 'Oddfellows' unvanında, düşüncesizce eğlenmeyle birleşmiş bir tür soytarılık ima ediyor gibi görünen bir tür tuhaflık var."

30.--50 yaşında öldü, Bay B. Harrison, Norwich sahnesinde uzun yıllar popüler bir aktördü.

31.--Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'nden Bay Charles Fisher, Kuzey Walsham, Swafield'dan Richard Richardson'ın tek kızı Bayan Richardson ile evlendi.

--Doğu Norfolk Süvari Alayı'nın astsubayları ve erleri, Binbaşı Charles Loftus'a, "hem komutanları hem de özel bir beyefendi olarak ona karşı duydukları samimi saygı ve hayranlığın kanıtı" olarak gümüş bir şamdan sundular.

Tanıtım, Quarter-Master Wood başkanlığında, Doğu Dereham'daki King's Arms Inn'de verilen bir akşam yemeğinde Lord James Townshend tarafından yapıldı.

AĞUSTOS.

1.--Assize Yargıçları Sir John Patteson ve Sir Edward Hall Alderson
Norwich'e vardılar.

3.--Bay Yates, Bay ve Bayan Keeley ve Bay Paul Bedford, Assize haftası için Norwich Tiyatrosu'nda altı gecelik bir göreve başladılar,
yeni drama "Jack Shephard"da. Bayan Keeley, başrolde oynadı, Bay Yates Abram Monday rolünde ve Bay Bedford Joe Blueskin rolünde. Bayan Keeley
(_kızlık soyadı_ Goward) daha önce Norwich Şirketi'nin bir üyesiydi. 10'unda
Covent Garden ve Drury Lane'den Bayan Ellen Tree ve Bay George Bennett,
Sheridan Knowles'ın oyunu "Love"da göründüler. Bay Bennett, Norwich sahnesinde
yaşlı bir aktörün oğluydu ve Bayan Tree için şöyle deniyordu: "O gerçekten de
Doğanın _asilzadelerinden_ biri, birinci sınıf bir histrionik deha, zorlu, endişeli ve karşılıksız mesleğinin bir süsü."

--Norfolk Assizes'de, Bay Yargıç Patteson'ın önünde, 40 yaşındaki John Randalsome, 19 Haziran'da Thwaite'de karısını öldürmekle suçlandı. Davanın tek özelliği, öldürülen kadının akrabalarından hiçbirinin, onun tutukluyla evli olduğunu bilmemesiydi.
Randalsome, Punchard adında bir kızla
gayrı meşru bir tanışıklık kurmuştu ve karısından kurtulmak istiyordu. Babasının evinden onu kandırdıktan sonra, onunla birlikte ikamet eden babası onu bir çit kazığıyla başından ve yüzünden
ağır bir şekilde yaraladı ve bir gölete attı. Tıbbi
kanıtlar ölümün boğulma sonucu olduğunu kanıtladı. Jüri suçlu kararı verdi ve tutuklu 22 Ağustos'ta Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi.

--Yeni Amfi Tiyatro ve Royal Albert Saloon, Ranelagh Gardens, St.
Stephen's Gates, Norwich açıldı. "Bina, büyük bir dayanışmayla ve önemli ölçüde artırılmış bir boyut ölçeğinde inşa edilmiş yeni bir tasarım peşinde. Dairenin çevresi yaklaşık 150 fittir, 20 gaz brülöründen oluşan muhteşem bir avizeyle aydınlatılmıştır, tepeden aşağıya doğru yaklaşık 15 fit camla kaplı koninin merkezinden asılmıştır. Geniş arenanın etrafında, muhteşem bir şekilde donatılmış alt ve üst
katlarda kutular yükselir. Daireye ve kutulara giriş, yaklaşık 70 fit uzunluğunda ve 30 fit genişliğinde, yüksek ve orantılı bir salondan sağlanır. Binanın cephesi, ana girişin üzerinde bahçelere bakan üç kemerli açık bir revak sunar; ve tiyatroya doğru içeriden açılan tam olarak benzer bir kemer vardır." Burada açıklanan binanın bir kısmı artık Great Eastern Railway'in Victoria
İstasyonu'dur.

EYLÜL.

2.--Diss'teki King's Head Inn'de, Bay Robert Sheriffe'in bira fabrikası, meyhaneleri, malikanesi, çiftliği ve diğer mülkleri Londra'dan Bay W. W. Simpson tarafından açık artırmayla satıldı. Bira fabrikası ve meyhaneler Bay Samuel Farrow tarafından satın alındı ​​ve üç günlük satıştan elde edilen miktar 50.000 pounddu. "Son zamanlarda bu tür mülkler için elde edilen muazzam fiyatlardan da anlaşılacağı üzere, kırsal meyhanelerin değerindeki büyük artış, ticaretin birkaç yıl önce Bira Yasası'nın geçmesiyle yaşadığı sarsıntının tamamen telafi edildiğine ve kırsal meyhanelerin artık bu yasanın geçmesinden öncekinden bile daha fazla değere sahip olduğuna inanmamıza yol açıyor."

9.--İki günlük yıllık yarış toplantısı Mousehold parkurunda, Norwich'te başladı.

10.--Norwich'li Thomas ve Joshua Hurry tarafından kurulan yeni çanların açılışını kutlamak için Heydon'da "büyük bir çan festivali" düzenlendi. Çan çalanlar arasında ödüller için yarışıldı ve "çiftçi balosu" şenlikleri sonlandırdı.

12.--Bu tarihte, Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesinde Sir Thomas Browne'un kalıntılarının keşfedildiği bildirildi. "İskeletin kemiklerinin, özellikle kafatasının kemiklerinin iyi korunmuş olduğu görüldü. Beyin önemli miktardaydı, ancak koyu kahverengi bir merheme benzeyen
adipocere durumuna geçmişti. Saç ve sakal bol ve mükemmel kalmıştı, ancak yüzün eti ve diğer her
parçanın eti tamamen gitmişti. Başın oluşumuna gelince, alnın oldukça alçak olduğu, ancak
kafatası arkasının alışılmadık derecede derinlik ve genişlik sergilediği bildiriliyor. Sir Thomas Browne 12 Ekim 1682'de öldü."

14.--Thomas Holt, Honing'de 105 yaşında öldü.

21.--M. Ünlü piyanist Liszt, Norwich'te iki büyük konser verdi: sabah Assembly Rooms'da ve akşam Theatre'da. Diğer sanatçılar Bay Mori, Mdlle. de Varny, Bayan Louisa
Bassano ve Bay J. Parry'di.

22.--Messrs. Hewlett ve Trory'nin yönetiminde, sabah Assembly Rooms'da bir konser ve akşam Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir konser verildi. Konserde sanatçılar Madame Persiani, Signor Negri, Signor Rubini ve Signor Puzzi'ydi. "Ardışık iki günde dört konser verdik ve günümüzün en büyük dört sanatçısını dinledik: Persiani, Puzzi, Rubini ve Liszt."

24.--Norwich'teki Bishop Köprüsü yakınlarındaki bir çayırdan Bay Charles Green, Bay R. Crawshay ve oğulları Baylar F. ve E. Crawshay, Bay Nicholas Bacon, Bay Shalders ve Bay Andrews eşliğinde Nassau balonuyla yükseldi. Balon saat dörtte havalandı ve Felbrigg yakınlarındaki Metton'da saat beşte alçaldı.

EKİM.

1.--Norwich'teki Lower Close'daki evinde 90 yaşında öldü, Sylas
Neville, M.D. "Bu saygıdeğer beyefendi, uzun yıllar bu şehrin sakini olarak, mükemmel bir inziva halinde yaşayarak, Londra'da doğmuş ve 1775'te Edinburgh'da doktora derecesini almış olması dışında kaydedilecek çok az şey var. Bu vesileyle yazdığı ilk denemesi 'De Prognosi in Febribus' basılmıştır ve hem klasik hem de patolog olarak edindiği kazanımlara tanıklık etmektedir. Dr. Neville, uzun yıllar boyunca ve hayatının son anlarına kadar, geçimini sağlamak için etrafındaki arkadaşlarının nezaketine borçluydu."

5.--Sıradan bir muhbir olarak bilinen George Edward Seales, Norwich Polis Mahkemesi'nde, yönetmelikteki yolcu sayısından fazla yolcu taşıdığı için bir araba sahibinin mahkum edilmesini sağladı. Seales, Guildhall'dan ayrılırken, kalabalık tarafından vahşice saldırıya uğradı ve yirmi polis memuru tarafından evine kadar eşlik edildi.

6.--Westwick'li Albay Petre, Norwich'teki Meclis Odaları'nda düzenlenen bir toplantıya başkanlık etti.
Bu toplantıda, hayvanlara zulmün önlenmesi için "Hayvanların Dostları Derneği" olarak bilinen bir dernek kuruldu.

--Leicester Kontesi, Holkham Park'ta at sırtındayken atından düşerek bacağında bileşik bir kırık meydana geldi.

16.--Norwich'teki New Mills'te bir yılan balığı ağıyla bir çift alabalık yakalandı.
Dişi 6 libre 8 ons ağırlığında ve 23,5 inç uzunluğundaydı; erkek
4 libre 12 ons ağırlığında ve 23 inç uzunluğundaydı.

KASIM.

2.--Bay T. R. Buckworth'un Swaffham yakınlarındaki Cockley Cley'deki arazisinde, "birkaç beyefendiden oluşan bir grup, 331 sülün, 15 keklik, 176 tavşan ve 108 tavşandan oluşan olağanüstü sayıda 630 av hayvanı öldürdü."

5.--Gaslight ilk kez Harleston'da kullanıldı; olayı kutlamak için Magpie Inn'de halka açık bir akşam yemeği düzenlendi.

6.--Bay John Joseph Gurney başkanlığında Norwich'teki St. Andrew's Hall'da, tüm dünyada köleliği ortadan kaldırma amacıyla İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir yardımcı kuruluşu oluşturulan bir halk toplantısı düzenlendi. New York Kölelik Karşıtı Derneği sekreteri Bay Henry B. Stanton baş konuşmacıydı.

9.--Bay Edward Willett Belediye Başkanı seçildi ve Bay Richard Coaks Norwich Şerifi olarak atandı.

--63 yaşında Lynn'deki St. Margaret's Place'deki ikametgahında ölen Bay John
Prescott Blencowe, o ilçenin Belediye Başkanlığı görevini birkaç kez üstlenmişti.

10.--Norwich Politeknik Sergisi, Royal Bazaar, St. Andrew's olarak bilinen yerde açıldı. Sergi, bilimsel nesneler, resimler, çizimler, makineler vb. içeriyordu. Profesör
Partington sanat ve üretim üzerine bir dizi ders verdi.

18.--Afrika'daki köle ticaretini bastırma hareketini ilerletmek için St. Andrew's Hall'da bir ilçe toplantısı düzenlendi.
Baş Şerif (Bay H. Villebois) başkanlık etti. Chartistler büyük bir güçle katıldılar ve "Norwich'teki Whig'ler ve Bay J. J. için inlediler" Gurney, Norwich Piskoposu ve Sir T. Fowell Buxton." Elebaşı Dover, toplantının "şu anda evde artan despot köleliğin birçok kanıtını derin bir üzüntüyle gördüğünü ve bu nedenle köleliğe
nerede olursa olsun son vermek için tüm çabalarını kullanacağını" teyit eden bir karar önerdi. Bu, büyük bir kargaşa arasında reddedildi ve toplantının destekçileri tarafından hazırlanan kararlar kabul edildi.

22.--Norwich'te bir Prensesin (Prenses Royal)
doğumuna dair istihbarat alındı. St. Peter Mancroft'un çanları çalındı ​​ve ertesi gün (Pazartesi) daha fazla sevinç gösterisi yapıldı. 2 Aralık'ta, "Kraliçe ve Prenses Royal'in sağlığına içmek" için Norwich Muhafız Mahkemesi'nin özel bir toplantısı düzenlendi; ve aynı gün Piskopos, doğumu kutlamak için, Workhouse. Belediye Meclisi, 10'unda, sadık ve görev bilinciyle bir tebrik
konuşması yaptı.

22.--Norfolk kıyılarında şiddetli bir fırtına çıktı ve birkaç can kaybına
neden oldu. Gemiler Cromer'da karaya oturdu.

ARALIK.

14.--William Bunting adında genç bir adam, "Norwich Mercury" gemisinin Bay R. N. Bacon'ına tehdit edici dil kullanmakla suçlanarak Norwich yargıçlarının önüne çıktı.
Sanık, Kaptan Ives'in hizmetinde bir seyis, 9 Aralık'ta Long Stratton engelli koşularında Newman Nogs adında bir ata bindi. Hayvan yaralandı ve imha edilmek zorunda kaldı. Şikayetçi, "Mercury"deki raporunda, binicinin
"kafasında çok fazla uyuşturucu olduğunu" ima etti; ve Bunting, gücenerek ofise geldi ve Bay Bacon'ı kırbaçlamakla tehdit etti. İddiaya göre,
mülakat sırasında, Yüzbaşı Ives ofisin önünde ileri geri
at etti. Sanığa kefiller bulması ve huzuru koruması emredildi.

26.--Norwich ile Yarmouth arasındaki seyrüsefer, nehrin donmuş hali nedeniyle
engellendi.

28.--Scoulton Mere'deki buzda, Hingham bölgesinden seçilmiş iki on bir arasında bir kriket maçı oynandı. "Bay W. Waller'ın tarafı önce girdi ve birkaç güzel oyun ve daha da güzel düşüşler sonrasında 66 sayıyla oyundan çıktı. Bay W. Roberts'ın tarafı daha sonra sopayı aldı ve en keskin tarzda 170 sayı attı, topu her yöne doğru buzun oldukça dışına vurdu. Bazı oyuncular düşmeyi önlemek için skait, diğerleri ise kütük ayakkabısı vb. giydi."

30.--Pall Mall'daki Doğu Hindistan ve Sömürge Odaları'nda, Bay W. L. W. Chute, M.P. başkanlığında düzenlenen bir toplantıda, Norfolk, Suffolk ve Cambridge Demiryolu Şirketi, Yarmouth'tan Bishop's Stortford'a Norwich, Wymondham, Attleborough, Thetford, Newmarket ve Cambridge üzerinden devam edecek bir hat inşa etmek amacıyla kuruldu.
Başlıca
promotör Bay J. W. Rastrick'ti ve planın kabulü
Marquis of Douro'nun önerisi ve Bay Samuel Bignold'un desteğiyle kabul edildi. Hattın tahmini maliyeti iki milyondu ve lokomotifler ve vagonlar için 200.000 pound.

31.--Hava "Mayıs ayının son günlerinde bazen
bulunduğundan daha sıcak ve daha parlaktı." Önceki haftada termometre
donma noktasının on bir derece altındaydı.

1841.

OCAK.

3.--Gök gürültüsü, şimşek ve dolu fırtınalarıyla birlikte şiddetli bir fırtına meydana geldi.

4.--Bu tarihte NORFOLK CHRONICLE'a yazan bir muhabir,
Norwich'teki St. Andrew's Hall'daki eski Kütüphane Odası'nda değerli bir Roma ve İngiliz
madeni para koleksiyonunun kalıntılarını içeren antika bir sandığın keşfedildiğini duyurdu. John Kirkpatrick, 1727 Temmuz tarihli vasiyetinde şu vasiyeti yaptı: "Belediye Başkanına,
Şeriflere, vatandaşlara ve Norwich halkına tüm eski el yazmalarımı ve
tüm
madalyalarımı ve gümüş ve pirinçten yapılmış antik paralarımı yeni Salonun kütüphanesine (Guildhall) bırakılmak üzere veriyorum". St. Andrew's Hall'da bulunan paralar bu koleksiyonun kalıntılarını oluşturuyordu.

7.--Norwich'te termometre sıfıra düştü. Soğuk o kadar şiddetliydi ki
örtü altındaki kümes hayvanları donarak öldü. Büyük sıkıntı hakim oldu
ve yoksulların rahatlaması için önlemler almak üzere Norwich, Yarmouth ve Lynn'de toplantılar düzenlendi.

9.--Norwich Katedral Bölgesi'nde 77. yılında ölen Rahip Peter Hansell, Katedralin Küçük Rahiplerinden biriydi ve bu görevi elli dört yıldan fazla bir süre sürdürdü. Yarım yüzyıldan fazla bir süre St. John de Sepulchre'nin papazıydı. Kalıntıları 15'inde Katedralin güney transeptine gömüldü.

--52 yaşında öldü, Samuel Thurston, 30 yıldan fazla bir süre Norwich'teki St. Peter Mancroft'ta zil çalan bir kişiydi. "Pratik bir zil çalan ve teorisyen olarak,
sanat en parlak süslerinden birini kaybetti. Şehir ve ilçe genelindeki farklı mahallelerde dikilen tarih tabletleri, zil çalan olarak ününü
kaydediyor."

16.--Norwich civarındaki tüm bataklıklar ve alçak araziler donun dağılmasıyla
sular altında kaldı. Yolların ağır durumu nedeniyle, posta ve posta arabaları normal saatlerinden birkaç saat
fazla gecikti. Ayın son haftasında hava oldukça sıcak ve parlaktı.

ŞUBAT.

3.--Kış havası giderek şiddetlendi, nehirler
buzlandı ve Lynn'de seyrüsefer tamamen durdu.

--Norwich Belediye Başkanı (Bay Ed. Willett), Prenses Royal'in vaftizini kutlamak için Royal Hotel'de büyük bir parti verdi.
"İkinci sırada dört kuğu dikkat çekici bir figür oluşturdu ve bu vesileyle eski ve pahalı Şirket tabağı talep edildi. Örtü kaldırılmadan önce, içinde gül suyu bulunan güzel antika büyük yaldızlı tabaklar dolaştırıldı." Akşam Meclis Odalarında bir balo düzenlendi.

8.--Bayan Ellen Tree, Norwich Tiyatrosu'nda altı gecelik bir göreve başladı. Canlandırdığı kişiler arasında Julia ("Kambur"), Letitia Hardy, Bayan Haller, Constance ("Aşk Takibi"), Juliana ("Balayı") ve Pauline vardı.

12.--101. yılında East Dereham'da öldü, eski Bağımsız kilise papazı olan Rahip John Carter'ın dul eşi Bayan Carter.

--78 yaşında öldü, Sir Astley Paston Cooper, Bart..

27.--67 yaşında Scarning'de öldü, Rahip L. Walton, Wendling ve Longham'ın daimi papazı ve uzun yıllar Özgür Dilbilgisi Okulu'nun müdürü, Scarning.

MART.

5.--Salon Konseri'nin dağılmasıyla kurulan Norwich Filarmoni Derneği ilk konserini verdi.

22.--Yarmouth Belediye Başkanı (Bay S. Palmer), "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar locasının yardımıyla" Yarmouth'daki Victoria Oteli'nin ilk taşını koydu. "Bereketin sembolleri olan mısır, şarap ve yağ sunuldu ve taşın üzerine döküldü." Otel ve Kimberley Terrace olarak bilinen bitişikteki evler, Victoria İnşaat Şirketi tarafından "en yüksek rütbeli ailelerin kabulü için" inşa edildi.

NİSAN.

5.--Norfolk Assizes'te, Yargıç Bosanquet'in huzurunda, 22 yaşındaki Charlotte
Yaxley, _alias_ Middleton, kocasının on üç aylık gayri meşru çocuğu Lavinia Kerrison'ı 23 Mart'ta Yarmouth'taki bir ördek havuzunda boğarak öldürmekle suçlandı.
Suçlu bulundu ve ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı.

10.--Haziran 1840'ta Timor Boğazı'nda Malay korsanlar tarafından Pilot Southseaman'ın mürettebatının katledildiğine dair Norwich'e istihbarat geldi.
Kaptan, birinci subay (Bay J. W. Gidney'nin kardeşi, East Dereham'dan Bay Gidney) ve yirmi beş denizci, gemiyi kahramanca savunurken kurban gitti.

13.--Pulham'dan John Rayson 85 yaşında öldü. "Yaklaşık yarım yüzyıldır bacaklarını kullanamıyordu, ancak bu onun Pulham ile Harleston arasında postacı veya mektup taşıyıcısı olarak 47 yıl boyunca günlük seyahat etmesini engellemedi."

17.--"Rose Maynard, Norwich'in Fabrika Kızı" adlı yeni bir "yerel drama" ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi. "Eser
ev yapımıdır, ancak bu
dramatik _çözgü_ ve _atkı_ _dokuyucusunu_ Norwich'teki bir izleyici kitlesinin önüne böyle bir _kumaş_
sermesinde takdir edemeyiz." Thorne'un yaptığı manzara, St. Saviour Kilisesi, Saray Kapısı, St. Martin-at-Palace Ovası ve
Whitefriars Köprüsü'nün manzaralarını içeriyordu.

27.--South Walsham'da 75 yaşında ölen Bay Henry Codling. "Hiçbir öğretmenin
yardımı olmadan, hiç de fena olmayan bir matematik
bilgisi edindi. Akışkanlar doktrinini anladı ve en sevdiği yazar olan Maclaurin'den çok keyif aldı. Hayatının sonuna kadar birkaç yıl içinde 'Kadınlar' Günlüğü' ile sürekli yıllık yazışmalar yaptı ve
burada yer alan en çetrefilli soruların çözümü için ödüller aldı."

28.--8. Kraliyet İrlanda Süvarileri'nin karargahı Norwich'ten Manchester'a doğru yürüdü ve aynı gün 7. Dragoon Muhafızları'nın iki birliği Binbaşı Bolton komutası altında içeri girdi.

--Chigwell Row'da ölen Bay Luke Greaves Hansard, 61 yaşındaydı. "Avam Kamarası'nın matbaacısıydı ve Norfolk'lu Luke Hansard'ın en büyük oğluydu."

MAYIS.

5.--Norwich Piskoposu Diss'te 500 kişiyi onayladı. Lordluğu,
bu ziyaret sırasında 10.464 genç kişiyi onayladı.

11.--Bay Carter, "ünlü Afrika Aslan Kralı", Norwich Tiyatrosu'nda "aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve panterlerden oluşan oyunculuk hayvan topluluğuyla, 'Çöl Aslanı' adlı yeni bir tiyatro oyununda" göründü. Bay Carter, "Abdallah, aptal bir Arap" rolünü üstlendi. "Bu kadar kaba müşterilere oynamak aktör ve aktrisler açısından hiç de az bir cesaret gerektirmiyor ve performansta yer alan Norwich Şirketi üyelerine çok büyük bir övgü borçluyuz." 

17.--Norwich'te, "büyük Londra yaya"sı R. Coates, on iki saatte 50 mil yürüdü; 18'inde 50 mil koştu, 19'unda 40 mil geri koştu, 20'sinde bir çift tekerleği 22 mil koştu, 10 mil kürek çekti, on yarda arayla yerleştirilmiş 300 engel atladı ve 100 takla attı. "Birkaç gün içindeki tüm bu etkinlikler on iki saat içinde gerçekleştirildi." Norwich, Coates'teki Green Hill Bahçeleri'nde, 1, 2 ve 3 Haziran'da her gün on iki saatte elli mil yürümeyi üstlendi, "yarı geri yarı ileri ve bu olağanüstü başarıyı son gün on dakika kala başardı." Aynı bahçelerde, 30 Haziran'da, 1.000 ardışık saatte 1.000 yarım mil yürümeye başladı. "Her yarım saatte bir yarım mil yürümek zorundadır
gündüz ve gece, ancak iki yarım mili birlikte yürüme ayrıcalığına sahiptir, saatin son ve ilk kısmında." Coates'e bu başarının hak ettiği takdir edildi. 10 Ağustos'ta Charles Thurlow adında bir adam, Norwich'teki Richmond Hill Gardens'da 1.000 saatte 1.000 mil yürüyüşe başladı ve 21 Eylül'de gerçek bir performans olduğu söylenen şeyi tamamladı. Henry Raven adında başka bir yaya, 29 Eylül'de aynı mesafeyi aynı sürede Lord Nelson arazisinde, Lakenham'da yürümeye başladı ve işini 10 Kasım'da tamamladı.

--Binbaşı Loftus komutasındaki Norfolk Yeomanry Süvarileri, bando takımının önderliğinde Norwich'e yürüdü ve ertesi gün bir haftalık kalıcı görev için Yarmouth'a doğru yola çıktı.

18.--Melton Constable, Norfolk ve Seaton Delaval, Northumberland'dan Sir Jacob Astley, Lordlar Kamarası'ndaki yerini Baron Hastings olarak aldı. Hastings Baronluğu'nun uzun süredir askıya alınmasının Sir Jacob lehine sona ermesi Foulsham ve Holt'ta büyük şenliklerle kutlandı. "Baronluğunun tarihine göre, 18 Edward I., 1290, Lord de Roos'un hemen altında, Baron Hastings Birleşik Krallık'ın en eski baronudur."

20.--Bay G. V. Brooke, Norwich Tiyatrosu'nda altı gecelik bir göreve başladı.

HAZİRAN.

2. --Lord Sondes başkanlığında East Dereham'daki Meclis Odaları'nda düzenlenen bir toplantıda, "toprağın sahiplerine ve yetiştiricilerine yönelik, toplumun alt kesimlerinin zihinlerini onlara karşı kışkırtmak için kiralık kışkırtıcıların kullanılmasıyla yapılan ilkesiz saldırılar sonucunda, bu çıkarların korunması ve savunulması için bazı adımlar atılmasının uygun olduğu" konusunda anlaşmaya varıldı. Ayrıca, Anti-Corn Law League'e karşı çalışan bir örgüt olan İngiliz Tarım Koruma Derneği'ne bağlı olan Central Norfolk Society for the Protection of Agriculture adlı bir dernek kurulmasına karar verildi. 2.--St. Andrew's Hall, Norwich'te, Belediye Başkanına hitaben yazılmış bir talep üzerine bir toplantı düzenlendi ve "Majestelerinin Bakanlarının, bu ve diğer şehir ve ilçelerin özgür vatandaşlarını kendilerine ait belediye haklarından mahrum bırakarak büyük ve kasten adaletsizlik ve yağmacılık suçu işledikleri; yeni Yoksulluk Yasası'nın kalpsiz ve baskıcı hükümlerini tüm acımasızlıkları ve sertlikleriyle desteklemek ve sürdürmek için aralıksız çabalarıyla yoksulların isteklerine, duygularına ve haklarına karşı tam bir saygısızlık gösterdikleri ve kendi kötü yönetimlerinin yol açtığı gelir eksikliğini telafi etme bahanesiyle imparatorluğun sömürge ve tarımsal çıkarlarını adil bir korumadan mahrum bırakma yönündeki son girişimlerinin onları ülkenin güvenine tamamen layık olmayan hale getirdiği" belirtildi. İki bin ile üç bin kişi arasında
bir araya geldi ve en büyük karışıklık, kötü şöhretli John Dover liderliğindeki büyük bir Chartist grubunun eylemi nedeniyle yaşandı.
Albay Harvey'in başkanlık etmesi önerildi, ancak Chartistler
çalışan bir adam olan Matthew Smith'i seçtiler. İkincisinin toplantının başkanlığını üstlenmesi üzerine, Albay Harvey, Bay Bignold ve diğer beyefendiler
salondan ayrıldılar. Devrimci nitelikte bir dizi karar
kabul edildi ve Dover, toplantının sonunda takipçilerini toplantının başarısı için tebrik ederek, "Muhafazakarlara 20 pound, Whig'lere ise zorbalara 20 pound'a mal olduğunu" belirtti.
Çok düzenli bir karaktere sahip olan toplantı, Fergus O'Connor için üç tezahüratla sona erdi. Bu arada, orijinal toplantıyı düzenleyen beyefendiler Norfolk Oteli'ne geçtiler ve burada talepte yer alan ifadeleri vurgulayan bir dizi karar aldılar. Tüm işlemler boyunca otel isyancı bir kalabalık tarafından kuşatıldı, birkaç ciddi saldırı gerçekleşti ve 3'ünde isyancıların bazıları hakimler önünde suçlandı. 

9.--Litcham Yarışları bu tarihte gerçekleşti. Diğer yerel toplantılar arasında, 23 Haziran'da East Dereham'da, sporun başlangıcının kilise çanlarının çalınmasıyla duyurulduğu ve kupanın Bay Column'un c.g. Day Star tarafından kazanıldığı toplantı da vardı. Kupa "41 ons ağırlığındaydı ve ölçüye göre sekiz pint Howard'ın köpüklü
şampanyası içeriyordu, şanslı kazanan bunu iki kez doldurdu ve şirket gerçek İngiliz duygusuyla içti." Yarmouth toplantısı 20 ve 21 Temmuz'da gerçekleşti, Norfolk ve Norwich Yarışları 8 ve 9 Eylül'de Norwich'teki Mousehold Heath'te ve Swaffham Yarışları 15 Eylül'de yapıldı.

19.*--"Haziran ayının ortalarına kadar, belki de hiç bu kadar soğuk bir mevsim yaşanmamıştı.
Genel olarak ateşler ve paltolar talep ediliyordu ve arabacılar ve muhafızlar sanki kışın en derinlerindeymişiz gibi
giysilerini örtmüş olarak görülüyordu."

28.--Emekli üyeler olan Douro Markisi ve Bay Benjamin Smith,
Norwich'in Parlamento'da temsil edilmesi için aday gösterildi.
Chartist Dover, üçüncü bir aday olan
Suffolk, Lakenheath'li Bay William Eagle'ı aday gösterdi. "Muhafazakarlar ve Whig'ler, el kaldırarak
Eagle'a karşı oy kullandılar ve Şerif, Douro Markisi ve
Bay Smith usulüne uygun olarak seçildi." Bunun üzerine Dover, Eagle için bir anket talep etti, ancak
masrafın üçte birini (yaklaşık 200 pound) yatıramadı.
Duruşmalar geçici olarak ertelendi. "Dover daha sonra odadan çıktı ve yarım saatin ardından, okuyucularımızın sonuçtan tahmin edeceği
bir şey oldu. Dover geri döndüğünde daha fazla anket talebi olmadı - Dover'ın adaylığını geri çekmesi için 50 pound aldığına inanıyoruz." Chartistler arasında Dover'ın onları "sattığı" söylentisi hızla yayıldı. Kalabalık onu Dove Lane'de pusuya düşürdü ve o da korunmak için Guildhall'a çekildi. Sığındığı varsayılan odanın pencereleri kalabalığın attığı taşlarla yıkıldı ve kargaşayı bastırmak için dışarı çıkan polise tuğla ve diğer füzelerle saldırıldı. 7. Dragoon Muhafızları çağrıldı, Belediye Başkanı İsyan Yasası'nı okudu ve heyecan ve kargaşa içinde Dover Guildhall'dan fark edilmeden ayrıldı. 29'unda Chartistler güçlerini birleştirerek Dover'ın Charlotte Humphrey adında bir kadınla yaşadığı King's Head, St. George's Colegate'e gittiler. Eve daldılar ve onu silahlı bir şekilde buldular Onun
Chartist silahları, ki bunlar ondan zorla alındı; yere serildi,
vahşice dövüldü ve nehre doğru aceleyle götürüldü ve çocuklarından birinin acıklı müdahalesi olmasaydı
köprüden atılacaktı. Kalabalık, tutuklularıyla birlikte Pazar Yeri'ne doğru hareket ederken, polis tarafından kurtarıldı. Aynı anda, Belediye Başkanı'nın başında olduğu, Cornet Crofts komutasındaki bir
ejderha müfrezesi geldi, bir araba temin edildi ve içeri yerleştirilen Dover, askeri refakatçi eşliğinde Şehir Hapishanesi'ne götürüldü ve burada hapishane cerrahı tarafından ciddi
yaralarına bakıldı. 30'unda birkaç kişi hakimlerin önüne çıktı ve karışıklıklara katıldıkları için cezalandırıldılar. Aynı gün, "Philip Augustus, müzikli turtacı" ve "Jerry, lucifer kibrit satıcısı, askeri kostümlü, şapkasında devasa bir tüyle" bir alay "başkanlık ettiği" bir alayla kamu huzuru bir nebze sağlandı.

28.--Lord George Bentinck ve Sir Stratford Canning, King's Lynn ilçesi için rakipsiz olarak geri döndüler.

--Bay W. Wilshere, Bay C. E. Rumbold, Bay Thomas Baring ve Bay Joseph
Soames, Yarmouth'un temsilciliği için aday gösterildi.
İşlemler büyük bir düzensizlikle damgalandı. 29'unda yapılan oylama şu şekilde sonuçlandı:--Wilshere, 945; Rumbold, 943; Baring, 501; Soames, 494. İlk iki isim seçilmiş ilan edildi.

30.--Thetford seçimi yapıldı. Sayın W. Bingham Baring
(Muhafazakar), 86; Lord Euston (Whig), 71; Sir James Flower
(Muhafazakar), 71. 4 Mayıs 1842'de Avam Kamarası Komitesi önünde, Sir James Flower adına, Lord Euston için oylanan birkaç oylamanın kötü olduğu, çünkü seçmenlerin niteliklerini
kaybettiği gerekçesiyle bir dilekçe sunuldu. Lordluğu bu işlemlere katılmayı
reddetti. Bir seçmene karşı itiraz kabul edildiğinden, Sir James Flower çoğunlukta yer aldı ve Komite daha sonra şu kararı aldı:--"Sağ Hen. Henry
FitzRoy, yaygın olarak Euston Kontu olarak bilinir, Thetford ilçesi için usulüne uygun olarak seçilmemişti; Sir James Flower, Bart. usulüne uygun olarak
seçilmişti ve geri dönmesi gerekiyordu; ve Komite, William Burlingham'ın oyu Euston Kontu anketinden çıkararak anketi değiştirdi."

TEMMUZ.

5.--Eski üyeler Bay William Bagge ve Bay W. Lyde Wiggett Chute, Batı Norfolk üyeleri olarak aday gösterildiler ve itirazsız geri döndüler. "Swaffham kasabası pembe ve mor bir alevdi." Adaylar görkemli bir alayla Shirehall'a götürüldü ve adaylık
tan sonra, Sayın Francis Baring başkanlığında Meclis Odaları'nda seçim yemeği düzenlendi.

10.--Bay Edmond Wodehouse ve Bay Henry Negus Burroughes, Doğu Norfolk'un eski Muhafazakar üyeleri, büyük bir serbest toprak sahibi alayının başında Norwich'e girdiler ve Shirehall'da aday gösterildiler. Yarmouth Kayıt Memuru Bay Palmer ve Norwich Adli Tabibi Bay William Wilde, Sir William J. H. B. ffolkes'u Whig adayı olarak aday gösterdiler ve desteklediler. 13'ünde yapılan oylama şu şekilde açıklandı:--Wodehouse, 3.498; Burroughes, 3.437; ffolkes, 1.379.

12.--Harleston yakınlarındaki Denton'da ölen Sarah Witton, 100 yaşında,
"hala hayatta olan yirmi dokuz torununu bırakarak,
bir kızının kökeniydi." Merhum, "105 yaşına kadar yaşayan John ve Eleanor Middleton'ın kızıydı."

15.--Norwich'teki Chantry'de ölen Monsieur De Rouillon, "önde gelen bir Fransızca profesörü ve öğretmeni ve birçok dilbilgisi ve diğer yararlı edebi eserin yazarı olarak yaygın olarak bilinir."

26.--Norwich Assizes'de, Bay Yargıç Williams'ın önünde, özel bir jüri, Palmer ve Alliance Insurance Company'nin başkanı olan bir diğer _v._ Irving'in önemli davasını yargıladı. Dava, Howes adlı bir kişinin yöneticileri tarafından şirketten Howes'un hayatıyla ilgili bir poliçenin tutarı olan 1.503 pound'u tahsil etmek için açıldı. Davalı, Howes'un tüketimden muzdarip olduğu, hayata zarar veren alışkanlıklara bağımlı olduğu ve poliçenin dolandırıcılıkla elde edildiği gerekçesiyle ödeme yükümlülüğüne itiraz etti. Uzun bir yargılamanın ardından, bir anlaşmaya varıldı ve davalının, her iki tarafın kendi masraflarını ödemesi ve poliçenin geçersiz olması yönünde bir karar verildi. Diğer ofislerdeki poliçeler de yargılamanın sonucundan benzer şekilde etkilendi.

28.--Norfolk Assizes'te, Bay Yargıç Williams'ın önünde, 20 yaşındaki John Self, 17 Temmuz'da Wymondham'da 15 yaşındaki Jemima Stimpson'ın cinayetiyle suçlandı. Mahkum, kızı kürekle kafasına vurarak öldürdü ve ardından cesedi bir gölete attı. Suçlu bulundu, ölüme mahkûm edildi ve 14 Ağustos'ta Norwich'teki Castle Hill'de idam edildi.

AĞUSTOS.

16.--7. Dragoon Muhafızlarının iki birliği, İrlanda'ya doğru yola çıkmak üzere Norwich'teki Süvari Kışlası'ndan yürüdü. 25'inde, yakın zamanda Hindistan'daki aktif hizmetten dönen 13. Hafif Süvari Alayı'nın bir kısmı içeri girdi. Alayın karargahı Ipswich'te konuşlanmıştı.
Komutan, eski Norwich Tiyatrosu müdürü Bay John Brunton'ın en küçük oğlu ve Dowager Kontes Craven'ın kardeşi Yarbay Richard Brunton'dı.

17.--Manby'nin havan topu ve Dennett'in roketinin karaya oturmuş gemilerle iletişim kurma yeteneğini test etmek amacıyla Yarmouth sahilinde sahil güvenlik görevlilerinin huzurunda deneyler yapıldı. "Deneylerin sonucu, her bir cihazın kendine özgü niteliklere sahip olduğudur. Roket şüphesiz en uzağa gider ve büyük bir hassasiyetle uçar. Ayrıca daha taşınabilirdir, ancak oybirliğiyle varılan görüş, roket ve havanın birlikte gitmesi gerektiği ve rakip olarak görülmekten çok, her birinin göz önünde bulundurması gereken hayırlı hedefi teşvik etmede yardımcı olarak kabul edilmesi gerektiğidir."

26.--Londra ve Norwich mürettebatları arasında, her biri 50 poundluk dört kürekli bir maç, Coldham Hall'dan Thorpe Gardens'a yedi mil mesafeye yapıldı. Mürettebat şu şekilde oluşturuldu: Londra--Lett (kürek),
Moulton, Maynard, Perry, G. Maynard (dümenci). Norwich--William Gurling
(kürek), Henry Gurling, Clarke, Tom Lefevre, W. Buttle (dümenci). Tekneler saat 16.30'da yola çıktı; Londralılar mesafeyi 53 dakikada, Norwichliler ise 56 dakikada kürek çekti. Norwich'te şimdiye kadar görülmüş en mükemmel dört kürekli tekne olan London teknesi 124 libre ağırlığındaydı. 28 Ağustos'ta, Norwich yapımı teknelerle Bramerton'dan Thorpe'a yapılan ikinci maçta, London ekibi 25 saniye farkla kazandı. Aynı gün, Londra ve Norwich amatörleri (Londra: Messrs. Chinery ve
Thompson; Norwich: Messrs. Clabburn ve Russell) arasında bir maç, Postwick'ten Thorpe'a (iki mil) kürekle yapıldı, bahisler 10 pounddu. "Bayrakların vurulması neredeyse aynı anda oldu, ancak Londralılar kazanan ilan edildi."

--Bay Gypson, Bay Thomas Oxley ve Bay D. Nelson eşliğinde Lynn Gasworks'ten bir balon tırmanışı yaptı. İkinci bir tırmanış 9 Eylül'de gerçekleşti. 18 Eylül'de Bay Gypson, Swaffham Gasworks'ten çıktı.

EYLÜL.

6.--Bay ve Bayan Wood, Norwich Tiyatrosu'nda bir opera gösterisine başladılar. Yapımlar arasında "La Somnambula", "Fra Diavolo", "Love
in a Village" ve "The Waterman" yer alıyordu.

14.--Bir konut ve kulübelerden, 53 han ve meyhaneden ve yaklaşık 260 dönümlük araziden oluşan Coltishall Brewery arazisi, eskiden ölen Bay Robert Howes'un mülkü olan, Londra'dan Bay W. W. Simpson tarafından Norwich'teki Norfolk Oteli'nde açık artırmayla satışa çıkarıldı ve yaklaşık 50.000 pound'a satıldı.

EKİM.

13.--Eğitilmiş hayvan koleksiyonuyla Van Amburgh, Lynn'de performans sergiledi. "Fil, _a la __Mackintosh_ bir tür paltoyla kaplı olarak geldi ve ayaklarının yaralanmasını önlemek için çizme şeklinde bir şey giydi." Gösteri ayrıca Norwich'i ziyaret etti ve Ranelagh Bahçeleri'nde yer aldı. "Bir hayvanat bahçesi olarak Wombwell'inkinden aşağıdır; bir gösteri olarak Carter'ınkiyle kıyaslanamaz."

19.--Norwich Quarter Sessions'da, Kayıt Memuru Bay Isaac Jermy'nin önünde,
yünlü kumaşçı Jacob Macro, büyük jüri üyesi olarak yemin etmeyi reddetti, "çünkü Kutsal Kitap 'Hiçbir şekilde yemin etmeyin' diyordu." Kayıt Memuru:
O zaman, efendim, Majestelerinin kullanımına sunulmak üzere size 50 pound para cezası verilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum." Para cezası daha sonra 20 pounda düşürüldü.

KASIM.

8.--Sheringham açıklarında son derece nadir bir balık olan maigre (_sciaena aquila_) yakalandı. Uzunluğu 5 ft. 2 in., ağırlığı 68.5 lbs. idi ve Norwich'li kimyager Bay George Johnson tarafından muhafaza edildi.

9.--Norwich Kaldırım Komiserleri toplantısında, Briggs' Sokağı'nı tahtayla döşeme deneyinin denenmesine karar verildi.
"14 inç veya 15 inç uzunluğundaki köknar parçalarının soyulduktan sonra büyüdükçe çakılla döşenmesi" önerildi.

--Bay John Marshall Norwich Belediye Başkanı seçildi ve Bay William Storey Şerif olarak atandı.

10.--Galler Prensi'nin doğumunun haberinin Norwich'e ulaşması üzerine, Birlik bayrağı St. Peter Mancroft, St. Stephen, St. Giles ve diğer kiliselerin kulelerine çekildi ve St. Peter'ın çanları sevinç çığlıkları attı. Pazar günü, 14'ünde, kilise ayinlerinde özel bir şükran biçimi kullanıldı; 16 Kasım'da ve 4 Aralık'ta Norwich Belediye Meclisi ve ilçe hakimleri Kraliçe ve Prens Albert'e tebrik mesajları oyladı; ve 7 Aralık'ta Norwich Piskoposu İş Evi'ndekilere bir akşam yemeği verdi. "Kraliçe, Paston Grammar School, North Walsham'daki çocukların tebriklerini nezaketle kabul etti ve bu mutlu olayın anısına, kendilerine gelecek Noel tatilinde ek bir hafta tatil verilmesini talep etti." 

13.--Bu tarihte, Bay Evans'ın Norwich Konsistory Mahkemesi'nde Loftus'un kocası _v._ Loftus'un karısı davasında verdiği karar yayınlandı. Dava, Fincham'dan Rahip Arthur Loftus tarafından, evlilikle ilgili eş haklarının iadesi için
Mary Anna Ray Loftus'a karşı açıldı. Mahkeme, Bay Loftus'un tam olarak yargılamaya
hak kazandığına karar verdi ve Bayan Loftus'u kocasına dönmesi konusunda uyardı.

14.--Dul Leydi Suffield'ın ikametgahı olan Blickling Hall'da öldü, John
William Robert Kerr, Marquis ve Lothian Kontu, 48 yaşında. Ölen asilzadenin cenazesi, 24 Kasım'da Blickling kilisesinde gerçekleşti.

16.--New Catton'daki Christ kilisesi, Norwich Piskoposu tarafından kutsandı ve vaaz Sayın ve Rahip J. T. tarafından verildi. Berghapton rektörü Pelham. "Chartistler kiliseye alay halinde yürüdüler ve içeri alınmaları reddedildi ve ardından her türlü hakaret ve yaralama
açıklamasına başladılar. Piskopos ve diğer beyefendiler kiliseden ayrılırken kalabalık tarafından rezilce saldırıya uğradılar; St. Clement kilisesinin yakınında
bazı taşlar atıldı ve kalabalığın uzaklaştırılması
zorlukla sağlandı. Rahip Rahip Saray'a kadar eşlik edildi ve kapıda lordluğu için üç tezahürat yapıldı." Polis Mahkemesi'ndeki iki günlük duruşmada on bir tutuklama yapıldı ve birkaç mahkumiyet kaydedildi. Elebaşı Hewett adında bir adam, Çeyrek Oturumlarda yargılanmak üzere tutuklandı ve 4 Ocak 1842'de, Katip
(Bay Isaac Jermy) onu iki takvim ayı hapse mahkûm etti,
iki kefil bulmasını ve on iki ay boyunca huzuru sağlamasını emretti
ve bu kefiller gelene kadar gözaltında kalmasını emretti.

17.--Swaffham'daki Crown Inn'de düzenlenen Marham Hunt yemeğinde,
Bay Henry Villebois'e, Hunt üyelerinin "genel eğlencesine yaptığı cömert ve sportmen tavır" nedeniyle 200 ons ağırlığında gümüş bir şamdan hediye edildi.

19.--Yarmouth'ta, Bay Robert Stephenson tarafından Yarmouth'tan Norwich'e bir demiryolu inşa etme
planını ele almak amacıyla toprak sahipleri ve diğer kişilerden oluşan bir toplantı düzenlendi. Diğer iki önerilen demir yolu kamuoyunun önündeydi ve her iki durumda da nehir üzerine köprüler inşa edilmesi önerildi. Bay Stephenson'ın ilk olarak Valley Hattı olarak bilinen demir yolu, nehri geçme zorunluluğunu ortadan kaldıran bir rota izliyordu, ancak plan Thorpe'daki derenin yönünü yaklaşık 50 zincirlik bir mesafeye çevirme planını içeriyordu. 150.000 pound'a mal olduğu tahmin edilen plan kabul edildi ve Norfolk'ta açılan ilk hat olan hat daha sonra Yarmouth ve Norwich Demiryolu olarak adlandırıldı.

24.--Ünlü Distin ailesi, Norwich'teki Theatre Royal'da üç konserden ilki verdi.

27.*--"Chantrey'nin ünlü eliyle merhum saygıdeğer Piskopos Bathurst'ün anıt heykeli bu hafta Norwich Katedrali'ne dikildi." Bu, Norwich'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra Londra'da ölen Chantrey'nin son eseriydi. "Bishop Bathurst anıtının tahmini maliyeti 2.500 pounddu; Chantrey 1.500 pounda aldı; tek başına Carrara mermer bloğu ona yaklaşık 1.000 pounda mal olmuş olmalı."

--Nüfus sayımı kayıtları bu tarihte yayınlandı. Norwich'i etkileyen istatistikler şu şekildeydi:--Meskenler, 13.889;
Meskensiz, 805; bina, 53; kişiler--erkekler, 28.014; kadınlar, 33.832;
toplam, 61.846. Norfolk'un nüfusu, Norwich hariç, 350.775'ti.

ARALIK.

7.--Yirmi dört saatlik yağmurdan sonra Norwich'te bir sel meydana geldi. 5 Ekim'den bu yana gerçekleşen altıncısıydı. "Sular, bataklıklarımızın daha önceki herhangi bir su baskını sırasındaki kadar yüksekti, hatta daha yüksekti."

23.--Noel yüküyle birlikte Phenomena arabası, Norwich'ten yola çıktı,
altı gri attan oluşan bir ekip tarafından çekildi, "hepsi Bay Thomas Wiggins tarafından yönetiliyordu, birinci sınıf bir kırbaç için itibar kazandıracak bir tarzda,
ve daha önce hiçbir arabacı tarafından yolda denenmemişti."

24.*--"Son zamanlarda Norwich'te Ranelagh Bahçeleri'ndeki salonda ve Corn Exchange'de yeni bir skaiting sistemi sergiledik. Buna Tachypos denir ve her biri yaklaşık altı inç çapında iki demir tekerlek üzerinde çalışan bir tür skaittir ve benzer şekilde ayağa bağlanır, dizlere kadar bacakları korur. Bu kişilerle birlikte ortak yolda saatte dokuz mil hızla seyahat edebilirler. Tachypos, bu şehrin Bay J. Ayton tarafından icat edilmiştir ve son zamanlarda Londra'daki başlıca tiyatrolarda sergilenen Tachypos'tan önemli ölçüde farklıdır. Şu anda üzerlerinde gösteri yapan çocuklar var
ve köşeleri ve mısır tezgahlarını akla gelebilecek her
kolaylık ve hızla kesiyorlar."

--Wombwell'in Hayvanat Bahçesi Norwich'e ulaştı ve Castle Hill'de sergilendi. Koleksiyonda bir çift zürafa vardı, bunlardan biri kazara
düşerek öldü. "Fil muhteşem bir hayvandır,
ama Van Amburgh'un filinin yaklaşık on iki at tarafından bir yerden bir yere
çekilmek yerine yapmak zorunda olduğu yürüme egzersizinin daha berrak bir tene ve daha iyi bir sağlık durumuna yol açtığını düşünüyoruz."

Wombwell ilk kez "eğitilmiş aslanların ve kaplanların inine giren" bir bakıcısı olduğunu duyurdu.

1842.

OCAK.

7.--Norwich'te düzenlenen ilçe yargıçları toplantısında, Orford Kontu çok sayıda işgalcinin imzaladığı bir dilekçe sundu arazinin, "polis gücünün tamamen ortadan kaldırılmasa bile önemli bir değişiklik için dua ederek, çünkü gücün getirilmesi soygunların veya serserilik vakalarının sayısını azaltmamışken, ilçenin masrafları polis tarafından çok önemsiz suçlardan tutuklanan kişilerin kovuşturulmasından kaynaklanan maliyetler nedeniyle çok artmıştı." Rahip J. C. Collyer, Reepham'ın din adamlarından, toprak sahiplerinden ve sakinlerinden bir karşı dilekçe sunarak, "ilçenin o bölümünde en yararlı kurum olduğu görülen ilçe polisinde hiçbir değişiklik yapılmaması için dua etti." Polisin getirilmesinden büyük faydalar elde edildiğini teyit eden ve Baş Polis Memuru Albay Oakes'a gücün oluşturulmasındaki çabaları için teşekkür eden bir karar oybirliğiyle kabul edildi.

8.--Doğu Norfolk'taki çeşitli tarım topluluklarından gelen heyetler, Norwich'teki Norfolk Oteli'nde, Norwich veya civarında hayvan ve tarım aletlerinin sergilenmesi için Doğu Norfolk Tarım Derneği'nin kurulduğu bir toplantıya katıldı. Lord Wodehouse başkan seçildi ve Bay E. C. Bailey sekreter oldu. İlk gösteri 13 Eylül'de Norwich Kriket Sahası'nda yapıldı. Yirmi dört sınıf canlı hayvan ve dört alet girişi vardı; 800 kişi hazır bulundu ve kapılardan 40 pound alındı. Lord Wodehouse, Meclis Odaları'nda düzenlenen akşam yemeğine başkanlık etti.

14.--Londra'ya doğru yola çıkan Lynn posta arabası Melbourne ile Royston arasında devrildi ve arabacı Simpson öldü.

15.--"Geçtiğimiz hafta, 85 yaşında, Bay Thos. Leech,
çorapçı, Diss'in en eski sakinlerinden biri öldü. Diss'te düzenlenen yün taramacılarının son alayında, aynı gösterinin Norwich'te sergilendiği sırada, saygıdeğer Piskopos Blaize'in temsilcisiydi. Diss, büyük bir çorap üreticisi ve Norfolk ile Suffolk'un önde gelenlerinden biri olarak kabul ediliyordu."

19.--Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, Galler Prensi'nin vaftizinin bir sadaka evi inşa ederek kutlanmasına ve
planın gerçekleştirilmesi için 1.000 pound toplanmasına karar verildi. 25 Ocak'ta ertelenen bir toplantıda, karar iptal edildi, çünkü
"bir sadaka evinin açılması, yalnızca bir yoksullar yuvasının açılmasıydı." Aynı gün Royal Hotel'de bir akşam yemeği verildi, Assembly Rooms'da bir balo düzenlendi ve Workhouse sakinleri ağırlandı.

ŞUBAT.

5.--Norwich boksörü Richard Cricknell bu tarihte öldü. "Cain ile dövüştüğünden beri hiç iyi olmamıştı (7 Ocak 1840, _q.v._);
başına aldığı darbe aklını kaybetmesine neden oldu ve
o zamandan beri Bethel'deydi."

6.--Exeter yakınlarındaki Budleigh-Salterton'da 70 yaşında ölen Rahip William
Gilpin, 1809 ve 1824 yıllarında Norwich'te Wesleyan Müfettişi olarak iki kez görevlendirilmişti; bu dönemlerde Calvert Caddesi ve St. Peter Mancroft'taki "büyük
şapeller" inşa edilmişti.

9.--Thorpe Lodge'daki koltuğunda 87 yaşında öldü, Yarbay Harvey, ilçenin bir yargıcı ve yardımcı teğmeni ve Norwich için bir sulh
yargıcıydı. Aynı zamanda "Şehrin Babası"ydı. 1755'te doğdu, 1784'te Norwich Şerifi, 1787'de Orta Wymer Mahallesi Belediye Meclisi Üyesi ve 1792'de Belediye Başkanı seçildi. Amiens Antlaşması ile sona eren savaş sırasında, Fransa ile düşmanlıkların
yenilenmesi üzerine bir filoya dönüştürülen Norwich Hafif Süvarileri adlı bir Gönüllü Süvari birliği kurdu ve komuta etti ve bu birliğin Binbaşılığına atandı. 1824'te kıdemle Norfolk Yeomanry Süvarileri'nin 3. Alayı'nın Yarbay Komutanı oldu ve üç ilçe alayı dağılana kadar kolordunun başında kaldı. 1825-26 yıllarında Norfolk Yüksek Şerifi olarak görev yaptı. Thorpe
Lodge arazisi, Bay Culley tarafından 9 ve 10 Haziran'da Norwich'teki Norfolk Oteli'nde satıldı.
Müzayedede elde edilen miktar 35.000 pounddu
ve özel sözleşmeyle yapılan satışlar miktarı 50.000 pounda çıkardı.

10.--Lord Jocelyn, Sir Stratford Canning'in Konstantinopolis Büyükelçisi olarak atanmasıyla oluşan boşluğu doldurmak için Lynn'den muhalefetsiz Parlamento Üyesi olarak seçildi.

26.--Norwich ile Yarmouth arasında kiralanmak üzere bir buharlı vagon satın almak için (Bay W. Parr tarafından patentli) 40 hissede 800 poundluk bir aboneliğe davet eden bir prospektüs yayınlandı.
(Önerilen girişimin başka bir kaydı yoktur.)

MART.

7.--Norwich dokumacıları 1836'da ödenen planlı fiyatlara geri dönüşü sağlamak için greve başladılar. Bay Wright'ın fabrikasında çalışan kadınlar ve kızlar 19 Temmuz'da greve gittiler ve sokaklarda sadaka kutularıyla dolaştılar; 22 Ağustos'ta jakarlı dokumacılar da benzer bir yol izlediler. İkinci durumda Bay Hinde ve Bay Steward taleplerini kabul ettiler ve Baylar Willett ve Francis karşılıklı tavizler verilmesini istediler.

--86 yaşında, Coltishall'dan dul Elizabeth Hawes öldü. "Mütevazı bir yaşamda doğdu ve büyüdü ve o seçkin bilgin Richard Porson'ın tek kız kardeşiydi ve çok farklı koşullar altında olmasına rağmen,
zihni algı, hafıza ve uygulama gücünde ilişkinin izlerini taşıyordu."

23.--Kömür hamallarının ve denizcilerin ücretlerindeki düşüş nedeniyle Lynn'de karışıklıklar yaşandı. Kırsal polis çağrıldı, özel polisler yemin etti ve 13. Hafif Süvari Alayı'nın bir birliği Norwich'ten gönderildi. Elebaşlarından birkaçı hapse gönderildi.

26.--Bay David Hodgson'ın "Antika Kalıntıları, Esas Olarak Norwich ve Norfolk'la Sınırlı" adlı eserinin I. Bölümünün yayımlanması bu tarihte duyuruldu.

--*"Bu ilçede ve civarında güzel sanatlara teşvik sağlamak amacıyla Doğu Anglia için bir Sanat Birliği kurulması için bir plan hazırlandı. Serginin Festival haftasında veya öncesinde Norwich'te açılması planlanıyor." Topluluk, 
Doğu İngiltere Sanat Birliği olarak biliniyordu ve ilk sergi 27 Temmuz'da "Exchange Caddesi'ndeki iyi aydınlatılmış galerilerinde" açıldı. Sergileyenler arasında 
J. Stark, J. B. Crome, S. B. Colkett, M. E. Cotman, A. Stannard,
R. Ladbrooke, J. B. Ladbrooke, T. Lound, R. Leman, &c. vardı.

NİSAN.

4.--Norfolk Assizes'te, Bay Serjeant Atcherley'nin önünde, on yaşındaki George Barber, 6 Kasım 1841'de sekiz yaşındaki John Smith'i Shotford Köprüsü'nden Waveney Nehri'ne atarak öldürmekle ilgili olarak, Adli Tabibin soruşturması sonucunda suçlandı. Mahkumu suçlayacak tek doğrudan kanıt, onu zincirleyen ve tehditlerle korkutan bir tanık tarafından kendisinden alınan kendi itirafıydı. Komiser, jüriye, daha sonra Londra'daki St. George's Fields'daki Hayırseverlik Derneği'nin kuruluşuna kabul edilen mahkûmu beraat ettirmesini emretti.

5.--Norfolk Assizes'te, Baş Yargıç Tindal'ın önünde sıra dışı bir dava görüldü. Sanıklar John Utting ve Anna Bunn, Winterton'dan Daniel Durrant adlı bir suçluya karşı komplo kurmakla suçlandılar. Durrant, 1841'deki Yaz Assizes'inde, Bunn'a tecavüz etmekle suçlandı ve Bunn'un ve Filby'de bir polis memuru olan John Utting'in ifadeleri üzerine suçlu bulundu ve mahkum edildi. Kısa bir süre sonra Durrant'ın karısı kederden öldü ve Bunn, pişmanlık sancıları içinde, Acle'dan Rahip Bay Sidney'e, Durrant'ın mahkumiyetini sağlayan ifadelerin
yalan olduğunu itiraf etti. Ayrıca Utting'in Bunn ile birlikte Durrant'ı mahvetmeyi planladığı da gösterildi. Jüri şimdi Durrant'ın mahkum edildiği suçlamadan suçlu olmadığına karar verdi ve Utting'e karşı suçlu kararı verdi, bu arada savunmaya çağrılmayan Bunn serbest bırakıldı. Utting 9 Mayıs'ta Kraliçe Mahkemesi'ne çıkarıldı ve orada Bay Yargıç Patteson tarafından Norwich Kalesi'nde on iki takvim ayı hapis cezasına çarptırıldı. "Savcılığın konusu, Durrant'ın özgürlüğüne kavuşması ve evine dönmesiydi. Sadece üç yıl önce bu suçtan dolayı idam edilecekti. Eskiden iyi bir işi olan bir hancıydı. Bu asılsız suçlama yüzünden karısını kaybetti, karısı kalbi kırık bir şekilde öldü ve kendisi ve üç küçük çocuğu şu anda yoksul." Bu talihsiz adam adına kamu bağışları yapıldı. 16.*--"Assizes sırasında Norwich Scholars, St. Peter Mancroft kulesine çıktı ve Stedman'ın Cinques'inin 6.729 değişikliğini çalmak için büyük bir girişimde bulundu. Dört buçuk saatte yaklaşık 6.000'e ulaştılar,
sonrasında tenorun pimi kırıldı ve dipçik ve aletlerle birlikte 5.000 libre ve üzeri ağırlığındaydı. Alttaki kirişlere
çok büyük bir gürültüyle düştü, ancak yaralanmadı.
Çalıcılar yaralanmaktan çok korkmuşlardı."

--*"Ingham'lı Baylar Whaites, son iki haftada iki günde 116 çift çulluk öldürdü; ilk gün 54 çift, ikinci gün 62 çift." Yıl boyunca çulluk avının diğer dikkat çekici başarıları da kaydedildi. 15 Ekim'de Bay Robert Fellowes,
jun., Sir William Beauchamp Proctor'un Langley'deki bataklıklarında 60 çifti öldürdü; ve 17 Kasım'da, Rockland'da, Bay Richard Crawshay,
tek atışta, kanattaki dört çulluğu öldürdü.

-- Abonelik yoluyla yayın, "De Valencourt, or the Fate of Extremes" başlıklı yeni bir trajedinin duyurusuydu,
Tiyatro Royal, Norwich'te baş trajedi yazarı ve yardımcı sahne yönetmeni Bay William Henry
Hoskins ve "The Spaniards' Ransom"ın yazarı Bay H. H. Hoskins,
&c. Yayıncılar C. Mitchell, Red Lion Court, Fleet Street,
Londra; Matchett and Co. ve Bacon and Co., Norwich. Oyun, 14 Mayıs'ta ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi. "Eserde Shakespeare dili ve diyalogları taklit ediliyor; birçok çarpıcı ve bazı dokunaklı pasajlar var, ancak bunların çoğu çok zorlanmış ve abartılı."

23.--Trinity College, Cambridge'den mezun olan ve aynı zamanda İngiliz Barosu'ndan olan Bay Abington, sahneyi meslek olarak benimsemiş ve Hamlet rolüyle Norwich Tiyatrosu'nda ilk kez sahneye çıkmıştır.

MAYIS.

1.--Sir William
ffolkes, Bart'ın evi olan Hillington Hall'da ciddi bir yangın çıktı. Yangın hizmetçilerin daireleriyle sınırlı kaldı ve
tamamen yok oldu ve ana bina, aradaki yapının çatısının açılmasıyla
kurtarıldı.

6.--Mill Street, Peafield'dan Samuel Wilkinson, Norwich yargıçlarının önüne çıktı ve karısını satmak istediğini söyledi. Hakimler onu Kilise Mahkemesi'ne sevk ettiler, ancak o
satışı gerçekleştireceğini ve riski alacağını söyledi. 7'sinde, Prusya Bahçeleri'nde veya yakınında, karısını bir gine karşılığında sattı ve karşılığında bir altın aldı. 10'unda Wilkinson karısına saldırdığı için huzuru sağlamakla görevlendirildi. Duruşma sırasında aşağıdaki yazılı
anlaşma hazırlandı:--

"Bu, Samyoul Wilkerson'ın karımı Bay Gorge Springle'a bir sterlin karşılığında bir tanık huzurunda sattığını teyit etmek içindir.

Samyoul X Wilkerson
Maryann Wilkerson X onun markası
Gorge Springle X onun markası
Frederick Cornish, tanık."

7.-- Cromer'daki New Inn'in sahibi Bay George Cooke Tucker öldü. "Şu anki gelişen kuruluş onun tarafından inşa edildi ve büyütüldü. Kendine özgü bir nezakete sahip ve büyük bir nezaketle donatılmıştı, hem yerleşik soylular hem de yerin ve mahallenin genel sakinleri tarafından saygı görüyordu. Doksan yaşında ataerkil bir yaşa ulaşmıştı."

11.--62 yaşında öldü, Bay William Norman, Windsor Place, New Lakenham,
"uzun yıllar merhum Majesteleri III. George'un kuaförüydü."

18.--Norwich Tiyatrosu'nda, ilk kez, Bay Wm. Cooper, B.A., Norwich'li avukat tarafından, "Jena'nın Öğrencisi" başlıklı, üç perdelik yeni bir melodram sahnelendi. "Oyun, Alman okulundan gelen bir _diablerie_ parçası olan 'Elmas Saat'in romantizmine dayanmaktadır."

26.--Yaya Thurlow, Norwich'teki Richmond Hill Bahçeleri'nde bin saatte 2.000 mil yürüyüşe başladı. (Başka kayıt yok.)
Robert Skipper, "Norfolk ve Norwich'in ünlü yaya, Kıta'da ve farklı ilçelerde yokken, birkaç maç kazandı ve şu anda 55. yılında", 21 Haziran'da, yirmi gün boyunca günde 50 mil hızla, Green Hill Gardens, St. Augustine's Gates, Norwich'te bir yürüyüşe başladı. Görevi 10 Temmuz Pazar günü tamamladı ve "en ufak bir sıkıntı içinde görünmüyordu."

28.--Bay ve Bayan Wood, sahneden son emekliye ayrılmadan önce, Norwich Tiyatrosu'nda beş gecelik bir nişana başladılar. Sahnelenen operalar arasında "Fra Diavolo", "Midas", "La Somnambula" ve "Norma" vardı.

--Norfolk Yeomanry Süvarileri, Binbaşı Loftus komutası altında sekiz günlük kalıcı görev için Swaffham'da toplandı.

30.--Kriket, Norwich'te bu tarihte Norwich Kulübü ile 13. Hafif Ejderhaların subayları ve erleri arasında oynanan bir maçla yeniden canlandırıldı. "Norwich'te son birkaç yıldır bu ünlü erkek oyununun uygulanmasında önemli dalgalanmalar yaşandı ve yaklaşık iki yıldır hiçbir şey onun yok olmasından daha olası görünmüyordu."

HAZİRAN.

1.--Laik amaçlar için kilisede bir kamu toplantısının düzenlenmesinin bir başka örneği de bu tarihte gerçekleşti. Stoke Holy Cross sakinleri, bir yardım derneği kurmanın uygunluğunu tartışmak için cemaat kilisesinde toplandılar. Toplantıya Bay T. Brightwell başkanlık etti.

14.--65 yaşında, Long Island, Amerika Birleşik Devletleri'nde öldü, Bay John Hunt,
gravürcü, eski Norwich'li. İngiliz ornitolojisi üzerine bir eserin yazarıydı.

19.--Norwich'te şiddetli bir fırtına meydana geldi. "Rüzgar mükemmel bir
kasırga esti. Catton'a doğru düz bir çizgide hızla esti, St. Clement Meydanı'ndaki
yüksek
duvara çarptı ve yaklaşık 30 yarda sağlam
tuğla
düştü." Catton değirmeninin yelkenleri uçtu, ağaçlar köklerinden
koptu ve nehir bazı yerlerde aniden kıyıların üzerine yükseldi.
Harleston'da bir bataklık değirmeni devrildi ve evlerin çatıları uçtu.

21.--Londra'daki Euston Oteli'nde öldü, Bay Fred. Yates, 45 yaşında, Adelphi Tiyatrosu'nun
yöneticisi. 1823'te Bay John Brunton'ın torunu olan Bayan F. Brunton ile evlendi.

30.--Derbyshire'daki Longford Hall'da 88 yaşında öldü, Thomas William Coke,
Leicester Kontu. Lordluğu 6 Mayıs 1753'te doğdu ve
1776'da Norfolk'a geri döndü. Kısa bir arayla
1832'ye kadar ilçeyi temsil etmeye devam etti. 1837'de Leicester Kontu oldu. Yirmi üçüncü yılında, 2 Haziran 1800'de ölen ve erkek çocuğu bırakmayan Bay James Dutton'ın en küçük kızı olan kuzeni Jane ile evlendi. Yirmi iki yıl dul kaldıktan sonra, 26 Şubat 1822'de, Albemarle Kontu'nun üçüncü kızı olan Leydi Anne Amelia Keppel ile evlendi; o zamanlar 19 yaşındaydı ve Bay Coke 70 yaşındaydı. Evlilikten doğan çocuklar 1822 doğumlu Thomas William; 1824 doğumlu Edward Keppel; 1827 doğumlu Henry Coke; 1828 doğumlu Wenman Clarence Walpole; ve Kont'un ölümünde henüz on yaşında olan Margaret Sophia'ydı. Ölen asilzadenin kalıntıları 10 Temmuz'da Swaffham'a ulaştı ve Crown Inn'deki büyük odaya yerleştirildi. Öğleden sonra saat dörtten akşam dokuza kadar naaş törenle kaldırıldı ve çok sayıda kişi daireden geçti. 11'inin sabahı saat dokuzda, boğuk çanlar çalındı ​​ve saat on birde cenaze alayı Tittleshall'a doğru yola çıktı. Castle-acre, Lexhams ve Litcham'dan geçti. "Ana yolun kavşakları geçtiği her noktada, iki mil uzunluğundaki alaya katılmak için bekleyen arabalar vardı." Cenaze töreninin yapıldığı Tittleshall kilisesinde, ölen kontun kişisel arkadaşları ve kiracıları büyük bir şekilde toplandı.

TEMMUZ.

2.--Northumberland, Hexham'da 86 yaşında vefat eden Bay William Cooke, eskiden North Creake'liydi. "Yaklaşık 60 yıl önce, Bay T. W. Coke'un himayesinde ve Earl Spencer'ın mülkünde, Norfolk'a mısır için
matkap sistemini getirdi. Daha sonra aynı bölgeye Northumberland şalgam yetiştiriciliğini getirdi ve Sir
Mordaunt Martin ve Dr. Letsome ile birlikte İngiltere'de mangold
wurzle yetiştiriciliğini kurdu. Son yıllarında sabanı mükemmelleştirmeye çok zaman ve yüksek matematiksel
becerilerini adadı."

4.--Gelir Vergisi'nin uygulanması için ilk toplantı, Parlamento Yasası'nda adı geçen birkaç
yüz kişi için Komiserler atandığında Norwich'teki Shirehall'da yapıldı. Benzer toplantılar
Yarmouth ve Lynn'de de yapıldı.

6.--Doğu Dereham'da yarışlar düzenlendi. Bu sezonki diğer toplantılar
12 ve 13 Temmuz'da Norwich'te, 22 Temmuz'da Downham'da ve 6 ve 7 Eylül'de Yarmouth'ta gerçekleşti.

9.--28 Haziran'da Yorkshire'daki Hutton Lodge'da 56 yaşında ölen Lord Townshend'in cenazesi Bintry kilisesinde gerçekleşti.

14.--Swaffham'dan Binbaşı Boxall, o kasabadaki Bay Morse'un bira fabrikasında,
çatının bir kısmının düşmesi sonucu öldürüldü.

16.--Norwich'teki Swan Inn'de düzenlenen her iki siyasi partinin yeomanry ve kiracılarının toplantısında, halkın bağışlarıyla, merhum Leicester Kontu'nun anısına bir anıt dikilmesine karar verildi. (_7 Ocak 1843'e bakın.)

23.--NORFOLK CHRONICLE'a bu tarihte yazan bir muhabir,
köpeklerin çektiği araçların kamu yollarında yarattığı tehlike ve rahatsızlıktan
şikayet etti. "Eğer," diye yazdı, "Parlamento, iki yıl önce, Londra ve çevresinde yirmi mil boyunca köpeklerin yük veya taşıma aracı olarak kullanılmasını ağır bir cezayla yasaklayan bir yasayı geçirmeyi gerekli gördüyse, şüphesiz ki aynı gereklilik, hem insanlık hem de kamunun kişisel güvenliği açısından, krallığın diğer her yerinde mevcuttur."

24.--60 yaşında, Londra, Brunswick Meydanı, Hunter Caddesi'nde John Sell
Cotman'da öldü.

AĞUSTOS.

1.--Alleni adında bir akrobat, Norwich'teki Ber Caddesi'ndeki Greyhound Bahçeleri'nde "ateş arabasıyla" bir ipten aşağı inerken, aleti bozuldu, ip koptu ve talihsiz sanatçı otuz fitlik bir mesafeye düşerek ciddi şekilde yaralandı.

6.--Bir muhabir, o zamanlar restorasyonda olan Norwich Katedrali'nin "eşsiz kulesinin" "bir sıvacının bakımı altında olduğunu, bir mağaza cephesinde tahammül edilemeyecek kadar kötü içerikli bir bileşikle en iyi şekilde yamalanıp birleştirileceğini" söyledi. Bay Katedralin mimarı John
Brown, 10 Ağustos'ta, kullanılan maddenin alçı değil, "taştan daha dayanıklı olan hidrolik çimento, kalsine edilmiş kireç taşı ve kum" olduğunu söyledi. Bunun üzerine çok sayıda gazete
tartışması yaşandı.

20.*--"Geçtiğimiz hafta, yaklaşık iki ton ağırlığında bir granit blok Norwich Kalesi'nin güney surlarına sabitlendi ve üzerinde şu yazıt yer aldı:--"William Rufus tarafından, Knychton'un Chronicle'ında tanıklık ettiği gibi, çok daha eski bir kalenin yerinde inşa edilen bu Kraliyet Kalesi, 1345 yılından beri bir ilçe hapishanesi olarak kullanılıyor ve sonunda 1806'da Parlamento tarafından onaylanan Kraliyet hibesiyle Norfolk yargıçlarına devredildi. Dış cephenin süsleme işçiliği ve kaplaması aşırı derecede çürümeye uğradığı için, Nisan 1834'te Çeyrek Oturum Mahkemesi tarafından ilçe masraflarıyla restore edilmesi emredildi. Restorasyonu, Normandiya'dakine en çok benzeyen Bath taşındaki antik eserin ayrıntılarına en dikkatli şekilde uyularak, ziyaret eden yargıçlar ve 1839'da tamamlandı.
Siperler ve konsol masası, binanın orijinal bitişinden geriye hiçbir bölüm kalmadığından
en iyi keşfedilebilir
yetkililer tarafından tasarlandı. Londra'dan Anthony Salvin, Esq., mimar; Bay James Watson,
Norwich'li, taş ustası." [NORFOLK CHRONICLE, "eğer varsa, bu ünlü Anglo-Norman kalesinin tüm dışını insan gözünden sonsuza dek gizleyen bir işlemin benimsenmesinin gerekliliği" nedeniyle üzüntü duyduğunu ifade etti.]

27.--Lynn Roads'daki bir sığlıkta karaya oturmuş halde bulunan daha ince bir balina, kuyruğuna bir ip bağlayan bir tekne mürettebatı tarafından kurtarıldı. Gelgit yükseldiğinde balina tekneyi büyük bir hızla kasabaya doğru sürükledi.
Yedi saatlik bir mücadeleden sonra karaya çıkarıldı. Uzunluğu 50 ft. idi.

--*"Majesteleri, Letheringsett'li William Hardy Cozens,
Esq.'ye, merhum amcası William Hardy'nin vasiyetinde yer alan bir koşula uygun olarak, Hardy'nin soyadını ve armalarını, mevcut ismine ek olarak alma ve kullanma konusunda Kraliyet lisansını vermekten memnuniyet duymuştur. Esq.,
Letheringsett Hall'dan."

30.--Yare'de, Norwich'te, binlerce seyircinin huzurunda büyük bir kürek maçı yapıldı. Tüm İngiltere'ye açık olan maç, 50 poundluk bir abonelik kupası veya para ödülü içindi ve amatörler tarafından dört kürekli 36 ft. teknelerde kürek çekilecekti. Yarışan ekipler, Londra'daki Leander Kulübü; Londra'daki King's College Kulübü; Cambridge Amatör Kulübü ve Norwich Amatör Kulübü tarafından katıldı. Oranlar, Londralıların lehineydi ve Cambridge'e birçok ağır bahis yapıldı. Yaklaşık üç mil uzunluğundaki parkur, Bramerton Common'daki kazıklardan Thorpe Gardens'ın hemen karşısındaki bir noktaya kadar uzanıyordu. "Tekneler ikişer ikişer başladı; ilk iki tekne aynı anda 100 yarda arayla başladı; bu nedenle her çiftin kazanan teknesi başka bir yarışta kürek çekmek zorundaydı. Kura çekimiyle Leander, King's College'a ve Norwich de Cambridge'e karşı yarıştı. Leander, King's College'ın önündeydi ve Cambridge, Norwich'in önündeydi." King's College ve Norwich ilk yarışı kazandı--ilki 22 dakika 30 saniyede, ikincisi ise 21 dakika 30 saniyede. Son yarışta Norwich, King's College'ı kolayca yendi. Kazanan mürettebat şu şekilde oluşturuldu:--J. Kidd, 9 st. 10 lb.; J. Wigham, 10 st. 9 lb.; W. Clabburn, 11 st. 7 lb.; T. Clabburn (vuruş), 9 st. 2 lb.; F. Bolingbroke (dümenci), 8 st. 11 lb.
Noulton tarafından eğitildi.

--Kraliçe'ye İskoçya yolculuğunda eşlik eden Kraliyet filosu, sabah saat beşte Yarmouth'tan geçti. Majestelerinin dönüşünde, 16 Eylül akşamı, birkaç yelkenli denize açıldı ve yolcular, Kraliçe ve Prens Albert'i Trident vapurunun ana güvertesinde görmekten memnun oldular. Hükümdar ve Eşi için yüksek sesle tezahüratlar yapıldı.

EYLÜL.

10. --Bay Henry Ninham'ın "Pitoresk
Norwich Antikaları" adlı eserinin I. Bölümünün yayımlandığı duyuruldu.

13.--Norfolk ve Norwich Müzik Festivali başladı. 13, 14 ve 15 akşamları St. Andrew's Hall'da çeşitli konserler verildi. Sabah performansları arasında 14'ünde "Yaratılış"ın II. ve III. Bölümleri; 15'inde "Babil'in Çöküşü"nün II. ve III. Bölümleri (Spohr tarafından Festival için özel olarak bestelenmiştir) ve 16'sında "Samson" yer aldı. 16'sında gece bir kostüm balosu düzenlendi. Festivalde yer alan sanatçılar şunlardı: Madame Caradori Allan,
Bayan Rainforth, Bayan Maria B. Hawes, Bayan Bassano ve Signora Pacini;
Bay Hobbs, Bay Phillips, Bay Balfe, Bay Bradbury, Bay Young, Bay Walton,
ve Signor Rubini. Profesör Taylor yönetti. Fazlalık 716 pound 15s. 2d'ye ulaştı.

--Madame Ducrow yönetimindeki bir sirk şirketi Norwich Tiyatrosu'nda bir dizi gösteriye başladı. "Sahnenin tamamı, 43 ft. kare, uygun cihazlarla
çevrelenmiş bir sirk halkasına dönüştürüldü. Daire hareket ettirilebilir hale getirildi, böylece merhum Astley'nin Amfi Tiyatrosu'na benzer
dramatik temsiller
tanıtıldı." Bunlar arasında "İspanyol Boğa Güreşi veya Katırcı",
"Mazeppa", "Gizli Maden veya Ruby Kayalıkları'ndaki Hindular" vb. vardı. Seyircilerin halka performanslarını tam olarak görebilmesini sağlamak için
çukurun tabanı yükseltildi.

14.--49 yaşında Yarmouth'da vefat etti, Bay J. B. Crome. "Norwich resim okulunun tanınmış 'Babası'nın yeteneklerini miras almanın yanı sıra, pratik sanat arayışlarında hem onur hem de avantaj sağlayan edebi becerilere ve teorik bilgiye sahipti."

24.*--"Kraliçe, Essex'teki Glazenwood'dan ve Norfolk'taki Thompson'dan Rahip James Tooke Hales'e, Hales'in soyadına ek olarak ve sonrasında Tooke soyadını alma ve Tooke armalarını taşıma yetkisini ve yetkisini vermekten memnuniyet duymuştur."

--*"Norwich'li Bay C. F. Hall, bir yetenek yarışmasının ardından Drury Lane Tiyatrosu orkestrasının ikinci lideri olarak atandı. Kendisi, 'I have dream'd of hopes defeat' ve 'The
Inconstant' adlı iki baladın bestecisidir."

EKİM.

8.*--"Litcham'daki yargıçların, vergilendirmeye karşı itirazları dinlemek için geç saatlerde yaptığı bir oturumda, davacılardan biri olan Bay Lynes, Vergi Denetçisini taraflı davranmakla suçladı. Bay F. Beck'in, Mileham'dan, kendisine vergi verilmeyen tazılara sahip olduğunu iddia etti. Bay Beck
ayağa fırladı ve Bay Lynes'in burnunu tuttu, bir süre tuttu.
Bay Lynes, Bay Beck'in başına ve yüzüne birkaç darbe indirerek karşılık verdi ve bir kavga çıktı. Polis müdahale etti ve Yüzbaşı Fitzroy
tarafların gözaltına alınmasını emretti. Daha önce Bay King, yargıç katibi Bay Beck ve Bay Lynes arasında bir kavga olduğu ve Bay King'in ikincisini düelloya davet ettiği belirtildi. Bay King, bir davet gönderdiğini kabul etti. Kavga için
Sulh yargıçları odası Bay Beck ve Bay Lynes on iki ay boyunca barışı korumakla yükümlüydü. Bay King de on iki ay boyunca Bay Lynes'a karşı barışı korumakla yükümlüydü." 3 Nisan 1843'te Norfolk Assizes'te, Lynes _v._ Beck, saldırı davası Lord Baş Yargıç Tindal'ın önünde görüldü ve davacı lehine bir şilin tazminat kararı verildi. Yargıç saldırının çok aşağılayıcı ve inatçı bir karakterde olduğunu belirtti.

11.--Scoles' Green, Norwich'teki evinde öldü, Bay Robert Ladbrooke,
sanatçı, 73 yaşında.

13.--55 yaşında Tunbridge Wells'te öldü, Sir John Jacob Buxton, Bart., Shadwell Park, Norfolk ve Tockenham House, Wilts. 1841-2 yıllarında Norfolk Yüksek Şerifliği görevinde bulundu.

19.--Norfolk Çeyreklik Oturumları'nda Johnson Hemnell, Dilham'lı Bay Harrison Wells'in malı olan 150 pound tutarında senet, altın ve gümüşü çaldığı için on beş yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Mahkumiyetinden sonraki gece, mahkûm iki gardiyanla Seething'e gitti ve onlara 108 pound çalıntı paranın saklı olduğu bir bahçe kumbarasını gösterdi.

KASIM.

7.-- Stow Bardolph'taki Hare Arms'da, tuhaf koşullar altında ölen John Vare'nin cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldı. 24 Ekim'de, Downham'daki Swan Inn'de, "bir grup esnafa 'Othello'dan bir parçayı büyük bir coşkuyla okudu ve Othello'nun öldüğü son noktada, karakterde olduğu gibi, büyük bir şiddetle yüzü aşağı bakacak şekilde şöminenin üzerine düştü. Büyük bir acıdan yakındı, eve gitti ve öldü."

9.-- Bay Belediye Meclisi Üyesi Mitchell Belediye Başkanı seçildi ve Bay William Freeman Norwich Şerifi olarak atandı.

18.--Rawal Pindi'de öldü, Teğmen Richard Edward Frere, 13. Hafif
Piyade, 25 yaşında. Afganistan'daki savaş boyunca her eylemde yer almış, defalarca yaralanmış ve raporlarda ayrıcalıklı bir şekilde
anılmıştı.

19.*--"Birmingham'dan Baylar Wells ve Gardner, Norfolk'tan T. T. Berney, Esq. ile beyefendiler ve sporcular tarafından
genel olarak
onaylanan patentli kartuşlarının üretimi için bir anlaşmaya vardılar ve yerel temsilciler atadılar."

26.*--"Sir Robert Peel, Majestelerine, seçkin doğa bilimci ve 'British Entomology' adlı büyük eserin
yazarı Bay John Curtis'e yıllık 100 poundluk bir maaş vermesini önerdi." Curtis, Norwich'liydi.

ARALIK.

24.--Sözde bir cinayetin tuhaf hikayesi yayımlandı. Costessey Mills'teki nehrin yatağından Baylar Culley'e ait bir "didling" teknesiyle bir insan iskeleti çıkarıldı. Olay, "Yaşlı Abraham" olarak bilinen bir Yahudi seyyar satıcının sekiz yıl önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu hatırlatıldı. Ayrıca, 27 Mart 1834'te Drayton'da koyun çalmak suçundan ömür boyu sürgün cezasına çarptırılan Robert Page'in, hapishane gardiyanlarına, eğer Costessey'e götürülürse, bir söğüt ağacının altında "tüylerini diken diken edecek bir şey" gösterebileceğini söylediği hatırlandı. Garip bir tesadüf eseri, iskelet nehrin üzerinde sarkan bir söğüdün altında bulundu. Cesedin dere yatağına kazıklandığı belirtildi.

31.*--"Geçtiğimiz hafta otobüsler ve minibüsler Londra'ya hindi ve av hayvanlarıyla doluydu. Sadece Mıknatıs Ofisi'nden en az 2.400 hindi, kaz ve av hayvanı içeren 1.600'den fazla paket gönderildi. Diğer otobüsler de paylarını aldılar. Şehirdeki bir üretim firması 1.000 libre ağırlık gönderdi."

1843.

OCAK.

2.--Norwich Tiyatrosu sezona indirimli giriş fiyatlarıyla başladı, yani, localar, tek kişilik bilet, 4s., yarı fiyatı 2s., altı kişilik aile biletleri 1 pound; üst localar 2s., yarı fiyatı 1s.; çukur 1s. (yarım fiyat yok); galeri 6d. Tüm ev Bay Thorne tarafından yeniden dekore edilmişti. Londra'daki Haymarket Tiyatrosu'ndan Bay Frederick Vining ve kızı Bayan Vining, 16'sında Benedict ve Beatrice rollerinde göründüler ve yedi haftalık bir sözleşmeyi yerine getirdiler. Bay Smith'in deneyimlediği en başarılı sezonlardan biri olan sezon, özellikle 13. Hafif Süvari Alayı, Royal ve Norfolk Otel Şarap Kulüpleri, Vali ve Vesayet Mahkemesi Vali Yardımcısı vb. tarafından verilen çok sayıda "konuşma" nedeniyle dikkat çekiciydi.

5.--Bu gün yağan yoğun kar yağışına şimşek ve gök gürültüsü eşlik etti.

6.--Norfolk Keten Derneği'nin ilk yıllık toplantısı, amacı "ürünleri için her yıl büyük miktarda paranın yurtdışına gönderildiği bir bitkinin yetiştirilmesini teşvik etmek" olan Norwich'te yapıldı. İlin toprak ve ikliminin "bitkinin büyümesi ve mükemmelleşmesi açısından dünyadaki diğer tüm toprak ve iklimlerden eşit ve belki de daha üstün olduğu ve yetiştirilmesinin diğer tüm ürünlerden daha karlı olacağı" belirtildi. "Keten tohumunu sığırları şişmanlatmak için bileşik haline getirme" yöntemi Castle Meadow'daki bir stantta gösterildi ve ketenden üretilen ürünlerin sergilendiği St. Andrew's Hall'da bir sergi düzenlendi. Sayın W. R. Rous, yaklaşık seksen seçkin tarımcının üye olduğu Derneğin Başkanıydı. Belçikalı bir tarımcı olan M. Demann, Derneğin temsilcisi olarak görevlendirildi ve hareketi ilerletmek için ilçede birçok toplantı düzenlendi.

7.--Leicester anıtının dikilmesi planının destekçileri, sanatsal tasarımlı bir sütun inşa edilmesini öneren bir "zevk komitesi" atadı. 21 Ocak'ta Norfolk Oteli'nde düzenlenen bir toplantıda, çokça tartışılan alan konusu tartışıldı ve çoğunlukla mahalledeki her biri on şilinlik abone sayısının oylarıyla Holkham Park lehine bir karar verildi. Wells'in
Norwich'te anıtın dikilmesi için çabalar sarf edildi ve her iki yerin destekçileri konu hakkında oy kullanmaya davet edildi. Oylama sonrasında bir inceleme yapıldı ve 5 Ağustos'ta Holkham lehine 322, Norwich lehine 281 oy verildiği açıklandı.

9.--60 yaşında Birmingham'da öldü, Bay Vaughan, "çok saygın müzisyen ve bir zamanlar mükemmel tenor şarkıcı." Norwich'in yerlisiydi ve oldukça gençken St. George's Chapel, Windsor'un korosunda yer aldı. Daha sonra Westminster Abbey, St. Paul's Cathedral ve Chapel Royal'de görev aldı. Bay Harrison'ın 1812'deki ölümünden sonra,
Bay Vaughan, King's Concerts of Ancient Music'te baş tenor olarak atandı, eyalet müzik festivallerinin çoğunda şarkı söyledi ve Metropolis'teki çeşitli müzik kulüplerinin üyesiydi.

ŞUBAT.

14.--Norfolk'ta çadır altında performansların sergilendiği ilk gezici sirk, "Astley's Royal Amphitheatre'ın tek sahibi" olan Batty'ye aitti ve bu tarihte Lynn Mart'ta 65 ft. yüksekliğinde ve 300 ft. çapında bir çadır kurdu. Bu çadır, Prens Albert'in yeni binanın ilk taşını koyduğu Royal Exchange'in bulunduğu yere kurulmuştu ve o zaman 1.400 kişiye konaklama imkanı sağlıyordu. Aynı yılın sonbaharında Richard Sands'in Amerikan sirki ilçeyi gezdi ve ziyaret edilen her kasabada sadece "geniş bir pavyonda" bir gösteri yaptı. "Yirmi beş süslü at"tan oluşan bir alay gösterinin bir özelliğiydi. Bu tarihten sonra sirk gezi sistemi yaz ve sonbahar aylarında genelleşti.

22.--76 yaşında, Normandiya, Caen'de ölen Rahip T. D'Eterville, "Norwich'te kırk yıldan fazla süredir tanınmış ve saygı duyulan bir sakindi ve birkaç ay önce memleketinde günlerini sonlandırmak için emekliye ayrıldı." [Borrow'un "Fransızca ve İtalyanca dillerinde öğretmeni."]

23.--Londra'dan Norwich'e giden Thomas Wiggins'in sürdüğü araba, yoğun bir sis sırasında Tasburgh'da bir bira fabrikasının arabasına çarptı ve devrildi. Newton Maid's Head'den Bay Scott, dışarıdaki yolculardan biri, araba ile bir ağaç arasında sıkışmıştı ve ağaç kesilerek kurtarılmak zorunda kalmıştı. Wiggins, başı önde bir şekilde loca koltuğundan fırlayıp ağır yaralandı ve muhafız Thomas, bir ağaç kütüğüne çarparak anında öldü. Wiggins, ancak 22 Ocak 1844'te görevine dönebildi. O zaman şöyle denildi: "Bu mükemmel kırbaç, yol boyunca o kadar değerliydi ki, arabanın at değiştirmek için durduğu birkaç handa, ev sahipleri durumu genel bir gala günü yaparak kutlamaya karar vermiş gibiydi." 26.--Cheltenham'da öldü, 60 yaşında, Tümgeneral Sir John Thomas Jones,
Bart., K.C.B., Cranmer Hall'dan. Calabria seferi sırasında Kraliyet Mühendisleri'nde görev yaptı ve Maida Muharebesi'nde ve Skylla Kalesi'ne yapılan saldırıda hazır bulundu; Yarımada seferinde Corunna'ya geri çekilmede yer aldı; Walcheren seferine eşlik etti ve Flushing'in ele geçirilmesinde hazır bulundu, Yarımada'da 1810, 1811 ve 1812 seferlerinde görev aldı, Badajos madalyası aldı ve Ekim 1812'de Burgos kuşatmasında ayak bileği ekleminden vuruldu. 30 Ağustos 1798'de ikinci teğmen olarak hizmete girdi ve 10 Ocak 1837'de tümgeneral rütbesiyle emekli oldu. 27.--Yarmouth Portakal Fuarı düzenlendi. "Panayırların geneli gibi,
üzücü bir şekilde itibarını yitirdi ve adını aldığı muazzam miktardaki meyve olmasa,
herkes Pazar Yeri'nin önünden geçerken onu fark etmemiş olabilirdi."

MART.

17.--Norwich Belediye Meclisi'nin özel bir toplantısında, Bay A. Dalrymple'ın önerisi üzerine, Gelir Vergisi'ne karşı Parlamento'ya bir dilekçe kabul edildi, gerekçesi "adaletsiz, akılsızca, iğrenç ve
verimsiz" olmasıydı.

18.--Norwich'ten yola çıkan Watton arabası, altı kadın yolcuyla birlikte, Barford Cock'ta durdu. Arabacı Allen'ın geçici yokluğunda, atlar dörtnala yola çıktı ve Hingham'a varana kadar durdurulmadı. Geçen bir araçtan bir tekerleğin çıkarılması dışında, hiçbir hasar meydana gelmedi.

NİSAN.

4.--Norwich Assizes'de, Lord Baş Yargıç Tindal'ın önünde, Kraliçe'nin Edward Painter'a karşı davası yargılandı. Saldırı nedeniyle kovuşturma, Norwich'li mısır tüccarı Bay Jeremiah Cross tarafından başlatıldı.
Norwich Quarter Sessions'da bir iddianame hazırlanmıştı ve davalının _certiorari_ emriyle kaldırdığı gerçek bir fatura iade edildi ve dava şimdi Mahkeme'nin hukuk tarafında yargılanmak üzere geldi.
Davacı, Haziran 1842'de Bay John Abel'in işlettiği Rising Sun Inn'e davet edildi ve orada Painter tarafından karşılandı, Painter onu birkaç dakika boyunca kül sopasıyla o kadar sert bir şekilde dövdü ki davacı uzun bir süre tıbbi tedavi altında kaldı. Savunma için Cross'un davalının kızına
ağır hakaret ettiği ve bu yüzden
dövüldüğü iddia edildi. Jüri suçlu kararı verdi ve 10 Mayıs'ta sanık, Kraliçe Mahkemesi'ne yargılanmak üzere çıktığında, bir şilin para cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldı. 24 Haziran'da şu ilan yayınlandı: "Ned Painter, kasten ve zulmeden bir davanın masrafına maruz kaldığından, arkadaşları ona Pantheon, Royal Victoria Gardens'da bir yardımda bulunmayı düşünüyorlar. Bu vesileyle, Hayal Yıldızları, Ödül Yüzüğü'nün eski ve deneyimli bir gazisini desteklemek için bir araya gelmeye karar verdiler. Pugilistic Art'ın önde gelen profesörleri arasında İngiltere Şampiyonu Tom Spring ve modern şampiyon Ben Caunt da yer alacak." 7.--Norwich'te, Bay Yargıç Coleridge'in huzurunda, tanınmış bir müzayedeci olan John Harper'ın, Jonas Driver adlı bir Leeds üreticisi tarafından Kuzey Walsham'da satışa sunulmak üzere kendisine emanet edilen kumaşı çalmak suçundan hüküm giymesiyle büyük bir heyecan yaratıldı. Bay S. Bignold, Bay Beckwith, avukat; Bay T. M. Keith, avukat; Rahip S. Stone, Rahip W. Hull ve diğer önemli vatandaşlar, mahkemede güçlü bir duygu
gösteriminin ardından yedi yıl nakil cezasına çarptırılan tutuklunun genel dürüstlüğüne ve bütünlüğüne tanıklık ettiler.

7.--M.P. Milletvekili Bay Cobden, Albay Thompson ve Mısır Hukuku Karşıtı Birliği'nin temsilcileri Bay Moore, Bay J. H. Tillett başkanlığında St. Andrew's Hall'da düzenlenen büyük bir toplantıda konuşma yaptılar. Bir grup Chartist
biraz düzensizlik yarattı. 8'inde, "en
tamamlayıcı parti görünümündeki" çiftçilerin bir toplantısı Salon'da gerçekleşti, toplantıya Swaffham'dan Bay A. Morse, "Ligin ödüllü makalelerinden birinin yazarı" başkanlık etti
ve konuşmalar Bay Cobden ve arkadaşları tarafından yapıldı. Birlik
bu tarihte ilkelerini ilçenin her yerinde aktif olarak ilan ediyordu.

15.--Phya gemisi Lynn'den Quebec'e göçmenlerle birlikte yelken açtı. "Nüfus
artmaya devam ederken ve makineler el emeğine olan talebi
azaltmaya devam ederken, binlerce kişi kendileri ve aileleri için
uzak bölgelerde geçimini sağlamaya çalışmak zorunda."

20.--Yarmouth ve Norwich Demiryolunun inşası bu tarihte
Thorpe Asylum yakınlarındaki Postwick Hall Çiftliği'nde (Bay Gillett'in işgali altında) başladı. Trowse Hythe'den Whitlingham Reach'e kadar olan New Cut'ın kazısı 6 Mayıs'ta başladı. Ekim ayında Reedham ile Yarmouth arasında balast vagonlu bir lokomotif çalışıyordu; ve Kasım ayında
Postwick hattının ucunda başka bir lokomotif belirdi. "Herhangi bir sayıda yüklü vagonu döndürmedeki harikulade kolaylığı, onu görmeye giden yüzlerce Norwichlinin hayret dolu ünlemlerine yol açtı." (_Bkz._ 12 Nisan 1844.)

--Bu tarihte Surlingham'da yakalanan James Fisk adlı kötü şöhretli bir hırsızın pantolonunun belinde, "insan hukukunun gücüne karşı hayali bir koruma olarak yanında taşıdığı, tersten yazılmış Rab'bin Duası dikilmiş olarak bulundu."

--Leicester Kontu ve Bay S. C. Whitbread'in kızı Bayan Whitbread'in Bedfordshire'daki Cardington kilisesindeki evliliği, 800 okul çocuğunun eğlendirildiği ve 1.400 yoksul sakinin Buttlands'da akşam yemeği yediği Wells-next-the-Sea'de büyük sevinçlerle kutlandı.

21.--Norwich Tiyatrosu'nda, avukat Bay William Cooper tarafından yazılan ve başlangıçta Lynn Tiyatrosu'nda sahnelenen "Mokanna veya Horasan'ın Örtülü Peygamberi" adlı yeni bir drama sahnelendi. Daha sonra, Norwich'teki Upper Haymarket'ta J. Fletcher tarafından basılan isimsiz bir el ilanı dağıtıldı ve oyun "açıkça sefahat sergisi" olarak tanımlandı ve vatandaşları oyunu kınamaya çağırdı. Bu kısıtlamalar son derece haksızdı.

25.--St. Mark Kilisesi'nin, Lakenham'ın temel taşı
Çok Saygıdeğer Dekan Pellew tarafından atıldı. Mimarı Bay John Brown ve inşaatçısı Bay James Worman'dı. Kilise, Norwich Piskoposu tarafından 24 Eylül 1844'te
kutsandı.

28.--13. Hafif Süvari Alayı'nın iki birliği Norwich Kışlası'ndan Hounslow'a doğru yürüdü. 22 Mayıs'ta Albay Clarke komutasındaki İskoç Grileri tarafından değiştirildiler.
Esas olarak Wellington Dükü ve Douro Markisi'nin etkisiyle, alayın karargahı Norwich'te konuşlandırıldı.

MAYIS.

4.--Sussex Dükü'nün cenazesi nedeniyle Norwich'te işler tamamen askıya alındı. Şirket Katedral'deki törene katıldı ve sonrasında Guildhall'da toplandı ve sempati
konuşmaları yaptı.

6.--Norwich Polis Mahkemesi'nde, Kedge adında bir kadın, Clarke adında başka bir kadının kendisini büyülediği
"kendisine ve çocuklarına çok sayıda haşere gönderdiği" konusunda yargıçlara şikayette bulundu. Clarke, Bayan Kedge'in kocasını barındırdığını ve
üzerinde çok küçük bir yazı bulunan küçük bir kağıt parçası verdiğini söyledi. Bunun Rab'bin Duası olduğu
bulundu. Bayan Kedge, bunu Bayan Clarke'a verdiğini kabul etti ve bunun "kendisine daha fazla zarar vermesini engelleyeceğini, çünkü bunu sanığın eline verdiğinde, cadılıktan kaynaklanan tüm tehlikenin sona erdiğini" söyledi.

13.*--"Geçtiğimiz hafta bir gün, yeni bir prensiple inşa edilmiş bir buharlı vagon, Yarmouth yolundaki Witton'da, büyük bir seyirci topluluğunun önünde denendi, ancak buhar çalıştırılmasına rağmen vagon bir santim bile hareket etmedi. İtildiğinde kısa bir mesafe ilerledi ve durdu. Deneyciler, tekerlekler endişe verici bir hızla döndüğünde vagonu sonunda yoldan kaldırdılar." 27 Mayıs'ta vagon, Bay Joseph Emmerson Bane tarafından Blofield'daki King's Head Inn'de özel sözleşmeyle satışa çıkarıldı. --Binbaşı Loftus komutasındaki Norfolk Yeomanry Süvarileri, Fakenham'da yıllık sekiz günlük eğitimlerine
başladılar.

17.--Duke's Palace Köprüsü civarında yaşayan sakinler, Norwich Belediye Meclisi'nin köprüyü geçiş ücretinden kurtarmak için gerekli adımları atmasını
istedi.

18.--Güney Lynn'deki Union Caddesi'ndeki ikametgahında ölen, Fransa'dan gelen göçmen Bay Peter Lewis
Dacheux, 83 yaşındaydı. "Uzun yıllar Lynn'de ikamet etmişti ve o kasabada uzun süre Roma Katolik rahibi olarak görev yapmıştı. Bonaparte'ın okul arkadaşıydı ve çocukluğunda bu ünlü kişiyle birçok kez kavga etmişti."

23.--Bay Braham, oğlu ve öğrencisi Bay Charles Braham'ın yardımıyla Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir konser verdi.

HAZİRAN.

13.--Norwich Belediye Meclisi, Bay Barwell'in teklifi üzerine, Avam Kamarası'nı Bay Rowland Hill'in penny posta
planı lehine anma kararı aldı.

14.--Norwich Tiyatrosu, normal sezonun
kapanışında sınırlı sayıda gece için yeniden açıldı ve "The Tempest" orijinal metinden sahnelendi, Ariel'i Bayan Grant ve Miranda'yı Bayan Vining canlandırdı. 27 Haziran'da, onun yararına düzenlenen etkinlikte, "The Waterman"da
Tom Tug rolünü üstlendi.

15.--Lynn'deki East of England Bank'ı açarken, önceki gece 4.000 pound'dan fazla paranın
çalındığı keşfedildi. On dokuz yaşında William Henry Sangar adında bir memur, müdür Bay Spiller'ın yokluğunda hırsızlığı gerçekleştirmiş ve kaçmıştı. 3 Temmuz'da Ullswater'daki Pooley Köprüsü'nde 4.300 poundla yakalandı. 17 Temmuz'da Lynn Quarter Sessions'da, 4.362 pound 1 şilin 6 peni çalmakla Kayıt Memuru Bay Martin J. West'in önünde suçlandı ve suçunu kabul ederek on dört yıl nakil cezasına çarptırıldı. Kayıt Memuru, sahtecilikle ilgili daha da ciddi suçlamaya cevap vermek için Assizes'e çıkmak zorunda kalmayacağı umudunu dile getirdi. Ancak, 3 Ağustos'ta Norfolk Assizes'te sahtecilikle ilgili iki suçlamayla suçlandı ve suçunu kabul ederek Baron Alderson tarafından ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. 16.--Yaklaşık üç saat boyunca "güneş parlak ve güzel bir hale ile çevriliydi, etrafında birkaç tane daha belirdi, ana haleyi birkaç yönden kesiyordu." Benzer bir görünüm 1826 yazında gözlemlendi.

TEMMUZ.

1.--Royal Norwich postasının Star, Haymarket'tan Belle Sauvage, Ludgate Hill'e olan ücretleri bu tarihten itibaren içeride 16 şiline ve dışarıda 8 şiline düşürüldü.

4.--Norwich Şirketi'nin iki popüler sanatçısı olan Bay Charles Gill ve Bayan Vining şehirden kaçtı. "Taraflar arasındaki bağ uzun zamandır vardı, ancak genç hanımın arkadaşları yıl farkından dolayı buna karşı çıktı." Bay ve Bayan Gill 8 Eylül'de Yarmouth Tiyatrosu'nda göründü.

--Kuzey Walsham'da öldü, Yüzbaşı Thomas Withers, R.N., 73 yaşında. 1793'te hizmete girdi, Toulon'un işgalinde Lord Hood'un filosunun bir parçası olan Agamemnon'da Nelson'a katıldı ve Bastia ve Calvi'nin ele geçirilmesinde ve geminin katıldığı çeşitli eylemlerde yer aldı. 1796'da Yüzbaşı'ya katıldı ve ertesi yıl, Cape St. Vincent açıklarındaki savaşta, San Nicolas'a ve o gemiden San Josef'e çıkan tümeni komuta etme onuruna erişti. Ertesi gün teğmen yapıldı ve kısa bir süre sonra Sir Richard Bickerton komutasında Terrible'a atandı ve Mısır'daki Fransızlara karşı yapılan sefer sırasında görev yaptı. Nisan 1803'te, Sefer'in (44 top) komutanlığına atandı ve
1804'e kadar esas olarak Akdeniz'de görev aldı. 1805'te Ulaştırma Kurulu'nda çalışmayı kabul etti ve 1809'da rütbe aldı.

8.--Blakeney'de bir kasırga yaşandı. Yolunda, iki ayak kalınlığındaki bir duvarın birkaç metresini sürükledi, bazı şaplaklardan bataklıklara savrulan
yumurtaları aldı ve bir adamı harman makinesinin koltuğundan uçurdu. White Horse'daki ahırın çatısı açılmıştı ve
Bay Temple'ın samanının bir miktarı bir mil mesafeye savruldu.

15.--Bir saldırı olayından kaynaklanan, büyücülükle ilgili ilginç bir hikaye Norwich yargıçlarına
anlatıldı. Bay ve Bayan Curtis, Bayan Bell'in Tombland Fuarı'ndan üç gün sonra onları büyülediğini ve o zamandan beri büyülendiklerini iddia ettiler. "Bayan Curtis, Bayan Bell'in bir mum yaktığını ve
içini iğnelerle doldurduğunu gördü. Sonra biraz kırmızı ejderhanın kanını biraz suyla
bir istiridye kabuğuna koydu ve üzerine bir kelime dizisi tekrarladıktan sonra, kocasının
(Bay Curtis'in) kolları ve bacakları sabitlendi ve yattığında
biri ona yardım etmeden tekrar ayağa kalkamadı." Adam benzer bir ifadede bulundu ve ejderhanın kanına ve suyuna Bayan Bell'in kendi tırnaklarından birkaç parça eklediğini, karışımı ateşe koyduğunu
ve bir büyü mırıldandığını söyledi.

19.--Robert Smithson adında genç bir adam "Norwich'teki dokuz köprüyü
yirmi beş dakikada koşarak geçebileceğine bahse girdi." Yaklaşık dört mil olan mesafeyi yirmi iki dakikada
koştu.

24.--Shotley Parsonage, Ipswich'te 91 yaşında ölen Rahip Samuel
Forster, D.D., eski Norwich Serbest Dilbilgisi Okulu müdürü. 1811'de istifa eden Dr. Forster, Bristol Markisi'nin oğlunun özel öğretmeni oldu. Nil Muharebesi'nde Nelson'ın bayrak kaptanı olan Sir Edward Berry, doktorun en büyük kızıyla evlendi.

29.*--"19 Temmuz'da Fern Adaları'nda kaybolan Pegasus'taki yolcuların hüzünlü listesinde, Norwich Şirketi'nde uzun yıllar sevilen bir trajedi
yazarı olan ve sonrasında Londra kurullarında en saygın yeri tutan Bay Elton'ın adını görmekten üzüntü duyuyoruz."

--Norwich Tiyatrosu'ndaki Assize haftası gösterileri, Drury Lane'den Bayan Montague'nin Juliet olarak
görünmesiyle başladı. 31 Temmuz'da Bayan Clara Novello, Bayan Sybella Novello, Bay Manvers ve Bay Stretton, Drury Lane'den Belleni'nin "Norma" operasında ve "Acis and Galatea"da sahne aldılar; ve 7 Ağustos'ta Bayan Celeste ve Bay Webster "St. Mary's Eve", "The Woman Hater" ve "The
French Spy"da dört gecelik bir nişana başladılar.

AĞUSTOS.

6.--Gaywood'da 70 yaşında ölen Bay Thomas Marsters, uzun yıllar NORFOLK CHRONICLE'ın Lynn temsilcisiydi. "Şairler ve klasikler konusunda çok şey okudu ve tiyatroya olan ilgisi, Gaywood Hall'da ikamet ederken, ara sıra amatör olarak sahne aldığı Lynn Theatre'ın kiracısı olmasını sağladı."

9.--Norwich ve ilçenin birçok bölgesi, uzun yıllardır meydana gelen
en şiddetli gök gürültülü fırtınalardan birine maruz kaldı. Buna,
şehir pencerelerinde büyük hasara yol açan bir dolu fırtınası eşlik etti ve
sergi alanları paramparça oldu, ilçedeki bahçe ve tarla ürünleri
yok oldu. Surrey Caddesi, St. Stephen's Caddesi, Rampant Horse Caddesi, Market Place ve London Caddesi'ndeki birinci katlar ve bodrumlar sular altında kaldı ve bazı yerlerde buz parçaları dört ila beş inç derinliğindeydi. Fırtına yarım saat sürdü. Tiyatro'daki gösteri durduruldu ve galerideki dehşete kapılmış seyirciler
merdivenlerden aşağı koştu ve geçidin suyla dolduğunu gördü, bu da
kaçmalarını engelledi. Bishop Köprüsü'ndeki nehir beş dakikada bir fit yükseldi. 10'unun sabahı saat ikide yağmur ve dolu tekrar büyük bir şiddetle yağmaya başladı ve "gökyüzünde alevli bir yüzey yayıldı, ardından gök gürültüsü duyuldu ve bu gökkubbeyi parçaladı." 15'inde bir fırtına daha meydana geldi ve 18'inde Rushall ve Dickleburgh'da hortumlar görüldü. 19'unda Piskoposluk Sarayı'nda yapılan bir toplantıda, mağdurların rahatlaması için adımlar atıldı, halktan bağış toplandı ve hasarı değerlendirmek üzere eksperler atandı. Eylül ayında Komite toplam kayıpların 30.770 pound 2 şilin 3 peniye ulaştığını bildirdi. Bazı mahallelerde yardım fonuna yardımcı olmak için pound başına üç peni gönüllü olarak ödendi. Mahallelerden gelen katkılar 5.622 pound ve bireysel abonelikler 4.391 pounddu.

16.--Norwich'teki Süvari Kışlası'nın sol kanadı yem ambarında başlayan
bir yangında yok oldu. İskoç Grileri'nin adamları binaların geri kalanını kurtarmayı başardı.

31.--Middle Temple'ın yargıcı Bay Charles Savill Onley, 87 yaşında Essex'teki Stisted Hall'da öldü. Norwich'li tüccar ve bankacı Bay Robert Harvey'in, Kaptan Onley'in kızı Judith'ten olan üçüncü oğluydu. Bay Onley (o zamanlar Bay Charles Harvey) 24 Kasım 1790'da Baro'ya çağrıldı. 1783'te Norwich'in Vekili ve 1801'de Kayıt Memuru olarak seçildi. 1804'te portresi, Şirket'in masraflarıyla Lawrence tarafından çizildi ve St. Andrew's Hall'a asıldı. 1812'de Parlamento'ya geri döndü ve 1818'deki fesih sırasında şehrin temsilciliğinden emekli oldu, ancak 1820'den 1826'ya kadar Carlow'da oturdu. Aralık 1822'de, büyük bir kişisel mülkün yanı sıra Essex'te güzel bir mülke sahip olduğu anne tarafından amcası Rahip Charles Onley'nin ölümü üzerine Savill Onley adını aldı. 1826'da Kayıt Görevliliğinden istifa etti. Albay Patteson'ın Norwich Gönüllüleri taburunun yarbay yardımcısıydı ve 1808'de Yerel Milis alayı olarak kaydoldu. İlk olarak, Bay J. Haynes'in kızı Sarah ile evlendi, ondan bir oğlu oldu, Onley Savill Onley, Thorpe'lu Bay John Harvey'in kızı olan kuzeni Caroline ile evlendi; ve iki kızı Sarah, Bay William Harvey ile evlendi ve Judith, Bay Charles Turner ile evlendi. Bayan Harvey 1800'de öldü ve ikinci olarak, eski karısının kız kardeşi Charlotte ile evlendi.

EYLÜL.

7.--Peder Mathew, Norwich'te bir içki karşıtı festivale katıldı. Sabahleyin St. Martin-at-Palace Plain'de bir toplantıya ve akşamleyin St. Andrew's Hall'da Lord Piskopos ve Bay J. J. Gurney'nin de hazır bulunduğu bir halk toplantısına hitap etti. 8'inde Peder Mathew, saat
on ikiden altıya kadar "bunu kabul etmek isteyen herkese yemini verdi." NORFOLK CHRONICLE şunları kaydetti: "İngiltere Kilisesi üyelerinin zaten ölçülülüğe yemin ettiğini ve bu nedenle yemini bir Roma rahibinin önünde tekrarlamaları gerekmediğini hissediyoruz." 

11.--Leicester Kontu, Wells-next-the-Sea'deki yeni rıhtımın temel taşını attı. 

16.--Ordonat Kurulu'nun emriyle, krallık genelinde yapılan trigonometrik araştırma amacıyla bir gözlemevi desteklemek için bir grup İstihkamcı ve Madenci tarafından Norwich Katedrali'nin kulesinin zirvesine bir platform dikildi.

23.*--"Son zamanlarda, 101 yaşında, St. Augustine's, Norwich'li Bay Robert Holmes öldü."

27.--Ramsgate'de öldü, Korgeneral Beevor. Norwich'li Bay James Beevor'un hayatta kalan son oğluydu. 1793-4-5 seferlerinde Flanders'ta görev yaptı; 1801-2'de Mısır'da aktif olarak görev yaptı ve Yarımada ve Portekiz'deki uzun süreli operasyonlara katıldı.

EKİM.

2.--Bayan Covent Garden Tiyatrosu'ndan Fitzwilliam, Theatre Royal, Norwich'te altı gecelik bir göreve başladı. Günün ilk
komik oyuncusu ve en yetenekli vokalist olarak tanımlandı. 7'sinde
Bayan Fitzwilliam'a, "My Tender Charge" ve "Foreign Airs and Native Graces"te birlikte rol aldığı Haymarket Tiyatrosu'ndan Bay Buckstone katıldı.

14.--Norwich Shirehall'daki ilçe yargıçları önünde, Hellesdon gişe memurunun "tekerlekli makine" adı verilen bir araçla ilgili olarak yasadışı olarak
gişe almaktan
çağrıldığı bir davada, Matthew Fish adlı bir Norwich tamircisine ait olan bu düzenek hakkında ilginç ayrıntılar verildi. "Sadece ayaklarla çalışan ve makineyle
hareket ettirilmeyen bir el arabası" olarak tanımlandı. "Araba mahkemenin dışında gösterildi ve "düz bir yolda saatte on mil hızla çalışabilen çok yaratıcı bir makine gibi görünüyordu." Üç tekerleği ve iki kolu vardı. Otoyol mütevelli heyetinin katibi Bay Repton, dar tekerleklerin ağır arabalarınkinden daha fazla yolu kestiğini ve _gişeden ve atları tutmaktan kaçınmak için bu tür düzeneklerin arttığını_ ileri sürdü. Bu arabalar yollarda bir rahatsızlık olarak görülüyordu, hiçbir at onları geçmek istemiyordu ve Yasa, herhangi bir otoyolda koşmalarını önlemek için üzerlerine ağır bir ücret koydu. Mesele sonunda bir mahkumiyet olmadan çözüldü.

16.--"Aslan Kral" Carter, Mungo Park'taki maceralara dayanan bir dramada, eğitilmiş aslanlarıyla birlikte Norwich Tiyatrosu'nda göründü.
"Kırbaçlara çömeldikleri ve
Sergiledikleri
canlılık ve ruh eksikliği, sergiyi tüm tehlike duygusundan
kurtardı."

17.--Norfolk sahilinde şiddetli bir fırtına çıktı, birkaç gemi karaya
sürüklendi ve Bacton açıklarında beş can kaybı yaşandı.

23.--Norfolk Yeomanry Süvarileri East Dereham'da geçit töreni yaptı ve
kontluğun Lord Teğmeni'nden, Prens Albert'in kolordunun kendi adıyla anılmasına
izin vermesiyle kendisine verilen şerefin anısına bir sancak aldı. "Önceden Malta Haçı ile ön plana çıkan miğferler artık Kraliyet Arması'nı sergiliyor."

KASIM.

9.--Bay Freeman Belediye Başkanı seçildi ve Bay George Lovick Coleman Norwich Şerifi olarak atandı.

25.--Bay Murray, J. W. Robberds tarafından yazılan "Norwich'li William Taylor'ın ('İngilizce Eşanlamlılar'ın yazarı) Robert Southey, Esq. ile 1791'den 1830'a kadar olan yazışmaları, hayatı ve eserlerinin anılarıyla birlikte" adlı eserin yayınlandığını duyurdu.

ARALIK.

2.--Yüksek Şerif'in (Bay Tyssen) başkanlığında, ilçe toprak sahipleri, çiftçiler ve tüccarların katıldığı bir toplantıda, Bay G. P. Bidder tarafından açıklanan Norwich ve Brandon Demiryolu projesi onaylandı.
Tahmini maliyet 380.000 pounddu ve her biri 20 poundluk 19.000 hisseye bölünecekti. (_Bkz._ 29 Temmuz 1845.)

9.--Norwich'te "patentli fotoğrafik portreler" reklamı yapan ilk kişi Royal Bazaar'dan Bay Beard'dı. Bu benzerliklerin "şaşırtıcı derecede doğru" olduğu belirtildi ve ciddi kimyasal testler bunların "sonsuza kadar" dayanacağını kanıtladı.
Fiyatlar bir ila iki gine arasında değişiyordu.

--Gressenhall Workhouse Valisi Bay George Pinson, ziyaret eden yargıçlar tarafından seçildi.
Norwich Kalesi'ndeki İlçe Hapishanesi Valisi, Bay Johnson'ın yerine istifa etti.

15.--St. Peter Southgate, Norwich'te bahçıvan John Smith 102 yaşında öldü.

16.--Norwich'teki Briggs' Street'in iyileştirilmesi tamamlandı ve D'Oyley fonunun mütevellileri tarafından Yol Kaplama Komisyoncularına 700 pound ödendi.

19.--Heydon Hall'dan General Bulwer'ın dul eşi ve Knebworth Park, Herts'ten Richard Warburton Lytton'ın kızı ve tek mirasçısı olan Bayan Elizabeth Barbara Bulwer Lytton öldü. "Madrid'deki Büyükelçi'nin, mülkün varisi olan Sir Edward'ın ve Heydon Hall'dan Bay W. L. Bulwer'ın annesiydi. Bayan Bulwer Lytton'ın edebi zevkleri ve başarıları, oğlunun zihninde erken yaşta bir etki yaratmış olabilir. Yakın arkadaşları arasında dolaşan birçok şiiri duygu ve zarafetle doludur."

26.--Norwich'teki Noel ticaretiyle ilgili raporda, posta arabalarının Londra'ya 3.036 sepet av ve kümes hayvanı taşıdığı belirtiliyordu. Sykes'ın
arabaları beş günde Metropolitan pazarına Norfolk ve Suffolk'tan 68 ton et,
av ve kümes hayvanı taşıdı.

--Norwich Tiyatrosu uzun yıllar sonra ilk kez Boks Günü'nde açıldı. Programda "The Stranger", "Cherry Bounce" ve "Harlequin Baron Munchausen" pantomimi vardı. Diğer Noel etkinlikleri arasında
Pantheon'daki Batty's Equestrian Company, Victoria Gardens ve Castle Meadow'daki Wombwell's Menagerie vardı.

1844.

OCAK.

9.--Norwich'te Bay ... başkanlığında bir toplantı düzenlendi. T.
Brightwell, Bay John Francis ve diğer dört itiraz edenin yasal masraflarını ödemek için abonelik ücreti toplamaya karar verildiğinde, St. George Colegate cemaat kilisesinin onarımı için bir oran belirlemediği için Arches Mahkemesi'nde dava açtı. Dava Arches Mahkemesi'nde görüldüğünde, Bay Francis'in avukatı, tebligatın yüzünde, mahkeme tarafından kabul edilebilir herhangi bir kilise suçundan suçlu görünmediği ve cemaat kilisesinin onarıma ihtiyacı olduğu görünmediği yönünde itirazda bulundu. Bu argümanlar Mahkeme tarafından reddedildi, bunun üzerine Bay Francis davayı Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'ne götürdü ve 9 Mayıs'ta Bay Yargıç Denman, herhangi bir manevi suçla ilgili yeterli bir iddia olmadığı için tebligatın kötü olduğu gerekçesiyle davacı lehine karar verdi.

13.--Bay Drury Lane Tiyatrosu'ndan H. J. Wallack, eski Norwich bölgesi üyesi ve Bayan Wallack, Norwich Tiyatrosu'nda "Seville Berberi"nde bir opera gösterisine başladılar.

ŞUBAT.

3.-- Maliye Mahkemesi'nde, Lord Abinger ve özel bir jüri önünde, Swanton Abbot'tan Phillips adlı üç kişiye karşı, kaçak damıtma yoluyla ÖTV yasalarını ihlal ettikleri için cezaların tahsili için bir bilgi dinlendi. Jüri suçlu kararı verdi.
Sanıkların kendilerini 12.000 pound tutarında cezaya çarptırdıkları, ancak Tacın 200 pound tutarında bir ceza kararıyla tatmin olacağı, bunun üç katına çıkarak 600 pounda ulaşacağı belirtildi. Daha sonra son belirtilen miktar için hüküm verildi.

--Norfolk ve Norwich Hastanesi yetkilileri, kurumun fonlarının devredilmemesi şartıyla bir hastane müzesi kurulmasına izin verdi. 19 Ekim'de Valilere müzenin tamamlandığı bildirildi ve Bay William Dalrymple'a anatomi ve patoloji alanındaki tüm koleksiyonunu bağışladığı için minnettarlık ifadesi olarak vellum üzerine bir yazı oylandı ve Bay J. G. Crosse'a değerli katkıları için. (_Bkz._ 10 Eylül 1845.)

7.--John Franklin, "ünlü Southtown yaya Bill Downey adıyla bilinir", 10 poundluk bir bahis karşılığında Duke's Head Inn, Quay, Yarmouth'tan Shirehall, Norwich'e ve geri döndü, on bir buçuk saat sürdü.

8.--Tahıl Karşıtı Yasa Birliği'nin saldırılarına karşı bir Koruma Derneği kurmak amacıyla North Walsham'da bir toplantı düzenlendi.
İlçenin diğer bölgelerinde de benzer dernekler kuruldu ve yaklaşık elli dilekçe Parlamento'ya gönderilerek yasanın durumunda hiçbir değişiklik yapılmaması istendi.

10.*--"Norwich'te dolu nedeniyle oluşan hasarlara karşı bir sigorta derneği kuruldu, nüfuzlu bir beyefendi grubu yöneticilik görevini kabul etti ve çok sayıda taraf bu kurumdan yararlanma niyetlerini bildirdi."

13.--Norwich'li avukat Bay William Cooper'ın "Zopyrus, the Hero of Persia" adlı yeni bir tarihi oyunu ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda sahnelendi.

15.--Jemima Cock adında tekil bir kişi Long Stratton'da öldü. "78 yaşındaydı ve uzun yıllar Postane'de postacı olarak tanınıyordu ve bir akademisyen olmasa da bu alanda hiçbir zaman hata yaptığı görülmedi. Bir zamanlar tırmık ve diğer araç gereç satıcısı olarak ülkeyi dolaşmıştı. Köyün beyefendileri tarafından kendisine nazikçe verilen çizmeleri giydi ve başına 'Hanımlar Kulübü' oyununda Bayan Twankey'ninki gibi bir şapka geçirdi ve çok daha önce ve ölümünden sonra, cemaatin emriyle, kliniğin mürebbiyesi yapıldı. Kaybını yas tutacak hiçbir akrabası veya arkadaşı kalmadı, bir tanesi ve hapishane benzeri bir hapishanede kendisine nazik bir şekilde bakılanlar ve şiddetli fırtınanın hiddetinden korunmak (ve dinlenmek) için oraya giden zavallı, yorgun, yalınayak yolcu hariç." 

20. --"London Gazette"de, Sir E. L. Bulwer'ın,
Bart.'ın, merhum annesi Elizabeth Barbara Bulwer Lytton'ın, Knebworth'lu, vasiyetinde yer alan bir talimata uygun olarak, bundan sonra Bulwer'ın soyadına ek olarak ve sonrasında Lytton soyadını kullanacağı ve ayrıca ilk çeyrekte kendi aile armalarıyla birlikte Lytton armalarını taşıyacağı duyuruldu.

26.--Ortak bir muhbir olan Robert Bullock tarafından, Burnham'lı Bay William Shearman'a karşı, 52 Geo. III., cap. 103 uyarınca, Docking yargıçlarına bir bilgi verildi. 93, 17 Kasım 1843'te, "Bay Charles Edward Overman ve 20 başka kişiye iki tazı aracılığıyla bir tavşanı yakalamada yardım ettiği için, söz konusu yardım etme eylemi, o sırada kendi adına uygun şekilde bir sertifika almış ve o anda ve orada kendi köpeklerini söz konusu tavşanı yakalamak için kullanmış olan herhangi bir kişiyle birlikte veya onun huzurunda yapılmamıştır", bu nedenle kendisini 20 poundluk bir cezaya çarptırmıştır. İddia edilen suçun işlendiği West Burnham Coursing Toplantısı'nda koşan köpeklerin nitelikli kişilere ait olduğunu gösteren kanıtlar sunulmuştur. Mahkeme, sanığın 13 Mart'ta Norwich'te düzenlenen Norfolk Quarter Sessions'da temyiz ettiği bir mahkumiyet kaydı yapmıştır. Mahkeme mahkumiyeti bozmuştur. Diğer yirmi dava bu temyizin sonucuna bağlıydı.

--Londra'da 73 yaşında öldü, Bay John Wright. Norwich'in yerlisiydi ve hayatının erken dönemlerinde Metropolis'e gitti ve Old Bond Street'teki Hookham's Reading Rooms'un müdürlüğünü yaptı ve o dönemin önde gelen siyasi ve edebi karakterlerinden birçoğuyla tanıştı ve onların desteğiyle Piccadilly'de yayıncı olarak işe başladı. Şair Gifford'un özel arkadaşıydı ve o kişiyle Peter Pindar arasındaki _karşılaşma_ Wright'ın evinde gerçekleşti. Daha sonra "Weekly Register"ın yayınlanmasında Cobbett ile bağlantı kurdu ancak bu, ikincisinin pek itibar kazanmadığı bir davayla sonuçlandı. Çeşitli türlerdeki edebi uğraşlar Bay Wright'ın hayatının geri kalanında dikkatini çekti ve yayıncılar ve diğerleri tarafından yardımı çok arandı ve genellikle zamanını Avam Kamarası'nda geçirdi. "Hansard'ın Tartışmaları"nın denetimi ve
düzeltmesi onun sorumluluğundaydı.

28.--Havre yakınlarındaki Ingolville'de ölen Bay John Morse, eskiden Sprowston'daydı. İlçenin yargıcı ve yardımcı teğmeniydi ve
1807'de Yüksek Şeriflik görevini yaptı. Kalıntıları 12 Mart'ta Sprowston'a defnedildi.

MART.

5.--Norwich Koruyucular Mahkemesi, yeni Yoksulluk Yasası Değişiklik Tasarısı hakkında bir dizi karar aldı ve yasanın Yoksulluk Yasası Komiserlerinin yetkilerini şimdiye kadar yerel Parlamento Yasaları ile yönetilen yerlere
genişleten bir madde içermesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve böylece bu Yasaları önemli ölçüde yürürlükten kaldırdı.

9.*--"Tam tüylü, kanat uçlarından uçlarına kadar 7 ft. 5 in. uzunluğundaki çok güzel bir balık kartalı veya deniz kartalı örneği, yakın zamanda Bay J. Petre'nin av bekçilerinden biri tarafından Westwick'te vuruldu."

16.*--"Geçtiğimiz Mayıs ayında İskoç Kilisesi'nden ayrılan partiyle bağlantılı bakanlar, bu hafta Norwich'i ziyaret ederek, Presbiteryen Kuruluşu ile aralarındaki farkların kendi versiyonlarını ayrıntılı olarak anlattılar ve sistemlerini sürdürebilmeleri için 'siller'i yükselttiler."

25.--Assize Yargıçları Lord Baş Baron Abinger ve Bay Yargıç Patteson, Norwich'e vardılar. Lord Abinger, 30'unda şehrin başlıca tüccarlarından oluşan bir heyeti kabul etti ve bu heyet ona iflas işlemlerinin yürütülmesindeki adaletsizliği ve masrafı anlattı. 1 Nisan'da lordluğu, Assize bölgesindeki bir sonraki kasaba olan Bury St. Edmund'da aniden hastalandı ve 7 Nisan'da öldü. Lordluğunun Norwich ile siyasi bağlantısı 1832'de başladı. Sir James Scarlett olarak 1833'te Lord Stormont ile birlikte şehre üye olarak geri döndü ve 15 Aralık'ta fahri özgürlüğünü aldı. Sir Robert Peel beklenmedik bir şekilde Muhafazakar bir bakanlık kurmak üzere çağrıldığında, Baş Baronluk görevi Lordlar Kamarası'na Surrey bölgesindeki Abinger'den ve Norwich şehrinden Baron Abinger unvanıyla çağrılan Sir James Scarlett'e verildi.

30.--81 yaşında Wymondham'da öldü, Bay John Cullyer. "Mükemmel bir aritmetikçiydi ve arazi ölçümü vb. için tablolar içeren 'The Gentleman's and Farmer's Assistant' adlı bilimsel bir eserin yazarıydı."

NİSAN.

4.--Norfolk devi Hales, Tombland Fuarı'nda sergilendi. Boyu 8 ft. ve ağırlığı 33 stone idi.

8.--Bayan Yates ve Bay O. Smith, uyarlayıcısı Bay Edward Stirling'in gözetiminde sahnelenen "Noel Şarkısı"nda Norwich Tiyatrosu'nda göründüler.
Adelphi Tiyatrosu'nun sahne yönetmeni. Bayan Yates, Norwich bölgesinin uzun yıllar yöneticisi olan Bay Brunton'un torunuydu.

11.--Norwich Belediye Meclisi, Foundry Köprüsü geçiş ücretlerinin Şirket tarafından satın alınmasıyla ilgili düzenlemeleri tamamladı ve Şehir Komitesi'ne bu amaçla 8.000 pound borçlanma yetkisi verdi.
Eski ahşap yapının yerini alan yeni demir köprü 29 Haziran'da trafiğe açıldı. Aynı kasabadan Bay C. D. Atkinson'ın tasarımlarına göre, Wakefield'den Messrs. Bradley and Co. tarafından 800 pound maliyetle inşa edildi.

12.--Hükümet Müfettişi Tümgeneral Pasley, Norwich Lord Piskoposu ve birkaç müdür eşliğinde, yeni Yarmouth ve Norwich Demiryolu ile Norwich terminalinden Yarmouth'a "bir vagon treni" ile ilerledi. Bu, şehirden çıkan ilk trendi ve hareketine binlerce kişi tanık oldu. (_Bkz._
30 Nisan.)

20.--Bu tarihin sona erdiği hafta boyunca İskoç Grileri, Norwich Süvari Kışlası'ndan Edinburgh'a _yolculuk_ yaparak yürüdüler.

20.*--"St. Peter's, Terrington'daki bölge katibi, mükemmel sağlıkta olmasına rağmen
tabutunu ve mezar taşını hazırlattı. İlkini
yatak odasında saklıyor ve gardırop olarak kullanıyor, ikincisi ise
gerektiğinde indirilmek üzere kilisede duruyor. Taş
şunları içeriyor:--

"Bu yaşlı katip, ölmeden çok önce,
tabutu yatağının yanına konmuştu;
Komşuları gerçeğin söylendiğini çok iyi biliyor--
Bay John Perry'nin en iyi meşesinden yapılmıştı;
Eski dostu Ölüm ona mızrağıyla dokundu
Ve saf bir nezaketle onu sessizce buraya koydu.

"Taşın üst kısmında, dağılma zamanı geldiğinde yaşını, vb. belirtmek için boşluklarla birlikte isim var."

24.--Boyland Hall'da 66 yaşında ölen Sayın Frederick Paul Irby, C.B.,
Beyaz Ordu Tümamiral'i. 18 Nisan 1779'da doğdu ve ikinci Baron Boston'un ikinci
oğluydu. 1791'de Donanmaya katıldı, 1 Haziran 1793'te Lord Duncan komutasında Camperdown'da Lord Howe'un
hareketinde hazır bulundu ve
sonrasında çok aktif hizmet gördü. Gine kıyılarında, Los Adası açıklarında bir Fransız firkateyniyle yapılan bir
hareket sırasında ağır yaralandı.

--38 yaşında Norwich'teki Julian Place'de öldü, Bay Thomas Wiggins. "Birkaç yıl boyunca Norwich'ten Londra'ya giden Phenomena vagonunun sahibi ve ünlü bir kırbacıydı ve bir arabacı olarak becerisi nedeniyle herkes tarafından çok saygı görüyordu."

30.--Yarmouth ve Norwich Demiryolu bu tarihte resmen açıldı. İlçe, hattın tanıtımı için ünlü mühendis ve "demiryollarının babası" Bay R. Stephenson'a minnettardı. Kendisi ve arkadaşları, yalnızca Norwich ve Yarmouth sakinleri tarafından sınırlı ölçüde destekleniyorlardı ve bunu, kuzeye ve güneye uzanan diğer sistemlerle bağlantılı olarak İngiltere'nin doğusundan batısına uzanan büyük bir hattın başlangıcı olarak düşünüyorlardı. Prospektüs 15 Ocak 1842'de yayınlandı; Parlamento Yasası 18 Haziran 1842'de çıkarıldı; ve ilk mülk sahipleri toplantısı 5 Ağustos 1842'de Yarmouth'daki Victoria Hotel'de yapıldı.
İşletmenin toplam maliyeti 200.000 pound olarak tahmin edildi.
Hissedarların ilk altı aylık toplantısı 26 Şubat 1843'te Norwich'teki Royal Hotel'de yapıldı. Baylar Grissell ve Peto, hattı mil başına 10.000 pound maliyetle inşa ettiler. Şirketin demiryolu araçları beş lokomotif ve Londra'dan Bay Wright tarafından tedarik edilen bir dizi yolcu vagonundan oluşuyordu. "Üçüncü sınıf, altı tekerlekli, açık ve şu anda koltuksuz vagonlardır. Uzun süre böyle devam etmeyeceklerine inanıyoruz; özellikle kadınlar için soğuk havada yolculuk sırasında ayakta durmanın rahatsızlığı çok büyük olacaktır." İlk trenin 10.30'da kalkışına tanıklık etmek için Thorpe İstasyonu'nda binlerce kişi toplandı, yüzlerce kişi çeşitli noktalarda hattı doldurdu ve varışı görmek için Yarmouth'ta büyük bir kalabalık toplandı. Howlett'in bandosu, motorun yanındaki üçüncü sınıf bir vagonu işgal etti ve diğer vagonlar, müdürler tarafından özel olarak davet edilen 200 misafir için ayrıldı. Tren, yüksek sesli tezahüratlar arasında hareket etti ve yolculuğu 50,5 dakikada tamamladı; dönüş yolculuğu 44 dakikada tamamlandı. Saat dörtte, Norwich'teki Assembly Rooms'da, Bay S. M. Peto başkanlığında, Norwich ve Yarmouth Belediye Başkanları tarafından sağda solda desteklenen bir akşam yemeği düzenlendi. Demiryolu, 1.015 yolcunun kaydının yapıldığı 1 Mayıs'ta kamu trafiğine açıldı.

MAYIS.

4.*--"Geçtiğimiz hafta kışlamıza Norwich Emekli Askerleri için 100 silah standı alındı. Giysi, sivri, camlı bir şapka, önünde kırmızı bant ve yıldız, Fransız piyadelerinin giydiklerine benzer, pirinçle kenarları kırmızı apoletli mavi bir redingot ve geniş kırmızı çizgili koyu renk pantolonlardan oluşuyor. Çavuşların her biri hafif bir karabina ve pala ile silahlanacak. Hepsi ara sıra egzersiz ve talim için çağrılacak."

6.--4. Hafif Ejderhalar'dan bir birlik Norwich'e ulaştı.

--Norwich Piskoposu Katedral'de 1.277 kişinin olduğunu doğruladı.

18.--Norfolk Yeomanry Süvarileri Holt'ta sekiz günlük daimi göreve başladı.

20.--St. Stephen Kilisesi'nin eski yardımcı papazı olan Bay Govett, Norwich, "eksantriklikleri cemaatin birçok üyesine sıklıkla büyük acılara sebep oluyordu", Bay Brock'un kilisesinde "kendi hatalarını mutsuz bir şekilde takip etmeye ikna ettiği altı genç hanımla birlikte" vaftiz edildi.

HAZİRAN.

1.--Sezon Norwich Tiyatrosu'nda sona erdi. Müdür (Bay G. Smith) her zamanki konuşmasında şöyle dedi: "Şirketin yaklaşık 30 yıllık bir üyesi olarak, şu anda sona ermekte olan sezonu hatırladığım en kötü sezon olarak kaydetmek zorundayım."

19.--59 yaşında Knapton'da ölen Bay Jeffreson Mills, Komutan R.N. 1799'dan 1815'teki Barış'a kadar görev yaptı. "Kariyeri boyunca 26 savaş gemisi, 18 firkateyn ve 21 savaş ve korsan gemisinin ele geçirilmesine yardımcı oldu. Lord Nelson'ın Napoli Körfezi'ndeki işlemlerinin ustaca bir şekilde savunulmasının yazarıydı." 

22.*--"Nelson'ın ölümcül yarasını aldığı ve öldüğünde merhum Sir W. Beatty, M.D., R.N.'nin elinde olan ölümcül top, Albay Beatty, R.M. ve kardeşi, merhum 24. Hafif Ejderhaların _ci-devant_ kaptanı Bay Vincent Beatty'nin eline geçti ve Majestelerine sunuldu ve en nazik şekilde kabul edildi. Top, gövdeye zorla sokulan ceket ve apolet parçacıklarıyla birlikte, etrafına çift kablo sarılmış bir kristal kasaya düzgün ve zarif bir şekilde yerleştirilmiştir. Bir saat gibi açılır."

24.--Madam Vestris ve Bay Charles Mathews, Norwich Tiyatrosu'nda "Patter _versus_ Clatter", "Loan of a Lover", "Grist to the Mill" ve "Follies of a Night" oyunlarında kısa bir süre birlikte çalıştılar.

TEMMUZ. 13.--Aylsham yakınlarındaki Marsham'da, Oxford tiz
bob majörünün 10.080 değişimi çalındı, "bu ilçede şimdiye kadar tamamlanmış sekiz çanın en uzun çanı." Londra'dan Eversfield tarafından bestelendi ve 5 saat 44 dakikada çalındı.

22.--Derbyshire'daki Longford Hall'da öldü, burada, Coventry Milletvekili Sağ Onurlu Ed. Ellice'in eşi olan Leicester Kontesi Anne Amelia Dowager'ın
evliliği için emekli oldu. Albemarle Kontu ve Kontesi'nin üçüncü kızı olan ve 16 Haziran 1803'te doğan Coke, 26 Şubat 1822'de, 1837'de Leicester Kontu olan ve 1842'de ölen Holkham'lı Bay Thomas William Coke ile evlendi. Leydi Hazretleri, 25 Ekim 1843'te Bay Ellice ile evlendi.

25.--Fuller Pilch ile Norfolk'a karşı Marylebone Club and Ground'da oynanan bir kriket maçı Lord's'ta başladı. Norfolk, 60-111; Marylebone, 79-71.
Rövanş maçı 5 Eylül'de Swaffham'da başladı. Marylebone, 19-32;
Norfolk, 45-6.

29.--Ünlü cüce Tom Thumb (Charles Stratton), ilk kez Norwich'teki Theatre Royal'da sahneye çıktı ve burada eşit derecede ünlü şovmen Bay Barnum tarafından tanıtıldı.

30.--Norfolk Assizes'de Büyük Jüri'ye konuşan Bay Yargıç Williams, kundakçılığın endişe verici artışına değindi.

AĞUSTOS.

1.--Madam Celeste ve Bay Webster, Norwich Tiyatrosu'nda bir nişana başladılar. Eğlencenin özelliklerinden biri de "le
Polka" dansıydı. Norwich'te ilk kez tanıtılan bu dans, "vals ve cracovienne'in bir karışımı ve iyi dans edildiğinde son derece güzel" olarak tanımlandı. Tüm yerel dans ustaları bunu duyurdu ve balo salonlarına taze bir hayat ve canlılık kazandırdı.
"Hiçbir şey daha yorucu değildi," denildi, "ebedi ilk kadril setinden ve valste nispeten az sayıda kişi katıldı; polkada hayat dolu, figürleriyle zarif ve en çekici karakterdeki müzikle eşlik edilmesinin ek cazibesiyle bir dansımız var." 16 Eylül'deki Norwich Sessions Balosunda büyük bir ilgi vardı; Bay Frank Noverre 2 Aralık'ta Assembly Rooms'da bir "polka balosu" verdi; ve aynı yerde, 5 Aralık'ta Bayan Bidwell'in balosunda "bu hanımlar polkayı karakterlerine uygun şekilde dans ederek Madam Celeste ve Bay Webster'ın güzel bir tasvirini yaptılar." 

-- Baylar Corby ve Wigham arasında, New Cut, Whitlingham'dan Mutford Lock'a ve geriye, 60 mil mesafede, taraf başına 25 pound'luk bir kürek yarışı gerçekleşti. Kazanan Corby, mesafeyi 10 saat 21 dakikada kürek çekerek kat etti, dönüş yolculuğunun tamamı güçlü bir rüzgar ve
gelgite karşı gerçekleşti. Wigham, Buckenham'da pes etti.

2.--Norfolk Assizes'de, Bay Yargıç Williams'ın önünde, 35 yaşındaki William Frost, 8 Nisan'da Whitwell'de, yaşları beş ila on hafta arasında değişen dört çocuğunu, çekiçle başlarına vurarak öldürdüğü için suçlandı. Bay W. P. Nichols, Bay G. W. W.
Firth ve Bay Crosse, hakkında suçsuz kararı verilen ve Londra'daki St. George's Fields'daki Ceza Akıl Hastanesi'ne kapatılması emredilen tutuklunun akıl sağlığının yerinde olmadığına tanıklık ettiler.

3.*--"Yaklaşık 60 cwt. çay ve kahve, Yarmouth ve Norwich Demiryolu Şirketi tarafından, London Street'teki Baylar Wolton ve Şirketi adına Norwich'e getirildi. Bu uygulamanın yoğun haftalarda, özellikle de
rüzgarın ters estiği
vapurların elverişli geçişine karşı olduğu zamanlarda daha yaygın hale gelmesine şaşırmamalıyız."

-- Norfolk ve Norwich Assizes'de, Sayın Yargıç Alderson'ın önünde, Cory _v._ Yarmouth ve Norwich Demiryolu Şirketi davası görüldü.
Bu, Başkan Yardımcısı Mahkemesi'nden gönderilen bir davaydı ve davacı, davalıların yolcuları Bure veya Yare'den Great Yarmouth'a tren terminallerinden taşımasını engellemeye çalışıyordu, çünkü davacının eski feribotun ve yerini sağlayan asma köprünün sahibi olarak
hakkının ihlal edildiği gerekçesiyle. Yargıcın önerisiyle, taraflar arasında
bir anlaşmaya varıldı. (_Bkz._ 2 Mayıs 1845.)

7.--Norwich'te bir Prens'in (Edinburgh Dükü Prens Alfred Ernest Albert) doğumuna dair haber alındı.
St. Peter
Mancroft'un çanları çalındı ​​ve Belediye Meclisi zamanı gelince Kraliçe'ye
bir tebrik
konuşması gönderdi.

9.--Albay Smith'in Hindistan'daki aktif hizmetten dönüşünü kutlamak için
Bungay yakınlarındaki Ellingham'da büyük şenlikler yapıldı.

12.--"Bohem Kızı" operası ilk kez Norwich Tiyatrosu'nda
oynandı. Başrol oyuncuları arasında Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bayan Rainforth, Bay
Harrison ve Bay Stretton; Bay Gilbeigh, Bay
Duval, vb. vardı. Orkestranın sayısal gücü, şehrin profesyonel ve amatör çalgıcılarının
verdiği hizmetlerle üç katından fazla arttı. Şef, Drury Lane orkestrasının liderlerinden biri olan Bay C. F. Hall'du. "Norma" da sahnelendi. Haftanın performansları
çok yetersiz destek aldı.

19.--Sekerran, Borneo'da, 39 yaşında, Great Yarmouth'lu Bay Timothy Steward'ın en küçük oğlu George Steward öldürüldü. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeydi ve Kaptan Keppel, R.N.'ye Borneo korsanlarına karşı yaptığı sefere gönüllü olarak eşlik etti. Bir yerel tekneyle bir nehre tırmanırken düşman tarafından
çevrelendi ve öldürüldü.

--Bracondale, Norwich'te 78 yaşında ölen, Bay Roger Kitson, bir okul müdürü,
altmış yıl önce Bay Massingham'ın yerine St. Andrew's Broad Street'teki o zamanki
ünlü akademide görev almıştı. Şiirsel kompozisyona yeteneği vardı ve Birleşik Rahipler Kardeşliği'ne
ve diğer edebi topluluklara üyeydi.

21.--Norwich Mekanik Enstitüsü feshedildi. 27 Ekim'de 120 pound'a ulaşan
fazla fonları, Rev. A. Bath Power, Bay J. J. Gurney ve diğer beyefendilerin ilgi duyduğu Athenaeum adlı yeni bir topluluğa devredildi. Topluluk, Market Place'teki odalarda toplanıyordu.

24.*--"Borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması için Lord Brougham Yasası'nın yürürlüğe girmesi, Norwich Hapishanesi'ni bir borçlu hariç
tüm borçlulardan temizleme etkisine sahip oldu. İşleyişi, Vicdan Mahkemesi veya Talepler tarafından mahkum edilen mahkumlar için çok dezavantajlı olacak, çünkü
zamanlarının bir kısmını yatırmışlardı ve birkaç gün daha fazla olsaydı
gelecekteki yükümlülüklerinden muaf olacaklardı, oysa şimdi mallarına karşı başka işlemlere ve
infazlara tabi olarak dışarı çıkıyorlar."

28.--Oyunculardan biri olan Bay Dillon için Dereham Tiyatrosu'nda şok edici bir kaza oldu. Rolü için yeni giyinmişti ve yanan bir muma fazla yaklaşınca, giydiği yanıcı malzeme hemen tutuştu ve alevler içinde kaldı. Sahnede korku içinde koştu ve seyircilerden bazıları öne doğru atılarak
yangını söndürmeye çalıştı, ancak ciddi şekilde yaralanana kadar başarılı olamadılar.

31.--Norwich'te önceki on iki ay içinde tamamlanan iyileştirmeler arasında bu tarihte Victoria Caddesi'nin inşası, St. Giles Kapıları yakınındaki eski ve çirkin evlerin yerine yenilerinin inşa edilmesi ve o bölgedeki caddenin genişletilmesi; Wensum Caddesi ve Tombland Köşesi'nin yeniden inşası; ve Foundry Köprüsü ile Carrow Köprüsü arasındaki setin inşası yer aldı.

EYLÜL.

9.--Bay ve Bayan Charles Kean, Norwich Tiyatrosu'nda "Hamlet"te göründüler ve sonraki akşamlarda "The Gamester", "Macbeth", "The Lady
of Lyons", "Richard the Third" ve "The Stranger"da oynadılar.

--Kraliçe'ye İskoçya'ya yaptığı yolculukta eşlik eden Kraliyet filosu, sabah 7'den öğlen 12'ye kadar Norfolk kıyılarındaydı. Sahil güvenlik, çeşitli noktalara roketler
attı ve bu roketlere Kraliyet yatından karşılık verildi.

11.--Cheltenham'da ölen, Norwich Başdiyakozu Ven. Henry Bathurst
ve North Creake rektörü.

12.--Great Yarmouth'daki St. Nicholas kilisesindeki org, tadilattan sonra
yeniden açıldı. Enstrüman 18. yüzyılda Abraham Jordan tarafından yapılmış ve 1812'de G. P. England tarafından onarılmıştır. Son olarak Londra'daki Gray's Inn Road'dan Baylar Grey ve Davison tarafından onarılmıştır.

19.--Norwich'teki tıp mesleği üyelerinin, Bay J. G. Crosse başkanlığında Guildhall'da düzenlenen bir toplantısında, Sir James Graham'ın Birleşik Krallık'ta tıbbi uygulamaların daha iyi düzenlenmesine ilişkin yasa tasarısındaki kayıt maddelerinin onaylandığı ifade edilmiştir.

26.--Walpole St. Peter'daki St. Edmund'a adanan yeni şapel, Norwich Piskoposu tarafından kutsanmıştır.

--Wymondham'dan o şehre, Lynn ve Downham'a uzanan bir demiryolu inşa etme planının ilerletilmesi için East Dereham'daki King's Arms Hotel'de bir toplantı yapılmıştır. Lord Sondes, 7 Ekim'de, Norwich'teki Guildhall'da bir toplantıya başkanlık etti ve bu toplantıda girişim onaylandı. Mil başına 10.000 pound'a mal olması tahmin ediliyordu. (_Bkz._ 7 Aralık 1846.)

EKİM.

10.--Norwich'te öldü, Bay Thomas Turner, "nehirde iyi bilinen bir amatör." "Merhumun dile getirdiği istekler doğrultusunda, Carrow'dan Thorpe'a bir yelkenliyle götürüldü ve buradan mavi ceketli ve beyaz pantolonlu altı kayıkçının omuzlarında Thorpe kilisesinin bahçesindeki son dinlenme yerine taşındı."

16.--Van Amburgh'un Sirki ve Hayvan Çiftliği, Norwich'teki Chapel Field'da kurulan büyük bir çadırda sergilendi.

17.--Dereham ve Swaffham Tiyatroları, "merhum Bay David Fisher'ın vasiyeti üzerine" açık artırmayla satılmak üzere ilan edildi.
Bu tarihten sonra, Fisher ailesinin uzun süre yönetimi altında olan Norfolk ve Suffolk Komedyenler Şirketi'ne dair başka kayıtlar yok.

--Hevingham'lı "saygın bir çiftçi" olan Bay Rush, Wymondham'lı müzayedeci ve çiftçi oğlu James Blomfield Rush'ın evinin mutfağında bıraktığı bir silahın ateşlenmesiyle kazara öldürüldü.

18.--M. Jullien, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da üç konserden ilkini verdi.

26.--Arches Court'ta, Wormegay'in daimi papazı olan Rev. William Henry Henslowe, İlkel Metodist inancına sahip bir papaz tarafından vaftiz edilen bir cemaat üyesi olan Sarah Bowden'ın cesedini gömmeyi iki kez reddettiği için üç ay boyunca görevden uzaklaştırıldı.

Dava, Norwich Piskoposu'nun
talep mektuplarıyla Mahkeme'ye getirildi.

KASIM.

9.--Sir William Foster, Bart., Belediye Başkanı seçildi ve Bay John Betts, Norwich Şerifi olarak atandı.

24.--Norfolk CHRONICLE'ın kıdemli sahibi Bay Jonathan Matchett, 73 yaşında, Norwich'teki St. Catherine's Cottage, St. John de
Sepulchre'deki ikametgahında öldü. Dergiyle 51 yıl boyunca bağlantılıydı ve 1821'de kayınpederi Bay Stevenson'ın vefatıyla derginin başkanı oldu.

27.--69 yaşında Costessey'deki evinde ölen Bay Richard Mackenzie
Bacon, "Norwich Mercury"nin baş sahibi ve editörüydü. Bay Bacon ayrıca "The Quarterly Musical Magazine and Review"un editörüydü.

28.--Ünlü "centilmen kırbaç", Lynn ve Londra arabasının sürücüsü Bay Tom Cross, Lynn'deki Assembly Rooms'da Shakespeare hakkında bir konferans verdi.

ARALIK.

3.--92 yaşında Swaffham Vicarage'da ölen Rahip William Yonge, cemaatin papazı ve Piskoposluk Şansölyesi.

5.--Bay Norwich'teki St. Peter Mancroft'tan Edward Stracey, cemaat kilisesindeki bir sıranın kiralanmasıyla ilgili bir davada davalı olarak, Mahkeme tarafından getirilen masrafları ödemeyi reddettiği için Norwich Kilise Mahkemesi'nin bir işlemiyle gözaltına alındı ​​ve Şehir Hapishanesi'ne konuldu.

14.*--"Kış en şiddetli şekilde başladı, yoğun bir yer donu ve
doğudan esen rüzgar. Norwich ile Yarmouth arasındaki ve o limandan Beccles, Bungay ve Aylsham'a kadar olan nehrin seyri buz nedeniyle durduruldu, ancak bir kar zerresi bile düşmedi."

1845.

OCAK.

5.--5 Kasım 1832'de cemaatin papazı seçilen Rahip Charles Chapman, veda vaazını St. Peter Mancroft
kilisesi, Norwich. Rahip Thomas Wilson, M.A., boştaki
yaşama seçildi.

7.--Norwich Çeyrek Oturumlarında, Kayıt Memuru (Bay Isaac Jermy) önünde,
kötü şöhretli Chartist lider John Dover, William Martin ve diğerlerinin malı olan
çalıntı ipek vb. almaktan suçlu bulundu ve
on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

13.--Cooke's Royal Circus, Amfitiyatro, Victoria
Gardens, Norwich'te açıldı. Sezon boyunca çeşitli "at gösterileri",
pandomimler, farslar ve burlettalar sahnelendi.

18.--Norwich'teki St. Giles' Gates yakınlarındaki evinde ölen Bay James Bennett,
büyük bilimsel başarılara sahip bir adamdı. Mesleği saatçilik olan "o, trepan operasyonunu gerçekleştirmek için bir alet icat etti, bu alet Sir Astley Cooper tarafından derslerinde övgüyle anıldı ve daha sonra o seçkin cerrah tarafından kullanıldı. Norwich'te elektrikli bir makine yapan ilk kişiydi. Farklı topluluklara özgün katkılar gönderdi ve özellikle Londra'daki bir müzeye verilen, Castle Meadow'daki veteriner cerrah merhum Bay Stevenson'ın muhteşem anatomik hazırlıkları olmak üzere değerli eşyalar sundu. Cerrahi operasyonlara tanıklık etmeye büyük ilgi duyuyordu ve bir gözü çok güzel bir şekilde kesebiliyordu. Müzik ve çizimde ustaydı ve Hall Konseri'nin orijinal üyelerinden biriydi." Bay Bennett 1826'da Şeriflik görevinde bulundu ve kıdemi sayesinde "Ortak Konseyin Babası" oldu. Entelektüel ve hayırsever kardeşlik olan College of United Friars'ın hayatta kalan en yaşlı "kardeşi"ydi ve uzun yıllar Castle Corporation'ın bir üyesiydi.

25.--NORFOLK CHRONICLE, Norwich'teki imalatların durumuyla ilgili bir soruşturmanın sonuçlarını yayınladı ve yorumlarında şöyle dedi:
"Norwich, kısmen Kuzey ve Batı ile karşılaştırıldığında kömürün yüksek fiyatı ve kısmen de makinelerdeki iyileştirmelerin geç getirilmesi nedeniyle bir imalat şehri olarak eski önemini kaybetti.
Fabrikalarımızda ve değirmenlerimizde 8.000 kişi istihdam edilirken veya bunlarla bağlantılı olarak çok sayıda kişinin sürekli işsiz kalmasından üzüntü duyuyoruz ve bu durumun önümüzdeki bir süre daha böyle devam etmesi muhtemeldir."

26.--Bu tarihte Yarmouth'ta şimdiye kadar kaydedilen en yüksek gelgit meydana geldi. Barajdaki su derinliği 19 ft. 6 in. Şiddetli bir fırtına vardı ve birkaç gemi sıkıntıdaydı. Scroby Kumu'nun kuzey ucunda mahsur kalan bir brigin yardımına giden Phoenix yawl kayboldu ve mürettebatından yedisi boğuldu.

ŞUBAT.

19.--İkametgahı, Northrepps Hall, Cromer, Sir T. Fowell
Buxton, Bart'ta öldü. 59 yaşındaydı.

23.--St. Peter Mancroft, Norwich'te, gravürcü Bay Thomas Stannard, 55 yaşında öldü.

24.--Kuvvetlerin Muhasebecisi görevini kabul eden Sayın W. B. Baring, M.P., Thetford ilçesi için muhalefet üyesi olmadan yeniden seçildi.

28.--Bay "Rory O'More" ve diğer İrlanda hikayelerinin yazarı Samuel Lover, Norwich'teki Meclis Odaları'nda, ülkesinin ulusal özelliklerini, efsanelerini, batıl inançlarını, neşesini ve melodisini anlatan "İrlanda Akşamı" adlı, 'Karadan ve Denizden Pirinç' adlı eserini sundu. Eğlence 29'unda tekrarlandı.

--Cotessey'de İlçe Adli Tabiplerinden Bay Pilgrim tarafından yapılan bir soruşturmada, Gaches adlı bir tıp adamının uygunsuz tedavisi sonucu doğum sırasında öldüğü iddia edilen Jane Mary Lovett adlı bir kadının mezardan çıkarılan cesedi üzerine, adam öldürme kararı verildi. Bay Gaches, Müfettiş Barrett'ın gözetiminden kaçmayı başardı, parkta saklandı ve en sonunda mahalleden kaçtı. 29 Mart'ta Shoreditch'te bir tren vagonunda yeniden tutuklandı ve 8 Nisan'da Norfolk Assizes'teki duruşmasında jüri, Bay Yargıç Patteson'ın talimatıyla suçsuz olduğuna karar verdi.

MART.

5.--Norwich'teki Upper Close'daki evinde ölen Dr. Warner Wright,
70 yaşında. Norwich Dispensary'nin kurucusuydu ve 1804'te Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin doktoru olarak seçildi, 1840'ta istifa etti. Uzun yıllar boyunca Norfolk County Akıl Hastanesi'nin ve Norwich Bethel'in misafir doktoruydu ve 1836'da şehrin barış komisyonuna atandı. 

12.--Sarah Hart'ı Salt Hill'de zehirleyerek öldürmekle suçlanan John Tawell, saygın bir Norfolk
ailesinden geliyordu. "1716'da Norwich Belediye Başkanlığı görevini yürüten Augustus Metcalfe, Tawell'in babasının anne tarafından büyükbabasıydı. John Tawell'in babasının amcası olan Thomas Tawell, 1723'te Norwich Şerifi görevini yürüttü ve şerifliği sırasında öldü. Tawell'in babası bir dükkan sahibiydi ve Norwich civarındaki çeşitli yerlerde ikamet etmişti." Quaker olan mahkum 28 Mart'ta idam edildi.

15.*--"Don, birkaç arayla, on sekiz hafta boyunca devam etti; bu, son otuz yıldır hatırlanan süreden daha uzun."

19.--Belediye Başkanı (Sir William Foster) başkanlığında, Norwich Belediye Binası'nda, "bu kadar yaygın olan salgın hastalıkların ilerlemesini durdurmak ve etkilenen yoksulların acılarını hafifletmek için atılacak adımları belirlemek" üzere başlıca sakinlerin bir toplantısı yapıldı. 1.500 ila 1.600 kişinin çiçek hastalığı, kızamık, kızıl hastalığı ve tifüse yakalandığı belirtildi. Yetkililerin dikkati şehrin sağlıksız durumuna çekildi ve yoksulların evlerinin temizlenmesi ve dezenfekte edilmesi için bir fon oluşturuldu.

26.--Sir James Graham'ın Yerleşim Yasası'nda değişiklik yapılmasına ilişkin Tasarısı, Norwich Belediye Binası'nda düzenlenen bir halk toplantısında ele alındı.
Önlemin onaylanmadığı ifade edildi. Koruyucular Mahkemesi ve
diğer kamu kuruluşları, ilçenin diğer bölgelerinde olumsuz karşılanan
Yasa Tasarısı'na karşı kararlar aldı.

29.*--"23 inç uzunluğunda ve 5 libre ağırlığında bir somon alabalığı,
Hellesdon yakınlarındaki Wensum nehrinde turna balığı avlarken yakalandı."

NİSAN.

1.--Winfarthing'de 80 yaşında ölen Bay Philip G. Browne. "'Norwich Tarihi'nin yazarıydı, &c., &c., ve elli yıldan fazla bir süre Winfarthing'in bölge katibiydi."

7.--Norwich Assizes'te, Bay Baron Parke'ın önünde, eski Norwich Koruyucular Mahkemesi kasiyeri olan George William Wilson, o kurumun malı olan 1.245 pound tutarındaki çeşitli meblağları zimmete geçirmekle suçlandı. Jüri suçsuz kararı verdi. Guardians'a ait bir kitabı çalmak suçundan başka bir suçlama Yaz Assizes'ine ertelendi, bu durumda hiçbir kanıt sunulmadı ve tutuklu serbest bırakıldı.

-- Norfolk Assizes'inde, Bay Yargıç Patteson'ın önünde, Robert Richard
Royal, James Barnard Hall ve James Mapes, 18 Kasım 1844'te Yarmouth'ta Harriet Candler cinayetiyle suçlandı. Başlıca tanık, Kraliçe'nin tanıklığını yapan Samuel Yarham adında bir adamdı.
Jüri tutukluları beraat ettirdi. (_Bkz._ 27 Mart 1846.)

8.-- Bawdeswell kilisesi Norwich Piskoposu tarafından kutsandı. Kilise 1740'ta harap oldu, ancak harap binanın bir kısmına sıralar yerleştirildi ve 1843'e kadar kullanıldı. Bu tarihte kilisenin 1.400 pound maliyetle yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Mimarı Norwich'li Bay J. Brown, müteahhiti Rainham'lı Bay William Gillham ve alt yüklenicisi North Walsham'lı Bay Francis Cushing'di.

14.--Norwich'teki St. Julian kilisesinin korosunun doğu duvarı büyük bir gürültüyle yıkıldı.
Bu durum mahalleyi çok endişelendirdi.
Kilise 18 Ocak 1846'da yeniden açıldı.

19.--Yeni St. John, King's Lynn kilisesinin temel taşı Norwich Piskoposu tarafından atıldı. Bina, 24 Eylül 1846'da lordu tarafından kutsandı.

21.--Resmi ikametgahı Woolwich'te ölen Albay Sir George C.
Hoste, C.B. Rahip'in üçüncü oğluydu. Dixon Hoste, Tittleshall rektörü ve 20 Aralık 1802'de Kraliyet Mühendisleri'nde teğmen olarak görev yaptı. General Sir J. Craig'in komuta ettiği Akdeniz seferine katıldı ve Maida Muharebesi'nde hazır bulundu ve Sicilya, Mısır ve Calabria'da başka vesilelerle kendini gösterdi. 1813'te Antwerp'e yapılan iki saldırıda görev aldı ve Bergen-op-Zoom'un fırtınasında Muhafızları yönetirken gösterdiği beceri ve cesaretten dolayı brevet-majör rütbesini kazandı. Waterloo Muharebesi'nde Orange Prensi'nin liderliğindeki birliğe katıldı ve daha sonra Wellington Dükü'nün kişisel kadrosunda yer aldı. Bu sefer sırasındaki hizmetleri için C.B.

26.-- Norfolk ve Norwich Gemi Kazası Denizcileri Derneği'nin Norwich'teki Shirehall'da düzenlenen toplantısında, Bay J. J. Gurney, NORFOLK CHRONICLE muhabiri tarafından derneğe sunulan yeni bir can simidi türüne dikkat çekti. "Uzunlamasına mantar parçalarıyla kaplı keten bir ceketten oluşur. Baş bir dairenin içinden geçirilir ve ceket giyen kişinin arka ve ön kısmından aşağı düşer, böylece kollar tamamen serbest kalır, omuzlardan sarkıtılır ve vücuda bağlanır. Önde ve çenenin altına gelen yarım daire şeklinde kalın bir mantar yaka vardır, böylece ceket yalnızca herhangi bir kişiyi suda yüzdürmek için değil, aynı zamanda başını yeterli bir yükseklikte tutmak için de tasarlanmıştır. Ceketin toplumun malı olması konusunda anlaşmaya varılmıştır."

MAYIS.

2.-- Bay Cory ile Yarmouth ve Norwich Demiryolu Şirketi arasında çok sayıda davaya konu olan Asma Köprü'nün düşmesiyle Yarmouth'ta korkunç bir can kaybı yaşandı. Cooke's Equestrian Circus'a bağlı Nelson adında bir palyaço, eski Draw Köprüsü'nden Suspension Köprüsü'ne kadar dört kaz tarafından çekilen bir küvette yelken açma gösterisi yapacağını duyurmuştu. Binlerce kişi gösteriye tanıklık etmek için toplandı ve köprünün üzerinde 400 ila 500 kişi vardı. Demiryolu terminalinden kasabaya ulaşımın başlıca yolu olan ve her iki tarafına inşa edilen bir patika ile artan trafiğe izin verecek şekilde genişletilmiş olan köprü, iki iskeleye asılmıştı. Palyaço, saat altıya on kala Bure'ye girerken, köprünün güney tarafına doğru bir hücum oldu, askı çubukları koptu, zincirler koptu ve "köprü, masanın üzerine bırakılan bir yaprak gibi o tarafa düştü" ve kalabalığı suya
boşalttı. Korkunç bir sahne yaşandı. Mümkün olduğunca çok kişi kurtarıldı ve Vauxhall Bahçeleri'ne götürüldü, ancak kayıkçıların teknelerde ve nehir kıyılarında yaptığı çabalara rağmen, korkunç can kaybı yaşandı. Sirkin sahibi Bay Cooke, şirketini derhal kasabadan çekeceğini ima ettiğinde, 3'ünde Kilise Salonu'nda bir soruşturma açıldı. Soruşturma zaman zaman ertelendi ve son oturumda, felaketin nedenini incelemek üzere aşağı gönderilen Bay James Walker, C.E. şunları bildirdi: (1) kazanın doğrudan nedeni, ilk önce yerinden çıkan çubuğun kaynağındaki bir kusurdu; (2) demirin kalitesi ve işçiliği kusurluydu ve inşaat sırasında iş düzgün bir şekilde incelenmiş olsaydı kaza olmazdı; (3) köprünün genişletilmesinin, orijinal dayanıklılığına ve desteklemesi gereken ağırlığa yeterli atıfta bulunulmadan yapıldığı anlaşılıyor; ve (4) köprünün orijinal yapımında, bir tarafta büyük bir yükün kaybının
öngörülmediği anlaşılıyor. Jüri, Bay Walker'ın sonuçlarına uygun bir karar verdi. Kurtarılan ceset sayısı 77 idi; ancak bazılarının akıntıyla sürüklendiği varsayıldı. Neredeyse
tüm mağdurlar çocuk veya çok genç kişilerdi, ancak "84 yaşındaki Bay Thomas Bowles, Royal George battığında gemideydi ve muhtemelen hayatta kalan tek kişiydi, son kazada Asma Köprü'de olmalıydı. Suya düştü, ancak bir kez daha mucizevi bir şekilde kurtarıldı." 

3.--Norfolk Yeomanry Süvarileri, sekiz günlük daimi görev için East Dereham'da daha önceki hiçbir olaydan daha güçlü bir güçle toplandı. 

--4. Dragoons'un son birliği Norwich Kışlası'ndan yürüdü ve aynı gün 7. Süvariler tarafından değiştirildi. 

5.--Batı Somerton'da 74 yaşında öldü, "Dokuz çocuğun babası Bay William Hales, toplam boyları 57 ft. 6 in.'e ulaşan, Norfolk devi ve dev kadını dahil."

7.--Norwich Tiyatrosu'nda, elbise kutuları için giriş ücretlerinin 2s. 6d.'ye ve üst daire için 1s. 6d.'ye düşürülmesiyle ilgili bir deney yapıldı.

8.--King Street Brewery, Norwich'teki Messrs. Morgan firmasından 23 yaşındaki Bay Walter Morgan, bir bira fıçısına düşerek öldü.

10.*--"Norwich'te yayınlanan bir el ilanında, çiçek hastalığına yakalanan 1.664 kişiden 1.536'sının aşılanmadığı ve sadece 128'inin aşılandığı belirtiliyor. Hastalıktan tamamen kurtulan 506 kişiden sadece 84'ü aşılanmamıştı ve 422'si aşılanmıştı. Çiçek hastalığından ölen 141 kişiden sadece dördü aşılanmıştı, biri 93 yaşında bir erkekti; diğer üçü aşılandıklarında diş çıkarıyordu veya başka bir şekilde hastaydı."

24.*--"Bir malikane, kulübeler ve 1.465 dönümlük araziden oluşan Hanworth Hall arazisi, Felbrigg Park'tan Bay William Howe Windham'a özel sözleşmeyle 65.000 pound karşılığında satıldı."

26.--Norwich Meclis Odaları'nda Bay Joseph Pitman ve Bay Reid tarafından fonografi üzerine bir dizi ders başlatıldı. "Bay Reid, konuşmacıyı takip edebilecek kadar
sistemi kavramış görünüyor, ancak henüz hiçbir muhabir bunu benimsemedi."

HAZİRAN.

2.--"Son derece saygın bir aktör" olan Bay Ryder eşliğinde Bay Macready, Norwich Tiyatrosu'nda üç gecelik bir göreve başladı. Hamlet, Richelieu ve Macbeth karakterlerinde rol aldı.

TEMMUZ.

21.--Bayan Fitzwilliam, Norwich Tiyatrosu'nda Assize haftası performanslarında yer aldı. "The Belle of the Hotel", "My Little Adopted", "Foreign Airs and Native Graces" vb. oyunlarında başrol oynadı. Sezonun sonunda, 26'sında, Bay George Smith seyircilere devrenin yönetiminden istifa ettiğini duyurdu. "O," dedi, "Norwich Şirketi'nin otuz bir yıllık bir üyesiydi. Dramı en yüksek ve en parlak haliyle görmüştü; kademeli düşüşünü görmüştü. Bu düşüşe birçok neden atfedilmişti - bir yandan Muhalifliğin ve fanatizmin artması, diğer yandan yönetim hataları ve fiyatların düşmesi." 

29.--Norwich'teki Mousehold Heath'te Jim Woods ve "Norfolk Slasher" Ben Clarke arasında taraf başına 5 poundluk bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Woods, 5'e 2'lik oranla favoriydi ve "ilk kanı" aldı, ancak ikinci rauntta Clarke şakağına sert bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Üçüncü rauntta Clarke bir darbe daha indirdi ve rakibi
düşerken kulağının arkasına vurdu ve bayılttı. Clarke
sadece beş dakika süren bir yarışmanın ardından kazanan ilan edildi.

--Norfolk Demiryolu açıldı. Yöneticiler, Dekan ve Norwich Belediye Başkanı da dahil olmak üzere yaklaşık 200 misafirin taşındığı
Trowse'dan Cambridge'e özel bir tren çalıştırdı. Londra'dan özel bir tren, Doğu İlleri Demiryolu başkanı Bay Henry
Bosanquet'in başkanlığında öğle yemeğinin servis edildiği Cambridge'e benzer bir grup getirdi. Uzun bir hat için ilk projelerden biri, Londra ile Norwich arasında, Thetford üzerinden, Yarmouth'a devam eden bir
demir yolu inşa etme önerisiydi. 1825'te bir prospektüs basıldı ve kısmen dağıtıldı, ancak plan terk edildi. 1835'te Doğu İlleri (veya Büyük Doğu İlleri) Demiryolu'nun prospektüsü ortaya çıktı. Gerekli duyurular o yılın Kasım ayında yayınlandı, Parlamento'nun sonraki oturumunda bir Yasa Tasarısı için başvuruda bulunuldu ve
işlerin inşası için ilk Kanun, 4 Temmuz 1836'da Kraliyet onayını aldı. 1840'a kadar bu hat yalnızca Brentwood ile Warley Common arasındaki Warley Lane'e kadar açıldı. 1843'te Colchester'a kadar tamamlandı, ancak orijinal sermaye hattı o mesafeye taşımak için fazlasıyla harcandığından, Norwich'e gitme umudu tamamen terk edildi. 1839'da Kuzey ve Batı Şirketi ile ilgili iki Kanun kabul edildi ve 19 Temmuz'da Kraliyet onayını aldı. Birincisi, arazi satın alma süresini Bishop's Stortford'a kadar uzatmak amacıylaydı ve ikincisi ise esas olarak Eastern Counties Şirketi ile hatlarını geçme şartları, vb. konusunda bir anlaşmayı onaylamak içindi. 1840'ta, 4 Haziran'da Kraliyet onayını alan başka bir Kanun çıkarıldı ve bu Kanun, ortak sermayeyi 700.000 pounda düşürerek şirkete, sermayenin bir kısmı ödenir ödenmez tahvillerle 240.000 pound toplama yetkisi verdi ve Bishop's Stortford ile Cambridge arasındaki hattın o kısmından vazgeçti. 1840'ta Norwich ile Metropolis arasında demir yolu ulaşımı fikri yeniden canlandırıldı ve Norfolk, Suffolk ve Cambridge Demiryolu Şirketi adını alacak bir şirket kurulmasına karar verildi. Daha sonra Doğu Anglian Demiryolu Şirketi olarak tanındı. Norfolk'taki toprak sahipleri komitesinin desteğini aldı ve masraflar şu şekilde tahmin edildi:
Bishop's Stortford'dan Cambridge'e, 22 mil, 572.000 pound; Cambridge'den
Norwich'e, 63 mil, 1.126.695 pound; Norwich'ten Yarmouth'a, 18 mil, 291.512 pound. Bay Stephenson'ın planına göre Yarmouth ve Norwich hattının açılmasından sonra, Doğu Anglian Demiryolu projesi bir süreliğine rafa kaldırıldı ve 1843'te prospektüsü yayınlanan Norwich ve Brandon Demiryolu'nun destekçileri tarafından yeniden canlandırıldı. Toplanacak sermayenin 380.000 pound, her biri 20 poundluk 19.000 hisse olarak belirtildiği belirtildi. 1844 Oturumunda bir Kanun için başvuruda bulunuldu ve Haziran ayında Kraliyet onayı alındı. Yarmouth'tan ve Ely'den Brandon'a giden hatla bağlantılı olarak, bu hat
sonuçlandı ve Norfolk Demiryolu olarak tanındı. Baylar Grissell ve Baylar Peto müteahhitlerdi ve Baylar Stephenson ve Baylar Bidder baş mühendislerdi. Çalışmalar Wymondham'da 17 Mayıs 1844'te başladı ve 1 Temmuz 1845'te tamamlandı. Londra'ya giden ilk tren
30 Temmuz sabahı Trowse'dan hareket etti. O tarihte Trowse'daki döner köprü
tamamlanmamıştı. Seyahat hakkında "Norfolk Demiryolu'ndan daha konforlu hale getirilemez" denildi.

AĞUSTOS.

12.--Leicester anıtının temel taşı, Lord Coborne tarafından, Norfolk'un soyluları ve beyefendileri ile kiracı çiftçilerinin büyük bir topluluğunun huzurunda Holkham
Park'a yerleştirildi.

15.--Norwich'teki Golden Ball Caddesi'ndeki ikametgahında 78 yaşında ölen Bay John Angell, 1825'te Şerif ve 1830'da Belediye Başkanı olarak görev yaptı.

16.*--"Son birkaç gün içinde, Bishop's Stortford'dan Ely ve Thetford üzerinden Norwich'e giden Kuzey ve Doğu Demiryolu'nun daha da açılması ve buna bağlı olarak arabaların durdurulması nedeniyle, Aldridge's Repository'de satışa sunulan en az 500 fayton atı var."

EYLÜL.

6.--Bir malikane ve 143 dönüm araziden oluşan Brundall arazisi, Rahip L. B. Foster'ın mülkü, Norwich'li Bay Spelman tarafından 12.500 pounda Bay T. G. Tuck'a satıldı. --Newmarket posta arabası Cringleford Kapısı'nda devrildi ve hepsi az çok kesik ve morarmış olan altı dış yolcudan bir hanımın kolu kırıldı ve bir beyefendinin köprücük kemiği kırıldı ve kolu çıktı.

10.--Norfolk ve Norwich Hastanesi'ndeki müze, Norwich Lord Piskoposu'nun başkanlığında açıldı.

11.--Marylebone Kulübü ile Norfolk Kulübü arasında Swaffham'da bir kriket maçı başladı ve 12'sinde sona erdi. "Norfolk'un umudu Fuller Pilch yedi sayıyla güzelce yakalandı. Bu tatsız olay onların moralini bozdu ve takımın geri kalanı talihsizliği telafi etmek için pek bir şey yapmadı." Marylebone, 162; Norfolk, 42-83.

16.--Yarmouth'da 69 yaşında vefat eden Bay Richard Sutton. "Çok
eksantrikti ve matematiğe karşı öyle bir sevgisi vardı ki, aşırı derecede fakir olmasına rağmen
genellikle eski bir matematik
kitabı satın almak için akşam yemeğini sattığı bilinirdi."

16.--Norfolk ve Norwich Üç Yıllık Müzik Festivali başladı.
Baş vokalistler Madame Grisi, Madame Caradori Allan, Bayan Dolby,
Bayan Poole, Sig. Mario, Sig. F. Lablache, Bay Hobbs, Bay Hawkins, Bay
Machin, Bay Bradbury ve Herr Standigl'di. Bay T. Cooke bando lideriydi, Bay Benedict şefti ve Bay Turle orgcuydu. Programda "Stabat Mater", "The Seasons", "Il Don
Giovanni", Purcell'in "Jubilate", Mozart'ın "Requiem", "Calvary", "Midsummer Night's Dream" ve "The Messiah" adlı eserlerden seçmeler yer aldı. 19'unda St. Andrew's Hall'da bir balo düzenlendi. Brüt gelir 5.432 pound 9s. 6d. ve masraflar 4.180 pound 10s. 9d. oldu. Londra Şerifleri (Bay Hunter ve Bay Sidney) Festivale katıldı ve 19'unda Royal Hotel'de akşam yemeğinde ağırlandılar.

27.*--"Yarmouth ve Norwich Demiryolu Şirketi, telgraf kullanma ve Norwich'in herhangi bir yerine haberci gönderme ücretini 4s. 6d'den 2s. 6d'ye düşürdü."

EKİM.

7.--Norwich bölgesindeki Wesleyan Metodistlerinin bir toplantısı, 6.900 pound tutarındaki şapel borçlarını ödemek için konsolide bir fon oluşturmak amacıyla Norwich'teki St. Andrew's Hall'da yapıldı. Her biri 1 pound değerinde 6.900 hisseden oluşacak bir sermaye oluşturulması önerildi. Ödemeler, sonraki beş yıl boyunca üçer aylık aralıklarla yapılacaktı.

13.--"O mükemmel ve hayırsever hanımefendi" Bayan Fry öldü. Bayan Fry, uzun yıllar boyunca "zamanını ve parasını çeşitli hapishanelerimizdeki tutukluların sıkıntılarını gidermeye adadı."

14.--Lord Suffield, Norfolk eyaletinde Masonların Büyük Üstadı olarak atandı.

KASIM.

1.*--"Son iki üç sezondur Norwich pistinin genel favorisi olan Bay Charles Fisher, Londra'daki
Prince's Theatre'da bir sözleşmeyi kabul etti."

--*"On sekiz yıl önce Bay D. Fisher'a 1.800 pounda mal olan North Walsham Theatre, son zamanlarda yaklaşık 400 pounda satıldı ve Ulusal sistemle yürütülecek bir okula dönüştürülecek." Okul 25 Mayıs 1846'da açıldı.

4.--Harford Bridges yakınlarında Ben Clarke ve Smith arasında bir ödüllü dövüş gerçekleşti. Yirmi dakika süren bir yarışmanın ardından, Ben Clarke kazanan ilan edildi.

6.--Bu tarihte fırtınalı havalarda Happisburgh ışığı çok sayıda kuşu çekti. Kırk beş düzine tarla kuşu, sekiz buçuk düzine sığırcık ve birçok başka kuş yakalandı.

7.--Bay Bidder'ın tasarımına göre inşa edilen Trowse Salıncak Köprüsü, nehrin üzerinden ilk kez sallandı.
9 Aralık'ta Hükümet denetiminden geçti ve ilk trenler 15 Aralık'ta üzerinden geçti.

7.--Cranmer Hall'dan Sir Lawrence Jones, Bart., Türkiye'deki Macri'de soyguncular tarafından öldürüldü. 29 yaşındaydı. 8 Temmuz 1846'da, kalıntıları Sculthorpe'daki aile mezarına gömüldü.

10.--Bay John Betts, Norwich Belediye Başkanı seçildi ve Bay Jeremiah Colman
Şerif olarak atandı.

16. --72 yaşında öldü, Gregory Robinson, Bull's Head Inn, Ber Street, Norwich'ten. "Ölen kişi gençliğinde Donanmaya katıldı ve 1 Haziran 1794'te Lord Howe ile birlikteydi ve birkaç başka görevde bulundu. 24 Aralık 1811'de Jutland kıyılarında batan St. George'un mürettebatından biriydi."

ARALIK.

3.--St. Andrew's Hall, Norwich'te, hükümetin, gıda kıtlığı nedeniyle Büyük Britanya ve İrlanda limanlarını gümrüksüz yabancı tahıl girişine açmasını anma töreninin uygunluğunu ele almak için bir halk toplantısı düzenlendi. Belediye Başkanı başkanlık etti ve Bay Tillett, Tahıl Yasalarının derhal yürürlükten kaldırılması için Parlamento'ya bir dilekçe sunulmasını önerdi. Benzer bir dilekçe 9'unda Norwich Belediye Meclisi tarafından kabul edildi.

12.--Arches Mahkemesi'nde, Sir H. Jenner Fust,
Kitson _v._ Fincham St. Martin papazı ve
Fincham St. Michael rektörü Rahip Arthur Loftus davasında kararını verdi. Dava, Norwich Piskoposu'nun
talep mektuplarıyla Mahkeme'ye geldi ve maddeler, özünde, Bay Loftus'u
ağır ahlaksızlıkla suçladı.
Hak mahrumiyeti cezası
verildi.

--Norfolk Subscription Pack of Staghounds'un Mulbarton Common'daki toplantısında "dikkat çekici ve benzeri görülmemiş" bir olay yaşandı.

Carlton House'dan Rahip J. H. Steward adına bir icra memuru, izinsiz girmek üzere olduğundan şüphelenilen herkese
tebligat gönderdi.
"Böyle bir yargılamanın tuhaflığı çok eğlenceliydi ve
sonuç olarak bir pozisyon değişikliği emredildi."

22.--Potter Heigham'dan geçen bir hayvanat bahçesinin minibüsü
bir hendeğe devrildi ve kaplanın kafesinin parmaklıkları çöktü, "hayvan
bir kartalın başını ısırdıktan sonra kaçtı." Silahlı komşu çiftçiler ve dirgenli işçiler
canavarın peşine düştüler. Onu bir koyun ağıyla
dolaştırmak için başarısız bir girişimde bulunuldu. "Daha sonra yoluna bir et parçası içeren büyük bir sepet konuldu. Yiyeceği almak için içeri atladığında kapak aşağı çekildi ve kısa süre sonra sabitlendi, hayvan en iğrenç çığlıkları attı."

24.--Thetford yakınlarındaki Norfolk Demiryolu'nda ciddi bir kaza meydana geldi.
Norwich'ten gelen yukarı tren hızla ilerlerken lokomotif hattan
çıktı ve setin üzerinden aşağı düştü. Pickering adlı makinist anında öldü ve ateşçi Richard Eager'ın iki bacağı kırıldı ve kaza yerinden alındıktan kısa bir süre sonra öldü. Yolcuların hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı. Kazanın trenin aşırı hızdan kaynaklandığı düşünülüyordu - saatte elli beş mil.

26.--Norwich Tiyatrosu, Southampton Tiyatrosu'nun kiracısı olan Bay Abington, M.A. yönetiminde açıldı.

Devre ayrıca Cambridge, Bury St. Edmund's, Ipswich, Colchester ve Yarmouth Tiyatrolarını da içeriyordu.

Eski şirket dağılmıştı ve yeni şirketin Norwich sahnesinin itibarını sürdürmesinin pek mümkün olmadığı konusunda üzüntü dile getirildi.

31.--St. Peter Mancroft, Norwich'te geleneksel çanlar çalındı. "Çemberin merkezinde, 1749 yılında John Dearsley tarafından kalıplanmış, on yedi quart kapasiteli ünlü sürahi duruyordu.
Bu, kilise muhtarları (Bay W. Butcher ve Bay Robert Fitch) tarafından cömertçe
punçla dolduruldu."

1846.

OCAK.

6.--Batı Norfolk Tarım Koruma Derneği, Lord Hastings başkanlığında, King's Lynn'deki Belediye Binası'nda "Tahıl Yasaları'nın daha fazla ihlal edilmesini önlemek" için bir toplantı düzenledi.
Benzer bir toplantı 8'inde Kuzey Walsham'da yapıldı. 20 Ocak'ta Norwich'teki St. Andrew's Hall'da büyük bir toplantı yapıldı.
Bay Cobden ve Albay Thompson, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması lehinde konuşmalar yaptı ve Bay Geary tarafından önerilen ve Albay tarafından desteklenen bir karar tasarısı sundu. Angerstein,
"Tahıl Yasaları ve belirli sınıfları koruma bahanesiyle ticareti kısıtlamak için tasarlanmış diğer tüm yasaların prensipte adaletsiz ve uygulamada zararlı olduğu ve derhal kaldırılması gerektiği" yönündeki karar, Bay Wodehouse, M.P. tarafından önerilen ve Lord Hastings, Bay Hamond of Westacre ve diğer önde gelen Korumacılar tarafından desteklenen bir değişiklik karşısında büyük bir çoğunlukla kabul edildi. "Londra'daki tüm günlük gazetelerden muhabirler toplantıya katıldı ve sahipleri tutanakların raporunu geri götürmek için özel trenler tuttu. İlk özel tren Norwich İstasyonu'ndan akşam 8.45'te ayrıldı ve Shoreditch'e gece 12.40'ta ulaştı; ikinci tren akşam 10.29'da ayrıldı ve Londra'ya sabah 2.38'de ulaştı. Çarşamba günü (21'inde) öğleden sonra saat iki buçukta, konuşmaları içeren 'Times'ı aldık.
Dört sütundan biraz daha fazla."

7.--Malta'da 77 yaşında ölen Sayın John Hookham Frere, Roydon Hall'dan, eski Norwich üyesi Bay John Frere'nin en büyük oğlu. Bay Hookham Frere, Canning'in okul arkadaşı olduğu Eton'da eğitim gördü. Çok gençken şiire olan sevgisini gösterdi ve henüz Eton'da bir okul çocuğuyken, Rowley tartışmasının zirvede olduğu dönemde yazılan Athelstan'ın zaferi üzerine Anglosakson Savaş Şarkısı'nın akıllıca çevirisini yaptı. George Ellis, "Şairlerin Örnekleri"nden önceki tarihi denemesinde buna yer verdi ve Scott her zaman bundan basit bir meraktan daha fazlası olarak bahsetti. Bay Frere'nin bir diğer eseri de, "Suffolk'taki Stowmarket'ten William ve Robert Whistlecraft'ın "Hemp and Collar Makers" adlı eserinin "prospektüsü ve örneği"ydi ve Kral Arthur ve Yuvarlak Masası ile ilgili en ilginç ayrıntıları içermesi amaçlanmıştı - Byron'ın "Beppo" ve "Don Juan"ının öncüsü ve orijinali. "Yazdım," diyor Byron, "Bay Whistlecraft'ın mükemmel tarzında veya ona göre, 84 oktav kıtadan oluşan bir şiir yazdım,
ki kendisinin Bay Frere olduğunu düşünüyorum."

17.*--"Norwich ile Londra arasındaki tüm vagonlar çalışmayı bıraktı, sonuncusu 6'sında durdurulan Bury St. Edmund's üzerinden posta oldu. Norfolk'tan Londra'ya direkt giden altı veya yedi vagon durduruldu ve yaklaşık 700 at yoldan çıktı. Ancak, Yarmouth ile Londra arasındaki ana istasyonlara çeşitli kasabalardan sürekli olarak yaklaşık 30 vagon çalışıyor. Çok sayıda omnibüs, taksi ve uçak var. Demiryolu, hat boyunca tüm kasabalara gidip gelen atlı ulaşım sayısını önemli ölçüde artırdı. Aslında, atlar her zamankinden daha pahalı ve daha fazla talep görüyor ve yulaf tüketiminin azalması değil, aksine artması muhtemel." Demiryolunun olumsuz etkileri 25 Nisan'da yayınlanan şu paragrafta gösterilmiştir: "Geçtiğimiz yıl, hayvancılık sezonunda
9.300 hayvan, Tasburgh'daki Bird-in-Hand meyhanesinde barındırıldı ve ev sahibi, tüketimleri için ve atlar için 50 ton saman satın aldı; ancak Norfolk Demiryolu'nun neden olduğu trafikteki azalma o kadar büyük ki, mevcut sezonda
sadece on iki hayvan içeri alındı ​​ve ev sahibi sadece sekiz buçuk yüz kilo saman alabildi."

21.--Norwich Tasarım Okulu, Sir J. P. Boileau, Bart. tarafından açıldı.

31.*--"Norwich Belediye Başkanı ve hakimlerinin emriyle, dükkan sahipleri
Pazar sabahı saat ondan sonra hiçbir malın sergilenmemesi veya satılmaması ve fırıncıların öğleden sonra saat bir buçuktan sonra mal satmaması veya pişirmemesi gerektiği konusunda bilgilendirildi." Daha sonra birkaç esnaf, emri ihlal ettikleri için hakimlerin önünde suçlandı.

ŞUBAT.

2.--Kömürle yüklü, 60 ila 70 tonluk büyük bir deniz taşıtı, Foundry Köprüsü'nü geçen ilk gemi olan Norwich'teki seyir gemisinin başına getirildi.
Bu, sadece iki fit su çeken Hollanda yapımı bir tekneydi ve St. Michael-at-Coslany Köprüsü'ndeki Baylar Bullard ve Watts'ın mülküydü.

6.--Bay D. N. Fisher, Norwich'teki Meclis Odaları'nda üç abonelik konserinin ilkini verdi. Sanatçılar arasında Mdlle. Schloss, Madame
ve Signor F. Lablache, Bay W. L. Phillips (baş viyolonsel), Bay
D. N. Fisher (lider), Bay William Sterndale Bennett (yönetmen) ve Bay
James Harcourt (provalar yönetmeni) vardı. "Norwich'in müzik dünyası, Bay William Sterndale Bennett'i kendilerine tanıttığı için Bay Fisher'a minnettardır. Bir piyanist olarak Bay Bennett, Liszt'ten daha az gösterişli ve daha az ateşli
ve parlak olmasına rağmen, o sanatçının tüm ifadesine ve müzikal coşkusuna sahiptir."

MART.

27.--Norfolk Assizes'te, Sayın Yargıç Maule'un önünde, Samuel Yarham, 18 Kasım 1844'te Yarmouth'ta Harriet Candler'ın öldürülmesiyle suçlandı. 1845'teki Bahar Assizes'inde cinayetle suçlanan üç kişiye (Hall, Mapes ve Royal) karşı Kraliçe'nin ifadesini veren tutuklu, Gloucester'da tutuklanmasına yol açan bazı itiraflarda bulunmuştu. Orada çalışmaya gitmişti. Jüri onu suçlu buldu ve ölüme mahkûm edildi. İnfaz, 11 Nisan'da (Tombland Fuarı günü) Norwich'teki Castle Hill'de 30.000 seyircinin huzurunda gerçekleşti. "Wymondham'dan tek bir trenle sekiz yüz kişi geldi; yeterli sayıda düzenli vagon olmadığı için insanları taşımak için öküz arabaları kullanılması gerekti." Gösterişli panayır (Hasta Fakir Deposu) ve şehirdeki tüm işler sabah boyunca askıya alındı. "İnfazdan sonra,
gonglar, davullar ve diğer enstrümanlar gürültüye,
şarlatanların ve palyaçoların maskaralıklarına, mal satıcılarının ve harikalar sergileyenlerin çığlıklarına başladı,
dönmeler ve iniş çıkışlar ise kısa süre sonra tam gaz devam etti. Tepenin etrafındaki meyhaneler kalabalıktı ve yüzlerce kişi
günü isyan ve sarhoşluk içinde tamamladı. Royal ve Hall, infaz sırasında Tepedeydi ve kalabalık tarafından itilip kakıldılar.
Kendilerini sundukları
Golden Ball meyhanesinden ve diğer evlerden dışarı atıldılar." İşlemlerin skandal niteliğinden dolayı, Belediye Başkanının başkanlığında 17 Nisan'da St. Andrew's Hall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve idam cezasının kaldırılması için
Parlamento'ya dilekçe verilmesine karar verildi. NİSAN.

1.--Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği'nin ilk genel toplantısı, Norfolk ve Norwich Müzesi'nde, Norwich Lord Piskoposu başkanlığında yapıldı.

8.--Lakenham'daki ikametgahında 81 yaşında ölen Bay Thomas Thurtell, eskiden Norwich Belediye Meclisi Üyesiydi ve 1815'te Şerif, 1828'de Belediye Başkanı olarak görev yaptı. "Evrensel olarak dürüst ve namuslu bir adam olarak saygı görüyordu." (_Bkz._ 30 Nisan.)

11.--Norwich'li bir yaya olan George Clarke, Norwich'teki West End Retreat Bahçeleri'nde, "her saatin başında bir buçuk mil" olmak üzere, 1.000 ardışık saatte 1.500 mil yürüyüşe başladı. (Sonuç kaydedilmedi.)

16.--Norwich'li Rahip R. F. Elwin, "1824'te Norfolk ve Norwich Müzik Festivali'nin amaçlarını teşvik ettiği" için gümüş bir kahve
takımıyla ödüllendirildi.

18.--7. Süvariler, Norwich'ten ayrılıp Ipswich'e gittiler ve orada karargâha katılıp Hounslow'a yürüdüler. Onların yerini, karargâh ve personeliyle birlikte 6. Ejderha Muhafızları (Karabinalar) aldı. "Bu alay, modern karabinayı taşıyan ilk birlik olduğu için _savaş adını_ aldı."

20.--Norwich Sağlık Kurulu, Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda kalıcı bir kurum olarak kuruldu. Amaçları arasında
yoksullar arasında aşılamanın teşvik edilmesi vardı. Norwich Piskoposu başkan seçildi ve Belediye Başkanı başkan yardımcısı oldu.

21.--Doğu Dereham'da bir engel yarışı toplantısına yüzlerce kişi katıldı. "Common'dan başlayan rota, Bay Greenacre'ın parçasının üzerinden, Bay Greenacre'ın üzerinden, ülkenin etrafında bir daire çizen bayraklarla işaretlenmişti. Neale'in arazisinden başlayıp tekrar Common'a doğru ilerleyerek iki turda üç buçuk mil yol kat etti."

--Cromer deniz duvarının ilk taşı, papaz Rev. W. Sharp tarafından, Carnarvon Kontu ve Kontesi ile Lord Porchester'ın huzurunda atıldı. Müteahhitler Norwich'ten Baylar Wright ve Cattermole ile Westminster'dan mühendis Bay J. Wright'tı. Aynı gün yeni iskelenin ilk kazığı çakıldı. Çalışmalar 7 Ağustos'ta büyük bir şenlikle açıldı.

23.--North Cove Hall arazileri Bay Simpson tarafından Norwich'teki Norfolk Oteli'nde 36.960 pounda satıldı.

29.--Bay J. J. başkanlığında Norwich'teki St. Andrew's Hall'da düzenlenen "Kalıcı ve Evrensel Barış Dostları" toplantısında Gurney,
şöyle kararlaştırıldı: "Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında şu anda tartışılan, savaş veya barış sorusunu da içeren konular göz önünde bulundurularak, Connecticut'taki Norwich şehrinin çeşitli mezheplerinin yargıçlarına ve papazlarına ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri halkına, savaşı önlemek için çabalarını kullanmaları istenerek bir adres sunulsun."

30.--Norwich Polis Mahkemesi'nde, bahçıvan Bay George Thurtell, St. George Colegate'den Bay Riches'a saldırmakla suçlandı. Bay Riches, "Daily News"in Norwich muhabiriydi ve bu dergiye Bay Thomas Thurtell'in ölümüyle ilgili bir bildiri ve "Bay Thurtell'in oğullarından biriyle ilgili özel bir ileti" göndermişti. Bay George
Thurtell paragrafı görünce çok öfkelendi, özellikle de babası o sırada henüz ölmemişti, birkaç haftadır hasta olmasına rağmen
ve Pazar Yeri'nde şikayetçiyle karşılaştığında onu bir kırbaçla
sertçe azarladı. Paragrafı
çok uygunsuz bulan Mahkeme, davalıya nominal bir şilin para cezası verdi. (_Bkz._ 5 Ocak 1848.)

MAYIS.

8.--Norfolk Yeomanry Süvarileri Cromer'da sekiz günlük daimi göreve başladı.

9.*--"Geçtiğimiz hafta boyunca, Lowestoft üzerinden 18 kadar deniz aracı, çoğu önemli yük taşıyan, kok kömürü, kömür ve diğer malzemelerle yüklü olarak Norwich'teki Foundry Köprüsü'nde demir attı ve
tren istasyonuna teslim edildi. Bu, merhum vatandaşımız Bay Crisp Brown'ın planının ne kadar mükemmel ve ne kadar
pratik olduğunu kanıtlıyor ve
sonra başarısızlığa uğraması evrensel bir pişmanlık yaratmalıdır."

18.--Kontluk Adli Tabiplerinden Bay Pilgrim tarafından Happisburgh'da, zehirlendiği düşünülen Jonathan Balls, karısı ve dört torununun cesetleri hakkında bir soruşturma başlatıldı. Cesetler
mezardan çıkarılmış ve kilise bahçesine kurulan bir çadıra yerleştirilmişti; barış
memurları öfkeli köylülerin çadıra
almalarını
önlemek için yemin etmişti. Birkaç ceset daha çıkarıldı ve neredeyse her olayda arsenik izleri bulundu. Ertelenen soruşturmada bazı ilginç gerçekler ortaya çıkarıldı. Şüpheler Balls'un karısını ve torunlarını yok ettiğini ve ardından kendini zehirlediğini gösteriyordu. Yıllar önceki davranışları şüpheliydi, çocuklar evindeyken aniden ölmüştü. Bu şekilde kaç kişinin yok edildiğini tespit etmek imkansızdı. Jüri, vakaların çoğunda ölümün zehirin etkisinden kaynaklandığını, ancak zehirin nasıl verildiğine dair gösterilecek bir kanıt olmadığını tespit etti.

26.--St. Peter Mancroft, Norwich'in çanları, bir önceki gün bir Prensesin (Prenses Helena Augusta Victoria) doğum haberinin alınması üzerine çalındı.

31.--Sayın Hakim John Baron Wodehouse, 76 yaşında Kimberley Hall'da öldü. 11 Ocak 1771'de doğdu ve 18 Kasım 1796'da, Bay John Norris'in tek çocuğu ve varisi olan Charlotte Laura ile evlendi, Witton Park'tan. Babasının 1834'teki ölümünden sonra soyluluk unvanını aldı. 1821'de Lord Suffield'ın odasında ilçenin Lord Teğmeni ve sahilin Koramiral Yardımcısı yapıldı ve ayrıca Doğu Norfolk Milisleri'nin Albayı olarak görev yaptı ve Norwich Katedrali'nin Vekiliydi. Lordluğundan sonra unvanı ve mülkleri, Henry Wodehouse'un oğlu ve Bay T. T. Gurdon'ın tek kızı olan Anne'in torunu John Gurdon Wodehouse geçti. Ölen asilzade sadık bir Muhafazakârdı. "Hem kişisel görünümü hem de davranış onuruyla etkileyici bir görünüme sahipti. 1806'da Norfolk'un temsili için yapılan yarışma sırasında, Bay Windham, Bay Coke ve Albay Wodehouse'dan daha iyi üç adamın veya daha mükemmel beyefendinin büyük bir ilçenin seçim
oylamaları için asla birlikte aday olmadıkları mükemmel bir doğrulukla belirtildi." 

HAZİRAN. 

5.--St. James's Fabrikası, Norwich'te bir yangın çıktı. Sonuç olarak, binden fazla kişi işinden atıldı.

25.--Sir William B. ffolkes'un "Baş Muhafız" ve Leydi ffolkes'un "Leydi Patrones" olduğu, Batı Norfolk Okçuları olarak bilinen yeni bir okçuluk topluluğunun ilk toplantısı, King's Lynn yakınlarındaki Reffley Wood'da yapıldı.

27.--Londra'dan ilk gezi treni Norwich'e ulaştı. 800 yolcu taşıyordu, yolcular Shoreditch'ten öğleden sonra birde ayrıldı ve akşam sekizde Norwich'e ulaştı. Yarmouth'tan Londra'ya giden ilk gezi treni 29 Haziran'da sefere çıktı. "Trowse İstasyonu'ndan dokuza çeyrek kala 37 vagonla ayrıldığında 1.500 kişi vardı. Londra'ya 17.15'te varmadan önce yolcu sayısı 2.000'e, vagon sayısı ise 52'ye çıkmıştı." Dönüş ücreti 7 şilin 6 peniydi. 30 Haziran'da 6.000 yolcu iki özel ucuz trenle Yarmouth'a ve geriye taşındı. Yüzlerce Muhalif Pazar Okulu çocuğu kişi başı üç peniye götürüldü ve sıradan yolcular için dönüş ücreti bir şilindi. Gezicilerin dönüşüne tanıklık etmek için on bin kişi Thorpe İstasyonu'nda toplandı.

TEMMUZ.

3.-- Norwich Sahası'nda Norwich Kulübü'nün on bir yerleşik üyesi ve Bay Colman (on bir kardeş) arasında bir kriket maçı oynandı. İlk vuruşta kulüp rakiplerine karşı sadece beş sayı öndeydi ve ikinci vuruşta 50 sayı almaları gerekiyordu. Saat sekizde, kale çekildiğinde, dört kale için 22 sayı elde etmişlerdi. Skorlar: Baylar Colman, 87-54; Kulüp, 92-22. Oyun
tamamlanmadı. Colman'lar şunlardı:--Samuel, Joseph, William,
Barnard, Thomas, Jeremiah, Henry, Edward, James, Robert ve John.

4.--Bu günkü büyük sıcak, Trowse'daki demir Swing Köprüsü'nü o kadar etkiledi ki, nehir trafiğinin
karşılanması için açılmasını engelledi. Ardından yapılan hakimlik duruşmasında, savunmada, sıcaklığın demir yapıların genişlemesine neden olduğu ileri sürüldü.

9.--Norwich'ten Londra'ya ilk doğrudan iletişim elektrikli telgraf aracılığıyla yapıldı.

--Londra'dan Rotterdam'a deneysel bir yolculuk, demir yolu şirketi tarafından Norwich ve Yarmouth üzerinden yapıldı. Demiryolu yolculuğu 3 saat 35 dakika 15 saniyede gerçekleştirildi ve Norfolk olarak bilinen vapurla yapılan yolculuktan daha başarılıydı. Dönüş yolculuğunda mürettebat içkinin etkisi altındaydı, kötü hava koşulları yaşandı ve gemi rotasından çıktı. Londra'ya dönüş treninin motorunun kazanı, Ely'den bir buçuk mil uzaktayken patladı ve geziciler vagonlardan inip o şehre yürüdüler. Norfolk daha sonra Yarmouth ile Rotterdam arasında düzenli seferler yaptı.

12.--Bay Lewis Tonna'nın eşi ve Norwich Katedrali'nin Küçük Rahibi Rahip Michael Browne'un tek kızı Charlotte Elizabeth öldü. "The Christian Ladies' Magazine" dergisinin editörlüğünü yaptı ve "Letters from Ireland" ve birçok dini eserin yazarıydı.

20.--Norwich Tiyatrosu, Bay Abington'ın yerine devrenin kiracısı olan Bay Davenport'un yönetiminde açıldı. "Kızının, ünlü aktrisin ara sıra hizmetlerinden yararlanabileceğini" duyurdu. Şirkette Bay L. Melville, Bay Henry Loraine, Bay Cooper, Bay Cranfield ve Bay J. Clarence vardı. Bay Abington'ın şirketinden daha iyi olduğu, ancak Bay George Smith'in şirketinden daha
aşağı olduğu söylendi.

27.--Norfolk Kriket Kulübü ile Marylebone arasındaki maç Lord's'ta başladı ve 28'inde sona erdi. Marylebone, 117-122; Norfolk, 119-32.
Rövanş maçı 10, 11 ve 12 Ağustos'ta Swaffham'da oynandı.
Marylebone, 52-149; Norfolk, 86-82.

28.--Norfolk ve Norwich Müzik Festivali'nin yaklaşık 20 yıllık koro şefi olan Bay John Hill, 49 yaşında öldü.

--Bay John Brunton'ın en küçük oğlu, Norwich Tiyatrosu'nun müdürü ve Dowager Kontes Craven'ın kardeşi olan Yarbay Richard Brunton, 58 yaşında Bath'ta öldü. Genç yaşta orduya katıldı ve Yarımada Savaşı'nı yaşadı. Birkaç kez yaralandı ve dudağı vuruldu.
"Birkaç Norwichlinin bacağından yaralandığı aynı savaştaydı, bunlardan biri Bay R. Blake'ti. Waterloo'da da, düşmanın saldırısından bagajı savunurken yaralandı. 1819'da Hindistan'daki alayına (13. Hafif Süvariler) katıldı ve yaklaşık beş veya altı yıl sonra komutasını alarak eve getirdi. 1841 ve 1842'de alayla birlikte Norwich'te yatarken, hem subaylar hem de erler tarafından evrensel olarak seviliyordu." Albay Brunton, Albay Wallace'ın dul eşiyle evlendi, ancak hiçbir aile bırakmadı.

AĞUSTOS.

1.--Yabancı hayvanların ilk sevkiyatı Norwich Tepesi'nde Bay Stephen Fromow tarafından satıldı. Hollanda öküzleri 13 pound 10 şilin, Hollanda kuzuları ise 9 ila 20 şilin ediyordu. "Şüphesiz burada yabancı stokta düzenli bir ticaret
sonunda kurulacaktır, ancak yabancı ithalatçı dışındaki herhangi bir tarafın
avunmasına
olup olmayacağını zaman gösterecek."

4.--Lord George Bentinck, M.P., Lynn'deki akşam yemeğinde "Tarımsal koruma dostları tarafından, Avam Kamarası'nda Mısır İthalat Yasası Tasarısı'nın son tartışmaları sırasında kendisinin gösterdiği kamu dürüstlüğü ve azme olan saygılarının bir kanıtı olarak" ağırlandı.

Lynn'in Yüksek Vekili Orford Kontu başkanlık etti ve baş konuşmacılardan biri, çok coşkulu bir
karşılama yapan M.P. Bay Disraeli'ydi.

19.--İl Tıp ve Cerrahi Derneği, yıl dönümü toplantısını Norwich'te düzenledi. Bay J. G. Crosse yılın başkanıydı.

--Ormesby'de öldü, Yüzbaşı Richard Glasspoole. 1844-45 yıllarında Norfolk ve Norwich Müzesi'nin Başkanıydı ve bu kurumun zooloji bölümüne büyük katkıda bulundu.

26.--Norwich Kalesi'nde, 90 yaşında, Loddon'da eski bir avukat olan Bay William Cole öldü. "Ocak 1830'da borç yüzünden hapse atıldı ve ölümüne kadar orada kaldı, 16 yıl 8 ay boyunca hapishanenin duvarlarından hiç çıkmadı."

EYLÜL.

2.--Antik _Garianonum_ olan Burgh Kalesi, Bay Pettingill tarafından Yarmouth'daki Bear Hotel'de açık artırmayla satışa sunuldu ve Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği Başkanı Sir John P. Boileau, Bart. tarafından 1.500 pounda satın alındı.

EKİM.

17.--Norwich'teki Norfolk Oteli'nde, Whitwell'den Bay Leamon başkanlığında kiracı çiftçilerin bir toplantısı yapıldı. "Toplam Malt Vergisi İptali Derneği"nden bir heyetin konuşmalarından sonra, Norfolk'ta derneğin bir bölge şubesini oluşturmak üzere bir komite atandı.

26.--Lynn'den Downham'a ve Lynn'den Narborough'a giden demiryolları bu tarihte açıldı.

KASIM.

9.--Bay Jeremiah Colman Belediye Başkanı seçildi ve Bay Charles Winter Norwich Şerifi olarak atandı.

13.--Londra pazarları, NORFOLK CHRONICLE'da ilk kez "elektrikli telgrafla ifade edildi". "Bu harika iletişim aracının" olasılıklarını tartışırken, o dergi şunu gözlemledi: "Avam Kamarası'nda herhangi bir önemli tartışmadan sonra bir bölünme, birkaç dakika içinde Londra'dan Yarmouth'a kadar tüm istasyonlarda bildirilebilir. "

16.--Norwich'teki ilk kayıtlı kanarya gösterisi bu tarihte, Ber Caddesi'ndeki Greyhound Inn'de yapıldı ve bir kanarya kulübüne ait 300 örnek sergilendi.

24.--Norwich'teki New Mills yakınlarında bir ağda 9,5 libre ağırlığında bir alabalık yakalandı.

27.--Norwich Şirketi yetkilerini Gözlem Komitesine devretti ve "Norwich'teki tüm yangınlara Şirket motoruyla müdahale etmekle görevli altı kişilik bir itfaiye tugayı atamak" görevi verildi. Bu itfaiye motoru yalnızca tugay tarafından yönetilecek. Gündüzleri erkekler sıradan polisler gibi hareket edecek ve her gece lokomotifin tutulduğu istasyon binasının yakınında uyuyacaklar, böylece alarm durumunda hazır olacaklar."

ARALIK.

5.*--"Norfolk ve Doğu İlleri Demiryolu müdürleri, daha fakir sınıflara daha fazla olanak sağlamak amacıyla
dördüncü bir sınıf başlattılar. Londra'ya dönüş ücreti 7 şilin. 6d."

7.--Wymondham ve Dereham Demiryolu yük trafiğine açıldı.
Norfolk Şirketi tarafından başvurulan bu demiryolunun inşası için Tasarı, Dereham'a doğrudan bir hat yapmanın daha büyük bir avantaj sağlayacağını düşünen Norwich tüccarları tarafından şiddetle karşı çıktı.
Yasa, Şirkete Dereham'dan Wells'e 22,5 mil, Blakeney'e 6,5 mil bir şube hattı yapma yetkisi verdi ve Wymondham'dan toplam 40,5 mil oldu. Baylar Grissel ve Peto genel müteahhitlerdi ve elektrikli telgraf Rev. A. Bath Power'ın denetimi altında kuruldu. (_Bkz._ 15 Şubat 1847.)

18.--Kış büyük bir şiddetle başladı. Dereham, Swaffham ve Lynn
otobüsü, kar derinliği.

20.--Swanton'da kara orman tavuğunun güzel bir örneği vuruldu.

--Pulham St. Mary Workhouse'da bir isyan çıktı. Yoksullar ekmek dükkanına önceden planlanmış bir saldırı düzenlediler ve yetkililer tarafından
zorlukla geri püskürtüldüler. Elebaşlarından on üçü yedi günden iki aya kadar değişen sürelerle
Norwich Kalesi'ne gönderildi. (_Bkz._ 5 Ocak 1847.)

26.--Norwich Tiyatrosu Noel sezonunu "George Barnwell" oyunu ve "Fortunio" pandomimiyle açtı. Bay Davenport, "kamuoyunun duygularına uygun olarak", yönetimi devraldığında
arttırılan giriş ücretlerini düşürdü.

--Ülkedeki birçok yolun "yarım metre derinliğinde çamur" olduğu ve neredeyse geçilemez olduğu belirtildi. "Büyük miktarlarda ağır yük son zamanlarda Norwich'ten Londra'ya ve oradan Ipswich'e 40 mil uzunluğundaki doğrudan karayolu güzergahı yerine 196 mil uzunluğundaki demir yolu ile gönderiliyordu, demir yolu taşımacılığı daha ucuz ve daha hızlıydı. Bu ve diğer ilçelerde, otoyolların genişletilmesi ve düzeltilmesi ve atlar veya düşük güçlü lokomotiflerle ana demir yoluna vagonların çekilebileceği tramvayların döşenmesi için genel bir Yasa çıkarılırsa büyük bir avantaj olurdu. Bu tür bir önlem alınmadığı takdirde, ortak yollar yakında pek işe yaramayacak ve onarılmaya değmeyecek."

1847.

OCAK.

1.--Bu tarihte yeni bir eğlence biçimi tanıtıldı - Christy minstrellerinin öncüsü olan "Etiyopya minstrelliği". Topluluk Norwich Tiyatrosu'nda göründü. "Grup, siyah yüzlü ve beyaz gözlü, siyah ceketli ve beyaz manşetli, siyah pantolonlu ve beyaz yelekli, siyah çoraplı ve beyaz yakalı beş armonikadan oluşuyor. Enstrümanlar bir keman, iki 'banjo' (tohumlara kadar uzanan gitarlara benzeyen enstrümanlar), bir tef ve 'kemikler' (bir kastanyet türü)." 

4.--Earlham'da 59 yaşında ölen Bay Joseph John Gurney. Earlham'lı John Gurney'nin oğlu ve 1770'te ölen John Gurney'nin torunuydu ve "Güney İrlanda'nın el eğrilmiş ipliğinin zanaatkarlarımızın ihtiyaçlarına göre depolanması için bağlantı halkası" olmuştu. Bay J. J. Gurney, ilk eğitimini Hingham'lı Rahip M. Browne'dan aldı; ardından Oxford'daki Akademik Kuruma gitti. Harika bir gezgindi. Batı Hint Adaları'nı birkaç kez ziyaret etti, Kıta'da iki kez seyahat etti, hapishaneleri denetlemek amacıyla Bay Hoare ile birlikte İskoçya'da bir tur yaptı ve Bayan Fry eşliğinde 1827 baharında, o ülkenin hapishanelerinin ve hayır kurumlarının durumunu kişisel olarak araştırmak için İrlanda'yı ziyaret etti. 8 Temmuz 1837'de, Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'nın bazı bölgelerine bir İncil misyonu için
Liverpool'dan Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Bu tur hakkında "Familiar Letters to Amelia Opie"de ilginç bir açıklama yaptı; "Winter in the West Indies"i "Familiar Letters to Henry Clay of Kentucky"de anlatılıyor. Üç kez evlendi; ilk karısı Lynn'den Bay J. Birkbeck'in kızıydı, ikincisi Wiltshire'lı bir hanımdı ve üçüncüsü Amerikalı bir hanımdı. Bay Gurney
yukarıda belirtilenlere ek olarak birkaç eserin yazarıydı ve
zamanının en büyük hayırseverlerinden biriydi. Anma törenleri
ölümünü takip eden Pazar günü Norwich'teki birçok ibadethanede yapıldı ve cenaze günü (12 Ocak) şehirdeki işler askıya alındı. Defin işlemi Gildencroft'ta gerçekleşti ve
Dostlar Cemiyeti'ne özgü ayinler yapıldı.

5.--Swainsthorpe İş Evi'ndekiler tarafından "daha fazla erzak istedikleri" gerekçesiyle ciddi itaatsizlik eylemleri işlendi.
Pencerelere 30 pound'luk hasar verildi.

14.--Anesteziklerin kullanımı -"uçucu dumanlar"--Dr. Hull tarafından Norfolk ve Norwich Hastanesi'nde diş çekiminde kullanılmaya başlandı.

(_Bkz._ 30 Aralık 1847.)

23.--Norwich'teki Swan Inn'de düzenlenen bir toplantıda, Doğu Norfolk ve
Batı Norfolk Tarım Toplulukları, Norfolk Tarım Topluluğu adı altında birleştirildi. Yeni kurulan topluluğun ilk genel toplantısı, Lord Hastings'in Başkan seçildiği gün yapıldı. İlk gösteri 18 Haziran'da Norwich'teki Cricket Ground'da gerçekleşti ve birkaç yıl boyunca sergiler dönüşümlü olarak şehirde ve Swaffham'da düzenlendi.

27.--Eski Norfolk ve Suffolk Komedyenler Topluluğu üyesi Bay George Fisher, 67 yaşında öldü.

31.--Norfolk Başdiyakozu Rahip John Oldershaw, 93 yaşında öldü. Leicester'da doğdu, babası burada cerrah olarak çalıştı ve Oakham Grammar School ve Cambridge'deki Emanuel College'da eğitim gördü, burada 1776'da lisans derecesini aldı ve yılın kıdemli kovboyu onurunu elde etti. Bu sıralarda, daha sonra Norwich Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu olan Charles Manners Sutton'ın özel öğretmeni oldu. Kolejinin Üyesi ve kamu öğretmeni olarak seçildi; Sutton Norwich Piskoposu olduğunda onu inceleme papazı olarak atadı. Bay Oldershaw, Cambridgeshire, Maddingley'den Sir John Hynde Cotton, Bart.'ın kızı olan Anne ile evlendi ve Harpley'de papaz olarak ikamet etti. 1797'de Norfolk Başdiyakozluğu'na sunuldu ve kısa süre sonra Redenhall-with-Harleston papazlığına aday gösterildi. Başdiyakoz Oldershaw uzun yıllar boyunca ilçedeki en aktif yargıçlardan biriydi.

ŞUBAT.

5.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği Norwich'teki Guildhall'da düzenlenen bir toplantıda, patates mahsulünün başarısızlığı sonucu İrlanda köylülerinin yaşadığı sıkıntının giderilmesi için kamusal bir abonelik açılmasına karar verildi. Aynı amaç için şehir ve ilçedeki ibadethanelerde bağışlar toplandı.

6.--Bay Kitten'a ait olan Norwich'teki Rose Lane'deki depo yandı ve içindekiler, varillerde yağ, reçine ve diğer yanıcı maddelerden oluşan şeyler yok oldu. Aynı yerde 20 Mayıs'ta ciddi bir yangın daha çıktı.

15.--Wymondham ve Dereham Demiryolu'nun yolcu trafiğine açılması büyük şenliklerle kutlandı. Bay Dereham'lı Gidney, hattın başlıca destekçilerinden biri, Norfolk Oteli'nde öğle yemeğinde büyük bir topluluğu ağırladı ve akşam yemeği Dereham'daki King's Arms Oteli'nde gerçekleşti ve bu kasabada gün genel tatil olarak kutlandı. "İstasyondan gelen yol boyunca,"
dedi, "Norwich'teki herhangi bir modern evden çok daha üstün, birçok yeni ve güzel görünümlü ev inşa edildi."

17.--Norwich'teki Katedral Bölgesi'ndeki ikametgahında ölen Rahip Edward South Thurlow, Houghton le Spring, Durham rektörü.
1788'de Norwich'in Prebendary'si olarak atandı.

25.--Norwich Belediye Başkanı (Bay Jeremiah Colman) Ipswich ve Bury Demiryolu'nun Norwich uzantısının ilk temelini attı. Tören, Bay Cyrus Gillett'in Markshall bölgesindeki çiftliğinde gerçekleşti. Birkaç beyefendi, Şerif (Bay Charles Winter) dahil olmak üzere diğer beyefendilerin el arabalarını toprakla doldurduğu ve Bay Willett'in "bu hızla devam ederlerse işçilere yapacak çok az iş bırakacakları" yorumunu yaptığı bir işlemdi. Daha sonra şirket, Bay A. Ogilvie başkanlığında öğle yemeği için toplandı ve birçok tebrik konuşması yapıldı. (_Bkz._ 7 Kasım 1849.)

28.--Gümüşçü ve kuyumcu Bay Cooper'ın, London Street, Norwich'teki dükkanına girildi ve toplam değeri 2.000 pound olan
mallar çalındı.

MART.

4.--St. Giles', Norwich'teki ikametgahında, Dr. Edward Lubbock, 43 yaşında öldü. Dr. Richard Lubbock'un küçük oğluydu ve Valpy'nin himayesinde
Serbest Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördü.
Tıp çalışmalarına Peterborough'da Dr. Skrimshire'ın yanında başladı, Guy's Hastanesi'nde öğrenci oldu ve daha sonra Edinburgh Üniversitesi'ne geçti ve burada M.D. derecesini aldı. Anatomi ve fizyoloji çalışmalarına olan bağlılığı, onu Bay Nichols ile birlikte, yaklaşık 1830'da Norwich'te bir diseksiyon okulu kurmaya yöneltti.
Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin ve Bethel'in doktorlarından biriydi.

10.--Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği bir halk toplantısı, "çalışkan yoksullar üzerindeki mevcut Yerleşim Yasası'nın baskıcı işleyişine karşı çıkmak" için Norwich'teki St. Andrew's Hall'da düzenlendi. Dilekçeler, sistemin kaldırılması için Parlamento'ya sunuldu ve yoksulların ulusal bir fondan kurtarılması talep edildi.

15.--92 yaşında ölen Rahip Stephen Allen, 56 yıl boyunca St Margaret's, Lynn'de papazlık yaptı. "Bay Allen, gençliğinde Başdiyakoz Paley'in öğrencisiydi ve annesinin ünlü Dr. Burney ile evlenmesiyle, Madame D'Arblay'in hem hayatı hem de süsü olduğu o parlak çevreye karışmak için sık sık fırsat buldu."

24.--Norwich'te halka açık bir oruç ve aşağılanma gözlemlendi.

30.--İlçe Adli Tabiplerinden Bay Pilgrim tarafından Tibenham'da, o bölgede yaşayan çiftçilerin eşleri olan Bayan Pearson ve Bayan Everett'in cesetleri hakkında bir soruşturma yapıldı. Birkaç ölüm gizemli koşullar altında gerçekleşmişti ve bu iki vakada _ölüm sonrası_ incelemeler ölümün arsenik zehirlenmesinden kaynaklandığını ortaya koydu. Soruşturma birkaç kez ertelendi ve 13 Mayıs'ta jüri kadınların bilinmeyen bir veya birden fazla kişi tarafından kasıtlı olarak verilen zehirden öldüğü yönünde bir karar verdi.

NİSAN.

3.--Long John's Hill'in altından Lakenham Mills'e giden yeni yol, değirmenlerin ötesindeki köprüler ve viyadüklerle birlikte, Bay J. Brown tarafından hazırlanan planlara göre yükleniciler Bay Watson, Wright ve Cattermoul tarafından tamamlandı.

17.--Güney ticareti için tasarlanan ve Kontes Leicester adlı 150 tonluk bir brik, Bay Tyrell'in Wells-next-the-Sea'deki tersanesinden suya indirildi. On iki yıl boyunca A 1 sınıfındaydı ve Wells'te şimdiye kadar suya indirilen
en iyi gemiydi.

22.--Küçük borçların tahsili için yeni İlçe Mahkemesi, ilk kez, Norwich'teki Guildhall'da, Yargıç Bay T. J. Birch'in huzurunda yapıldı. Bu Mahkemenin yargı yetkisi sonucunda, eski Vicdan Mahkemesi
kaldırıldı.

30.--Bay J. Brown'ın tasarımlarına göre inşa edilen Lakenham'daki St. Mark's Okulları
açıldı.

MAYIS.

1.--1 Ocak'ta Cenova'da ölen Sayın Isabella Stafford Jerningham'ın kalıntıları,
Costessey Hall'daki şapelin sunağının altındaki aile mezarına gömüldü. Aynı zamanda, Mayıs 1838'de Paris'te ölen Sayın Frances Stafford Jerningham'ın naaşı da gömüldü.
1841'de Leamington'da ölen ikiz kız kardeşi Sayın Georgiana Stafford Jerningham'ın kalıntılarının yanına yerleştirildi.

3.--Bay Norwich Tiyatrosu'nun kiracısı olan Davenport, normal giriş ücretlerinden
Tiyatro dışında bilet satan bir adama saldırdığı için yargıçlar tarafından sembolik bir para cezasına çarptırıldı. Satış, "bilet gecesi" olarak bilinen bir günde gerçekleşti. Bay Davenport, başka hiçbir kasabada izin verilmeyen bu sistemle, eski yönetici Bay Smith'in yirmi yılda devrenin hazinesinden 6.000 pound kaybettiğini iddia etti.

15.--Norfolk Yeomanry Süvarileri yıllık eğitimine Wells-next-the-Sea'de başladı. Tatbikatlar, alayın Leicester Kontu tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandığı Holkham Park'ta gerçekleşti.

HAZİRAN.

11.--Norwich Küçük Konutlar Tasarısı, Avam Kamarası Komitesine havale edildi. 12'sinde Komite, yıllık değeri 6 pound ve altında olan evlerin sahiplerinin yıllık değerin veya kiranın üçte biri üzerinden derecelendirilmesi gerektiğini belirleyen maddeleri belirledi.

28.--"Amerika'dan" Bay Henry Russell, eğlencesini Norwich'teki Swan Inn Konser Salonu'nda verdi. Programda popüler bestecinin en sevdiği şarkıların çoğu yer aldı. Performans 29'unda tekrarlandı. Bay Russell, Norwich'e tekrar ziyarette bulundu ve 6 ve 8 Eylül'de Tiyatro'da sahne aldı.

TEMMUZ.

1.--Reedham'dan Lowestoft'a giden demir yolu açıldı.

3.--Norwich Ticaret Odası'nın "tam faaliyette" olduğu duyuruldu. Şehrin ticaret ve alışverişiyle ilgilenen bankacıları, tüccarları ve diğer kişileri bir araya getirmek amacıyla oluşturulmuştur, "böylece ticari çıkarları korumak ve onlara fayda sağlamak için en iyi şekilde hesaplanabilecek hedefleri teşvik etmelerini ve bireylerin çabalarının başarmak için daha az yeterli olabileceği önlemlerin uygulanmasını veya elde edilmesini ilerletmelerini sağlamak için." 

5.--Chartistlerin lideri Feargus O'Connor, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da düzenlenen büyük bir toplantıya hitap etti.

19.--Bay ve Bayan Keeley, Norwich Tiyatrosu'nda bir haftalık bir göreve başladılar.

26.--Madame Celeste, Norwich Tiyatrosu'nda Madeline ("St. Mary's Eve") ve Julien ("The Cabin Boy") olarak göründü.

28.--Douro Markisi, Bay Samuel Morton Peto ve Bay John Humphries
Parry, Norwich'i temsil etmek üzere aday gösterildi. Bir
anket talep edildi ve seçim 29'unda gerçekleşti.
Anket 30'unda şu şekilde ilan edildi:--Peto, 2.448; Douro, 1.727; Parry,
1.572. Başarılı adayların başkanlıkları 2 Ağustos'ta gerçekleşti.

--Thetford Seçimi: Sağ Onurlu W. B. Baring ve Euston Kontu
rakipsiz olarak geri döndü.

29.--Yarmouth Seçimi: Lord Arthur Lennox, 834; Bay Octavius ​​Edward
Coope, 813; Bay Charles Edmund Rumbold, 729; Bay Francis Henry Goldsmid,
698. İlk iki isim geri döndü. (_Bkz._ 7 Şubat 1848.)

--Büyük Britanya ve İrlanda Arkeoloji Enstitüsü, Norwich'te yıllık
toplantısına başladı. Toplantı 5 Ağustos'ta sona erdi.

30.--Lynn Seçimi: Lord George Bentinck ve Lord Jocelyn itirazsız olarak geri döndüler.

AĞUSTOS.

3.--Doğu Norfolk Seçimi: Bay Edmond Wodehouse ve Bay Henry Negus
Burroughes itirazsız olarak geri döndüler.

6.--Norwich'li, mütevazı bir hayat yaşayan ve olağanüstü bir müzik yeteneğine sahip olan Mary Ann Havers bu tarihte öldü. Özel abonelikle desteklenen bir okulda eğitim gördü, burada Norwich Sol-fa sistemine göre şarkı söyleme öğretildi ve şehirden gönderilen köy korolarının en iyi organizatörlerinden biri oldu. On beş yaşına gelmeden önce eğitim vermek için Southampton'a gitti; oradan Salisbury'ye davet edildi ve Dorsetshire, Wight Adası, Staffordshire, Kent ve Warwickshire'da ardışık görevlerle karşılaştı.

9.--"London Gazette" Kraliçe'nin, Wroxham'lı Rahip John Humfrey'in vasiyetinde dile getirilen bir dilek doğrultusunda, Robert Blake'e Kraliyet lisansını ve yetkisini verdiğini duyurdu.
Blake'in hemen ardından Humfrey soyadını alması ve Humfrey'in armalarını Blake'in armalarıyla birleştirmesi.

10.--Narborough'dan Swaffham'a uzanan demiryolu uzantısı açıldı.

10.--Batı Norfolk'un temsilciliği için adayların aday gösterilmesi
Swaffham'da gerçekleşti. Muhafazakâr alayı, adaylar Bay William Bagge ve Bay H. L. S. le
Strange'in önderliğinde Friars' Thorns'tan başladı. İki mil uzunluğundaydı ve at sırtında 1.000 yeomen içeriyordu. Adaylar Bay A. Hamond ve Sayın Ed. Keppel Coke'un başında olduğu Whig alayı, Swaffham Splashes'tan başladı ve
her bakımdan diğerleri kadar etkileyiciydi. Aday gösterme sırasında el kaldırma Muhafazakârların lehineydi ve Sir William ffolkes
Baylar Hamond ve Coke için bir oylama talep etti. Oylama 13 ve 14'ünde gerçekleşti. İlçede şimdiye kadar gerçekleşen en sert yarışlardan biri olan yarışma şu şekilde sonuçlandı:--Bagge, 3.113; Coke, 3.052;
Hamond, 2.935; le Strange, 2.676.

17.--Norwich Amatör Kürek Kulübü üyeleri Bay J. B. Wigham ve Bay J. L. Barber, çift kürekli teknelerini Seine Nehri üzerindeki Villequier'den saat 14.30'da suya indirdiler ve kürek çekerek Paris'e gittiler ve 24 Ağustos'ta saat 09.00'da oraya vardılar. Mesafe 300 milden fazlaydı ve kürek çekmek için harcanan gerçek süre 57 saat 25 dakikaydı. 200 milden fazla bir süre boyunca, adamlar saatte dört mil hızla akan bir akıntıya karşı kürek çektiler.
"Galignani'nin Habercisi" bunu "benzersiz bir başarı" olarak tanımladı.

28.--Yeni Adelphi Tiyatrosu, Victoria Gardens, Norwich, Bay R. Gordon'un yönetiminde, kapsamlı değişiklikler ve iyileştirmelerden sonra açıldı. "As You Like It", Jacques rolünde Bay Fred Phillips ile sahnelendi. Londra'daki Royal Pavilion Tiyatrosu'ndan gelen Bay Phillips, daha sonra "Norwich Argus"un editörü oldu.

30.--Bay Farren ve oğlu Bay H. Farren, ilki Sir Anthony Absolute, ikincisi ise Kaptan Absolute olarak Theatre Royal, Norwich'te sahneye çıktı.

EYLÜL.

11*.--"Hingham yakınlarındaki Deopham'da, yıkılmakta olan eski bir ahırın tabanının altında bir iskelet bulundu ve bunun, 52 yıldır kayıp olan ve öldürüldüğü düşünülen, mirasın varisi 20 yaşındaki Thomas Jolly'nin kalıntıları olduğu düşünülüyor. Elbisesinin bir parçası ve mendilinin küçük bir parçası da bulundu."

22.--Mdlle. Tiyatronun eski müdürü Bay George Smith ve Bay C. F. Hall tarafından işe alınan Jenny Lind, ilk kez Norwich'teki St. Andrew's Hall'da sahneye çıktı. Bay Gedge, 1.000 poundluk ücretini ödemekten sorumluydu ve bu miktarın 200 poundunu şehrin hayır kurumlarına bağışladı. Mdlle. Lind'e Madame F. Lablache, Signor Gardoni ve Signor F. Lablache eşlik etti ve Bay W. Balfe konserin yönetmeniydi. 23 ve 25'inde tekrar sahneye çıktı. Mdlle. Lind, Norwich Piskoposu'nun konuğu olarak Saray'da kaldı. 
30.--Bath'ta 65 yaşında öldü, Bay Benjamin Plim Bellamy, uzun yıllar oradaki Meclis Odaları'nın kiracısıydı. Bay Bellamy, ölümünden yaklaşık 30 yıl önce, Norwich çevresinde favori bir aktördü. 1819'da sahneyi terk ettikten sonra "Bury Herald"ın editörlüğünü üstlendi, ancak 1823'te Bath'a giderek asıl mesleğine devam etti. 1827'de oradaki Tiyatronun müdürü oldu, kısa bir süre sonra Meclis Odaları'nın kiracısı ve Tören Yöneticisi olduktan sonra istifa etti.

EKİM.

12.--Birmingham'lı Bay George Dawson, Norwich'teki Meclis Odaları'nda "Çağın Özellikleri" üzerine bir konferans verdi.

16.--Önceden ölen Albay Cubitt'in mülkü olan Catfield arazileri, Baylar Spelman ve Oğulları tarafından Norwich'teki Norfolk Oteli'nde açık artırmayla 27.930 pounda satıldı.

--Bay Dalrymple'ın, aynı büyüklükteki diğer hastanelerle karşılaştırıldığında, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin faydasının bakım maliyetiyle ters orantılı olduğunu ileri sürdüğü bazı ciddi iddialarla ilgili soruşturmaların sonuçları üzerine Norfolk ve Norwich Hastanesi Valilerine bir rapor sunuldu. Toplantı bir hafta ertelendi, ancak "bu tür düzenlemelerin bu asil kurumun yönetimini iyileştirecek şekilde iki belgeden çerçeveleneceği" anlayışıyla, ifade ve rapor hakkında tartışma yapılmadı.

20.--ABD, Massachusetts'li "bilgili demirci" Elihu Burritt, Norwich'teki St. Mary's şapelinde "Tüm Savaşların Organik Günahkarlığı" hakkında bir konferans verdi.

23.--Wells-next-the-Sea'deki tuz bataklıklarını taşan yüksek gelgit,
Warham'dan Bay Hudson'ın mülkü olan 240 koyunu boğdu.

25.--Lynn'den Ely'ye giden Doğu Anglian Demiryolu açıldı.

KASIM.

9.--Bay G. L. Coleman Belediye Başkanı seçildi ve Bay James Watson Norwich Şerifi olarak atandı.

23.--Kraliçe'nin Konuşması, ilk kez Norwich'e elektrikli telgrafla iletildi. "Norfolk hattı boyunca elektrikli telgrafın müdürü olan Rev. A. B. Power'ın nezaketi sayesinde,
Kraliçe'nin Konuşması bize saat 16:00'dan önce iletildi.
İletim
saat 14:15'te başladı ve muhabirimiz
iletim saat 15:45'te bitene kadar onu dinledi."

ARALIK.

3.--Sarawak'lı Rajah Brooke, Norwich'teki Royal Hotel'de düzenlenen bir akşam yemeğinde
Özgür Dilbilgisi Okulu'ndaki eski okul arkadaşları tarafından ağırlandı.
Norfolk'ta kaldığı süre boyunca Holkham'da Leicester Kontu'nu,
Quidenham'da Albemarle Kontu'nu ve Hockham'da Bay H. S. Partridge'i ziyaret etti.

7.--Londra'da öldü, 76 yaşında, Bay William Dalrymple, "Norwich'teki cerrahi ve tıp alanındaki en seçkin pratisyen hekimlerden biri."

24.--81 yaşında Yarmouth'ta öldü, Sir George Parker, K.C.B.,
Kızılderili Amirali. Çok erken yaşta Donanmaya katıldı ve amcası Sir Peter Parker'ın emrinde görev aldı. Malabar kıyısındaki Cannanon'un ele geçirilmesinde yer aldı ve Phoenix'in La Resolve adlı Fransız firkateyninin ele geçirilmesinde kıdemli teğmeniydi ve Crescent'in 1793'te Rennon'u ele geçirmesinde ve cesurca eyleminde kıdemli teğmeniydi, öncesinde Amiral Cornwallis'in mesajlarını İngiltere'ye getirdi. 1805'te, Stately'e komuta ederken, Nassau ile birlikte, iki saatlik bir mücadeleden sonra, 74 toplu bir savaş gemisi hattını yok etti. 1808'de Baltık'taki filonun komutanlığına atandı ve İngiltere'ye döndüğünde, Walcheren Seferi'nde komuta ettiği Aboukir'e (74) atandı. 1841'de Kızıl Amiral rütbesine ulaştı. 
29.--Oğlunun (Rahip W. R. Crotch) ikametgahında, "o seçkin müzisyen" Dr. Crotch, Taunton'da öldü. 1772'de Norwich'te doğdu ve yirmi ikinci yılında Oxford Üniversitesi'nde müzik profesörü olarak atandı. 1822'de Kraliyet Müzik Akademisi'nin müdürü oldu.

30.--Kloroform, ilk kez Norfolk ve Norwich Hastanesi'nde bir cerrahi operasyonda kullanıldı. "Genç bir kadının, uygun bir aparattan çıkan dumanı soluduktan sonra bacağı kesildi.
Acıya karşı tamamen duyarsızlaştı ve operasyon boyunca da böyle devam etti. Hisleri görünüşe göre çok mutlu bir tanımlamaydı, çünkü kısmen çok net ve belirgin bir sesle ilahiler söyleyerek ve kısmen de bu acı verici operasyonun icrası sırasında hayali kişilerle canlı sohbetler ederek kendini eğlendiriyordu. Bilinçsizlik hali, kloroform kullanımıyla genellikle eter ruhlarıyla elde edilenden daha hızlı bir şekilde ortaya çıkıyordu. Nefes vermesi de daha kolay ve hoştu ve etkisinin süresi daha uzundu."

1848.

OCAK.

1.--Methwold kilisesi restorasyondan sonra yeniden açıldı. "Nefin merkezi fakirlere verildi ve dış koridorlar zenginlere tahsis edildi."

3.--"Afrikalı Roscius" Bay Aldridge, Norwich Tiyatrosu'nda Othello karakterinde ve sonrasında Zanga ("İntikam"), Fabian ("Siyah Doktor") ve Bertram olarak göründü. Afrika yerlisiydi ve çok zeki bir aktör olarak tanımlanıyordu.

5.--Norwich'teki Norfolk Quarter Sessions'da, "ölmekte olan bir adam gibi görünen" bahçıvan George Thurtell (47), Sporle'li Bay Farrer'ın evinden çeşitli eşyalar çalmaktan suçlu bulundu. Bahçe düzenlemesi yaparken bir misafir olarak ağırlandı. Norwich'li Bay Alderman Thurtell'in oğlu ve Bay Wear'ın katili olan kötü şöhretli John Thurtell'in kardeşi olan tutuklu, on iki ay hapse mahkûm edildi. Cezasını tamamlamadan önce öldü (26 Temmuz).

13.--Wombwell's Menagerie'ye ait fil, Norwich'te sergilenirken öldü. Hayvanın 85 yaşında olduğu söylendi.

19.--"Bir zamanlar Fanny Kemble olarak tanınan" Bayan Butler, Norwich Tiyatrosu'nda Bayan Beverley karakteriyle bir göreve başladı. Ayrıca Julia ("Kambur") ve Pauline olarak da göründü.

28.--Yarmouth Haven ve İskele Komiserleri,
Yarmouth'tan Norwich'e deniz yoluyla taşınan gemilerin geçişine izin verecek şekilde kanalın düzeltilmesi, genişletilmesi ve derinleştirilmesi yoluyla Yare nehrinin seyrüseferinin iyileştirilmesi için yetkiler elde edilmesinin amaçlandığı Norwich ve Yarmouth Seyrüsefer Tasarısı'na her aşamada karşı çıkmaya karar verdiler.
Şansölye Mahkemesi'ne, 2 Mayıs'ta Avam Kamarası Komitesi'ne sunulan Tasarı'yı ​​iletmek için Norwich Şirketi'nin belediye vergisi yoluyla para toplamasını engellemek için bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulunuldu.
Promotörlerin avukatları 5 Mayıs'ta, tasarıyı desteklemek için daha fazla kanıt sunma niyetleri olmadığını bildirdiler, bunun üzerine Tasarı geri çekildi.

ŞUBAT.

4.--Brandon, Fakenham ve Wells vagonunun sürücüsü, soğuktan uyuşmuş bir şekilde, yolcuların bilmediği bir şekilde loca koltuğundan düştü ve ciddi şekilde
yaralandı. Kaza Toftrees'te meydana geldi. "Atlar her zamanki hızlarında ilerledi, tüm köşeleri döndü, Hempton Common'u geçti, dar sokaktan Fakenham'a girdi ve yolda birkaç araba ve diğer araçları geçti. Her zamanki gibi Crown Inn'e yanaştılar ve hamalları ve seyisleri beklediler. Araba Crown ve Lion Inn'de dönüşümlü olarak geceler boyunca durdu ve bu, Crown'da durması için uygun geceydi."

7.--Yarmouth seçim dilekçesi, Lord Arthur Lennox ve Bay Octavius ​​E. Coope'un yolsuzluk uygulamaları gerekçesiyle geri dönmesine karşı, Avam Kamarası Komitesi'ne geldi. 14'ünde Komite, "son ve önceki seçimlerde özgür insanlar arasında büyük, sistematik ve kapsamlı rüşvetin yaygın olduğunu ve özgür insanların oybirliğiyle oybirliğiyle oy kullanma haklarının ellerinden alınması ve bu tür oy kullanma haklarının ellerinden alınması amacıyla yasal önlemler alınana kadar ilçe için hiçbir emir çıkarılmaması gerektiği" görüşünü Meclis'e bildirmenin kendi görevleri olduğunu düşündü. Üyeler görevden alındı. Oy Kullanma Hakkının Elden Çıkarılması Tasarısı 30 Haziran'da Kraliyet onayını aldı ve 1.106 seçmenin adı listeden çıkarıldı ve seçim bölgesi 876 kişiyle kaldı. Aynı gün seçim için emir çıkarıldı. Bay C. E. Rumbold, Bay Joseph Sandars ve Bay Bagshaw 7 Temmuz'da aday gösterildi; bir anket talep edildi ve sonuç 8'inde şu şekilde açıklandı:--Sandars, 416; Rumbold, 386; Bagshaw, 300.

27.--Attleborough'daki Hill's Çiftliği'nde ölen Bay Theophilus Smith, 68 yaşındaydı.
"Oldukça yetenekli ve mekanik becerili bir adamdı. 1841'de, Albemarle Kontu'nun nezaketi sayesinde, Windsor Kalesi'nde Prens Albert ile tanıştı ve Bay Smith'in sabanın yapısını iyileştirmek için icat ettiği çeşitli yaratıcı modeller Kraliyet Majesteleri'ne sunuldu ve onaylandı ve daha sonra çiftçiler arasında 'Smith'in Patent Albert Sabanı' olarak bilinen bir patent alındı. Bay Smith, Prens Albert'e hitaben 'Kraliçe' ve 'Galler Prensi'ne' başlıklı iki şiir sundu ve kısa bir süre sonra, zarif bir şekilde ciltlenmiş ve Kraliyet Armasıyla süslenmiş güzel bir aile İncili, Windsor Kalesi'nden Bay Smith'e, 'Majestelerinin emriyle' sunulduğuna dair bir yazıyla iletildi. Kraliyet imzası ve Prens Albert'in imzası, Bay Smith'in isteği üzerine eklendi."

MART.

4.*--"Serbest mülkiyetli inşaat arazisi, artık, demiryolu yapılmadan önce ekime bile değmeyen, dönüm başına 700 pound fiyatla, inşaat amaçlı olarak Diss Common adı verilen arazide serbestçe satılıyor."

13.--16. Mızraklılar, Brighton'dan Norwich'e ulaştı. Adamlar ve atlar, özel trenlerle geldi ve Yarbay'ın komutası altındaydı. Smyth,
C.B. Alay, "Aliwal ve Sobraon'un görkemli savaşlarına katıldığı" Hindistan'dan yeni dönmüştü.

18.--Norwich'te Kraliçe'nin bir
Prenses (Prenses Louise Caroline Alberta) doğurduğuna dair bir istihbarat alındı. Şirket bir
tebrik mesajı gönderdi.

22.--Thetford'da 107 yaşında vefat eden Bayan Catherine Brand. "Dindar bir
Roma Katoliğiydi ve ilk evliliği George III'ün taç giyme töreni günü, ikinci dulluğunda kendisinin adıyla anılmayı tercih ettiği Bay Main ile oldu."

23.--Norwich'teki Surrey Caddesi'ndeki ikametgahında Bay Edward Temple
Booth, 84 yaşında vefat etti. 1820'de Şerif, 1821'de Belediye Meclisi Üyesi ve 1826'da Belediye Başkanı olarak atandı. Norwich Union Fire and Life
Insurance Societies'in başkanıydı.

30.--Norfolk Assizes'te, Bay Baron Pollock ve özel bir jüri önünde Jermy _v._ Rush davası görüldü. Norwich'in
Kayıt Memuru olan davacı, Ketteringham'daki bir çiftliğin kiralanmasıyla ilgili sözleşmelerin ihlali nedeniyle davalıdan tazminat talep etti.
Jüri, davacı lehine tüm konularda bir karar verdi - 420 pound tazminat.

NİSAN.

11.--Madam Anna Thillon, Norwich Tiyatrosu'nda Auber'in operası "Crown Diamonds"da La
Catarina rolüyle göründü. Ayrıca Roxalana ("The Sultana") rolünü de üstlendi.

13.--73 yaşında Cromer Hall'da ölen Bay Henry Baring.

14.--Bay Sims Reeves, Norwich'te ilk kez, Jullien'in St. Andrew's Hall'da Bay William Howlett yönetiminde verdiği bir konserde sahneye çıktı.

MAYIS.

10.--Bay G. V. Brooke, birkaç yıllık bir aradan sonra, Othello karakteriyle bir gece Norwich Tiyatrosu'nda sahne aldı.

15.--Haymarket Tiyatrosu'ndan Bay Webster, Stanislaus ("The Roused Lion") ve Michael Bradshaw ("Old Honesty") olarak Norwich Tiyatrosu'nda üç gecelik bir göreve başladı.

22.--En sevilen vokalist Bay Henry Russell, eğlencesini Norwich Tiyatrosu'nda verdi.

23.--Fakirlik Yasası Komiserleri'nin, iş evlerindeki evli erkeklerin eşlerinden ayrılmasına ilişkin düzenlemesinin uygulanması, Norwich İş Evi sakinleri arasında ciddi bir rahatsızlığa yol açtı. İsyanlar 16 Haziran'da yeniden başladı. William Callow adında bir polis memuru, refrakter yoksulları İş Evi'nden Polis Karakoluna götürürken bir taşla vuruldu ve ölümcül yaralar aldı. Adli Tabip jürisi, kimliği belirsiz bir kişiye karşı kasten adam öldürme kararı verdi.

27. --Norfolk Yeomanry Süvarileri, alayın tarihindeki sonuncusu olan yıllık eğitimleri için Fakenham'da toplandı. (_Bkz._ 19 Mayıs 1849.)

28.--Castleacre'da, dul Ann Stanford, 104. yılında öldü.

30.--16. Lancers tarafından, Heart's Ease Inn, Plumstead Road, Norwich yakınlarındaki arazide bir askeri yarış toplantısı düzenlendi. "Vatandaş Yarışları"
31'inde aynı parkurda gerçekleşti.

HAZİRAN.

26.--Norwich Tiyatrosu'nda bir maskeli balo ve süslü elbise balosu düzenlendi.
Çukur bir balo salonuna dönüştürüldü. "Katılım orta düzeydeydi ve çok seçkin değildi."

--Norwich'teki St. Faith's Lane'deki Yahudi sinagogunun temel taşı Bay Joel Fox tarafından atıldı. Bina, 6 Eylül 1849'da Baş Haham
Rev. Dr. N. M. Adler tarafından kutsandı.

TEMMUZ.

13.--Rahip C. Turner, Norwich'teki St. Peter
Mancroft'un daimi papazı olarak seçildi.

28.--Norfolk Assizes'te, Bay Baron Parke'ın önünde,
Quarles _v._ Bacon ve bir başkası adlı bir iftira davası görüldü.
Fakenham'da avukat olan davacı,
"Norwich Mercury"nin sahipleri olan davalılara karşı, o dergide kendisinin kayıtlardan silinmesini gerektirecek bir davranışta bulunduğunu
belirttiği için tazminat talep etti. Jüri, davacı lehine bir karar verdi - 40 şilin tazminat.

AĞUSTOS.

4.--Norwich'li Bay J. L.
Barber ile Wymondham'lı Bay Knight arasında her taraf için 50 poundluk bir kürek yarışı yapıldı. Mesafe elli beş mil idi, yani Thorpe Gardens'dan Reedham'a, oradan New Cut ve Lake Lothing'den Mutford Köprüsü'ne ve başlangıç ​​noktasına geri. Bay Knight sabah 6.56'da, Bay Barber ise sabah 7.1'de yola çıktı. Dönüş yolculuğunda Bay Barber'ın teknesi şiddetli bir fırtına ve fırtına sırasında devrildi. Tekrar yola koyulup Cantley'e kürek çekti, burada teknesinden neredeyse baygın bir şekilde indirildi ve hana götürüldü. Bay Knight Thorpe Gardens'a öğleden sonra 3.39'da ulaştı ve mesafeyi 8 saat 43 dakika-1 saat 34 dakikada kürek çekerek kat etti. daha önce hiç kapsanmadığı kadar az.

9.--Langham'daki evinde öldü, Yüzbaşı Marryat, C.B. Esas olarak deniz hizmetinde
kurgusal eserlere dayanan birkaç eserin yazarı olarak iyi tanınıyordu. Kraliyet Cemiyeti Üyesi, bir yargıç ve Norfolk ilçesinin yardımcı teğmeniydi ve 56 yaşındaydı.

11.--Mattishall'da sıra dışı bir kaza meydana geldi. Thomas Ireson adında on yaşında bir çocuk kendini bir ineğin kuyruğuna bağladı ve
öfkelenen hayvan onu tekmeleyerek öldürdü.

24.--St. Nicholas Kilisesi, Great Yarmouth, restorasyondan sonra
yeniden açıldı. Vaaz, Oxford Piskoposu tarafından verildi. Öğle yemeği
Belediye Binası'nda servis edildi ve Norwich ve Oxford Piskoposları, Bay Baron Alderson, Fransa'nın eski Başbakanı M. Guizot ve diğer birçok seçkin konuk katıldı.

EYLÜL.

6.--Kraliçe ve Prens Eşi'nin de içinde olduğu Royal Victoria and Albert buharlı yatı, Aberdeen'e doğru yolculuğu sırasında sabah 6.30'da Cromer'den ayrıldı. Sahil güvenlik roketler attı ve havan toplarından yedi mermilik bir selamlama atışı yaptı.

--St. Mary's, Thetford'dan Bay John Palmer, 73 yaşında öldü. "Yirmi yıldır romatizmal gut hastalığından mustaripti ve son on altı yıldır yatağından sadece bir kez çıkmıştı, bu sefer 1842 yazında, Earl of Euston ile Sir James Flower arasındaki seçimde sandık başına götürüldü ve Muhafazakar taraftaki oyu seçimi kazandı."

7.--Marylebone Kulübü ve Sahası ile Norfolk Kontluğu (Wisden ile) arasındaki iki günlük bir kriket maçı Swaffham'da başladı. İlkinin ana skorları Sayın E. Grimstone ve Sayın F. Ponsonby tarafından, ikincisinin skorları ise Sayın Charles Wright, Rahip F. French ve Wisden tarafından yapıldı. Marylebone, 84-76; Norfolk, 106-56.

11.--Lynn ve Swaffham'dan gelen Doğu Anglian Demiryolu
Dereham'a yolcu trafiğine açıldı.

--Bayan Helen Faucit, Norwich Tiyatrosu'nda bir göreve başladı.
Bay W. tarafından desteklendi. Shelley, New York'taki Park Tiyatrosu'ndan ve Bay H. Farren tarafından.

--Üç Yıllık Müzik Festivali'ne katılmak amacıyla Norwich'i ziyaret eden Cambridge Dükü H.R.H., Trowse İstasyonu'na geldi ve
burada Belediye Başkanı (Bay G. L. Coleman) ve Şerif (Bay J. Watson) tarafından karşılandı. Onlara Şirketin baş görevlileri eşlik etti. "Dört whiffler, uygun kıyafetlerle, bir geçit tutmak için silahlarını sallayarak çok neşe yarattılar, ancak eski Şirketimizin eski hizmetkarlarının çevik zarafetine sahip değillerdi ve alay, Belediye Reform Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana Norwich'te gördüğümüz en iyi alay olmasına rağmen, eski medeni ihtişamımızı
zarifleştiren o etkileyici vakardan uzaktı." Norwich Piskoposu'nun konuğu olan Majesteleri, 15'inde şehri terk etti.

12.--Norfolk ve Norwich Üç Yıllık Müzik Festivali, St. Andrew's Hall'da, "Il
Matrimonio Segreto" ve "Le Nozzi di Figaro"dan seçmelerin sunulduğu görkemli bir akşam konseriyle başladı. Haftanın
programındaki başlıca öğeler şunlardı:--13 Eylül,
"Hristiyanların Duası" ve "Yaratılış"tan seçmeler; akşam,
"İlk Walpurgis Gecesi" ve "La Clemenza di Tito"dan seçmeler;
14 Eylül, "İlyas"; akşam, "Fidelio"dan seçmeler, vb.; 15 Eylül,
"Davidde Penitente" ve "Mısır'da İsrail." Akşam, Jullien'in grubunun sahne aldığı bir balo düzenlendi. Festivalin
baş vokalistleri Madame Viardot Garcia, Madame Castellan, Mdlle. Alboni,
Bayan Anne Williams, Bayan Martha Williams, Bay Sims Reeves, Bay Lockey,
Bay H. Phillips, Bay H. Whitmore ve Signor Lablache. Bay H. Blagrove
grubun lideri, Bay Benedict şef ve Bay Harcourt
orgcusuydu. Brüt gelir 5.266 pound 4s. 2d; brüt
giderler 4.598 pound 10s. 7d ve net fazlalık 667 pound 13s. 9d idi.

21.--Lord George Bentinck, M.P., Welbeck'teki koltuğundan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Thoresby'deki bir patikada ölü bulundu. Adli tabip jürisi
ölümün kalp hastalığından kaynaklandığını tespit etti. Merhum asilzade, amcası Lord William Bentinck'in yerine 1828'de ilk kez King's Lynn'e seçildi. Daha önce, evlilik yoluyla yakın akrabası olan Bay Canning'in özel sekreteri olarak görev yapmıştı. Lordluğu, Korumacı partinin tanınmış lideriydi ve Turf'ün sadık bir destekçisi olarak, kendi zamanında orada var olan suistimalleri düzeltmek için çok şey yaptı. Lynn'in temsilciliğinde onun ölümüyle oluşan boşluk, 22 Aralık'ta muhalefetsiz olarak geri dönen Sayın E. H. Stanley'in seçilmesiyle dolduruldu. 23.--Yeni Tavern Yasası hükümleri uyarınca, Norwich'teki meyhaneler saat 12'de kapatıldı. "Şehrin alt kısımlarındaki sokaklar ve Market Place'in etrafı, malt likörü kaplarıyla evlerine dönen insanlarla doluydu." 25'inde, evlerini öngörülen zamanda
kapatmadıkları için birçok meyhane sahibine karşı bilgi verildi.

28.--Pulham'da 43 yaşında ölen Bay R. B. Harvey, Norfolk'taki koyun ırkını iyileştirmek için çok şey yapmış, tanınmış bir sürü sahibiydi.
Kraliyet Tarım Derneği'nin ve yerel tarım derneklerinin gösterilerinde sık sık sergi açıyordu.

EKİM.

17.--Yeni Yasa kapsamında koyunlarda hastalıkların yayılmasını önlemek için ilk mahkumiyet, Old Buckenham'lı sığır tüccarı Bay Betts'in koyun çiçeği veya variola ovina'dan muzdarip koyunları Castle Meadow'da sergilediği için para cezasına çarptırılmasıyla Norwich'te kaydedildi.

23.--Norwich'teki Adelphi Tiyatrosu, eski Theatre Royal kiracısı Bay George Smith'in yönetiminde açıldı. Şirket
Bay ve Bayan Sidney'i (Bayan J. Trafford) içeriyordu.

31.--Ağustos ayının ikinci haftasında inşaat çalışmalarının başladığı Norwich, Thorpe Hamlet'teki St. Matthew Kilisesi, komite başkanı ve üyeleri tarafından "kuruldu".

KASIM.

9.--Bay Samuel Bignold Belediye Başkanı seçildi ve Bay Robert Chamberlin
Norwich Şerifi olarak atandı.

13.--Norwich'teki Trowse Köprüsü yakınlarındaki nehirde 9 libre ağırlığında bir somon yakalandı.

21.--Richmond'da öldü, Bay William James Achilles Abington, M.A.,
Orta Tapınak'ın avukatı, 41 yaşında, Doğu Hindistan Evi'nden Bay William Abington'ın hayatta kalan tek oğlu.
Merhum beyefendi
1845'te Norwich Tiyatrosu'nun kiracısıydı.

28.--Kraliçe'nin piyanisti olan Madam Dulcken, Norwich'teki Meclis Odaları'nda muhteşem bir konser verdi.

--Norwich'in Kayıt Memuru Bay Isaac Jermy ve oğlu Bay Jermy Jermy,
James Blomfield Rush tarafından Wymondham'daki Stanfield Hall'da öldürüldü. Bayan Jermy Jermy ve hizmetçisi Elizabeth Chastney, ateşli silah raporuyla alarma geçerek, kurbanların yardımına gittiler ve katilin attığı başka bir kurşunla, ilki kolundan, ikincisi kalçasından olmak üzere ağır yaralandılar. Rush aynı gece, Norwich şehri polisinin Polis memuru Mortar tarafından evinde, Potash Çiftliği'nde yakalandı ve Wymondham Bridewell'e götürüldü. Mahkumun ilk muayenesi, 29'unda, Sayın ve Rahip R. Wilson, Bay Cann ve Bay Parker'ın önünde gerçekleşti. Daha sonra Stanfield Hall'a götürüldü ve Bayan Jermy Jermy onu saldırgan olarak teşhis etti. Rush, 30'unda Wymondham Bridewell'de daha detaylı muayene edildi. 2 Aralık'ta ertelenen duruşmada, hizmetçisi Emily Sandford ifade verdi ve tutuklu Norwich Kalesi'ne gönderildi. Üçüncü duruşma 5 Aralık'ta özel olarak yapıldı. Son sınavlar 13 ve 14'ünde Kale'de yapıldı; sonraki tarihte ifadeler kamuya açık olarak okundu ve tutuklu resmen kasten adam öldürme suçundan yargılanmak üzere gönderildi. 19'unda _habeas corpus_ emriyle Stanfield Hall'a götürüldü ve Chastney onun huzurunda ifade verdi. Bay Jermy ve Bay Jermy hakkındaki soruşturma Bay Press tarafından 30 Kasım'da Wymondham'daki King's Head Inn'de açıldı ve ertelenen oturumlar 1, 2 ve 5 Aralık'ta yapıldı. Son belirtilen günde, Adli Tabip Emily Sandford'un Wymondham Bridewell'de tutuklanması için bir emir çıkardı. Adli Tabip Mahkemesi'nin son oturumu 19 Aralık'ta yapıldı ve jüri Rush'a karşı kasten adam öldürme kararı verdi. Bay Jermy ve oğlunun cenazesi 5 Aralık'ta Wymondham kilisesinde gerçekleşti. (_Bkz._ 29 Mart 1849.)

ARALIK.

22.--Norfolk Bölgesi'nden Bay Prendergast, ölen Bay Isaac Jenny'nin odasında Norwich'in Kayıt Memuru olarak nitelendirildi.

26.--Pablo Fanque'nin Sirki, Noel tatilleri için Norwich'teki Victoria Bahçeleri'nde açıldı. (15 Eylül 1849'da, bu sirk
sahibi "hemşerimiz, Bay Darby, _diğer adıyla_
Pablo Fanque" olarak anıldı.)

--Norwich Tiyatrosu, Bay Charles Dillon'ın yönetiminde sezona açıldı. Sahnelenen eserler "Virginius" ve pandomim "Yaramaz Çocuklar, Smith, Brown, Jones ve Robinson veya Harlequin ve Büyük Deniz Yılanı" idi.

30.--Norwich'teki St. Mary's kilisesi, son derece
utanç verici ve harap bir durumda olarak tanımlandı. "1827'de Rahip Bay Wodehouse tarafından yeniden düzenlendi ve o zamanlar Norwich'teki en temiz kiliselerden biriydi."

1849.

OCAK.

22.--Mdlle. Jenny Lind, Bayan Dolby, Signor Belletti ve Signor Marras'ın yardımıyla, şehrin hayır kurumlarına yardım etmek için Norwich'teki St. Andrew's Hall'da bir akşam konseri verdi. 23'ünde aynı amaç doğrultusunda bir sabah konserinde şarkı söyledi. Toplam gelir 1.859 pound 11 şiline ulaştı ve masraflar ödendikten sonra 1.250 pound kaldı. Ünlü şarkıcının hizmetleri oldukça
bedava bir şekilde sunuldu. Belediye Başkanı (Bay Bignold) ve Şirket üyeleri, Piskopos Stanley'in konuğu olarak kaldığı Saray'da onu beklediler ve vatandaşların teşekkürlerini ifade eden bir
konuşma sundular.

ŞUBAT.

2.--Forncett St.'den Bay Michael Beverley Güney Norfolk'ta popüler bir sporcu olan Mary, Bay Fellowes'un tazılarıyla Moulton'da avlanırken öldürüldü. 60 yaşındaydı.

4.--Birçok erkek ve kadının "Mormonitlerin veya Son Zaman Azizlerinin inancını benimsemiş" olarak değirmen akıntısına daldırılarak vaftiz edilmesine tanıklık etmek için Kuzey Walsham'daki Bacton Wood Mill'de yüzlerce kişi toplandı.

13.--Belediye Başkanı'nın başkanlığında Norwich'teki Guildhall'da bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda ulusal bir oran lehine kararlar alındı ​​ve yerleşme ve göç yasalarını kınadılar.
"Yoksulları büyük kasabalarda ikamet etmeye zorlayan ve emek alanlarını haksız yere sınırlayan" bu yasalar kınandı.
Başka bir kararda, İngiltere ve Galler'deki çeşitli mahallelerin yoksulların rahatlaması için yaptığı değerlendirmelerdeki büyük eşitsizlik kınandı. Parlamento'ya bir dilekçe sunulması kararlaştırıldı
kararların şartlarına uygun olarak.

17.--Rudham'da şiddetli bir kolera salgını kaydedildi,
bu tarihe kadar yirmi dört ölüm meydana gelmişti. "Aşırı yoksulluk ve
kir bu korkunç ziyaretle çok alakalıydı."

27.--Malt Vergisi'nin kaldırılması için yapılan ajitasyon, Lynn'deki Market Hall'da düzenlenen
Batı Norfolk çiftçilerinin bir toplantısında yeniden açıldı.
Parlamento'ya verginin kaldırılması lehinde dilekçe verilmesine karar verildi.
İlçenin diğer bölgelerinde aynı amaçla birçok toplantı yapıldı.

28.--Leyton'da 54 yaşında öldü, Bay Charles Fox, gravürcü. Costessey arazisinde bir kâhya olan
Robert Fox'un oğluydu, Norwich'te Charles Hodgson'dan çizim dersleri aldı ve Bungay'li gravürcü Bay Edwards'a çıraklık yaptı. "Onun zarif çizgi gravürleri, o bölgedeki en yüksek beceri örneklerini
değerlendirenler ve kaliteli İngiliz baskılarını
sevenler tarafından iyi bilinir."

MART.

13.--Elihu Burritt, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da düzenlenen bir halk toplantısında, ulusal anlaşmazlıkların silah zoruyla değil
tahkim yoluyla çözülmesinden yana bir konuşma yaptı.

20.--Dereham'dan Fakenham'a giden demiryolu yolcu ve yük trafiğine açıldı.

25.--64 yaşında Holt'taki Grove'da ölen Binbaşı T. A. Girling, Yarımada Savaşı'nda birlikte görev aldığı
5. Fusiliers'ın eski üyesiydi. Birkaç yıl boyunca Norfolk Yeomanry Süvari Alayı'nın emir subayıydı.

29.--Norfolk Assizes'de, Bay Baron Rolfe'nin önünde, James Blomfield Rush'ın Stanfield Hall cinayetleri davası başladı.
Serjeant
Byles, Bay Prendergast ve Bay Evans savcılığın avukatlarıydı ve tutuklu kendi savunmasını yaptı. Dava sabah dokuzda açıldı ve Mahkeme akşam yedide sona erdi. 30'unda Emily Sandford
ifade verdi ve dokuz buçuk saat tanık kürsüsündeydi.
Baştan sona sorgusu iki saat sürdü ve tutuklu onu çoğunlukla alakasız konularda
yedi buçuk saatlik çapraz sorguya tabi tuttu.
31'inde Mahkeme sabah dokuzdan akşam 7.30'a kadar oturdu; ve Tacın davası
2 Nisan Pazartesi günü tamamlandı. Mahkum, 3'üncü günün sabahı saat dokuzdan kısa bir süre sonra jüriye hitabına başladı ve mahkeme sekize on kala kalktığında henüz konuşmasını bitirmemişti. "Tekrarlarla doluydu ve önemli olan her şey onda bir zaman diliminde
söylenmiş olabilirdi." Konuşma 4 Nisan'da sabah dokuzda devam etti ve saat on ikide sona erdi, mahkum iki günde yaklaşık on dört saat konuşmuştu. Bay Çavuş Byles daha sonra
Tacın adına cevap verdi. Yargıç özetledi, jüri birkaç dakikalık istişareden sonra suçlu kararı verdi ve ölüm cezası verildi. Duruşma boyunca Mahkeme yoğun bir şekilde kalabalıktı.
Jüri her gece Maid's Head Oteli'ne götürüldü, burada toplantı odası özel olarak uyuma dairesi olarak
düzenlendi; ve 1 Nisan Pazar günü, ilçe yetkililerinin refakatinde Katedral'de sabah ve
öğleden sonra ayinine katıldılar. (_Bkz._ 21 Nisan.)

NİSAN.

2. --16. Lancers'ın garnizon engel yarışları Spixworth yakınlarındaki
Stanninghall'da gerçekleşti.

21.--Stanfield Hall cinayetleri için James Blomfield Rush'ın infazı, Norwich'teki Castle Hill'de, çok sayıda seyircinin katılımıyla gerçekleşti. Binlerce kişi şehre karayoluyla girdi--"sadece üç haftadır hapiste olan bir kadın, önceki gece kırsaldan yürüyerek on dört mil yol kat etti, orada bulunmak için"--ve binlercesi daha trenlerle getirildi.
Londra'dan Norwich'e ucuz dönüş biletleri verildi ve bu olanaklardan yararlanan kişiler çoğunlukla "kalabalık güruh"un üyeleriydi. Attleborough istasyonunda trenle seyahat eden Londra dedektifleri çeteyi bir üst trene aktardı; Polisten kaçan birkaç kişi Norwich'e vardıklarında hemen yakalandı ve Polis Karakoluna götürüldüler, burada infazdan sonraya kadar gözaltında kaldılar. Suçlu öğlen Calcraft tarafından asıldı. "Büyük bir sessizlik hakimdi, ciddi sessizlik sadece kalabalığın içinde bayılmış bir kadının tek başına attığı çığlıkla bozuldu."

MAYIS.

19.--Prens Albert'in Kendi Norfolk Süvari Alayı'na komuta eden Binbaşı Loftus, subaylara, astsubaylara ve erlere, Lord Teğmen olarak Leicester Kontu'nun yetkililere yerel koşullar nedeniyle alayı dağıtmanın uygun olduğunu bildirdiğini duyurdu. Binbaşı Loftus, Lord Teğmenin "bu törensiz görevden alma için hiçbir sebep göstermeyeceğinden" şikayet etti. O, şunları ekledi: "Şimdi görevim size son emirlerimi vermek, yani Majestelerinin Dışişleri Bakanı'nın emirlerine uymak ve tüm silahlarınızı, giysilerinizi ve teçhizatınızı ilgili birliklerin kaptanlarına teslim etmenizi istemektir. Bu kişiler, silahları ve kılıç kemerlerini Billingford'daki depo odamda bulunan Kornet William Freeman'a iletmekle görevlendirilmiştir. Giysilerinizin, eyer takımlarınızın ve diğer eşyalarınızın, lordun bunları kendisinin ve Sir George Grey'in uygun gördüğü şekilde elden çıkarma fırsatına sahip olacağı Holkham Hall'a iletilmesini talep ediyorum. Çünkü bana karşı kaba bir şekilde davranıldıktan sonra bu konuda daha fazla sorun çıkarmayacağım." 

20.--Norwich'e, Kraliçe'nin önceki (cumartesi) akşam John Hamilton adında bir İrlandalı tarafından vurulduğunu bildiren bir telgraf geldi. Ulusal Marş Katedral'de ve
çoğu kilisede çalındı.

24.--Kraliçe'nin doğum günü Norwich'te büyük bir sevinçle kutlandı.
Şerif, St. Andrew's Hall'da İş Evi ve Revir'dekilere bir akşam yemeği verdi. 16. Mızraklılar Pazar Yeri'nde geçit töreni yaptı ve
Yüzbaşı Cockburn komutasındaki Emekliler Birliği bir _feu de joie_ ateşledi.
Belediye Başkanı, Guildhall'da öğle yemeğinde büyük bir partiye ev sahipliği yaptı ve
akşam Meclis Odaları'nda bir akşam yemeği verdi.

26.--Majestelerinin İngiliz Kuzey Amerika'sındaki kuvvetlerinin Komutanı Sir Benjamin D'Urban Montreal'de öldü. Yarımada Savaşı sırasında çok aktif hizmet gördü ve 1829'da 51. Piyade Alayı'nın Albayı oldu.
Norfolk'un yerlisiydi ve Massingham'daki D'Urban Blythes ile akrabaydı.

26.*--"Geçtiğimiz hafta bir gün, 3 st. 11 lbs. ağırlığında ve 5 ft. 9 in. uzunluğunda güzel bir mersin balığı, denizden yirmi sekiz mil uzaklıktaki Northwold'daki nehirde yakalandı."

HAZİRAN.

5.-- Sheffield'lı Rahip R. S. Bayley, kurucusu ve destekçisi,
Norwich'te People's College olarak bilinen yeni bir kurumun
amaçları ve çalışmaları hakkında bir dizi konuşmanın ilkini yaptı. Öğrencilerin yetenekli öğretmenler
altında
eğitim aldığı St. George Colegate'te geniş bir yer
alındı.

11.-- Yaya Mountjoy, Norwich'ten Yarmouth'a ve geriye altı gün boyunca günde iki kez yürüme görevine başladı ve 16'sında tamamladı.

20.-- Bay G. L. Norwich'li Coleman'a, 1847-8'de Belediye Başkanlığı görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmesinin takdiri olarak değerli bir
tabak parçası hediye edildi.
Sunum, Belediye Başkanı'nın (Bay Bignold) başkanlığında
Norfolk Oteli'nde verilen bir akşam yemeğinde yapıldı.

--Yarmouth'daki eski Guildhall'ın (veya Kilise Binası'nın) yıkımı
başladı. Bina Ulusal Okul olarak kullanılmıştı.

TEMMUZ.

18.--İngiltere Kraliyet Tarım Derneği'nin yıllık gösterisi
Norwich'te açıldı. Yaklaşık on beş dönümlük bir alanı kapsayan gösteri alanı,
Ipswich Yolu yakınlarındaki eski Heath'teydi; aletlerin denemeleri
Bay Parker'ın Bixley'deki arazisinde gerçekleşti. Cambridge Dükü H.R.H. gösteriye katıldı ve şehirdeki bir gecelik konaklaması sırasında Belediye Başkanı'nın
konuğu oldu. 900 asilzade ve beyefendinin katıldığı toplumun yemeği, 19'unda Chichester Kontu başkanlığında St Andrew's Hall'da düzenlendi. İki gün süren gösteriyi 22.000 kişi ziyaret etti.

20.--"Yare'nin Şampiyonu olarak iyi bilinen bir beyefendi" yirmi dört saatte 100 mil kürek çekmeyi üstlendi. Sabah 12.35'te yola çıktı ve 40 mil mesafe olan Beccles Köprüsü'ne kadar kürek çekti ve Carrow Köprüsü'ne geri döndü; ardından nehirden aşağı Rockland Dyke'a ve geri döndü, 20 mil mesafe, akşam 8.28'de bitirdi ve tüm mesafeyi 19 saat 53 dakikada tamamladı. Son 20 mili üç saatten kısa sürede kürek çekti.

23.--Bay Sir William ffolkes'un en büyük oğlu Martin William ffolkes,
Bart., Castle Rising'de balık tutarken yıldırım
düşmesiyle öldü. "Elleri kapalı değildi ve içtiği purodan bir parça ağzındaydı."

24.--Londra Politeknik Enstitüsü'nden Profesör Isham Baggs tarafından St. Andrew's Hall'da "Elektrik Işığının Ekonomisi ve Felsefesi ve Gaz Şirketlerinin çıkarları üzerindeki mevcut ve gelecekteki etkisi" konulu bir ders verildi. Elektrik ışığı güçlü bir voltaik pilin yardımıyla gösterildi. "Hiçbir gözün sabit bir şekilde bakamayacağı, göz kamaştırıcı
parlaklıkta ve üstün parlaklıkta bir ışık" olarak tanımlandı. Salondaki çeşitli resimlerdeki figürler tuvalden başlıyormuş gibi görünüyordu ve her canlı yüz neredeyse doğaüstü bir parlaklık ve ifade sergiliyordu. Gaz, yeni ışık parıltısı arasında sönmüş gibiydi."

27.--Teğmen Gale, R.N., "Cremorne şöhretli",
Harleston'dan Bay A. W. Pashley ve Bay Nevey eşliğinde
Norwich, Pockthorpe'daki Cellar Gardens'dan bir balon tırmanışı yaptı. "Balona bir iple bağlı ikinci bir vagon veya sahte taban vardı ve yaklaşık bir mil
yüksekliğe ulaştığında bu otuz veya kırk fit indirildi.
Vagondaki bir kapaktan bir ip merdiven sabitlendi ve bununla
cesur havacı
alt vagona indi ve buradan mermileri ve diğer havai fişekleri
attı." İniş Coldham Hall yakınlarındaki bir alanda yapıldı.

AĞUSTOS.

23.--All England'dan on bir ve Norfolk'tan yirmi arasında büyük bir kriket maçı Norwich Ground'da başladı. All England, 63-63; Norfolk,
118-11.

25.*--"Bu yeni madeni paraların, florinin birkaçı, Norwich'e ulaştı. Güzel bir para, ancak İngiliz olmayan
isminden hoşlanmıyoruz. Ayrıca, sevgili Kraliçemizin 'Tanrı'nın Lütfu' ile hüküm sürdüğünü ve inancın savunucusu olduğunu ima eden eski efsanenin kelimelerinin çıkarılmasına da itiraz ediyoruz."

--Bu tarihte, kötü şöhretli Lola Montez, "eski Lansfeldt Kontesi"nin, Can Muhafızları'nda teğmen ve Freebridge Marshland ve Walpole St. Peter'da önemli miktarda arazi sahibi olan Bay George Trafford Heald ile evlenmesiyle ilgili ayrıntılar verildi.

28.--D.C.L.'li Rahip John Woolley, Norwich
Free Grammar School'un başöğretmeni olarak seçildi ve aynı gün, eski müdür olan Rahip Henry Banfather, B.D.'ye, emekliliğinde, çocuklar ve kişisel
arkadaşları tarafından abone olunan değerli bir gümüş tabak hediye edildi.

EYLÜL.

4. --Norwich'teki Meclis Odaları'nda, Bayan Hamilton'un "Halk Koleji'nin açılışını kutlamak için 16 Ekim'de verilen gecede üç konuşmacının başlarının ve konuşmalarının frenolojik analizi" konulu bir konferansta ilginç bir olay yaşandı. Söz konusu kişiler Bay J. H. Tillett, Bay Wheeler ve Bay J. W. Dowson'dı. Konferansçı, büyük bir karışıklığın ortasında, Bay Tillett'in "büyük bir onay sevgisi, çok az saygı ve büyük bir özsaygı" olduğunu; Bay Wheeler'ın "az saygı veya progenitiflik" duyduğunu; ve Bay Dowson'ın başının "güzel bir Hıristiyan gelişimi" gösterdiğini belirtti. Bay Tillett yerinden kalktı ve dersi "bir rodomontade kütlesi, bir dayatma, kesin olmayan ve
konuyla alakasız olan bir şey" olarak tanımladı. Kafalar üzerine yapılan bu dersi kınadı ve
bir frenologu rakiplerinin kafaları üzerine ders vermek üzere aşağı indirirse ne düşünüleceğini sordu.

4.--Bay Green, Essex'teki Elsenham Hall'dan Bay Rush eşliğinde Süvari Kışlası, Norwich'ten bir balonla yükseldi. "Kendisi tarafından icat edilen ve yeni prensiple yapılmış ilk aneroid barometre adı verilen yeni bir aletle bazı deneyler denemek istiyordu." Balon, West Newton'daki bir tarlaya indi.

6.--Norwich Piskoposu Sağ Rahip Dr. Edward Stanley'nin ölümü, Rossshire'daki Dingwall yakınlarındaki Brahan Kalesi'nde gerçekleşti. Ceset, Duke of Sutherland adlı vapurla Invergordon'dan deniz yoluyla getirildi ve 19'unda Yarmouth'a ulaştı. Aynı gün Norwich'e ulaştı ve 20'sinde saray şapeline konuldu ve 21'inde Katedral nefinin ortasına gömüldü. "Anthony Sparrow (50. Piskopos), 1685'te Katedral'e gömülen son piskopos oldu." Piskopos Stanley, Alderley, Cheshire'lı Sir J. T. Stanley'nin ikinci oğluydu ve 1 Ocak 1779'da doğdu. 1837'de Piskopos Bathurst'ün ölümü üzerine boş olan Norwich piskoposluğuna seçildi. "Lordluğu siyasette Liberaldi, ancak Radikal'den daha çok Whig'di ve Muhaliflere karşı fazla uzlaşmacı olmasına rağmen, özellikle son yıllarda Kilise'ye bağlılığını gösterdi." Kraliçe'nin Kabine Katibi, Linnean Derneği Başkanı ve 1848'de British Museum'un durumunu soruşturmak üzere atanan Komiserlerden biriydi.

8.--Kolera yayılmasını önlemenin en iyi yollarını görüşmek üzere Norwich'teki Guildhall'da tıp uygulayıcılarının bir toplantısı yapıldı.

Şehrin farklı yerlerinde ilaç dağıtımı için odalar kiralandı ve tüm kiliselerde ve şapellerde özel dua biçimleri kullanıldı.
15 Kasım, "son zamanlarda bu toprakları ziyaret eden beladan kurtuluş" için şükran günü olarak belirlenen gün, Norwich'te tüm işlerin askıya alınmasıyla kutlandı. Tüm vatandaş sınıfları Katedral ve cemaat kiliselerinde düzenlenen ayinlere katıldı.

EKİM.

2.--Norwich'teki Victoria Bahçeleri, nesiller boyunca vatandaşların popüler tatil yeri, bu tarihte, Bay William Wilde, müzayedeci, "tiyatrodaki içki kutuları, koltuklar ve masalar, dekor, teçhizat ve makineler, sirk ve bardaki teçhizat, banklar, vb., havai fişek evinin malzemeleri, hamal barı, pasta odası, vb." sattığında söküldü. Satış, mülkü Norwich terminali için alan olarak satın alan Eastern Union Railway Company yöneticilerinin emriyle yapıldı.

3.--Mr. Joseph Hume, M.P., Sir Joshua Walmisley, M.P., Bay George Thompson, M.P., Bay J. H. Parry, Bay Feargus O'Connor, M.P. ve Ulusal Reform Derneği'nin diğer üyeleri, derneğin yerel şubesinin himayesinde Norwich'teki St. Andrew's Hall'da düzenlenen büyük bir toplantıda konuşma yaptı. Bay J. H. Tillett başkanlık etti.

22.--Madam Sontag, Signor Calzobari, Signor Bolletti, Signor F. Lablache ve M. Thalberg, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da verilen görkemli bir konserde yer aldılar. 23'ünde ikinci bir gösteri gerçekleşti.

--Bay James Everett'in kendisinin ve Baylar Dunn ve Griffith'in Wesleyan Konferansı'ndan ihraç edilmesiyle ilgili açıklamalarını dinlemek amacıyla Diss'teki Independent şapelinde bir halk toplantısı düzenlendi. 24'ünde St. Andrew's Hall, Norwich'te benzer bir toplantı düzenlendi ve Konferans'ın eylemlerini kınayan ve ihraç edilen rahiplere sempati ifade eden kararlar alındı.
Ajitasyon 22 Haziran 1850'ye kadar devam etti, bu ayın 19'unda St. Andrew's Hall'da bir başka toplantı daha yapıldı ve Wesleyan Reformcuları "Konferansa, Misyoner Komitesi'ne ve Wesleyancılığın diğer yönetici organlarına karşı şiddetli nutuklar attılar." Aralık 1850'de, Lenwade'de bir dizi karışıklık yaşandı, şapelin hizmetleri durduruldu ve vaiz, Rahip C. Povah, taşlarla saldırıya uğradı ve kuklası yakıldı. Reepham'daki yargıçlık işlemlerinin ardından Şansölye Mahkemesi'nde, Bay Povah ve diğer din adamlarının Cawston'daki Wesleyan şapelinde dini ibadetlerini yerine getirirken bazı kişilerin rahatsız edilmesini engellemek için bir ihtiyati tedbir kararı için başvuru yapıldı. Okunan yeminli ifadeler, altı ay boyunca bakanlara yönelik bir dizi büyük hakareti ifşa etti. İhtiyati tedbir kararı, davalıların davacıları görevlerini yerine getirirken rahatsız etmeme veya taciz etmeme taahhüdüne girmeleri üzerine ertelendi.

26.--Yarmouth açıklarında muazzam miktarda balık yakalandı. Ringa balığı
teknelerinde 100.000 ila 200.000 balık vardı. Balık arabaları Norwich'e götürüldü ve şu oranlarda satıldı:--Taze ringa balığı, 10'u bir peniye; kayıkçılar, 25'i altı peniye; morina balığı, pound başına bir peniye; dil balığı, çift başına üç buçuk peniden iki peniye.

30.--Quidenham Hall'da öldü, Albemarle Kontu. 14 Mayıs 1772'de doğdu, 9 Nisan 1792'de kendisinden dört yaş küçük olan ve on altı çocuğun annesi olan Sayın Elizabeth Southwell ile evlendi. Bay T. W. Coke, Lord Albemarle'in babası olabilecek yaşta olmasına rağmen, 1822'de Lady Anne Keppel ile evlendiğinde onun damadı oldu. Lordluğu, 11 Şubat 1822'de Sir Henry Hunloke, Bart'ın kızı Charlotte Susannah ile ikinci kez evlendi.

KASIM.

5.--Downham Market ilk kez gazla aydınlatıldı. Etkinlik
Queen's Head'de bir akşam yemeği ve diğer sevinçlerle kutlandı.

6.--Norwich Bölgesi'nden 700 kişilik Oddfellows, Bay W. M. Kitton başkanlığında
St. Andrew's Hall'da yemek yedi.

7.--Londra ile Ipswich, Colchester ve Chelmsford üzerinden iletişimi tamamlayan
Doğu Birliği hattının Norwich uzatma demir yolu bu tarihte açıldı. Bu, Ipswich'ten Colchester'a demiryolu yapımına ilişkin Yasası 1844'te çıkarılan Eastern Union Şirketi'nin planının bir parçasıydı. Hat 1845'te başlatıldı ve 11 Haziran 1846'da açıldı. 1845'te Ipswich'ten Bury St. Edmund'a bir demiryolu yapımına ilişkin başka bir Yasa çıkarıldı ve 1846'da Ipswich ve Norwich uzantısını yapmak için bir Yasa çıkarıldı. Sonraki yıl, Eastern Union ile Ipswich ve Bury Demiryolu Şirketleri'nin birleşmesi için de bir Yasa çıkarıldı ve bu iki şirketin birleşmesiyle Norwich hattı inşa edildi. Bay Locke baş mühendis, Bay Bruff yerleşik mühendis ve Baylar Mackenzie ve Brassey müteahhitlerdi. İlk tren, yöneticilerin misafirleri olan 550 hanımefendi ve beyefendiyi taşıyarak, istasyondan yola çıktı ("kısmen eski Pantheon'dan inşa edildi") ve ikramların sunulduğu Stowmarket'a doğru ilerledi. Bury, Colchester ve Ipswich'ten gelen trenler 600 yolcu daha getirdi ve birleşen üç tren Norwich'e gitti ve oraya 16. Mızraklıların bandosu yolcuları şehre taşıyarak saat 4.30'da vardı. Belediye Başkanı'nın (Bay Bignold) başkanlığında St. Andrew's Hall'da bir akşam yemeği verildi ve Şerif (Bay Chamberlin) akşam Meclis Odaları'nda bir balo verdi. Hat, 3 Aralık'ta sığır ve malların, 12 Aralık'ta ise yolcuların taşınması için açıldı.

9.--Bay Henry Woodcock Belediye Başkanı seçildi ve Bay James Colman Norwich Şerifi olarak atandı. Bay Bignold, Belediye Başkanlığı görevini devraldığında, alternatif Whig ve Muhafazakar Belediye Başkanları ve Şerifleri sisteminin devam edeceğine dair kesin bir güvence verildiğini Konsey'e hatırlattı.
Bu güvence olmasa görevi kabul etmezdi.

ARALIK.

2.--Norwich Piskoposu seçilen Rahip Dr. S. Hinds'in kutsanması
Lambeth Sarayı'nda gerçekleşti. Lordluğu 24 Ocak 1850'de Norwich Katedrali'ne yerleştirildi.

--Kraliçe Dowager'ın ölümüyle ilgili istihbarat alındı. Cenaze günü olan 13 Aralık, Norwich'te dükkanların kısmen
kapatılmasıyla kutlandı.

20.--Norfolk Başdiyakozu Ven. Philip Jennings, Hampstead'de öldü,
66 yaşında. 1847'de Piskopos Stanley tarafından makamına getirildi.

27.--Kuzey-Batı'dan gelen şiddetli bir fırtına, yoğun kar yağışı ve yüksek gelgit
Yarmouth ile demir yolu iletişimini engelledi. Hat, önemli bir mesafe boyunca
su altında kaldı. Londra'ya giden hatlardaki trenler derin kar yığınları
nedeniyle gecikti. Norwich ile Yarmouth arasında yolcuların taşınması için bir omnibüs işletildi. "Yoldaki insanlar
altılının ağır aracı karda çektiğini görünce hayretle baktılar."

1850.

OCAK.

3.--Bay Sims Reeves, Norwich'teki St. Andrew's Hall'da "Mesih" performansına katıldı. Diğer vokalistler arasında Bayan Poole, Bayan Kenneth, Herr Formes ve Master Mann vardı.

10.-- Norwich'li R. Buttle ile Yarmouth'lu "Young Company" mürettebatından Aldred arasında Bramerton'dan Whitlingham'a 10 pound'luk bir kürek çekme yarışı yapıldı ve yarışı birincisi kolayca kazandı.

16.-- Aylsham ilk kez gazla aydınlatıldı, kilise çanlarının çalınması, bira dağıtımı ve Black Boys Hotel'de bir akşam yemeği ve balo ile kutlanan bir olaydı. Şenlikler havai fişek gösterisiyle sona erdi.

18.-- Norwich'teki kadın fabrika işçileri, çalışma saatlerinde yapılan bir değişiklik nedeniyle düzensizlik eylemleri gerçekleştirdi. Üreticilerden biri olan Bay Douglas'ın evinin pencerelerini kartoplarıyla kırdılar ve St. Martin-at-Palace Ovası'nda pusuya düşürdüler. Kendini
çırılçıplak soyulmaktan kurtarmak için komşu bir ofise sığındı.

20.--Ranworth'da öldü, kırk yıl boyunca South Lynn papazı ve otuz altı yıl boyunca Wiggenhall St. Giles papazı olan Rahip T. B. Greaves. "Greaves' Wilderness" başlıklı bir şiir kitabının yazarıydı.

28.--Yüksek Şerif (Albay Mason) tarafından 3.000 imzacının talebi üzerine Swaffham'da bir toplantı düzenlendi, "Koruyucu bir politikanın geri dönmesini sağlamak için araçlar benimsemek amacıyla." Demiryolu şirketleri, toplantıya katılmak isteyen kişilerin rahatlığı için özel trenler çalıştırıyordu. Yüksek Şerif, Lord Orford, Lord Sondes ve bölüm üyeleri tarafından desteklendi. Tarımsal, ticari ve endüstriyel sınıfların içinde bulunduğu durgunluğun esas olarak yasama kararlarına bağlı olduğu ve tarım, ticaret ve alışverişin kalıcı refahını ancak koruyucu bir politikaya geri dönmenin sağlayabileceği yönünde bir karar
alındı. Kraliçe'ye ve Parlamento'ya bu görüşleri içeren bir dilekçe sunulmasına karar verildi.

ŞUBAT.

11.--Vatandaşlara yeni Su İşleri Yasası hakkında görüşlerini ifade etme fırsatı vermek için Norwich'teki Guildhall'da bir halk toplantısı düzenlendi. Karar lehine bir karar
alındı. 12'sinde Belediye Meclisi, esas olarak sakinlerin ihtiyaç duyduğu kadar su temini için bir hüküm bulunmaması ve
oran oranlarının çok yüksek olması gerekçesiyle Yasa Tasarısı'na karşı Avam Kamarası'na dilekçe vermeyi kabul etti. 19'unda Şirket, "mevcut Su İşleri Şirketi'nin haklarını savunma ve Parlamento'da yeni Su İşleri Yasası'na karşı çıkma masraflarını karşılamak için" 250 pound harcamayı yetkilendirdi. 27 Mart'ta Edinburgh'dan Bay David Stevenson, C.E., Guildhall'da yeni Yasa için yapılan başvuruyla ilgili bir kamu soruşturması düzenledi ve ardından bir inceleme turu yaptı. Norwich'in, bulunduğu diğer yerler kadar kötü su tedarikine sahip olduğunu belirtti. Yasa, 2 Mayıs'ta Avam Kamarası Komitesi'ne gitti ve 16'sında Lordlar Kamarası'na bildirildi. 3 Haziran'da Avam Kamarası'nda üçüncü okumayı geçti. Belediye Meclisi, 12 Haziran'da, Yasa tasarısının destekçileriyle belirli maddeler hakkında görüşmek üzere bir komite atadı; ve 15 Haziran'da, kurucuların Konsey temsilcilerini tatmin eden bir yol
benimsedikleri duyuruldu. Muhalefet daha sonra geri çekildi. Norwich Su İşleri Şirketi'nin hissedarlarının ilk genel toplantısı, şirketin başkanı Bay Bignold başkanlığında 15 Ekim'de yapıldı.

MART.

13.--Shadwell Court'ta başlayan şenlikler, kiracı tarafından kendisine büyük bir gümüş tepsi hediye edilen Sir Robert Jacob Buxton'ın reşit olma yıl dönümünün kutlanması için üç gün devam etti.
2. Yaşam Muhafızları grubu da katıldı.

24.--Kar 12 inç derinliğe kadar düştü. Narborough ile Swaffham arasındaki tebeşir kesiminde bir sürüklenme meydana geldi ve tren trafiğini geciktirdi.

26.--66 yaşında Lambeth'te öldü, Bay William Bath, St. Martin's le Grand'daki Para Emri Ofisi Başkanı. 1824 ve 1826'da Yarmouth Belediye Başkanıydı ve Belediye Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra o ilçenin ilk Belediye Başkanıydı ve iki ardışık dönem boyunca belediye başkanlığını yaptı.

NİSAN.

5.-- Norfolk Assizes'te, Lord Chief Baron Pollock'un huzurunda, Blofield
John Rix ve Henry Senior, işverenlerinin mallarından 10.589 pound 18 şilin tutarında çeşitli miktarlarda parayı çalmak, zimmete geçirmek ve zimmete geçirmekle suçlandılar. Her iki mahkum da Diss Bank'ta çalışıyordu. İşletme sahibi Bay Dyson, Aralık 1848'de ciddi şekilde hastalandı ve Bay Dyson'ın eski ortağı Bay Meadows Taylor'ın oğlu Bay Thomas Lombe Taylor'ın ortaklığa alınması konusunda bir anlaşma yapıldı ve ortaklık 1849'da başladı. 19 Ocak'ta Bay Dyson öldü ve Bay Taylor işi Baylar Harveys ve Hudson firmasına devretmeyi planladı. Hesapları incelemek gerekti ve ardından dolandırıcılıklar keşfedildi. Tutuklular basit hırsızlık suçundan yargılandı, bunun üzerine suçlarını kabul ettiler ve Rix 18 ay, Senior ise 12 ay hapis cezasına çarptırıldılar. 

-- Berney _v._ Delane and Co. davası, Norfolk Assizes'de Lord Chief Baron Pollock huzurunda görüldü. Söz konusu soru Taverham Mills'i çalıştıran derenin kullanım hakkıydı. Davalılar "The Times" gazetesi için gazete üretiyorlardı ve "yayınları her gün dünyanın dört bir yanına dağılmıştı ve dünyanın her köşesinde bulunuyordu." İşlerini sürdürebilmek için davalılar dereyi değirmenlerinin arkasına yükseltme hakkına sahipti; sadece hak ettikleri yüksekliğe değil, çok daha yükseğe; o kadar yükseğe çıkarmışlardı ki Bay Thomas Trench Berney'nin topraklarını sular altında bırakmış ve koyun otlatmak için kullanılamaz hale getirmişlerdi. Dava en sonunda Bay Russell Gurney'e havale edildi ve davacı lehine karar, bu tür bir referansa tabi olarak, beyannamede belirtilen zarar nedeniyle alındı. 17.--Norwich Belediye Başkanı (Bay Woodcock), Belediye Meclisi'ndeki sahte tavanı kaldırması ve eski çatıyı açması şartıyla Guildhall'a aydınlatılmış bir saat ve saat kulesi sağlamayı teklif ettiğinde, oybirliğiyle saatin kabul edilmesine karar verildi. Bu karar Baylar tarafından alındı. Moore, Clerkenwell, Londra'dan ve Ekim ayında Bay Kerr tarafından tasarlanan bir kuleye sabitlendi.

30.--16. Lancers'ın karargahı Norwich'ten Hounslow'a doğru yürüdü.

MAYIS.

1.--Sultzer'in halka açık hamamları Norwich'teki St. Augustine'de açıldı. Altı ay
içinde 10.943 kişi tarafından kullanıldı.

4.--Dikkat, o zamanlar her zamankinden daha yaygın hale gelen, köpeklerin kamyonlarla veya küçük arabalarla kamu yollarında
sürülmesi sistemine çekildi. "Köpeklere yapılan zulümden bahsetmeye gerek yok, çok az at kaza riski olmadan yanlarından geçebilir."

6.--Sezon Norwich Tiyatrosu'nda sona erdi. Tiyatro, Bay Clarence'ın (sonradan Bay Clarence Holt olarak bilinir) yönetimi altındaydı.

14.--Norwich Belediye Meclisi, 1 Mayıs'ta bir Prens'in (Connaught Dükü Prens Arthur) doğumu üzerine Kraliçe ve Prens Albert'e bir tebrik mesajı gönderdi.

16.--Sağlık Kurulu Müfettişlerinden biri olan Bay W. Lee, C.E., Norwich'teki Guildhall'da şehrin sağlık durumuyla ilgili bir kamu soruşturması başlattı. Sekiz gün sürdü.

--6 ft. 2 in. uzunluğunda ve 3 ft. 6 in. çapında,
15 st. 3 lbs. ağırlığında bir mersin balığı, Hilgay Köprüsü yakınlarındaki Wissey nehrinde vuruldu. "Bu büyüklükteki bir balığın nehirde nasıl bu kadar yukarı çıkabildiği şaşırtıcı, çünkü birkaç su yolundan geçmesi gerekiyordu."

17.--57 yaşında Hendon'daki Mill Hill'de öldü, Sir James Flower, Bart. Kendisi, Portsmouth'lu Bay James Squire'ın en büyük kızı ve mirasçısı olan ilk baronetin oğluydu. 1816'da Sir Walter Stirling'in kızı Bart ile evlendi. 1834'te babasının yerine geçti. 1838'de Norfolk Yüksek Şerifi görevini üstlendi ve 1843'te Herefordshire'a yardımcı teğmen olarak atandı. Siyasette Muhafazakar olan James, Thetford'un temsilini Euston Kontu ile tartıştı ve "çift dönüş" oldu. Dilekçe üzerine Sir James, görevdeki üye ilan edildi. İlk baronet, Jübile yılında Lord Belediye Başkanı görevini üstlenen Londra Şehri'nin bir belediye meclisi üyesiydi.

19.--Teğmen. Galler Prensi Gelir Gemisi'nin komutanı John Allen,
Happisburgh'dan Hull'a ait Sea Flower adlı bir gemiye bindi ve gemiyi her biri 50 libre olan 122 balya kaçak tütünle yüklü buldu, bunun vergisi 900 libreydi. Gemi ve kargoya el konuldu.

24.--11. Süvarilerin karargahı, Albay Cardigan Kontu komutasında Norwich'e ulaştı.

"Bu alayın hoş bir
görünümü var. Üniforması mavi ceket, örgülü, kırmızı pantolon ve
ayı postundan şapka."

--Kraliçe'nin doğum günü, Norwich'te Pockthorpe
"Şirketi" tarafından Pazar Yeri'nde geçit töreni yapılarak kutlandı, "'Belediye Başkanı' ve 'Belediye Meclis Üyeleri'
kırmızı cüppelerini giyip makamlarının tüm bilinçli onuruyla kendilerini taşıdılar." Norwich Şerifi (Bay James Colman)
İş Evi, Revir ve Erkek Çocukları Yurdu'ndakileri St. Andrew's Hall'da akşam yemeğine davet etti ve Belediye Başkanı (Bay Woodcock)
Meclis Odaları'nda bir akşam yemeği verdi.

29.--Albay Mason'ın hediyesi olan yeni bir org Necton kilisesinde açıldı.

HAZİRAN.

5.--Bu tarihte ölen St. Andrew's, Norwich'li Bayan Margaret Creake tarafından olağanüstü bir vasiyet bırakıldı.
Üç kız kardeşin sonuncusuydu, tavırları çok eksantrik ve yaşam tarzları çok cimriydi. Kimliklerini kanıtlamayı seçen akrabalarının her birine bir şilin verilmesini emretti; bir komşuya 20 sterlinlik, diğerine ise 10 sterlinlik miras bırakıldı. Londra, İrlanda ve İskoçya'da 68 yaş üstü her evsize 50 pound verilmesini ve tüm gayrimenkullerinin yaşlılar için bir hastane kurulmasında kullanılmasını, hastanenin inşa edilmesini ve hastaların talimatları doğrultusunda ikamet ettirilmesini emretti. 20.000 pound değerindeki mülk yetersiz olduğundan, vasiyetçinin istekleri yerine getirilemedi. 1.000'den fazla kişi, "kirliliği tarif edilemeyecek kadar" olan merhumun eski ikametgahını ziyaret etti. Bayan Creake'in ölümünden kısa bir süre sonra, kendisiyle yakın ilişki içinde olan Woolner adlı bir kimyager kendini zehirleyerek intihar etti. Daha sonra kadının kötü yollarla öldüğü söylentisi yayıldı. Adli tabip (Bay Wilde), cesedin St. Clement'in kilise bahçesinden çıkarılmasını emretti. Kalıntıların incelenmesi, ölümü doğal nedenlere bağlayan Bay T. W. Crosse tarafından yapıldı.

9.--Norwich'te 60 yaşında ölen Bay John Green Crosse, Norfolk ve Norwich Hastanesi'nin kıdemli cerrahıydı. Bay Crosse, Suffolk'luydu ve ilk mesleki eğitimini Bay Bailey'den Stowmarket'ta aldı. Londra'da tıp öğrencisi olarak seçkin bir kariyerin ardından, Dublin'de anatomi gösterici oldu. Paris'i ziyaret etti ve
Fransız tıp okullarıyla yeterince tanıştı
ve dönüşünde "Paris Tıp Okulları Taslakları"nı yayınlamasına olanak sağladı. 1815'te Norwich'e yerleşti ve ertesi yıl
eski hocasının ve arkadaşının kızıyla evlendi. 1825'te Hastanenin yardımcı cerrahı olarak seçildi ve Bay Bond'un 25 Ağustos 1826'da ölmesiyle
cerrahlık görevine geçti. Orada
kendisine "yerel, taşralı, İngiliz, Avrupalı ​​değil, evrensel" olarak tanımlanan bir cerrahi ün kazandı. Bay Crosse, Patoloji Derneği'nin kurucularından biriydi; Kraliyet Derneği Üyesi, İngiltere Cerrahlar Koleji Üyesi, Heidelberg ve St. Andrew Üniversitelerinde Tıp Doktoru, çeşitli bilimsel kuruluşların üyesi ve birçok değerli
mesleki eser ve makalenin yazarıydı. Kalıntıları 14 Haziran'da Norwich Katedrali'nin
mezarlığına gömüldü.

TEMMUZ.

9.-- Cambridge Dükü H.R.H.'nin ölümüyle ilgili Norwich'e istihbarat geldi.
Şehir kiliselerinin çanları çalındı.

29.--Bayan Charles Gill (Bayan Vining) beş yıllık bir aradan sonra Norwich Tiyatrosu'nda göründü ve kalabalık bir
ev tarafından coşkuyla karşılandı.

AĞUSTOS.

3.-- Norwich Assize haftasının değişen koşulları hakkında yorum yapıldı:--"Hukuk sistemimizdeki değişiklikler Assize'lerimizin karakterinde bazı değişikliklere neden oldu ve onlara katılanların sayısını azalttı; sosyal sistemimizdeki değişiklikler ise üst sınıfların halkın popüler eğlencelerine daha az katılmasına yol açtı."

10.--Eskiden James Blomfield Rush'ın işgal ettiği Potash Çiftliği, Bay Butcher tarafından 3.100 pound'a açık artırmayla satıldı. Alıcı Sir J. P.
Boileau, Bart.

17.*--"Norwich'li Baylar E. ve R. W. Blake, Tasfiye Yasası uyarınca Şansölye'deki Usta'nın yönetimi altında, makineleriyle birlikte Yarn
Factory'yi 14.000 pound'a satın aldılar. Hisse senedinin değeri 7.219 pound olarak belirlendi ve satın almayla birlikte toplam 21.219 pound oldu."

--Norwich'teki St. Helen's papaz evinden Rahip Thomas Wigg Hancock'un kızı Hannah Sarah Hancock öldü. 8 Kasım 1781'de doğdu.
Sekiz yaşındayken çocuklar için bir sözlük derledi ve
hayatı boyunca müzik ve resme büyük ilgi duydu.
1805'te Sanat Derneği'nden gümüş madalya aldı ve 1807'de aynı dernek tarafından
Anvers'teki sunaktaki Rubens'in tasarımından sonra bir yağlıboya tablo için ikinci bir gümüş madalya verildi.

--Doğu İlleri Demiryolu'ndaki itfaiyecilerin ve makinistlerin grevi Norwich'te önemli bir rahatsızlığa neden oldu.

24.--Birkenhead'de öldü, Yarbay Edwin Cruttenden. Eski bir Norfolk ailesindendi ve 1784'te doğdu. 1804'te Kraliyet Topçuları'nda görev aldı, Mauritius'ta on yıl görev yaptı ve 1814'te Kuzey Amerika'daki Oswego'nun ele geçirilmesinde yer aldı. 1841'de
yarbaylığa atandı.

EYLÜL.

20. --Norwich Belediye Meclisi'nin özel bir toplantısında, Norwich Piskoposu'na piskoposluk görevine atanmasıyla ilgili bir konuşma yapılması emredildi.
Sunum 4 Ekim'de Saray'da gerçekleşti.

28.--Londra'daki James Street, Buckingham Gate'deki ikametgahında ölen Bay Thomas Amyot, F.R.S., F.S.A., 76 yaşındaydı.
St. Peter Mancroft, Norwich'li Bay Peter Amyot'un en büyük oğluydu ve o şehrin avukatları olan Bay Foster ve Unthank'ın yanında staj yaptı.
1806'da Fox ve Granville partilerinin iktidara gelmesiyle, Savaş ve Koloniler Bakanlığı Sekreteri Sayın William Windham, Bay Amyot'u özel sekreteri olarak atadı. Kısa ömürlü bu Yönetimin dağılmasıyla, Britanya Batı Hindistan topraklarında Köleler Sicil Memuru olarak kazançlı bir Koloni ataması aldı ve bu görevi, Köleliğin Kaldırılması Yasası'nın kabul edilmesiyle kademeli olarak sona erene kadar sürdürdü. Bay Amyot, edebi uğraşlar ve arkeolojik araştırmalarla ilgileniyordu. Norwich'li cerrah Bay Edward Colman'ın tek kızı olan Jane ile evlendi ve ondan iki oğlu ve altı kızı oldu.

EKİM.

23.--Bay T. Tyrrell'in Wells-next-the-Sea'deki tersanesinden güzel bir yelkenli suya indirildi.

24.--"The Times" bu tarihte utanç verici bir şekilde aldatıldı. Editöre, Lynn'de Sayın tarafından ele alınacak bir Korumacı toplantısının yapılacağına dair bir mektup gönderilmişti. E. H. Stanley, M.P., Bay
D'Israeli ve diğer beyefendiler. "The Times" temsilcilerini gönderdi,
bu tür bir toplantının duyurulmadığını veya düşünülmediğini gördüler.

27.--Dul Leydi Suffield, Blickling Hall'da öldü. "1767 yılında doğdu, erken yaşamı hem sosyal hem de politik olarak tarihimizi belirleyen en
olaylı dönemlerden birinde geçti." Babası, St. Petersburg'da Büyükelçi olan ve daha sonra İrlanda Lord
Teğmeni olan John Hobart, Buckinghamshire'ın ikinci Kontu'ydu. 1792'de ikinci Lord
Suffield William Assheton ile evlendi ve 1744'te en küçük kız kardeşi Amelia Ann, Lord Castlereagh ile evlendi. "Bu birleşmenin sonucunda
siyasi dünyayla bağlantısı eskisinden daha da yakın bir şekilde sürdürüldü.
Hayatı boyunca ilçenin
siyasetine canlı bir ilgi duymaya devam etti ve Gunton ve Blickling'in birleşik evlerinin çekişmeli seçimler günlerindeki etkisi
çatışmacı taraflarca hafife alınmadı." 1821'de dul kaldı ve bundan sonra
kendini hayır işlerine adadı. Aile mülkleri, büyük yeğeni olan
Lothian Markisi'ne geçti.

KASIM.

2.--Bay ve Bayan F. Phillips'in, Bay Joseph Clarence yönetimindeki Norwich Şirketi'nin üyeleri olarak işe alındıkları duyuruldu. Mesleki olarak Bayan Ellen Daly olarak bilinen Bayan Phillips, Metropolitan'da ün kazanmıştı ve "ciddi işlerde, ev içi komedide ve moda yaşamında eşit derecede kendini evinde hissediyordu."

8.--Norfolk Estuary Works olarak bilinen büyük girişimin ilk temel atma töreni Lynn'de Sir William
ffolkes tarafından gerçekleştirildi. Hardwick Kontu, Leicester Kontu, Bay R. G. Tounley, M.P. ve Bayan Wodehouse, Belediye Başkanı tarafından götürülen bir el arabasına birer kürek dolusu toprak koydular. Çalışmanın tamamlanmasıyla
150.000 dönümlük arazinin denizden geri kazanılacağı tahmin ediliyordu.

9.--Bay Henry Woodcock Norwich Belediye Başkanı olarak yeniden seçildi. Bay Edward
Blakely Şerif olarak atandı.

11.--Norwich Protestan Derneği St. Andrew's Hall'da bir toplantı düzenledi ve Kraliçe'ye "Majestelerinin yetkisinin Papa tarafından yakın zamanda işgal edilmesi" üzerine bir konuşma yaptı. 7 Aralık'ta piskoposluk din adamları aynı konu hakkında Piskoposa bir konuşma sundular; ve 14 Aralık'ta Yüksek Şerif (Bay E. R. Pratt) Shirehall'da bir ilçe toplantısına başkanlık etti, Papa'nın eylemini kınayan kararlar kabul edildi ve Kraliçe'ye bir konuşma oylandı. İlçenin her yerinde birçok toplantı yapıldı ve birkaç hafta boyunca "Papalık
saldırganlığı" popüler bir haykırış haline getirildi.

ARALIK.

21.*--"Baron Rolfe, Norfolk ilçesindeki Cranworth'lu Baron Cranworth'un onuruyla soyluluğa yükseltildi."

26.--Bay J. Clarence, Norwich Tiyatrosu'nda bir pandomim sahneledi (başlık verilmedi). Dekor ve elbiseler hakkında, "Metropol'de bile bundan daha muhteşem ve daha güzel bir şey görmedik." denildi.

* * * * *

I. CİLT SONU.

DİZİN.

A

Bir çocuğun kaçırılması, 210.

Abinger, Baron. _Bkz._ Scarlett, Sir James.

Abington, Bay, aktör, 417; Norwich Tiyatrosu müdürü, 452, 457; ölüm,
473.

George IV.'ün tahta çıkışı, 179; William IV.'ün, 297; Victoria'nın, 362.

Kazalar: Bir teknede, 22; Gönüllülere, 41, 66; Oddfellows'un
toplantısında, 94; silahlarla, 329, 442; Taverham Mills'te, 385; havai fişek
gösterisinde, 395; Leicester Kontesi'ne, 405; Swaffham Bira Fabrikası'nda,
420; bir akrobata, 420; sahnede, 329, 441; Yarmouth Köprüsü, 446;
King Street Bira Fabrikası, Norwich'te, 447; demiryolu, 451; tekil, Mattishall'da,
471; avlanırken, 474.

Acle ve Yarmouth Yeni Yolu, 305.

Bir araba sahibine karşı dava, 100.

. . ., tekil, Norwich'te, 218.

Assizes'taki Dava: Kral _v._ Beevor, 3; Stracey _v._ Davey, 7; Astley
_v._ Harwood, 18; Palmer _v._ Blomfield, 33; Kral _v._ Larke,
Mileham ve diğerleri, 74; Leathes _v._ Baker, 74; Leathes _v._ Maddison,
75; Baker _v._ Leathes, 75; Leathes _v._ Long, 75; Royle _v._ Maydanoz,
90; Mann _v._ Carroll, 114; Kral _v._ Garratt, 125; araba kazası için, 191; Crawcour _v._ Smith, 198; Lock, D.D., _v._ Norwich Piskoposu, 206; Howard _v._ Howes, 237; Reader _v._ Bloom, 273; Fellowes _v._ Steward, 247; Woodewis _v._ Patteson, 247; Maitland _v._ Kinnebrook,
279; Howes _v._ Wood, 307; Hunter _v._ Platten, 312; Rex _v._ Brightwell,
356; Palmer _v._ Alliance Insurance Co., 410; Lynes _v._ Beck, 422; Rex
_v._ Ressam, 426; Cory _v._ Yarmouth ve Norwich Demiryolu Şirketi, 440; Jermy
_v._ Rush, 469; Quarles _v._ Bacon, 470; Berney _v._ Delane ve Şirketi, 483.

Yaşlılıkta etkinlik, 138, 140.

Eşeğin sırtındaki aktör, 296; Muhalif papaz oldu, 80, 106, 291.

Aktörler, kazalar, 329, 441.

. . . , amatör, 167, 266.

. . . askeri tatbikat öğrenmek, 22.

Renkli aktörler, 284, 467.

. . . Breydon'da mahsur kalmış, 139.

"Adam Slow", 265.

Ek Kuvvet Yasası, 44.

Kraliçeye Hitaplar, 363, 385, 393, 412, 440.

Adelphi Tiyatrosu, Norwich, 465, 473.

"Amiral Clark", Norwich, 266.

"Afrikalı Roscius", 284.

Afrikalılar vaftiz edildi, 106.

Tarımsal dernekler, 92, 261, 386, 331, 354, 414, 461.

. . . savunma derneği, 171.

. . . . sıkıntı, 191, 192, 196, 204, 217, 246, 263, 346.

. . . at vergisi, 134.

. . . araçlar, 6, 15, 31, 41, 57, 65, 72, 73, 84, 96, 127, 138, 160,
183, 469.

. . . satış, 224.

Aickin, Bayan (aktris), 39, 46, 80.

Belediye meclisi üyeleri, yasadışı seçim iddiası, 363.

. . . seçimleri, 201, 269, 274, 290, 317, 341.

Alderson, Edward Hall, Norwich'in özgürlüğünü elde ediyor, 285; atanan Yargıç,
299; Norwich Assizes'e katılır, 395, 400, 440.

Alderson, Robert, Bay Grigby ile düellosu, 16; Norwich Vesayet Mahkemesi'nin seçilmiş Valisi, 65; Kayıt Görevliliğinden istifa eder, 301.

Aldridge, Bay, "Afrikalı Roscius," 467.

İskenderiye, teslim olma, 8.

Cezayir, bombardıman, 140.

Yabancılar, 24.

Tahsisatlar, 203, 353.

Braconash kilisesindeki sunak parçası, 76; St. Peter's, Yarmouth, 328.

Norwich sahnesinde amatör Hamlet, 167.

Amburgh, Van, 411, 442.

Amelia, Prenses, cenaze töreni, 87.

Turuncu vatanseverler için cephane, 111.

Anacreontic Society, 2.

Anestezikler, kullanımı, 461, 467.

Anatomik çalışmalar, 283.

Angel Inn, Norwich, Royal Hotel'in adı değiştirildi, 400.

Angerstein, Bay, 94.

Angling, 92, 162, 214.

Animals' Friend Society, 403. Mısır Yasası Karşıtı Birlik, 427, 434.

St. Lawrence Kilisesi'ndeki daire, Norwich, 144.

Su cenaze töreni, 441.

Castle Rising'deki arkeolojik keşifler, 226.

. . . Enstitüsü, 464.

. . . Derneği, Norfolk ve Norwich, 454.

Başpiskopos Manners Sutton, 37.

Okçuluk, 278, 456.

Alman askerleri için arama, 104.

Yedek Ordu Yasası, 20, 30; oy pusulası, 23.

Kundaklama, dikkate değer dava, 306.

Sanat sergileri, 384, 416.

. . . Birlik, Doğu İngiltere, 416.

Norwich'teki Topçu Kolordusu, 46.

Sanatçılar, 86, 92, 97, 119, 131, 139, 150, 168, 175, 194, 214, 230, 253,
276, 282, 300, 377, 394, 396, 416, 420, 422, 423, 486.

. . . , Norfolk ve Norwich Derneği, 50, 67, 74, 119, 139, 150, 175,
194, 214, 242, 279, 396.

. . . , Norfolk ve Suffolk Derneği, 285.

Bir cesedi takip eden eşek, 84.

Fakenham Pazar Yeri'nde saldırı, 190.

. . . Aylsham'da Muhalif bir vaiz hakkında, 74.

Değerlendirmeler, 42, 125, 183, 226, 273, 463, 475.

Ekmek Assize'si, 82.

Assize haftası, düşüşü, 486.

Assize'ler, 3, 7, 12, 18, 33, 37, 47, 58, 60, 74, 75, 81, 89, 90, 92, 108,
114, 124, 125, 126, 134, 136, 145, 151, 155, 156, 174, 175, 180, 191,
198, 206, 209, 211, 214, 237, 247, 261, 262, 267, 271, 272, 279, 288,
291, 295, 302, 303, 304, 307, 312, 320, 322, 338, 340, 343, 348, 356,
359, 364, 372, 376, 378, 384, 395, 400, 401, 406, 410, 416, 422, 426,
436, 439, 440, 444, 445, 454, 469, 470, 475, 483.

Dernek suçlara karşı, Norwich, 96.

Astroloji, 61.

Thorpe'daki Sığınma Evi, 89, 116, 444.

Athenaeum, Norwich, 440.

Avukatların ayrıcalıkları, 98.

Müzayedeci, mahkumiyet, 426.

Müzayedecinin plaka ruhsatından kaçması, 390.

B

Bagaj arabaları, 120.

Bagshaw'ın hayvanat bahçesi, 80.

Baldwin, hava durumu peygamberi, 19.

Ball, Edward, oyun yazarı, 181, 192, 218.

Balon tırmanışları, 124, 128, 248, 257, 306, 343, 388, 389, 402, 411, 478,
479.

. . . , General Money'nin 129'daki macerası.

Norwich Şirketi tarafından kaldırılan sandık, 306.

Bir düğünde müzik grubu, 156.

Bank, Doğu İngiltere, 345, 362.

. . . çalınan banknotlar, 168.

. . . Lynn'de soygun, 428.

. . . ödemeyi askıya alır, 252.

Bankes, Prebendary, 187.

Kerrison ve Oğlunun İflası, 66, 73, 79.

Parlamento üyelerine sunulan pankartlar, 324.

Baannister, Bay (aktör), 57, 72.

Baptist şapeli, St. Mary's, Norwich, 389.

Kayıt ücretlerinden kaçınmak için vaftizler, 358.

Barnum at Norwich, 439.

Barony of Berners, 314, 372.

. . . Stafford, 235.

Norwich'te satılan kışla, 145.

Bartley, Bayan (aktris), 134, 135, 145, 192.

Barton, Bay (aktör), 255.

Banyo makinesi, 147.

Kamuya açık banyolar, 484.

Bathurst, Benjamin, 40.

Bathurst, Piskopos, kurulumu, 38; ölümü, 359; Norwich'teki anıt
Katedral, 362, 413; büstü, 366.

Bathurst, Miss, trajik ölümü, 232.

Kasalarda bulunan yarasalar, 45, 134.

Bawdeswell kilisesi yeniden inşa edildi, 445.

Bayonne, Muharebesi: Norfolk subayları yaralandı, 111, 112.

Beacham, Bay (aktör), 341, 392.

Beacons, 23, 34.

Ayı avlama, 13.

Sınırları dövmek, 20, 91, 105, 116, 195, 267, 286.

Beaton, Bayan, "Mason", 14.

Bedford, Bay Paul (aktör), 401.

Beer Bill, 299, 401.

Bell, St. Peter Mancroft, Norwich, 417.

. . . , düşme sonucu öldü, 46.

. . . Downham'daki dökümhane, 71, 120, 152, 158, 242, 317.

. . . St. Peter Mancroft'taki çan çalanların sürahisi, 452.

Bellamy, Bay (aktör), 129, 226.

Bellman'ın minnettarlığı, 61.

Çanlar ve çan çalanlar, 46, 65, 67, 71, 97, 120, 122, 143, 146, 151, 152,
158, 166, 177, 187, 193, 195, 229, 242, 246, 289, 317, 346, 384, 391,
402, 405, 408, 417, 438, 452.

. . . yarış toplantıları için çalınır, 408.

. . . çalındı, 384, 391.

Belsoni, Signor, Norwich'te, 36, 199.

Hayırseverlik, 18, 37, 93, 102, 103, 166, 370.

Din adamlarının yararına, 73.

Norwich Tiyatrosu'ndaki yarar makbuzları, 64, 90, 222, 235, 245, 278.

Hayırseverlik Derneği, Norwich, 48.

. . . yabancı, 102.

Burnham Pazarı'nda vaftiz edilen Bengalli, 141.

Bennett, Bay (oyuncu), 225.

Bennett, Bay George (oyuncu), 401.

Bennett, Bay James, Norwich bilim adamı, 443. Bentinck, Lord George, Lynn için seçildi, 273, 306, 320, 464; akşam yemeğinde Korumacılar tarafından ağırlandı, 458; ölüm, 472.

Bentinck, Lord William, Lynn için koltuğundan istifa etti, 273.

Benwell, kaybı, 370.

Berners, Barony of, 314, 372.

Berney'nin patentli kartuşları, 423.

Berry, Kaptan Sir Ed., R.N., 52; ölümü, 303.

Betty, Master, "Genç Roscius," 133, 147.

İncil Dernekleri, 93, 250.

Bidder, George, çocuk hesap makinesi, 171.

Bidwell, Elizabeth, Fransızlardan kaçışı, 52.

Biffin, Bayan, 90, 197.

Bignold, Bay Samuel, Norwich'in seçilmiş Belediye Başkanı, 323, 473; sunum,
335; Avam Kamarası'na çağrıldı, 340; Lordlar Kamarası'na itirazlar, 358; "Norwich Mercury" tarafından saldırıya uğradı, 390; Waterworks
Company başkanı, 483.

"Billy Boots", 123.

Kuş düşkünlüğü, 130.

Happisburgh ışığının çektiği kuşlar, 450.

Bishop Blaize kutlamaları, 188, 329, 354, 415.

Norwich Piskoposu kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 413.

Norwich Piskoposları, 37, 38, 359, 362, 413, 479, 481.

Prenses Royal'in doğumu, 403; Galler Prensi, 412; Prens Alfred, 440;
Prenses Helena, 456; Prenses Louise, 469; Prens Arthur, 484.

Doğum günü yemekleri, 19, 28, 30, 47, 56, 83, 147, 158, 159, 166, 172, 178,
182, 205, 245.

Doğum günleri, Kraliyet kutlamaları, 6, 30, 41, 57, 83, 105, 127, 148, 157,
159, 172, 181, 295, 298, 331, 362, 476, 485.

Korsan Blackman, 36.

Blanchard, Bay (aktör), 145, 161, 206.

Küfür, suçlama, 145.

Blickling Hall, yangın at, 65.

Kör kişiler evli, 75.

. . . postacı, 336.

. . . Norwich'teki okul, 37, 131, 182, 199.

Blucher'ın zaferi, 114.

Tekne faytonu, 375.

Dean Croft'un cesedi bulundu, 89.

Ceset kapma, 232, 241, 261, 272, 273, 281, 283, 289, 300, 319.

Ceset çalma, dikkat çekici bir vaka, 376.

Flushing'in bombalanması, 76.

Şenlik ateşleri yasaklandı, 24.

Bonaparte'ın heykeli, 110, 115, 116.

Bonaparte'ın Norwich'teki askeri arabası, 162.

Kemik gübresi, 106.

Booth, Bayan (aktris), 168, 293.

Booth, Bay (aktör), 183.

Borrow ailesi, 316, 327, 374, 396; Kaptan Borrow, 125, 177; George Borrow
"Tory" kelimesinin türetilmesinden bahseder, 316; İspanya'da hapsedildi, 374; evlilik,
396; Teğmen John Thomas Borrow, 327.

Botanik bahçesi önerildi, 237.

Norwich Sınırı: Tekil durum, 166.

Bourbon, Mdlle. de, 41.

Bowles, H. R. (aktör), 46, 80, 106, 283, 286, 291.

Bowls, 59.

Boks gösterileri, 61, 70, 160, 170, 184.

Cinayetle suçlanan çocuk, 416.

Braconash kilisesi restore edildi, 67.

Braham, Mr., Norwich'te, 299, 316, 428.

Bray'in vagonları, 334, 371.

Ekmek, Pazar günü satış, 129, 149.

Ekmek ikameleri, 2.

Bira fabrikaları, 401, 411.

Rüşvet, 156, 201, 237, 255, 257, 258, 266, 269, 274, 275, 288, 290, 294,
302, 334, 341, 372, 373, 468.

. . . , iddia edilen gasp, 334.

. . . , iddianameler, 302, 342.

Gelin, bir, 281.

Bridewell at Norwich, 88, 259.

. . . . , satışı, 286.

Köprüler, 28, 67, 68, 72, 159, 161, 176, 196, 212, 276, 285, 386, 428,
440, 446, 449.

Thorpe'da başlatılan Brig, 22.

Briggs' Lane (veya Sokak) iyileştirmesi, 119, 388, 390, 412, 433.

İspanya'daki İngiliz Ordusu, 75.

Brooke, Bay G. V. (aktör), 359, 360, 361, 383, 392, 393, 397, 407, 470.

Brooke, Rajah, Sarawak'tan, 466.

Brown, Hannah, Greenacre tarafından öldürüldü, 360.

Browne, Philip G., "History of Norwich"in yazarı, 446.

Browne, Sir Thomas, kalıntılarının bulunması, 402.

Browne, W. J. Utten, Şerif seçildi, 324; Belediye Komisyonuna katılmayı reddetti, 327; Ashburton adayı, 363.

Brunswick Anayasa Kulübü, 282.

Brunton ailesi, 17, 61, 90, 158, 168, 180, 193, 216, 218, 227, 247, 256,
268, 411, 419, 436, 457. Bayan Louisa Brunton, Craven Kontu ile evli, 61. Bay ve Bayan Brunton Norwich Tiyatrosu'nda, 158, 180, 193.
Bayan Fanny Brunton'ın Lynn Tiyatrosu'ndaki ilk çıkışı, 168. Teğmen. (sonrasında
Yarbay) Brunton, 90, 411, 457.

Boğa dövüşü, 55, 123, 159.

Norwich sirkinde "boğa güreşi", 327.

Üst kattaki bir odada boğa, 262.

Boğa Ole B. (kemancı), 352.

Bullock Müzesi, 94.

Bulwer, Tuğgeneral, 33.

Bulwer, Bay W. E. L. , ve Heydon arazisi, 181, 183.

Burgh Kalesi, satışı, 458.

Hırsız Lynn'de vuruldu, 203.

Hırsızlıklar, 14, 92, 104, 198, 203.

Bir takım elbiseyle gömülme, 192; alaylarda, 195; kavşaklarda,
199; bir din adamı tarafından reddedildi, 442.

Lynn'de diri diri yakıldı, 194.

Burritt, Elihu, 466, 475.

Küçük toy kuşu öldürüldü, 379.

Butler, Bay (aktör), 340.

Butler, Bayan _See_ Kemble, Bayan Fanny.

Byrne, Bayan (aktris), 159.

C

Norwich'teki askeri birlik, 27.

Caistor Kampı, iskeletlerin keşfi, 191; çanak çömlek, 208.

Cambridge, Duke of, 14, 20, 471, 486.

Kamp (veya Kamp-topu), 50, 127, 159, 208, 210, 213, 308.

Kanal, Kuzey Walsham ve Dilham, 93, 239, 244, 256, 258.

Bungay ve Diss arasında önerilen kanallar, 154; Dereham ve Norwich, 171.

Kanarya gösterisi, 459.

Canning, Sir Stratford, Konstantinopolis'e Büyükelçi olarak atandı, 415.

Top, patlama, 23.

. . . , vagonlara monte edilmiş, 38, 62.

Horsford'da duyulan top atışı, 8.

Ölüm cezası, kaldırma çabaları, 168, 296, 454.

Carlile, Richard, Norwich'te, 364.

Askerlerin taşınması için arabalar, 23, 42, 44.

Carrow köprüsü, 67, 68, 155, 386.

Carter, "Aslan Kral", 407, 432.

Castle Corporation, 83, 121, 122, 133, 179, 241.

Castle Hill, Norwich, ekte, 67.

Castlereagh, Lord, 132, 154; Norwich kalabalığı tarafından saldırıya uğradı, 178.

Castle Rising, arkeolojik keşifler, 226.

. . . Corporation, 327.

. . . hapishane: tekil eylem, 108.

Cathcart, Lord, Norwich'te, 60, 97.

Katedral, 4, 7, 46, 211, 255, 420; restorasyonu, 46, 309; kulenin onarımı
eleştirildi, 420.

. . . kapılar, kapı çalma töreni, 332, 333.

. . . sazlar saçılmış, 296, 332.

Pazar günü sığır gütme, 36.

Sığır, yabancı, Norwich Tepesi'nde, 458.

. . . Norwich'teki Pazar, 76, 81.

. . . , vurulması, 389.

Caul reklamı, 13.

Süvari öncüleri, 34.

Kutlamalar, 6, 30, 41, 57, 83, 87, 110, 115, 116, 127, 191, 194, 197,
264.

Celeste, Madam, 323, 430, 439, 464.

Nüfus sayımı kayıtları, 5, 7, 91, 195, 306, 413.

Yüz yaşını geçmişler. _Bkz._ Öldü.

Bir Şerif tarafından itiraz edilen tören, 86.

Parlamento üyelerinin başkanlığı, 256, 319.

Chalmers, Bay (aktör), 85.

Ticaret Odası, 464.

Yarmouth'taki şansölye ekranı, 144.

Piskoposluk Şansölyeleri, 72, 220, 296, 442.

Soyad değişiklikleri, 44, 91, 115, 119, 147, 187, 189, 190, 200, 233, 364,
387, 421, 422, 435, 464.

Heykeltıraş Chantrey, 413.

Norwich, Chapel Field, sirk ve hayvanat bahçesi, 442.

Şapeller, Uyumsuz, 91, 98, 101, 169, 200, 225, 228, 256, 345, 389.

Chapman, Rev. C, St. Peter Mancroft rahibi, Norwich, 443.

Hayır kurumları davaları, 351, 356, 358, 382.

Charlotte, Prenses, evliliği, 137; Norwich üreticilerini teşvik eder,
140; ölüm, 152, 154.

Chartist hareketi, 378, 380, 382, ​​398, 403, 408, 409, 412, 413, 427, 443,
464.

Chatham, Earl of, 132.

Chedworth will case, 35, 141.

İlçenin Baş Komiseri, 390.

Baca temizleyicileri, 140.

Ching Lan Lauro, 275.

Kloroform ilk olarak Norwich'te kullanıldı, 467.

Kolera, 309, 313, 475, 479.

Cholmondeley, Lord, Castle Rising için seçildi, 205.

Koro konserleri, 329.

Christchurch, Catton, 399, 412.

Thetford'daki Noel geleneği, 100.

Noel günü kilise aydınlatması, 203.

. . . Norwich Şirketi tarafından gözlemlendi, 88.

Kilise brifingleri, 281.

Kilise binası, 245, 399, 412, 427, 441, 445, 473.

Kilise, önerilen yeni, Yarmouth'da, 245; protesto, 294.

Kilise Misyoner Topluluğu, 109.

. . . oranları, 294, 390, 433.

. . . restorasyon, 67, 68, 103, 374, 467, 471.

. . . toplulukları, 232.

Yıkılan sirk binası, 354.

. . . Norwich Tiyatrosu'ndaki performanslar, 422.

. . . ilk kullanılan çadır, 425.

Sirkler, 78, 94, 100, 109, 130, 132, 152, 163, 188, 203, 215, 226, 272,
282, 326, 327, 355, 379, 390, 392, 394, 422, 425, 433, 442, 443, 474.

Norwich Şehri Chamberlin'i, 263, 336.

. . . Hapishane, satışı, 286.

. . . Hazinedar, 287.

. . . duvar, düşüş, 266.

Clarence, Duke of, 60, 249.

Clarence, Mr. (Clarence Holt), Norwich Tiyatrosu müdürü, 484, 488.

Norwich'te "Temizlik haftası", 64, 180, 266.

Din adamlarının gelirleri, 38. Din adamı saldırı ile suçlandı, 106.

Clifford, Bay (aktör), 361.

Norwich Guildhall'daki saat, 484.

Kapalı Hapishane, Norwich, 133.

Portekiz askerleri için giyim, 280.

Otobüs kazaları, 191, 233, 250, 322, 323, 335, 387, 415, 425, 449, 468;
rekabet, 194; kaçak içkilerin nakli, 351, hükümlülerin,
290, cesetlerin, 219; ücretler, indirim, 136, 163, 429; muhbirler, 233,
402; içeride aydınlatılmış, 357; yeni bir yapı, 142, 164; a ile koşmak, 171; kıl payı kurtulmak, 233; öfkeli sürüş, 217; soygunlar, 99.

Koçlar, 3, 7, 8, 10, 11, 27, 34, 36, 38, 51, 54, 63, 69, 71, 82, 88, 97,
99, 104, 106, 112, 115, 117, 127, 129, 131, 134, 136, 139, 142, 153, 156,
157, 161, 163, 164, 171, 172, 175, 177, 191, 193, 194, 195, 201, 208,
212, 215, 217, 218, 219, 227, 229, 232, 233, 246, 248, 249, 250, 253,
259, 263, 290, 293, 308, 309, 314, 322, 342, 355, 357, 368, 377, 383,
400, 402, 405, 413, 415, 424, 425, 426, 429, 437, 442, 449, 453, 459,
468.

Vagonlar ve vagonlar: bir karşılaştırma, 229.

Coachguard'ın sahne performansı, 311.

Vagon sistemi, demiryollarının etkisi, 449, 453.

Arabacı av hayvanı bulundurmaktan para cezasına çarptırıldı, 259.

Arabacının cenazesi: Tekil olay, 112.

. . . Shakespeare üzerine ders, 442.

Kömür vergisi, 170, 227, 299.

. . . şahin avcılığı, önemli karar, 54.

Coates, yaya, kahramanlıklar, 407.

Cobbett, Bay, Norwich'te, 217, 254, 292.

Cobden, Bay, Norwich'te, 427, 452.

Cockey Lane, Norwich, 77, 283.

"Horoz Dövüşçüsü", ünlü bir avcı, 358.

Cocking, 15, 29, 39, 42, 46, 47, 64, 69, 81, 82, 86, 90, 95, 101, 113,
123, 124, 135, 137, 144, 146, 149, 153, 157, 159, 171, 184, 194, 207,
211, 220, 233, 246, 271, 282, 285, 297, 304, 310, 312.

Tabut, bir arada iki beden, 134.

Ölümden önce sağlanan tabutlar, 130, 386, 387, 437.

. . . , oturtulmuş mahkum suçlular, 211.

Madeni para, tabanın dolaşımı, 376.

Madeni para, kusurlu olanların değişimi, 137; Norwich'te alınan İrlanda ve Fransız
Tiyatro, 144; yeni gümüş, 143.

Madeni paralar, antik keşifler, 39, 270, 405.

. . . , bakır, bahis karşılığında taşınan, 259.

Coke-Kennedy atış maçı, 225; Coke-Ross, 249.

Coke, Bay T. W., Norwich kalabalığı tarafından saldırıya uğradı, 124; Norwich'te hakarete uğradı, 148;
siyasi eğilimi, 213; oğlu ve varisi, 213, 216; Norwich'te "başkanlık etti",
256; Parlamento hayatından emekli oldu, 320; ikram edilen akşam yemeği,
323; portre, 321; soyluluk mertebesine yükseltilmesi, 363; ölüm, 419; anıt,
420, 424, 449.

Haziran ayında soğuk hava, 41, 391, 408.

Colman kriket takımı, 457.

Seçimlerde renkler yasaklandı, 273.

. . . , sunumları, 26, 27, 28.

Coltishall Brewery, satışı, 411.

Komedyenler, Norfolk ve Suffolk Şirketi, 32, 210, 211, 213, 216, 316,
400, 442, 461.

Comet, 93.

Ergenlik kutlamaları, 181, 217, 257, 483.

Ortak Konsey seçimleri, 266, 304.

Konserler, 46, 187, 239, 249, 272, 322, 377, 402, 406, 413, 428, 442, 453,
469, 480.

Hüküm giymiş suçlular tabutlar, 211.

Güven hilesi, 128.

Onaylar, 7, 49, 73, 105, 182, 246, 267, 268, 324, 330, 366, 406,
438.

Eşlik hakları, iade davaları, 113, 412.

Sihirbazlar, 214, 240.

Kutsama, 441, 445.

"Muhafazakar": ilk kez politik anlamda kullanıldığında, 303.

Konsistuvar Mahkemesi, hapis cezası, 292, 442.

Komplo, 131; dikkate değer vaka, 416.

Polislik Yasası, kabulü, 390.

Müteahhitler, aleyhine iddialar, 260.

Hükümlünün çalınan parayı iade etmesi, 423.

Hükümlüler, kaçma girişimleri, 37, 290, 293.

. . . Norwich'ten su yoluyla gönderildi, 330.

Cooke, Bay T. P. (oyuncu), 312.

Cooke, Pentonville cimrisi, 93.

Cooper, Bay W., plays by, 418, 427, 434.

Cooper, Sir Astley, 198.

Seçmenlerin cooping'i, 64, 169, 269, 270, 274.

Kopenhag, Battle of, 4.

Coppin, Bayan, 65.

Corn Exchange, Norwich, 236, 242, 280.

. . . importation, 260, 394, 451, 458.

. . . Yasalar, 116, 117, 124, 244, 262, 380, 394, 427, 434, 451, 452, 458.

. . . Yasa isyanları, 124, 136.

. . . Ranelagh Gardens'daki pazar, Norwich, 236.

. . . Wells'te, 251.

. . . tüccarlar ve mısır yetiştiricilerinin anlaşmazlığı, 68, 79.

. . . Düzenleme Tasarısı, 32. Cornwallis, Marquis, 132.

George IV.'ün taç giyme töreni, 197; William IV.'ün, 308; Victoria'nın, 374.

Adli tabibin seçimi, 274.

Kilise inşaatı için şirket hibesi, 289.

Arabayla gönderilen cesetler, 219; arabalarla gönderilen cesetler, 272, 281.

Corri, Miss Rosalie (aktris), 194.

"Cossey çetesi", 204, 211.

Costessey Guild, 195.

. . . sevinçler, 235.

Cotman, J. S. (sanatçı), 54.

Sahte para, 59.

İlçe işleri, yürütme biçimi, 260, 262, 278.

. . . Mahkeme, 463.

. . . Norwich Hapishanesi, 201, 229.

. . . Akıl Hastanesi, 89, 116, 444.

. . . Arazi Ölçme Uzmanı, seçim, 349.

Coursing, 9, 17, 36, 69, 261.

. . . , iddia edilen yasadışı, 435.

Askeri mahkemeler, 81, 293, 316.

Dereham'daki Cowper anıtı, 24.

Norwich'teki krep topu, 252.

Mısır için kredi, 68, 79.

Norwich'teki Cribb ve Gully, 61.

Kriket, 42, 49, 57, 65, 66, 67, 83, 84, 85, 86, 91, 92, 93, 107, 120,
129, 140, 144, 151, 161, 162, 174, 175, 197, 212, 221, 245, 278, 287,
297, 306, 308, 324, 332, 351, 416, 439, 449, 457, 471, 478.

. . . Pazar günü, 152.

Kriket Kulübü, Norfolk, 262, 269, 275, 449; sahalar tarafından kuruldu, 262,
275; üniforması, 262.

. . . , Norwich, 266, 278.

. . . Norwich'teki saha, 266, 278, 323, 332.

. . . pantolonlu kadınların maçı, 221.

. . . kiraz ve elma şarabı için, 91.

. . . . buz üzerinde, 265, 404.

_Crim. Con._, davalar: Brograve _v._ Elwin, 57; Laton _v._ Beauchamp,
145; Muskett _v._ Gurney, 156, 291; Astley _v._ Garth, 265; Trafford _v._
Ellis, 394.

Norfolk'ta suç, 203; Norwich'te, 189, 198.

Suçlular, kovuşturma, 251.

Cromer Hall, yangın, 290.

. . . iskeleler, 193, 455.

. . . yarışlar, 119.

. . . deniz duvarı, 377, 455.

. . . Tiyatro, 140.

Cross Keys Wash, 252; köprü açıldı, 309.

Cross roads cenaze töreni, 104.

Cross, Tom, edebi arabacı, 442.

Bir çocuğa zulüm, 190.

Cuckoo, geç varış, 372.

. . . Eylül ayında vuruldu, 388.

Suçlu bir engel üzerinde idama sürüklendi, 58.

Suçlunun cesedi sergilendi, 305.

Cumberland, Duke of, 104.

Curtis, John, doğa bilimci, 423.

D

Dance, Miss (aktris), 199.

Davenport, Mr., Norwich Theatre müdürü, 457; tarafından yapılan dikkat çekici açıklama,
463.

Davison, Bayan (aktris), 133, 192.

Davison, Bayan (aktris), 145, 155.

Dawson, Bay George, öğretim görevlisi, 466.

Tanrı'nın ziyaretiyle sağır ve dilsiz, 33.

Norwich'teki Konsey Odası'nda ölüm, 179; av alanında, 266,
348, 474; jüri kutusunda, 210; kürsüde, 135; şarkı söylerken, 344.

. . . bir memura vurma cezası, 81.

De Bardelin, Şövalye, 115, 255.

Kusurlu gümüş, takas, 137.

İlçenin savunması, 7, 8, 21, 22, 24, 28, 31, 33, 44, 48.

Dennett'in roket aparatı, 411.

Egmere'li Bay Denny, 243.

Denver cinayeti, 355, 359.

Yaşamdan mahrum bırakma, 451.

Dereham Tiyatrosu, 137, 161; tekil kaza, 441; satılık
reklam, 442.

"Norfolk beyefendilerinin arzuları", 294.

Despard'ın komplosu, 18, 19.

Dibden, Bay, Norwich'te, 15.

Öldü (_c_ itibarlı yüz yaşını geçtiğini gösterir): Abinger, Baron, 436; Adkin,
Rev. Dr., 55; Albemarle, Kontes, 152; Albemarle, Kont, 480;
Aldborough, Bayan (_c_), 209; Alderson, Dr. James, 249; Aldis, John, 170;
Alexander, Charles, 277; Allcock, Christopher, 195; Allen Rahip Stephen,
462; Allen Tom, 379; Alpe, Hamond, 225; Amyot, Thomas, 487; Andrews, John
(_c_), 137; Andrews, William, 90; Angell, John, 449; Ansell, John, 259;
Anson, Viscount, 161; Archer, Charles, 188; Armstrong, Thomas (_c_), 100;
Astley, Miss, 64; Astley, Sir Edward, 12; Astley, Sir Jacob Henry, 147;
Atkinson, Ann (_c_), 327; Atkinson, J. F. G., 237; Aufrere, Anthony, 120.

. . . Back, Thomas, 179; Bacon, Mrs. (_c_), 284; Bacon, Richard
Mackenzie, 442; Bacon, Sir Edmund, 186; Baldry, Susanna (_c_), 372;
Baldwin, Edward, 19; Banks, John, 243; Barber, Thomas, 81; Barham, Sarah
(_c_), 265; Barker, Edmund Henry, 383; Baring, Henry, 469; Barnard, Rev.
V. L., 135; Barrow, Edward, 106; Bath, William, 483; Bathurst,
Başdiyakoz, 441; Bathurst, Piskopos, 359; Bathurst, Bayan, 220; Bayning,
Lord, 83; Bayning, Lord, 224; Beacham, J. P. , 392; Beatniffe, Richard,
160; Beaton, Bayan, 14; Beauchamp, Yüzbaşı R., 105; Beaumont, Rahip Ed., 185;
Beckwith, Dr., 72; Beckwith, J. C, 177; Beechey, Sir William, 381;
Beevor, Dr. John, 125; Beevor, Korgeneral, 431; Beevor, Rahip
Augustus, 157; Beevor, Sir Thomas, 113; Beevor, Sir Thomas, 189; Bell,
Yüzbaşı H. F., 257; Bellamy, B. P., 465; Bennett, James, 443; Bennett,
John, 133; Bentinck, Lord George, 472; Bentley, Elizabeth, 385; Berners,
Lord, 372; Bernes, Henry, 366; Berney, Elizabeth, 380; Berry, Sir Edward,
303; Betts, William, 303; Beverley, Michael, 474; Bidwell, S., 222;
Biggs, Martha (_c_), 109; Billingsley, Edward, 110; Blackwell, Sir
Lambert, 5; Blanc, Sir Simon le, 135; Blanchard, William, 339; Bland,
Binbaşı John, 102; Blencowe, John Prescott, 403; Blofeld, Thomas, 149;
Blomfield, Francis, 144; Bolton, 267; Bolton, Kaptan, 301; Bolton,
Susanna, 107; Bonsell, John, 5; Booth, Edward Temple, 469; Borrow, Yüzbaşı,
230; Borrow, Teğmen John Thomas, 327; Bowles, Henry (yaşlı), 51;
Bowles, Tümgeneral, 98; Bowles, Rahip H. R., 291; Boxall, Binbaşı, 420;
Boyles, Charles, 64; Boyles, Koramiral, 142; Bradfield, James, 60;
Bramwell, 94; Brand, Catherine (_c_), 469; Brand, Hannah, 192; Bray,
Bayan, 334; Bray, Thomas, 371; Brett, William, 350; Brown, Crisp, 298;
Brown, John (_c_), 95; Brown, William, 134; Browne, Yüzbaşı J. M., 277;
Browne, Dr. Charles, 267; Browne, Mary, 383; Browne, Bayan, 218; Browne,
Philip G., 445; Browne, William (_c_), 134; Bruckner, Rahip J., 30;
Brunton, Yarbay Richard, 457; Brunton, John, 216; Brunton, Bayan,
256; Buckingham, Dul Kontes, 143; Buckingham, Kont, 35;
Buckingham, Kont, 133; Buckle, John, 155; Bullard, James, 104; Bulwer,
Tuğgeneral, 57; Bunn, James, 86; Burks, 252; Burrell, Adam, 265;
Burroughes, J. B., 25; Burrows, William, 202; Burt, William, 318; Burton,
Thomas, 193; Bury, Viscount, 29; Buxton, Sir John Jacob, 423; Buxton, Sir
Robert John, 386; Buxton, Sir T. Fowell, 444.

. . . Caldwell, Ralph, 301; Calthorpe, William, 182; Campling, Elizabeth
(_c_), 244; Carter, Henry, 298; Carter, Mrs. (_c_), 405; Case, P. M.,
332; Castleton, Edward, 87; Catchpole, James (_c_), 243; Chad, Sir
George, 131; Chalmers, 85; Chambers, William, 348; Chapman Ann, 311;
Chapman, Rev. C. J., 254; Chedworth, Lord, 35; Chesney, Thomas, 128;
Chesnut, Robert, 195; Chesnutt, Bayan, 111; Cholmondeley, Marquis of, 266;
Church, James, 121; Clabburn, James, 133; Clark, Daniel, 266; Clark,
Zachary, 129; Clayton, Elizabeth, 38; Clifford, 361; Clifford, Teğmen,
113; Clifford, Bayan, 248; Cobb, George (_c_), 170; Cock, Jemima, 434;
Cockle, Bayan, 347; Cocksedge, J. P., 349; Codenham, Sarah (_c_), 124;
Codling, Henry, 406; Coe, John, 386; Coke, Edward, 351; Coke, Bayan, 88;
Coldwell, Thomas, 221; Cole, J. H., 282; Cole, William, 338; Cole,
William, 458; Colman, Edward, 100; Columbine, Rev. P., 202; Columbine,
Francis, 63; Cook Mary (_c_), 244; Cooke, Thomas, 93; Cooke, William,
419; Cooper, Henry, 238; Cooper, Bayan, 57; Cooper, Sir Astley Paston,
405; Coppin, Daniel, 214; Coppin, Bayan, 97; Cotman, John Sell, 420;
Coward, William, 210; Craven, Earl of, 247; Crawforth, Ann, (_c_), 158;
Crew, Phoebe, 147; Cricknell Richard, 415; Crisp, John, 84; Crisp, Bayan
(_c_), 51; Crome, Emily, 396; Crome, J. B., 422; Crome, John, 194; Cross,
Bayan (_c_), 137; Crosse, John Green, 485; Crotch, Dr., 467; Crowe, James,
54; Cruttenden, Yarbay, 486; Cullyer, John, 436; Curtis, C. M., 389;
Cushing, R. H., 114; Cutting, William, 115.

. . . Dacheux, Peter Lewis, 428; Dale, John, 163; Dalrymple, John, 78;
Dalrymple, William, 467; Daniel, T., 47; Davey, Jonathan, 121; Davey,
Robert, 188; Gün, Starling, 180; Gün, Thomas, 134; Ölüm, Bayan, 237; De
Bardelin, Madam, 255; Deeker, Rahip Thomas, 240; Deeker, Thomas, 95; De
Lahey, Elişa, 260; Delaval, E.H., 119; De Mirepoix, Madam, 47; göçük,
Margaret (_c_), 117; De Rouillon, 410; D'Eterville, Rev. T., 425; Çiğlenme,
Edward, 266; Diboll Hannah, 332; Dickens, Bayan. , 236; Dickson, Sir
Archibold, 20; Dillon Archbishop, 49; Dixon, Col J., 232; Dixon, Robert,
131; Downes, J. D., 285; D'Oyly, Rev. William, 119; Drummee, Martin, 130;
Dunn, John, 99; D'Urban, Sir Benjamin, 477; Dyball, Bayan, 290; Dye Mary
(_c_), 132.

. . . Eastaugh, Nathaniel, 81; Edge, Mary Ann (_c_), 241; Edwards, C.,
395; Ellis, John, 105; Elton, 430; Elwin, Marsham, 306; Everitt, Bayan
(_c_), 28.

. . . Fair, Jane (_c_), 97; Fellowes, Robert, 285; Fellowes, W. H., 364;
Fenn, Dame Eleanor, 110; Fenn, Nathan (_c_), 265; Fenn, Robert, 76;
ffolkes, Sir M. B., 203; ffolkes, William Martin, 478; Filby, T., 210;
Finch, Peter, 58; Fisher, David (yaşlı), 316; Fisher, George, 461;
Fisher, H., 126; Fisher, Bayan, 69; Fisher, Mary, 178; Fisher, Bayan, 113;
Fisher, Bayan David, 165; Fisk, H., 286; Fitch, Joseph, 236; FitzRoy, Hon.
William, 361; FitzRoy, Lord James Henry, 332; FitzRoy, Teğmen, 270;
Flower, Sir James, 484; Folker, John, 373; Forby, Rahip R., 252; Forby,
Richard, 308; Forster, Rahip Dr., 430; Foster, W., 192; Foster, William,
80; Fountain, Martin, 273; Fox, Charles, 475; Foyson, Thomas, 311;
Framingham, Tümgeneral Sir H., 182; Fransham, John, 80; Frere,
Barbara, 150; Frere, John, 58; Frere, John Hockham, 452; Frere, Teğmen
R.E., 423; Fry, Bayan, 450; Fuller, Ann, 14; Fuller, James, 90.

. . . Galey, Bayan (_c_), 53; Gardner, Thos., 318; Garland T., 63; Gibson,
Joseph, 296; Gibbs, Mary (_c_), 110; Gill, Thomas, 99; Gill, T. W., 397;
Gilpin, Rahip William, 415; Girling, Binbaşı, 475; Glasspoole, Yüzbaşı.
Richard, 458; Goddard, Sophia, 3; Gooch, Dr. R., 293; Goodings, Thomas
(_c_), 168; Goodyer, Ashton (_c_), 154; Gordon, Sir William, 27; Goulty,
Bayan, 193; Grafton, Dük, 89; Greaves, Rev. T. B., 482; Green, John
(_c_), 242; Greenfield, Thomas (_c_), 265; Gresham, Sir John, 8; Grimmer,
Charles (_c_), 170; Grounds, Thomas ve Jane, 134; Gudgeon, John, 349;
Gurney, Bartlett, 17; Gurney, John, 77; Gurney, Joseph, 301; Gurney
Joseph John, 460; Gurney, Richard, 92; Gurney, Richard (hancı), 288;
Guyton, Benjamin, 230.

. . . Hague, Dr. Charles, 196; Hales, William, 447; Hall, William, 241;
Hamond, Anthony, 214; Hamond, Sir A. S., 279; Hampp, Christopher, 243;
Hancock, Hannah Sarah, 486; Hankin, Albay Sir T. P., 250; Hansard, L. G.,
406; Hansard, Luke, 281; Hansell, Rahip Peter, 405; Hardy, James, 152;
Harrison, B., 400; Harrison, John, 88; Harwin, William, 90; Harvey,
Charles (_bkz._ Onley, Charles Savill); Harvey, Yarbay, 415; Harvey,
Robert, 178; Harvey, Jeremiah Ives, 112; Harvey, R. B., 472; Harvey,
Robert, 133; Havers, Mary Ann, 464; Hawes, Elizabeth (_kızlık soyadı_ Porson), 416;
Hawkes, Robert, 348; Haylett, Nehemiah (_c_), 134; Hays, Roger, 255;
Helsdon, Mary (_c_), 17; Herring, Belediye Meclisi Üyesi, 269; Herring, John, 86;
Herring, Robert, 117; Hethersett, Korgeneral, 96; Hicks, J., 287;
Hill, John, 457; Hill, W. M., 101; Hindes, J. C., 231; Holl, Thomas, 172;
Holland, Bayan, 131; Holland, Bayan, 183; Holmes, Robert (_c_), 431; Holt,
Thomas (_c_), 105; Home, Dowager Kontes, 113; Hope, F. F., 271; Horne,
Bayan, 231; Horth, James, 303; Hoseason, Thomas, 339; Hoste, Kaptan Sir
William, 282; Hoste, Kaptan T. E., 333; Hoste, Rahip Dixon, 252; Hoste, Sir
George C., 445; Houghton, Rahip P., 231; Howes, Rahip T., 120; Howlett,
Williams, 199; Hoy, John, 143; Hudson, James, 56; Hull, Thomas H., 276;
Hunt J., 235; Hunt, John, 192; Hunt, John, 419.

. . . Irby, Sayın F. P., 437; Ives, Jeremiah, 38.

. . . Jackson, Elizabeth, 372; Jarvis, Christopher, 143; Jean, Roger,
282; Jennings, Başdiyakoz, 481; Jerningham, C. W., 187; Jerningham,
Edward, 100; Jerningham, Edward, 208; Jerningham, General, 121;
Jerningham, Leydi, 243; Jerningham, Sir William, 75; Jessup, Sarah (_c_),
321; Jodrell, Henry, 113; Jodrell, Richard Paul, 303; Johnson, 96;
Johnson, Lewis, 110; Johnson, Rahip Dr., 325; Jones, Bayan, 234; Jones, Sir
John Thomas, 425; Jones, Sir Lawrence, 451; Jones, William, 261; Joy,
John, 253; Joy, Matthew, 223.

. . . Kemp, Sör W. , 34; Kent, Nathaniel, 87; Keppel, Hon. C. J., 150;
Keppel, Hon. Mrs., 107; Kerrison, Sir Roger, 65; Kerrison, Thomas A.,
163; Keymer, Henry, 55; Keymer, James, 291; Kingaby, Charles, (_c_), 289;
Kinghorn, Rahip Joseph, 317; Kinnebrook, David, 81; Kitson, Charles, 210;
Kitson, Roger, 440; Knights, P. J., 323.

. . . Lacon, Sir Edmund, 187; Ladbrooke, Robert, 423; Lambe, James, 379;
Lane, Rahip James, 193; Laney, Bayan (_c_), 182; Langton, Richard, 346;
Lany, Elizabeth, 377; Larner, Ann (_c_), 380; Larwood, Rahip Joshua, 63;
Layton, Bayan E. (_c_), 147; Leake, Elizabeth, 316; Leake, Sir J. O., 133;
Leeds, Dul Düşesi, 366; Leech, Thomas, 415; Lee Warner, H., 32;
Leicester, Kontesi, 11; Leicester, Dul Kontesi, 439;
Leicester, Kontu, 419; Leman, Barnabas, 340; Lemon, G. W., 369;
Lennard, Rahip D. Barrett, 381; Lens, Çavuş, 248; Ling (_c_), 103;
Lindley, George, 340; Linley, 339; Linley, Bayan, 178; Linley, Rahip O. T.,
304; Lloyd, Bayan, 4; Lock, John (_c_), 223; Loftus, Albay Henry, 223;
Loftus, General, 307; Loftus, Leydi Elizabeth, 90; Lombe, Sir John, 147;
Longe, Sir J. T., 43; Lorkin, Jeremiah, 296; Lorkin, William, 357;
Lothian, Marquis of, 412; Love, H. B., 377; Love, William, 63; Lovick,
John, 180; Lubbock, Dr., 462; Lubbock, Dr. Richard, 67; Lukin, Rahip Dr., 100; Lytton, Elizabeth Barbara Bulwer, 433.

. . . Mack, Mary, 62; Manby, Tümamiral, 331; Mann, Catherine (_c_),
266; Manning, Dr. J., 47; Manning, Edmund, 370; Manning, Thomas, 396;
Manning, William, 246; Marryat, Yüzbaşı, 471; Marsham, Thomas, 336;
Marsters, Thomas, 430; Martin, Sir Mordaunt, 130; Martin, Stephen, 18;
Martineau, Dr. T., 234; Martineau, Bayan, 80; Martineau, P. M., 282;
Maskeleyne, Rahip Neville, 89; Mason, William, 343; Matchett, Jonathan,
442; Mellish, Çok Rahip E., 301; Middleton, Bayan, 86; Middleton, Sağ
Rahip Dr., 210; Mildenhall, Robert, 224; Miller, Ann (_c_), 57; Miller,
Dean Combe, 113; Miller, Thomas, 34; Milles, Richard, 187; Mills,
Jeffreson, 438; Mingay, James, 97; Mingay, Richard, 336; Minns, John,
130; Mitchell, John, 79; Mog, Samuel (_c_), 96; Money, General, 145;
Money, Binbaşı, 202; Moneyment, Mary (_c_), 67; Montrath, Earl of, 12;
Moore, William, 391; Morell, Rev., S., 239; Morgan, Walter, 447; Morphew,
Rahip J. C., 232; Morse, John, 365; Morse, John, 435; Morris, Samuel, 223;
Morton, J., 90; Mountain, Mary, 199; Munnings, Rev. T. C., 325; Munsen,
William, 123; Murray, Kaptan James, 161; Murray, Dr. T. A., 12; Murray,
James V., 282; Murray, John B., 280; Murray, Leydi, 313; Murray, Mary,
168; Murray, Robert, 60; Myhill, John (_c_), 65.

. . . Nash, John, 178; Neale, Francis (_c_), 232; Neale, Henry, 107;
Nelson, Earl, 63; Nelson, Earl, 344; Nelson, Rahip Earl, 338; Nelson,
Viscountess, 306; Neville, Dr., 407; Ninham, John, 150; Noble, William,
103; Norfolk, Duke of, 132; Norgate, Elias, 24; Norgate, Elias, 326;
Norman, William, 418; Norris, Teğmen George, 109; Norton, Eliza
(_c_), 62.

. . . Odell, Rahip Richards, 243; Oldershaw, Başdiyakoz, 461; Oldershaw,
Bayan (_c_), 245; Onley, Charles Savill, 431; Opie, John, 56; Orford, Earl
of, 71; Orford, Earl of, 209; Osborn, T., 53.

. . . Palgrave, William, 215; Palmer, John, 471; Parfrey, Bayan, 18;
Parker, Sir George, 467; Parnell, Robert, 253; Parr, Rahip Dr., 243;
Parsons, James, 99; Partridge, Robert, 144; Paston, James, 213; Patteson,
Yüzbaşı, 120; Patteson, J. S., 317; Pattle, Richard (c), 394; Paul, Robert,
266; Pearson, Samuel, 272; Peele, Rahip John, 35; Penrice, Thomas, 141;
Perowne, Isabella (_c_), 278; Perowne, William, 227; Pettet, Alfred, 358;
Philo, James, 291; Pickwood, Sarah, 53; Pidgeon, Bayan, 215; Plestow, Beyefendi
T. B., 168; Porson, Richard, 68; Potter, Rahip Robert, 33; Poultney, Beyefendi
James, 90; Powell, 107; Praed, 387; Pratt, Edward Roger, 370; Preston,
Jacob, 268; Rahip, Rahip St. John, 163; Rahip, Robert, 238.

. . . Quin, Edward, 224.

. . . Rayson, John, 406; Read, William, 351; Reed, William (_c_), 391;
Reeve, Dr. Henry, 120; Reeve, Edmund, 334; Rennie, John, 200; Repton,
Humphrey, 156; Revell, Rev. M., 223; Reynolds, John, 259; Reynolds,
Thomas, 312; Riches, Thomas, 276; Rigby, Dr., 200; Rising, John, 72;
Robberds, J. W., 366; Robinson, Gregory, 451; Robinson, James, 366;
Roope, Bayan (_c_), 46; Roope, Thomas, 85; Rosebery, Earl of, 114; Row,
Thomas, 372; Rumble, Bayan (_c_), 239.

. . . Saint, William, 173; Sanctuary, Thomas, 103; Sandby, Rahip Dr., 55;
Sayers, Dr. F., 149; Scott, Hannah (_c_), 171; Scrape, Thomas (_c_), 275;
Sculley, Teğmen, 4; Seaman, Mary (_c_), 254; Service, David, 274;
Seymour, E. H., 166; Sharpe, Edward, 103; Shaw, Richard, 366;
Sheepshanks, Rahip W., 84; Sillett, James, 396; Simpson, Samuel (_c_),
370; Simpson, William, 336; Skipper, Henry, 12; Smith, Benjamin, 291;
Smith, Henry, 254; Smith, James, 345; Smith, John, 197; Smith, John
(_c_), 433; Smith, Bayan, 187; Smith, Richard (_c_), 324; Smith, Sir J.
E., 274; Smith, Theophilus, 468; Smith, Thomas, 178; Smith, William
(eski Norwich Milletvekili), 340; Smyth, Ann, 87; Smyth, Yüzbaşı, 48; Snell J.
C., 61; Sneyd, W., 287; Snow, William, 387; Spraggs, Mary (_c_), 266;
Stafford, John, 400; Stanford, Ann (_c_), 470; Stanley, Bishop, 479;
Stannard, G., 394; Stannard, Joseph, 300; Stark, Michael, 304; Starling,
Tabitha (_c_), 141; Stephens, Sir Philip, 78; Stevens, Bayan, 109;
Stevenson, William, 173; Stevenson, William, 195; Steward, George, 440;
Çoraplar, Bayan (_c_), 131; Stokes, W. H., 164; Stone, Kaptan Charles,
304; Stone, Francis, 343; Storey, Hannah (_c_), 271; Strongitharm, Rahip
L., 265; Stubings, J., 51; Suffield, Dul Kadın, 487; Suffield, Lord,
80; Suffield, Lord, 197; Suffield, Lord, 342; Sutton, Albay Manners, 243;
Sutton, Richard, 449; Sutton, Thomas, 172; Swan, John, 215; Symonds,
John, 195.

. . . Tawell, Thomas, 182; Taylor, Meadows, 371; Taylor, Rahip Philip,
309; Taylor, William, 347; Thompson, Henry, 136; Thompson, John, 35;
Thompson, John, 89; Thurlow, Canon, 461; Thurlow, Lord Şansölye, 51;
Thurston, Samuel, 405; Thurtell, George, 468; Thurtell, Henry, 274;
Thurtell, Thomas, 454; Tinkler, Kaptan, 185; Titchfield, Markisi, 230;
Tonna, Charlotte Elizabeth, 457; Townshend, Lord, 420; Townshend,
Marki, 59; Townshend, Marki, 92; Travers, Tümgeneral Sir R., 336;
Troughton, T., 46; Troughton, Thomas, 264; Tucker, G. C., 418; Turner,
Bayan, 194; Turner, Thomas, 441; Turner, Çok Saygıdeğer Dean, 278; Twiddy,
James, 308; Twiddy, Bayan (_c_), 310; Twiddy, Thomas, 18.

. . . Unthank, Teğmen, 96; Uttten, William, 155; Utting, Elizabeth (_c_),
198; Utting, Robert, 335.

. . . Valpy, Rahip Edward, 313; Vaughan, 425; Vere, Bayan (_c_), 270;
Vince, Rahip Samuel, 203.

. . . Waddy, John, 115; Wade, John, 171; Wade, Robin (_c_), 394;
Wagstaffe, John, 71; Walden, John (_c_), 189; Walker, Ezekiel, 329;
Walker, Rev. J., 61; Waller, Luke (_c_), 227; Walpole, Hon. George, 343;
Walsingham, Lord, 154; Walton, Rev. L., 405; Want, Hannah (_c_), 249;
Ward, Robert, 351; Ware, William Henry, 281; Warmington, Robert, 98;
Warrant, William (_c_), 159; Warren, Kaptan J. E., 76; Waters, Joseph,
352; Watling, Simon, 97; Watson, J., 308; Watson, John, 282; Watson,
Thomas, 72; West, Edward, 2; Webb, T. S., 399; Websdale, William (_c_),
11; Wheeler, James, 91; Whetstone, Edward, 109; White, Bayan, 321; Whiter,
Rahip Walter, 316; Widdows, Francis, 349; Wiggins, Thomas, 437; Wignell,
17; Wilkins, W., 388; Wilkins, William, 125; Willement, William, 316;
Windham, Joseph, 86; Windham, Bayan, 233; Windham, William, 83; Withers,
Kaptan, 429; Witton Sarah (_c_), 410; Wodehouse, Baron, 456; Wodehouse,
Leydi, 244; Wodehouse, Lord, 331; Wodehouse, Rev. Prebendary, 89;
Wodehouse, Thos., 37; Woodward, Samuel, 370; Wratham, Mary (_c_), 333;
Wright, John, 435; Wright, Warner, 444.

. . . Yallop, Sir J. H., 341; Yates, F., 419; Yonge, Rev. Chancellor,
442; Youngs, J., 105.

St. Mary's kilisesinin harap olması, Norwich, 474.

Dillon, Mr. Charles, Norwich Tiyatrosu müdürü, 474. Hastalıklı koyun, ifşa etme suçundan mahkumiyet, 472.

Yarmouth seçmenlerinin oy hakkının elinden alınması, 468.

Disraeli, Bay, Lynn'de, 458.

İskoç Kilisesi'nde bozulma, 436.

Diss church belle yeniden döküm, 317.

. . . Bira fabrikası, satışı, 401.

. . . çorap, 415.

. . . Hastane, 386.

. . . , kamu iyileştirmeleri, 77.

Suçluların ayrıştırılması, 151, 174, 288.

Muhaliflerin Yardımsever Topluluğu, 48.

Görüşlerin çözülmesi, 332.

Tahıldan damıtma, 64, 80.

Distin ailesi, 413.

Bölge Tasarruf Topluluğu, Norwich, 360.

. . . Okullar, Norwich, 369.

Norwich Tiyatrosu'ndaki karışıklıklar, 126.

Yarmouth'ta dalış operasyonları, 316.

Boşanma, 87, 113, 395.

Sahne ressamı Dixon, 131.

Çekmece hayvanları olarak köpekler, 288, 387, 420, 484.

Marki Douro, Norwich için kabul edilen aday, 357, 408, 464; seçildi,
363, 409, 464; Norwich Geliştirme Tasarısı'nı tanıttı, 382; özgür adamlardan oluşan
bir heyet aldı, 395; Norwich için süvari karargahı sağladı,
427.

Chartist Dover, 398, 403, 408, 409, 443; şehri "sattı", 409;
sürgüne mahkûm edildi, 443.

Downham isyanları, 136.

. . . Tiyatro, 283.

Dowton, Bay (aktör), 133, 190, 311.

Drama, düşüş, Norwich'te, 331, 438, 448.

Giyim, yetersizlik, balo salonunda, 130.

Aktrislerin kostümcüsü, 183.

Talim sistemi, 173, 419.

Bir merdiven uçuşundan yukarı sürmek, 221.

. . . bir araba ve altı, 413.

Dropsy, Norwich'te dikkat çekici bir vaka, 53.

Kuraklık, 161.

Uzun mesafeli bir atlı çoban, 81.

Wroxham Su Şenliğinde boğuldu, 66; bir banyoda, 252; bir bira fıçısında, 447;
bir sirke fıçısında, 311.

Düellolar, 16, 74, 268, 324, 325.

. . . , kavgaya kışkırtma, 85, 380, 422.

York Dükü, suçlamalar, 71.

Duke's Palace Bridge, 176, 386, 428.

. . . mülk, satışı, 50.

Dulcken, Madame, 473.

Du Pain, "Ateş Kralı", 123.

Hollanda kilisesi, 38, 39.

. . . Yarmouth'ta alay kuruldu, 114.

Lynn'de port şarabı görevi, 7.

E

Norfolk'ta öldürülen kartallar, 11, 18, 43, 123, 263, 296, 299, 345, 358, 383,
436.

Meyhanelerin erken kapanması, 472.

. . . dükkanların, 378.

Erken kalkma, 332.

East Norfolk Conservative Association, 339.

Eau Brink Cut açıldı, 197.

. . . Drenaj Yasası, 156.

Eksantrik şahsiyetler, 12, 19, 32, 38, 45, 61, 62, 63, 68, 76, 79, 80, 81,
84, 93, 102, 123, 130, 188, 192, 197, 223, 235, 241, 253, 265, 276, 291,
350, 370, 386, 409, 434, 437, 449, 485.

Eğitim, ulusal sistem, 373.

Yılan balığı, büyük, 384.

Eldon Kulübü, Norwich, birinci yıldönümü, 318.

Seçim uzlaşmaları, 409; Ortak Konsey, Norwich, 266, 274, 294,
304; "doğru ilkeler" üzerine yürütülmüştür, 304; akşam yemekleri, 109, 299, 320,
324, 337, 363; Thetford'da tartışılan akşam yemeği faturası, 114; Swaffham'daki arbede,
337; gençler tarafından, 365; Norwich'teki St. Andrew's Hall'daki adaylıklar, 98;
dilekçeler, 53, 341, 368, 372, 409, 468; Lord Stormont ve Sir
James Scarlett'e karşı, 321, 334; Bay Edmond Wodehouse ve Bay H. N.
Burroughes'a karşı, 372; Bay C. E. Rumbold ve Bay W. Wilshere'e karşı, 372;
Onurlu. R. C. Campbell ve Douro Markisi, 373;
Euston Kontu'na karşı, 409; incelemeler, 15, 317.

Pazar günü seçimler, 116, 306.

. . . (Parlamento), 15, 52, 56, 99, 147, 159, 160, 165, 180, 209, 230,
256, 297, 298, 300, 305, 306, 319, 320, 333, 336, 337, 363, 364, 408,
409, 410, 415, 444, 464, 465.

Elektrik ışığı, 478.

Fil, ölümü, 468.

Elliston, Bay (aktör), 133.

Bir aktör ve aktrisin kaçması, 429.

Bir kadının askere alınması, 83.

Genereux Teğmeni, 6.

Yarmouth nakliyesine ambargo, 19.

Zimmete para geçirme, 81, 338, 428, 445, 483.

. . . iddia edilen hayali suçlama, 340, 348.

Emery, Bay (aktör), 155.

Göçmenler, 193, 294, 338, 349, 360, 427.

Episcopal şapeli, Yarmouth, 298.

Binicilik başarısı, 6.

. . . Norwich Tiyatrosu'ndaki performanslar, 123.

Yüksek Şerif'in Ekipmanları, 108, 174.

Hapishanelerden kaçışlar, 69, 157, 182, 192, 293, 361, 371.

Taşınmaya mahkûm edilen mülk sahibi, 135.

Mülkler, satışlar, 54, 73, 76, 78, 79, 80, 199, 203, 271, 283, 351, 352,
388, 394, 401, 411, 415, 447, 449, 455, 466. Norwich kiliselerinde akşam ayinleri, 101, 143.

Exchange Street, Norwich, açılış, 279.

Aforoz, 292.

Yarmouth Headborough Soruşturması Gezisi, 98.

Rotterdam Gezileri, 246, 457.

Lynn'de İnfaz, 9; Yarmouth'ta, 109; utanç verici sahne, 454.

İnfazlar, 4, 8, 9, 13, 16, 19, 39, 56, 58, 61, 64, 104, 135, 137, 140,
151, 170, 174, 175, 206, 207, 211, 220, 232, 285, 288, 295, 305, 330,
338, 343, 348, 359, 384, 401, 410, 454, 476.

. . . , Thetford'da, 232.

Kazılar, 172, 485.

Baltık'a Seferler, 65, 82; Kopenhag'a, 58, 60.

Wright'ın buhar paketindeki patlama, 145.

Göz Reviri, Norwich, 204.

F

Fabrikalar, çocukların istihdamı, 321.

Şahincilik. _Bkz._ Hawking.

Şehir duvarının yıkılması, Norwich, 54.

. . . St. Julian kilisesinin doğu ucu, Norwich, 445.

. . . katlar, 94, 219, 385; Taverham Mills'te, 385.

. . . Yarmouth Asma Köprüsü, 446.

. . . , a'dan tekil ölüm, 423.

Çiftçilerin cenazeleri, 111, 351.

Çiftlikler, Norfolk'un kapsamı, 78.

Farren, Bay (oyuncu), 376, 398, 465.

Farren, Bay H., 465, 471.

Farrier'ın cenazesi, 99.

Buckenham'da oruç tutan adam, 45.

Oruçlar, 2, 24, 30, 38, 80, 89, 95, 103, 311, 462.

Bir fırtına sırasında ölümcül kaza, 70.

Faucit (veya Faucett), Bayan (oyuncu), 109, 169.

Faucit, Bayan Helen (oyuncu), 471.

_Felo de se_, 104.

Kadın postacılar, 316, 321.

. . . yaya, 289.

. . . şarlatan doktor, 18.

Bir yargıç odasında kavga, 422.

Fillover çalışması, desenlerin kopyalanması, 377.

"En iyi arpa ve en kötü bira", 108.

Yangın alarmı bir Nisan aldatmacası olarak değerlendirildi, 266.

. . . Norwich'teki Katedral'de, 7; Norwich'teki Süvari Kışlası'nda, 431.

. . . Norwich'te örgütlenen tugay, 459.

. . . bir kilisede tutulan motor, 53.

. . . motorlar, 53, 132, 183, 386.

. . . kaçış, 352.

. . . Sigorta Derneği (Norwich Union), 198.

. . . , a'da öldürüldü, 218.

Ateş topları, 324.

Yangınlar, 7, 9, 14, 30, 31, 39, 53, 65, 89, 129, 164, 187, 191, 199, 214,
218, 238, 266, 283, 290, 314, 320, 324, 331, 345, 359, 386, 394, 417,
431, 456.

Yüzyılın ilk günü, 1.

Balıklar, muazzam avlanmalar, 480.

Fisher, Bay Charles, Prince's Theatre'da, 450.

Fisher, Bay David, Drury Lane Theatre'da, 155.

Fisher ailesi, 32, 69, 95, 113, 126, 130, 137, 155, 161, 178, 213, 218,
239, 243, 276, 316, 322, 400, 442, 450, 453.

Balıkçılığın korunması, 383.

Sheringham'da boğulan balıkçılar, 61.

Thetford'da balıkçılık hakları, 315.

Fitzgerald, Bay (aktör), 116, 169.

Fitzwilliam, Bayan (aktris), 432, 447.

Bir iddianamedeki kusur, 268.

Keten, yetiştirilmesi, 424.

Yarmouth'daki filolar, 2, 48, 58, 60, 65, 82.

Sel, 70, 133, 178, 180, 202, 277, 355, 405, 413.

Florin, tanıtımı, 478.

Flower, Sir James, Yüksek Şerif olarak, 371, 376; Thetford için seçilmiş üye, 409; ölüm, 484.

"Flying Actaeons", 172.

Foot-steeplechase, 376.

Foote, Miss, 285.

Forehoe tontine, 271.

Norwich maltçıları tarafından satın alınan yabancı arpa, 170.

Sahte banknotlar keşfedildi, 134.

Bir vasiyetin sahteciliği, 114.

Forncett yüzüncü yılı, 133.

Falcılık, 131.

Temel taşları atıldı, 98, 106, 149, 169, 176, 200, 234, 269, 276, 296,
298, 388, 399, 406, 427, 431, 445, 470, 473.

Foundry Bridge, 68, 72, 386, 436.

Doğumda dört, 149, 168.

Fox, Charles James, 51.

Tazılar tarafından kovalanan tilki, 202.

. . . kulübe çatısında, 216.

Norwich Özgürlüğü, 31, 38, 63, 120, 168, 189, 192, 224, 257, 285, 302,
304, 310, 324, 339.

Masonluk, 11, 132, 175, 406, 450.

Friars' Society, 100.

Friends' Meeting House, Norwich, 260.

Bir falcı tarafından korkutulup öldürülmek, 131.

. . . bir tiyatroda, 352.

Frosts, 11, 112, 178, 262, 301, 355, 369, 404, 405, 443, 444.

Gece cenaze, 89.

Fye Köprüsü, 276.

G

Gales, 45, 55, 60, 63, 70, 87, 148, 155, 180, 202, 203, 214, 226, 263,
277, 290, 347, 354, 357, 378, 380, 404, 432, 443, 481.

Gamecock, bir çocuk tarafından saldırıya uğradı, 222.

Gaols (Norwich), 171, 234, 258, 260, 339.

Gaz aydınlatması, 122, 163, 167, 168, 231, 237, 243, 295, 301, 332, 341, 347,
368, 379, 403, 480, 482.

. . . , fiyatı, Norwich'te, 347.

Gates of Norwich, 69. George III., Jübile, 76, 77; ölüm, 179; cenaze, 179; Norwich Şirketi tarafından
taziye adresi, 180; ilçe tarafından, 181.

George IV., tahta çıkışı, 179; taç giyme, 197; sadık adresler alır,
189; ölüm, 296; cenaze, 297.

Norwich'teki Alman Lejyonu, 46, 129.

Ghost, Orford Hill, 259; Syderstone Papaz Evi'nde, 324.

Giants, 262, 436, 447.

Gibbets, 6, 29.

Gibbs, Capt., feat by, 140.

Gill, Mr., Norwich Tiyatrosu'ndaki ilk görünümü, 316; kaçma
Miss Vining ile, 429.

Cin dükkanları, 101.

Dul kız, 337.

Gladstone, Bay, Norwich demiryolu dilekçesi, 347.

Glee Kulübü, 369.

Glory, Doğu Hindistanlısı, kaybı, 78.

Gloucester, Prens Frederick William, 9, 122, 132.

. . . Dükü, 173, 189; Holkham'daki tostu, 142.

Glover, Bayan Phillis (oyuncu), 243.

Boğa tarafından boynuzlanması, 308.

Govett, Rahip Romaine, Nonconformist oluyor, 438.

Gower, Lord L., Norwich'te, 62.

Grossmith, W. R. (genç oyuncu), 282.

Damıtımevlerindeki tahıl, 64, 60, 88, 94.

Grammar School, Norwich, 289, 290, 326, 430, 478.

Grant, Bay Robert, M.P., istifa etmesi, 315.

Hamlet'te mezar kazıcısı, geleneksel yelekleri, 255.

Greenacre, James, 360.

Greenfield, Bayan (oyuncu), 90.

Gretna Green evliliği, 105.

Lord Rivers'a ait tazılar, 251.

Swanton'da vurulan siyah keklik, 459.

Vasiler, Norwich Mahkemesi, Değişiklik Tasarıları, 264, 305; seçim şekli,
259; Şirketin seçme hakkı, 296, hakkın kaldırılması, 305.

Norwich'te Lonca Günü, 15, 49, 57, 66, 73, 84, 91, 118, 138, 148, 160,
183, 196, 209, 222, 235, 246, 257, 268, 277, 286, 296, 306, 315, 324,
332, 341.

. . . , parti iyiliklerine ilişkin, 160.

Guildhall, Norwich, iyileştirmeler, 347, 484.

Gully ve Cribb Norwich'te, 61.

Silah kazaları, 213, 318, 442.

. . . , Yarmouth'ta bir patlama, 213.

Gurney, Richard Hanbury, _Crim. Con._ davasında sanık, 156, 291;
evlilik, 291; Norwich'e seçildi, 305; Norwich Reform
kutlamasına katıldı, 314; Norwich'te yenildi, 319; takdim, 332;
Doğu Norfolk adayı, 337, 364.

Gustavus Adolphus at Yarmouth, 87.

H

Haddock'un otomat sergisi, 148.

Hailstorm Sigorta Derneği kuruldu, 434.

Hailstorms, 148, 173, 365, 376, 430.

George III'ün kuaförü, 418.

Norfolk devi Hales, 436, 447.

Güneşin etrafındaki haleler, 429.

Hall Konser Derneği, 141, 335, 406.

Hall, Bay C. F. (besteci), 422, 440.

Hamond, Bay Anthony, 202, 214.

Happisburgh ışığı, kuşların ilgisini çeken, 450.

. . . kilise kulesi yıldırımdan hasar gördü, 209.

. . . , atlar boğuldu, 322.

. . . , zehirlenme vakaları, 455.

Harley, Bay (aktör), 179.

Hasat şiddetli yağmurlar yüzünden mahvoldu, 139.

. . . , geç, 141.

Harvey, Yarbay Robert John, Vittoria'da, 106; St. Boes'da, 114;
evlilik, 127; şövalye ilan edildi, 144.

Hastings, Barony of, 407.

Hawking, 126, 223, 285, 338, 372.

Hayes, Kaptan, uzun hizmeti, 218.

Sağlık, Norwich Kurulu, 454.

Aşırı sıcak, 34, 49, 66, 72, 377.

. . . , Trowse Swing Köprüsü'nü etkiliyor, 457.

Şiddetli yağmurlar, 139, 173, 202, 277.

Heber, Bay, kitap delisi, 212.

Heigham Episcopal şapeli, 381. _Ayrıca bkz._ Rahobeth şapeli.

. . . Hall Asylum, 284.

Herring, büyük yakalamalar, 192, 480.

Herring's Antidote, 55.

Hickathrift, Bataklık devi, 349.

High Sheriff'in balon tırmanışı, 248.

. . . muafiyet talebi, 241.

. . . equipage, 108, 174, 247.

High Sheriffs, 108, 110, 241, 247, 371, 376.

Karayolu soygunları, 65, 382.

. . . arazi ölçümcüleri, 260.

Hillington Hall, yangın, 417.

Hinds, Bishop, kurulumu, 481; Norwich
Corporation tarafından adresle birlikte sunuldu, 487.

Kamuoyunu aldatma, 258, 342; "Times", 487.

Hobi atları, 170.

Holkham, avcı, 261.

. . . , sulama, 46.

. . . , yarış toplantısı, 324.

. . . , koç kiralama, 17.

. . . . Koyun Kırkma, 6, 15, 31, 41, 49, 57, 65, 72, 84, 91, 96, 106,
118, 127, 138, 148, 160, 173, 183, 196.

Kiliselerde kutsal ve herdem yeşil ağaçlar, 88.

Hone'un davası, 153.

Hooker, Dr. W. J., 349.

Şerbetçiotu, yetiştiriciliği, 353, 367.

Yare'de at paketi, 146.

. . . devriye, 110.

. . . zehirlenme, 270.

Happisburgh açıklarında boğulan atlar, 322.

Horticultural Society, Norfolk ve Norwich, 290, 326.

Hospital, Norfolk ve Norwich, 15, 43, 51, 59, 67, 191, 202, 223, 241,
282, 298, 299, 314, 381, 434, 444, 449, 461, 462, 466, 467, 485.

. . . . , . . . , faydası sorgulandı, 466.

. . . , . . . , müze, 434, 449.

. . . . , Diss, 386.

. . . , West Norfolk ve Lynn, 339.

. . . , Yarmouth, 388.

Hoste, Yüzbaşı William, Fransız ve İtalyan Filolarını yenmesi, 91;
baronetliğe yükseltilmesi, 119; ölüm, 282.

Houghton Hall, opera, 61.

. . . satın alma, 141.

Tazılar, dikkate değer koşular, 1, 71, 77, 112, 202, 205, 244, 284, 354, 358,
371.

Ev sahipleri özel polis memurları olarak, 25.

Aylsham ve Wymondham'da Islah Evleri kaldırıldı, 240.

Çan sanatçısı Howes, 67.

İnsancıl gardiyan, 102.

East Harling'de av yemeği, 360.

Avcılık, 1, 71, 77, 112, 244, 294, 451.

. . . yasal işlemle tehdit edilen taraf, 451.

Hutchinson, Lord, Norwich'te, 62.

I

Gayri meşru çocuklar, 64.

Aydınlatılmış saat, 285.

İyileştirme Tasarıları, 382, ​​390, 392.

Norwich'teki İyileştirmeler, 229, 240, 388, 390, 441.

Konsistory Mahkemesi tarafından hapsedildi, 292, 442.

Borç nedeniyle hapis, kaldırılması, 440.

Yangın çıkaranlar, tespiti, 309.

Yangın çıkarma, artışı, 439.

Incledon, Bay (şarkıcı), 43, 49, 74, 134, 146.

Gelir değerlendirmesi, 13.

. . . vergi, 420, 426.

Kızılderili hokkabazlar, 150.

Anaokulu sistemi, 348.

Grip, 357.

Muhbirler, 233, 402, 435.

Bir kilise verandasında soruşturma, 298.

İflas Yasaları, 208.

. . . Borçlular Yasası, 135, 169.

Dikkat çekici, araba atlarının içgüdüsü, 468.

Bir din adamının korkutulması, 307.

Yenilmez, H.M.S.'nin kaybı, 3.

Irby, Kaptan, R.N., hizmetleri, 103; ölüm, 437.

İrlanda sıkıntısı, rahatlama, 208, 306, 461.

. . . tontine, 87.

Demir tabutlar, 191.

. . . mezar, 385.

J

Jermy. _Bkz_ Preston, Isaac.

"Jerry," 409.

Vaftiz edilen Yahudiler, 148, 270, 366.

Kurulan Yahudi Derneği, 150.

"Jim Crow," 372.

Lord Jocelyn, King's Lynn'e seçildi, 415.

Ortak Hisse Senedi Bankacılık Şirketi, 265.

Sir Lawrence Jones, Türkiye'de öldürüldü, 451.

Joy, Matthew, "Yürüyen Fırıncı," 223.

George III'ün Jübilesi, 76, 77.

Yargıçların konaklama yerleri, 323, 348, 395.

Attleborough kilisesindeki Assize Yargıçları, 140.

. . . , toplantı, 247.

Jullien'in konserleri, 442, 469.

Jüri, uzun süreli gözaltı, 312.

. . . matronların, 322.

. . . avukatlar, 294.

K

Kean, Bay (aktör), 150, 172, 181.

Kean, Bay (genç), 277, 298.

Kean, Bay ve Bayan Charles, 441.

Keeley, Bay ve Bayan, 401, 464.

Kelly, Bay Fitzroy, Norwich'in atanan Vekili, 301.

Kelly, Hanımlar (aktrisler), 134, 143, 330.

Kemble, Bayan Fanny, 468.

Kemble, Bay ve Bayan, 139, 144, 342.

Kent, Dük, 178, 180.

Kerrison İflası, 66, 73, 79.

Kerrison, Yarbay, Fransız Piyadesini yenmesi, 114; cesaretinin
tanınması, 119; Waterloo'da, 128; şövalye ilan edilmesi, 122; baronet ilan edilmesi,
198.

Bir inek tarafından tekmelenerek öldürülmesi, 471.

Kidd, Rev. T., Norwich Grammar School'un seçilmiş müdürü, 290; istifa etti,
326.

Kaçırma, 165.

Yıldırım çarpmasıyla öldürüldü, 478.

"Spor değil öldürmek," 381.

Kral Charles'ın şehitliği, 63.

King and Constitution Club, 174.

Knowles, Bay Sheridan (aktör ve oyun yazarı), 346.

L

İşçiler, yasadışı birleşim, 89.

Uğur böcekleri, sürüsü, 258.

Lady Lane şapeli, Norwich, 228.

Lakenham okulları, 463.

Lambert, Şişman Adam, 70.

Lamplighter'ın cenazesi, 89.

Lancastrian Okulları, 63, 81, 90, 95, 129.

Norfolk'ta Arazi Vergisi, 157.

Hukuk Kütüphanesi, 239, 251.

Lay katiplerin maaşları, 69.

Layton, Güreşçi, 97, 111, 116.

Leicester, Kont, evlilik, 427; Wells Rıhtımı'nın temel taşını koyar,
431; Norfolk Yeomanry Süvarileri'ne sancağı sunar, 432.

Leicester anıtı, 420, 424, 449.

Leipsic, Muharebe, 110.

Lent Assizes, Thetford'dan nakil, 254, 304.

. . . ilk olarak Norwich'te düzenlendi, 304, 322.

İftira, 118, 279, 307, 369, 391, 470.

. . . bir din adamı tarafından, 307.

Hayat kurtarma, 35, 57, 62, 85, 193, 200, 222, 224, 227, 329, 411, 446. Light Horse, Norwich, 6, 22, 25, 71, 127, 148, 181, 194, 197, 206, 220,
267, 415.

. . . ilk önerilen demiryolları, 460.

Loddon'da aydınlatma (yağ), 36; Norwich'te, 59; Thetford'da, 96.

Lind, Jenny, 465, 474.

Aslan terbiyecileri, 320, 407, 411, 414, 432, 442.

Liszt, M., Norwich'te, 402.

Edebiyat Kurumu, Norfolk ve Norwich, 214, 226, 385.

Yaşamlar, satın alma, 385, 398.

Waveney'de ıstakoz, 306.

Pulham Pazarı'nda uzun ömür, 87.

Uzun hapis, 151, 200, 458.

Tek bir evde uzun ikamet, 215, 371.

Lords Lieutenant, 63, 198.

Lord's Prayer as a charm, 427, 428.

Piyangolar, 6, 35, 54, 84, 132.

XVIII. Louis, Yarmouth'ta, 60.

Düşük fiyatlar, 27.

Aşk, Midshipman, Flushing bombardımanında ilk atışı yapıyor, 76.

Aşık, Bay Samuel, Norwich'te, 444.

Sadık Toplum, 245.

Lucifer maçları, 378.

Yarmouth'ta Lugger yarışı, 278.

Lynn Şirketi gümrük, 289.

. . . , seçim ayaklanması, 209.

. . . Pazar haçı, 305.

. . . Pazar evi, 296.

. . . , May-Day, 330, 349.

. . . Tiyatro, temel taşı atıldı, 106; açıldı, 123; Bay
Marsters tarafından yönetildi, 205.

. . . Brüksel'deki yat, 16.

M

Macauley, Bayan (aktris), 187, 191.

Makine kırma, 138, 205, 299, 300, 301.

. . . böcekleri uzaklaştırmak için, 58.

Macready, Bay (aktör), 274, 339, 447.

Çılgın köpekler, 63, 219.

Madrigal Derneği, 369.

Magdalen Fuarı, Norwich, durdurulması, 257.

Hâkim hizmetçisini cezalandırıyor, 94.

Postalar, 38, 69, 133, 201, 338.

Norwich Tiyatrosu'nda Malibran, 299.

Malt Vergisi, 192, 217, 292, 299, 330, 458, 475.

Manby'nin hayat kurtarma aparatı, 57, 62, 85, 87, 222, 224, 329, 411.

Üreticiler, Norwich, 65, 66, 70, 95, 106, 107, 133, 140, 152, 177, 190,
205, 209, 213, 218, 230, 249, 252, 263, 304, 311, 375, 377, 443, 460.

Mardyn, Bayan (aktris), 137.

Market Cross açık artırmayla satıldı, 305.

. . . Yarmouth'ta kaldırıldı, 350.

. . . Lynn'deki ev, 296.

. . . geçiş ücretleri, 221.

Şansörlükte bir vesayet altındaki kişi tarafından evlilik, 22; vekaleten, 150; bir müzik grubu,
156; bir gelin tarafından geciktirildi, 93; olağanüstü, Yarmouth'ta, 284, Fakenham'da, 288; askeri refakatçi, 127; tekil olay, 317.

Evlilikler: Boileau--Elliott, 251; Borrow--Clarke, 396; Brundall--Mason,
238; Coke--Keppel, 205; De Crespigny--Bathurst, 185; Craven, Earl
of--Brunton, 61; Fisher--Howard, 239; Fisher--Richardson, 400;
Fraser--Jerningham, 224; Jarvis--Boyles, 163; Leicester, Earl
of--Whitbread, 427; Macdonald--Keppel, 174; Manby--Gooch, 156;
Murray--Browne, 240; Murray--Douglas, 350; Preston--Jephson, 313;
Rosebery, Earl of--Anson, 175; Thurtell--Morgan, 362; Yates--Brunton,
227.

. . . , tekil, 19, 93, 284, 288, 289, 311, 397.

Marryat, Kaptan, kütüphanelerinin satışı, vb., 344; ölüm, 471.

Mary, Prenses, Holkham'da, 173.

Bataklık serbest köprüsü açıldı, 196; geçit açıldı, 212.

Bataklık Şeylleri, 265.

Martin, William (sanatçı), 279.

Yarmouth'taki Masonik Salon, 240.

Gemi mürettebatının katledilmesi, 406.

Zamana karşı maçlar, 3, 17, 107, 200, 205, 361, 395, 399.

Mütevazı yaşamdaki matematikçiler, 272, 303, 406, 449.

Mathew, Peder, Norwich'te, 431.

Mathews, Bay (aktör), 143, 148, 167, 190, 271.

Mathews, Bay C., 387, 438.

Lynn'de 1 Mayıs, 330, 349.

Belediye Başkanı Norwich'in kınanması, 296.

. . . , masrafları, 31.

. . . , mezarı, 304.

. . . şövalye ilan edildi, 311.

. . . Yarmouth, seçim yöntemi, 130, 186, 212.

Norwich'teki belediye başkanı seçimleri, 5, 96, 104, 116, 147, 158, 181, 194, 207,
221, 245, 267, 276, 295, 306, 313, 323, 330, 339. Belediye Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra: 346, 353, 367, 378, 390, 403, 412, 423, 432,
442, 451, 458, 466, 473, 481, 488.

Mekanik enstitüleri, 240, 440.

Tıbbi ve Cerrahi Derneği, 458.

. . . kütüphane, 235.

. . . kayıt, 441.

Menageries, 26, 80, 92, 142, 153, 232, 244, 252, 272, 273, 320, 355, 390,
412, 414, 433, 442, 451, 468.

Mendicity, Society for the Suppression of, 174.

Mengdon, Countess, 43.

Merry, Mrs. (aktris), 17.

Methodist Missionary Society, 126.

Michaelmas'ın Great Hospital'daki kaz yemeği, 138.

Noel'de ılıman hava, 165, 282, 368, 404. Askeri bagaj, taşımayı reddetme, 31.

. . . Upper Close'daki Norwich'teki gruplar, 82.

. . . düğünde refakatçi, 127.

Askeri cenazeler, 25, 41, 84, 226, 250.

. . . suçlar, 20, 27, 41, 293, 318.

Milis oylaması, 55, 60, 305.

. . . Coxheath'teki kamp, ​​33.

. . . , Doğu Norfolk, 13, 33, 91, 271, 305.

. . . , yerel, 67, 70, 72, 82, 103, 104, 136.

. . . daimi personel, terhis, 136.

. . . Alaylar: Durham, 1; East Essex, 1; Rutland, 3; Shropshire, 24,
27, 29, 31, 40; Fifeshire, 36; Wiltshire, 82, 83, 84, 86.

. . . , ek, 8, 20.

. . . eğitimler, 18, 72, 82, 183.

. . . , Batı Norfolk, 2, 13, 20, 27, 33, 75, 87, 103, 118, 125, 129, 134,
136, 177, 183, 196, 206, 209, 230, 238, 303, 327, 383.

Milislerin oy kullanma hakkı, 70.

Miller halfpenny, 34.

Mundesley'deki mineral kaynağı, 225.

Mingay, Richard (kemancı), 170, 336.

Bakanlar, atama, Kral'a hitaplar, 46.

Sahte şirketler, 195, 374, 485.

Montague, Miss (aktris), 430.

Montes, Lola, 478.

Mori, Bay ve Bayan, 187.

Mormonit, 474.

Morris, Sam, "Kızıl Koşucu", 223.

Atlı Atlı Gönüllüler, 71.

Mountjoy (yaya), tarafından yapılan olağanüstü başarılar, 399, 477.

Mousehold Heath çevrili, 4.

. . . , otlak hakkı, 7.

Mueller, Norwich Tiyatrosu'nda orkestra şefi, 224, 322.

Wymondham'da keşfedilen mumyalar, 328.

"Mumpers", 168.

Belediye sınırları, Norwich, 344.

. . . dava, 352, 356.

. . . Reform Tasarısı, 327; Norwich ve Castle'daki komisyon soruşturmaları
Rising, 327; Yarmouth'ta, 329; Norwich Şirketi'nin protestosu, 328, 329;
aleyhte dilekçeler, 341, 342; aleyhte delil, 342; kabul, 343;
seçmen listelerinin ilk revizyonu, 345; ilk seçimler, 345, 352; yeni Belediye Meclisi'nin ilk
toplantısı, 346; Kral'a kurumsal hitap, 346;
özgür insanların itirazı, 395, 408.

Cinayet ve sakatlama, 271.

. . . Norwich seçiminde, 298.

. . . , olağanüstü suçlama, 55.

. . . . hüküm bozuldu, 348.

. . . Lynn'deki dava, 113.

Akıl hastaları tarafından öldürüldü, 104, 271, 314, 364, 439.

Cinayetler, 58, 104, 109, 113, 151, 174, 206, 215, 271, 285, 288, 298, 314,
364, 401, 406, 410, 439, 445, 454, 473.

Murray ailesi, 94, 142, 163, 168, 207, 240, 277, 280, 282, 313, 350, 383,
457.

Müze, Norfolk ve Norwich, 239, 245, 251, 322, 335, 345, 358, 370, 393,
458.

Müzik Festivali (Üç Yıllık), 238, 241, 248, 269, 296, 325, 329, 352,
388, 422, 450, 472.

. . . , Londra Şerifleri katılıyor, 450.

. . . Festivaller, 16, 77, 93, 109, 118, 151, 214, 269.

. . . kiliselerdeki performanslar, 86, 93, 109, 118, 131, 145, 151, 156,
158, 353.

7. Süvariler tarafından isyan, 318.

. . . H.M.S. Bounty'de, 185.

Koyun eti, düşük fiyat, 215.

N

Ulusal oran, 474.

. . . Reform Derneği, 480.

. . . Okullar, 397, 450.

Deniz suistimalleri, 40.

. . . nişanlar, 28, 29, 50, 78, 91, 103.

Navigation Bill, Norwich ve Yarmouth, 468.

Necton Guild, 195.

Neeche's Gardens, Norwich, 6, 14.

"Zenci Jübilesi" Sheringham'da, 333.

. . . minstrels, 460.

Neild, Bay, hayırsever, 43.

Nelson annuities, 53.

. . . , Lord, Yarmouth'da, 2, 7; ölümü, 44, 45.

. . . Norwich'te önerilen anıt: başarısız plan, 47.

. . . Yarmouth'da, 119; ilk taş konuldu, 149; eserlerin
araştırmacısının tekil ölümü, 172; tamamlanan çalışma, 173.

. . . kalıntı, 438.

Nemesis, H.M.S., Happisburgh Kumunda, 79.

Neville, Lord ve Bay Cobbett, 281.

New Concert Room, Norwich, 141, 335.

Zafer haberleri, 97, 98, 100, 106, 108, 110, 111, 114, 115, 127, 140.

Haber spikerleri, 35, 76, 195, 389, 391.

Soyluya saldırı suçlaması, 89.

Uyumsuz iddialar, 335.

Norfolk ve Norwich Çarşısı, 313.

. . . ve Suffolk Enstitüsü, 279.

. . . "Chronicle" Norwich kalabalığı tarafından yakıldı, 188.

. . . Declaration, 146.

. . . Duke of, Norwich'te, 44.

. . . Estuary works, 488.

. . . loyalty, 5.

. . . men and scientific society, 184.

. . . Dilekçe, 217.

. . . Rangers, 21, 25, 223.

. . . Society (or Club), 44, 185; revival of, 56.

. . . in London, 221.

Norman's School, 395. North Walsham kilise çan kulesi, 346.

. . . Tiyatro açıldı, 276; okula dönüştürüldü, 450.

"Norwich a Port", 162, 164, 200, 213, 216, 218, 242, 253, 263, 276, 291,
325, 455.

. . . ve Lowestoft Navigasyon Şirketi, 310, 326, 330.

. . . Assize Bill, 310.

. . . Kale, 49, 67, 180, 259, 283, 328, 420; hapishane olarak, 180;
kalede oda ve geçitlerin keşfi, 259; Tepe çevrildi, 67;
restorasyonu, 283, 328, 420.

. . . (Connecticut), 455.

. . . Equitable Insurance Office, 291.

. . . iyileştirmeler, 108.

. . . Seine'deki kürekçiler, 465.

. . . Poor Bill, 305.

. . . Halk Kütüphanesi, 339, 346.

. . . Fransız Savaşı'ndaki acemiler, 5.

. . . Union Independent Society, 257.

. . . Union Life Insurance Society, 367, 390.

Nuns of Montargis, 41, 47.

O

Oakes, Yarbay. R. M., Baş Polis Memuru olarak atandı, 390.

Yemin, reddetme, 412.

Norwich Katedrali'ndeki Gözlemevi, 431.

Norwich'teki O'Connell, 367.

O'Connor, Feargus, Norwich'te, 464, 480.

Oddfellows, 400, 480.

Oliver _v._ Ressam, ödül dövüşü, 184.

Ominous titles of games, 135.

Omnibuses, 357.

O'Neil, Miss (aktris), 162.

Opah veya King-fish, 82, 387.

Houghton Hall'daki Opera, 61.

. . . Norwich Tiyatrosu'nda (İtalyanca), 346, 430, 440, 469.

Afyon yeme, 350.

Varlıklı Norfolk çiftçileri, 321, 336.

Yarmouth'ta portakal fuarı, 426.

. . . , Yarmouth'ta Prens, 9.

. . . Topluluklar, 236.

Orford Tepesi hayaleti, 259.

Orford, Horatio, Earl of, Yarmouth'un seçilmiş Yüksek Vekili, 322;
görevden alındı, 346; Korumacı akşam yemeğine başkanlık eder, 458.

Organistler, 63, 69, 72, 115, 121, 177, 232, 358.

Organlar, 13, 16, 69, 109, 110, 115, 156, 198, 232, 258, 271, 312, 329,
441, 485.

Osbaldiston, Bay (aktör), 255, 268.

Oury, Bay ve Bayan, 387.

Fakenham'da Öfke, 43; Norwich Tiyatrosu'nda, 195; kadın fabrika işçileri tarafından, 482; bir din adamının üzerinde, 9.

Happisburgh'da istiridye yatağı, 196; Cley'de, 361.

P

Paganini Norwich'te, 307.

Yarmouth'ta Gösteri, 115, 153.

Ressam Ned, 178, 181, 184, 203, 219, 232, 277, 293, 426; Oliver'la olan mücadelesi, 184; Assizes'te eylem, 426.

Acılar ve Cezalar, Yasa Tasarısı, 185, 188.

St. Margaret Kilisesi'nde Panik, Lynn, 334.

Panoramalar, 54, 81, 199, 215, 216, 219, 337, 362.

Norwich'in panoramik görünümü, 74.

Pantomimler, 37, 81, 291, 433, 459, 474, 488.

Papalık saldırganlığı, 488.

Kağıt vergisi, 284.

. . . değirmenleri, 76; Taverham'daki kaza, 385.

Paraşütle iniş, 388, 389.

Mahalle katipleri, 90, 96, 99, 100, 109, 110, 178, 210, 308, 310, 437, 445.

. . . , cenazeler, 90, 210.

Parlamento Reformu, 204, 208, 302, 313, 314, 315; ilçenin yeniden
bölünmesi, 315.

Parry, Kaptan (sonradan Sir Edward), özgürlüğüyle
tanıtıldı
Norwich, 192, Lynn, 254; atanmış Yoksulluk Yasası Komiseri, 340;
Koruyucular Kuruluna resmi ziyaretler, 341.

Paton, Bayan (Bayan Wood), 286, 288, 313, 323, 411, 418.

Patteson, Belediye Meclisi Üyesi, istifa, 306; ölüm, 317.

Patteson, John, atanan Yargıç, 299; Norwich'te devrede, 400, 401,
436, 444.

"Paul Pry", iftira niteliğinde bir yayın, 389.

Fakir, bakım maliyeti, 368.

Norwich'te bozuk kaldırımlar, 131.

King's Lynn'in kaldırımları ve iyileştirilmesi, 53.

. . . Bills, 17, 43, 45, 234, 241, 390, 392.

Korsan Payne, 29.

Amiens Barışı, 12, 13, 14.

. . . ön hazırlıklar, 8.

. . . sevinçler, 8, 9, 12, 13, 112, 117, 118, 124.

. . . Toplum, 455.

. . . Amerika ile, 124.

Yayalık, 31, 35, 40, 48, 138, 149, 150, 162, 171, 185, 195, 200,
205, 234, 259, 289, 350, 397, 399, 407, 418, 430, 434, 454, 477.

Peel, Major, Norwich adayı, 255; seçim, 256; onur alır.
özgürlük, 257.

Kilisede tövbe, 274.

Penny Kütüphanesi, 231.

. . . Stalham'a posta, 128.

. . . posta ücreti, 370, 391, 428.

Emekliler, Corps of, 438, 477.

People's College, Norwich, 477.

Norwich'te öldürülen doğan, 378.

Sürekli hareket, 223.

Peterloo olayı, 176, 177.

Küçük davalar, kargaşa, 422.

Pew anlaşmazlıkları 237, 292, 442.

Pew'ler, tahsis, 467.

Fırtına sırasında olay, 236.

Filarmoni Derneği, 406.

"Philip Augustus," 409. Philipsthal'ın Phantasmagoria'sı, 59.

Phillips, Bay ve Bayan, Norwich'te ilk kez göründü, 465;
Norwich Tiyatrosu'nda görev aldı, 488.

Phoenix yawl, enkaz, 444.

Fonografi, 447.

Phosphorus, Derby'nin galibi, 372.

Fotoğrafçılık, 433.

Frenoloji, 394, 478.

North Walsham engelli koşusunun resmi, 360.

Güvercin avı, 141.

Turna, büyük, 47, 295, 330; oburluk, 214.

Özel polisler için mızraklar, 28.

Pilch, Fuller, 323, 332, 449; Marsdon ile yaptığı tek kale maçı, 324.

Pilgrim davası, 340, 348.

Pillory, 21, 98, 121.

Pinson, Bay G., County Gaol Valisi olarak atandı, 433.

Yarmouth'ta yargılanan korsanlar, 225.

Saban maçları, 65, 311; yaşlı yarışmacı, 311.

Sabanlar, 419, 469.

Kaçak avcılık, 37, 58, 261, 348.

İdam sırasında cepten para çalma, 206.

Pockthorpe Guild, 374, 485.

Burnham Westgate'te zehirlenme, 343, 348; Happisburgh, 455; Hempnall, 384;
Tibenham, 462; Wighton, 322; Yarmouth, 245.

Polis, 189, 300, 347, 390.

Polito'nun hayvanat bahçesi, 26, 92, 101.

Polka, tanıtımı, 439.

Anket defteri, bir kişinin sakatlanma girişimi, 320.

Norwich'teki Politeknik sergisi, 403.

Yoksulluk yasası yardımı, 56, 195, 252, 253, 259, 305, 342, 359, 365, 435, 462.

West Somerton'da yakalanan yunus, 377.

Porson, Richard, 68, 416.

Bay T. W. Coke'un portresi, 112.

St. Andrew's Hall, Norwich'teki portreler, 8, 19, 29, 50, 92, 120, 168,
203, 227, 252, 256, 270, 281, 345, 381.

Pazar günü posta teslimatları, 397.

Gönderi ücretleri, 12, 72, 89, 331.

Postacı, sakat, 406.

Norwich Postacısı, 132.

Postacılar, 221, 222, 331.

Potash Çiftliği, satışı, 486.

Poulteney, Sir James, trajik ölümü, 90.

Power, Bay (aktör), 295, 310.

Power, Rev. A. Bath ve elektrikli telgraf, 459, 466.

Prendergast, Bay, hak kazanıyor Norwich Kayıt Memuru olarak, 474.

Sunumlar, 32, 42, 64, 88, 95, 101, 108, 117, 122, 124, 133, 149,
172, 173, 187, 199, 203, 213, 215, 220, 241, 240, 243, 246, 248, 249,
253, 256, 286, 290, 296, 327, 332, 335, 345, 348, 366, 377, 381, 398,
400, 413, 454, 477.

Basın çeteleri, 19, 40, 126.

Preston, Isaac, Norwich'in Vekili olarak atandı, 262; atanan Kayıt Memuru,
301; evlilik, 313; Stanfield mülkünün hak sahibi, 378;
James Blomfield Rush'a karşı dava, 469; Rush tarafından öldürüldü, 473.

Preston, Sir Thomas, 122.

Hizmet fiyatları, vb., 2, 3, 5, 7, 10, 68, 72, 94, 136.

Rahip, Rahip St. John, 135, 163.

Galler Prensi, doğum, 412; vaftiz, 415.

Prince's Street şapeli, Norwich, 169.

Bir yayında matbaacının adı çıkarılmış, 113, 118.

Mahkûmların sadaka kutuları, 83.

Savaş esirleri, 13, 29, 36, 55, 75, 111, 113, 115, 118.

. . . boğulmuş, 55.

Özel fotoğraflar, 323, 434.

Korsanlar, 36, 50, 61.

Ödüllü dövüşler, 31, 66, 79, 84, 92, 123, 127, 129, 137, 142, 153, 158, 170,
174, 176, 180, 181, 184, 186, 187, 203, 210, 214, 222, 225, 233, 234,
239, 244, 259, 268, 277, 284, 292, 366, 370, 379, 381, 386, 387, 391,
448, 450.

. . . , ölümcül, 214, 225.

. . . Pazar günü, 187, 381, 386.

George IV. Bildirgesi, 179; William IV. Bildirgesi, 297; Victoria, 363.

Mülk, yeniden değerleme, 43, 147, 153.

. . . vergi, 122, 133.

Koruma, 407, 434, 452, 458, 482.

Protestan hareketi, 289.

Kamu kahvaltısı, 59.

. . . tartışmalar, 364.

. . . Eczane, Norwich, 19.

. . . cemaat kiliselerindeki toplantılar, 377, 418.

Kamu görevlilerinin lisansları reddedildi, 59.

Yerel eserlerin yayınlanması, 192, 386, 397, 416, 417, 421, 432.

Norwich'teki boksörler, 70, 93, 160, 184, 426.

St. Lawrence, Norwich'teki pompa, 196.

Thetford'daki pompa odası ve banyolar, 176.

Pye'nin sadaka evleri, 259, 260.

Q

Quakers, 9, 129, 249, 260, 444.

Çeyrek Oturumlar, Norfolk, 9, 24, 73, 82, 106, 120, 138, 163, 166, 190,
201, 210, 220, 229, 240, 278, 292, 295, 300, 301, 310, 319, 389, 423,
435, 467.

. . . , Başkanları, 201, 293, 305, 306, 320, 395.

. . . , Norwich, 54, 66, 73, 85, 101, 118, 126, 128, 135, 190, 216, 219,
226, 259, 260, 302, 391, 412, 413, 443.

Kraliçe Caroline, 185, 188, 198.

. . . Dul, ölümü, 481.

. . . , ölümü, 164, 165. Victoria, katılım, 362; bildiri, 363; Norwich
Şirketi, 363, 385, 398, 412; taç giyme, 374; evlilik, 393;
suikast girişimleri, 398, 476 ve Norfolk çiftçisi, 469; yolculuklar
İskoçya, 421, 441, 471; doğum günü kutlamaları, 476, 485.

Kraliçenin Konuşması ilk olarak Norwich'e telgraflandı, 466.

R

Raby Kalesi s.s., enkazı, 357.

Yarış toplantıları, 16, 20, 35, 43, 52, 60, 69, 73, 75, 93, 98, 119, 124, 161,
238, 294, 324, 375, 388, 401, 408, 420, 470.

Rahobeth şapeli, Norwich, 225, 381.

Demiryolu ilk olarak önerildi, 154.

Demiryolları: Norfolk ve Suffolk Şirketi'nin projelendirdiği, 240; Doğu İlleri
hattı, 334, 360, 384, 400; önerilen hat Cambridge _yoluyla_, 334, 344, 347,
404; Yarmouth ve Norwich hattı, 344, 347, 413, 427, 436, 437, 440, 450;
Norfolk hattı, 404, 448; Norwich ve Brandon hattı, 432, 449; Wymondham ve
Dereham hattı, 441, 459, 461; Lynn'den Downham'a hat, 458; Lynn'den
Narborough'a, 458; Narborough'dan Swaffham'a, 464; Lynn'den Ely'ye, 466; Swaffham'dan
Dereham'a, 471; Dereham'dan Fakenham'a, 475; Reedham'dan Lowestoft'a, 463;
Norwich'in Ipswich ve Bury hattının uzatılması, 462; açılışı, 481;
hafif demir yolu ilk olarak önerildi, 460; üçüncü sınıf vagonlar, 437; mallar
taşındı, 440, 459; Yarmouth ve Norwich Şirketi'ne karşı dava, 440;
demir yolu ile bağlantılı olarak vapur gezisi, 457; kaza, 451;
gezi trenleri, 456, 476; dördüncü sınıf biletler, 459; bir
gezi treninin bir idama çalıştırılması, 476; kar nedeniyle geciken trenler, 481, 483;
itfaiyecilerin ve makinistlerin grevi, 486.

. . . , etkisi: At arabası atlarının satışı, 449; arabaların durdurulması,
453; karayolu trafiğinin azalması, 453; meyhaneler, 453; kömür ticareti,
456; yolların ihmal edilmesi, 459; arazi fiyatı, 469.

Rainham Hall, şenlikler, 67.

Bir düğünde koç boynuzları, 289.

Ranelagh Gardens, Norwich, 59, 78, 199, 215, 236, 241, 354, 355, 368,
379, 390, 401, 412, 414; amfi tiyatro ve bar, 401; mısır pazarı
düzenleniyor, 236; tiyatro, 368, 401. (_Ayrıca bkz._ Victoria Bahçeleri.)

Korucu kesici, kaybı, 214.

Norfolk'ta yükseltilen oranlar, 125.

Swaffham'daki Sıçan Derneği, 233.

Oku, Bayan, Norwich aktris, 350.

Norwich Katedrali'ndeki okuma masası, 400.

Costessey Hall'daki yeniden gömülmeler, 463.

Norwich Kayıtları, 2, 29, 215, 261, 301, 474.

Davul ritmiyle işe alım, 125.

Reeves, Bay Sims, 469, 472, 482.

Reffley _feste_, 14.

Avam Kamarası'nın Reformu, 141; Norwich'te gösteri, 314.

Regattalar, 32, 50, 66, 85, 92, 212, 225.

Regent, Prince, Norwich'te, 100; saldırı, 143, 146.

Alaylar--Süvari: 1. Dragoon Muhafızları, 28, 254, 255, 319; 2. Dragoon
Muhafızlar (Queen's Bays), 236, 245, 331, 339; 3. Dragoon Muhafızları, 10, 363;
4. Dragoon Muhafızları, 198, 202, 374, 378, 380, 383; 5. Dragoon Muhafızları, 82,
121, 150, 161; 6. Dragoon Muhafızları (Karabinalar), 454; 7. Dragoon Muhafızları,
206, 209, 210, 285, 287, 292, 293, 295, 406, 409, 410; 1. Royal
Dragoonlar, 135, 136, 138, 150, 223, 295, 297, 300, 301, 308, 312; 2. Dragoonlar (Royal Scots Greys), 246, 250, 251, 253, 254, 427, 436; 3. Hafif Dragoonlar (3. Hussarlar), 322, 330, 331; 4. Hafif Ejderhalar (4. Süvariler), 438, 447; 6. Inniskilling Süvarileri, 274, 280, 339, 342, 349;
7. Hafif Ejderhalar (7. Süvariler), 49, 311, 318, 319, 322, 447, 454; 8. Kraliyet İrlanda Süvarileri, 226, 234, 235, 397, 406; 9. Mızraklılar, 174, 176, 185,
194, 197, 198, 383, 393, 394, 397; 10. Hafif Ejderhalar (10. Süvariler),
182; 11. Hafif Ejderhalar (11. Süvariler), 256, 485; 12. Mızraklılar, 265,
267, 274, 280, 283; 13. Hafif Ejderhalar (13. Süvariler), 1, 4, 6, 410,
416, 418, 427, 458; 14. Hafif Ejderhalar (14. Süvariler), 176, 181, 182;
15. Hafif Ejderhalar (15. Süvariler), 161, 163, 174, 223; 16. Mızraklılar,
469, 470, 476, 481, 484; 17. Mızraklılar, 349, 363; 24. Hafif Süvariler
(dağıtıldı), 171; Kraliyet Topçuları, 28; Brunswick Süvarileri, 121, 122, 124,
125, 127; Alman Lejyonu, 46, 129.

. . . Piyade: 4. Piyade, 46; 12. Piyade, 319; 23. Piyade, 46; 24. Piyade,
29, 83; 28. Piyade, 46; 40. Piyade, 255, 262; 47. Piyade, 22, 28; 54. Piyade,
83; Tüfek Tugayı, 46.

Kayıt Yasası, 358, 363. Thetford'daki Sevinçler, 116.

Yoksulların Yardımı, abonelikler, 1, 142, 252, 355; yardım çalışmaları,
144, 252.

. . . Almanların, 113; İrlandalıların, 208, 306, 461; Rusların, 103; Scilly
adalılarının, 169; İspanyolların, 223.

Dini eğitim, 331, 373.

. . . çılgınlık, 235.

Olağanüstü kadın, 311, 316, 321.

Kiralar, indirim, 136.

Norwich Şirket toplantılarındaki muhabirler, 267.

. . . Norfolk yargıçlar toplantısı, 278.

Muhabirin hayat kurtaran icadı, 446.

Charles II'nin restorasyonu, 126, 222.

Diriliş adamları, 232, 241, 261, 272, 273, 283, 289, 300, 319.

. . . , önlemler, 191, 283.

Rigby, Dr., 200.

Norfolk Hunt tarafından dağıtılan isyancılar, 300.

İsyanlar, 3, 9, 122, 124, 136, 138, 205, 209, 210, 253, 267, 287, 292, 299,
300, 301, 319, 342, 378, 408, 409, 416, 459.

Nehir soygunları, 79.

Lakenham'da yol iyileştirme, 462.

Yollar, ihmal, 459.

Yare'de soygunlar, 182.

Bir kuyumcu dükkanında soygun, 462.

Rolfe, Baron ve Rush davası, 475; Baron olarak Peerage'a yükseltildi
Cranworth, 488.

Roma Katolik iddiaları, 102, 182, 244, 265, 284.

. . . şapel, Norwich, 269, 289.

Romney, HMS'nin kaybı, 36.

Kale atışı, 233.

"Roope's Weekly Letters," 85.

Rosary Burial Ground, Norwich, 231.

Rotterdam, geziler, 246, 457.

Rough Hussars, 91.

Rough-legged falcons, 141.

Kürek çekme becerileri, 234, 235, 465, 477.

. . . maçlar, 19, 48, 56, 68, 105, 106, 108, 140, 159, 161, 411, 421,
439, 470, 482.

Kraliyet Tarım Derneği Norwich'te, 477.

. . . ilerlemeler, 212, 343.

. . . Norfolk'a ziyaretler, 76, 94, 100, 110, 122, 131, 188, 343.

Kaçak araba atları, 36, 323, 426.

Kırsal polis, 390, 391, 414.

Rush James Blomfield: Babasının trajik ölümü, 442; Bay Jermy tarafından dava edildi,
469; cinayetler Bay Jermy ve Bay Jermy Jermy, 473; dava, 475; infaz,
476.

Norwich Katedrali'ndeki saldırılar, 296, 332.

Russell, Henry (eğlenceci), 463, 470.

Ryder, Bay (aktör), 447.

S

Yelkencilik maçları, 163.

St. Andrew Günü kutlaması, 251.

. . . Hall, Norwich, 196; mısır borsası olarak kullanılmış, 50.

St. Crispin, Festivali, 110.

St. Crowche kilisesi, Norwich, 333.

St. Domingo Koyu, savaş, 47.

St. Faith's Fuarı, düzenli katılımcı, 99.

St. George Günü kutlaması, 194.

St. Mark kilisesi, Lakenham, 427.

St. Michael-at-Coslany Köprüsü, 28.

St. Stephen çukuru, Norwich, 127.

Norwich'te yakalanan somon, 168, 473; Hellesdon'da, 445.

Sandford, Emily, 473.

Norwich'te hijyenik önlemler, 445, 454, 484.

Savings Bank, Norwich, 135.

Great Hautbois'te Sakson yazı tipi, 43.

. . . Norwich'te kalır, 35.

Erzak kıtlığı, 1.

Scarlett, Sayın Robert Campbell, Norwich için kabul edilen aday, 336;
Norwich Mısır Borsası'nda saldırıya uğradı, 336; Norwich'e döndü, 337, 363;
şehrin özgürlüğünü aldı, 338; dilekçe üzerine görevden alındı, 373.

Scarlett, Sir James, Norwich'e döndü, 319; fahri
özgürlük aldı, 324; bir sancakla sunuldu, 324; Maliye Bakanlığı'nın Baş Baronu olarak atandı, 336; Norwich Silahları'nın destekçilerini kabul etti, 337; Norwich'te devrede, 338, 436; tebrik konuşmasıyla sunuldu, 338; Norwich tüccarlarının heyetini aldı, 436; ölüm, 436.

Scarning Free School, 166.

School of Design, 367, 373, 453.

Scilly Adaları yardım fonu, 169.

_Sciaena aquila_, 412.

"Scissor artist", 217.

Scragg's Company of Comedians, 95, 97.

Norwich'teki deniz taşıtları, 276, 325, 453, 455.

Sea fencibles, 26, 28, 30.

Seaman's funeral, 374.

Seaman's museum of nature history, 160.

"Searcher", küfürlü bir yayın, 391.

Searchers and sealers of leather, 17.

Sea snake, 227.

. . . duvarlar, 21.

Seçmenlerin taşınması için kullanılan sedye sandalye, 105.

Sedgwick, Rev. A., Norwich Katedrali'nin prebendary'sini kurdu, 335;
Norfolk ve Norwich Müzesi'ndeki dersler, 345.

İsyan, 82.

Tohum, canlılık, 350.

Görev yerinde uyuyan nöbetçi, 293.

Yerleşim, Hukuk, 445, 462, 474.

Sexton'ın cenazesi, 90.

Sahte dövüşler, 24, 30, 34.

Yarmouth açıklarında yakalanan köpekbalığı, 51.

Keskin nişancılar, 34.

Şallar, 57, 65, 106, 323.

Wells'te boğulan koyunlar, 148.

Shelley, Bay W. (aktör), 471. Şerif, yemin töreninde rahatsızlık, 279.

. . . , seçimden kaynaklanan dava, 280.

Norwich'teki şerif seçimleri, 120, 131, 150, 186, 199, 237, 248, 258,
269, 279, 288, 298, 308, 317, 324, 325, 334, 343; Reform Yasası kapsamındaki atamalar, 346, 353, 367, 378, 390, 403, 412, 423, 432, 442, 451, 458,
466, 473, 481, 488.

Norfolk'ta Gemi Yapımı, 22, 30, 34, 39, 48, 51, 52, 64, 100, 147, 215,
229, 234, 258, 275, 283, 285, 290, 299, 306, 313, 321, 348, 392, 463,
487.

Shipdham sığır fuarı, 286.

Yarmouth'taki gemiler Yollar, 378.

. . . Norwich'te denize indirildi, 283, 306, 313.

Batık Denizciler Derneği, 446.

Batık Gemiler. _Batıklara_ Bakın.

Shirehall, Norwich, 56, 201, 229.

Catton'da şok edici olay, 365, 372.

Shoemaker'ın cenazesi, 178.

Norwich'te yakılan ayakkabılar, 17.

Atış, 10, 34, 60, 69, 109, 164, 225, 233, 249, 250, 334, 381, 403,
417.

. . . , dikkate değer başarılar, 41, 165, 186, 334, 417.

Shore'un hayvanat bahçesi, 153, 244.

Gösteriler ve sergiler, 4, 50, 67, 70, 79, 90, 94, 123, 148, 150, 153,
160, 164, 166, 171, 197, 205, 227, 241, 246, 262.

Norwich'te dindarlık azaldı, 32.

Hasta Fakir Deposu, 156.

Sidney, Bay, Norwich'teki Adelphi Tiyatrosu'nda görevlendirildi, 473.

Sinyal bayrakları, 23, 28.

İpek vergileri, 230, 249.

Gümüş biletler, 45.

Simony, 206.

Sinclair, Mr. (aktör), 154, 373.

Paten, 253, 404.

. . . tekerlekler üzerinde, 414.

İskelet bulundu, 191, 199, 423, 465.

Skipper (Norwich boksörü), 12.

Skipper (yaya), 149, 150, 162, 200, 205, 418.

Kölelik, 118, 174, 220, 229, 250, 251, 276, 333, 368, 376, 403, 487.

Kızaklar, 369.

Sloman, Bayan (aktris), 239.

Küçük çiftlikler, 10.

Çiçek hastalığı, 41, 97, 102, 167, 172, 173, 194, 382, 445, 447.

. . . , Lord Montrath'ın korkusu, 12.

Küçük Apartmanlar Yasası (Norwich), 463.

Smith, Albay, Ellingham, 440.

Smith, Bay William, M.P., istifa, 297.

Smith, Sir James E., 119, 177, 184.

Smith, Sir Sidney, Yarmouth'ta, 29.

Smithson, Bayan, Norwich Tiyatrosu'nda, 305.

Kaçakçılık, 10, 37, 47, 60, 101, 125, 145, 194, 205, 229, 288, 290, 319,
321, 351, 379, 485.

"Çat", 246, 341.

Snipe, H.M.S., enkazı, 55.

Kar, yoğun yağışlar, 54, 63, 69, 112, 263, 293, 355, 369, 383, 424, 459,
481, 483.

. . . Mayıs ayında, 14.

Snow, Bay, "Norwich'in Ude'si", 345, 387.

Sosyalizm, 375.

Society for the Education of the Poor, 97.

Somnolence, dikkate değer bir durum, 393.

Soult, yenilgi, 111.

İspanya ve Portekiz yardım etti, 66.

İspanyol yardımı, 223.

Ortak Konsey Sözcüsü, 6, 182, 263, 270, 336.

Norwich Lonca Günü'nde konuşma yapan çocuklar (veya hatipler), 91, 106, 209, 222, 332,
341.

. . . Norwich Grammar School'da gün, 106.

S.P.G., özel koleksiyonlar, 170.

Spinning, 2, 86, 325.

Spire of St. Gregory, Norwich, 45.

Spohr at Norwich, 388.

Springfield, T. O., seçilmiş Belediye Başkanı, 285, 346; yemin etti, 286; tarafından kınandı
Corporation, 296; belediye davaları, 353.

Yaylı tüfekler, 130, 239.

Yığın ateşleme, 60, 154.

Stafford, Barony of, 235.

Sahne gösterisi, "The Coronation", 205.

Sahne arabaları, 83, 152, 173, 191, 210, 233, 334, 371.

Stagorians, 99, 103, 146, 232.

. . . kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 147.

Hingham kilisesindeki vitray pencere, 108.

Norwich Market'te tezgah suçlamaları, 333; kiralama, 358.

Aygır, iddia edilen yasadışı sergileme, 125.

Stanfield Hall cinayetleri, 473, 475, 476.

. . . isyan, 378.

Stanley, Bishop, 360; tahta çıkma, 361; ölçülülük hareketini destekler,
366; Jenny Lind'i eğlendirir, 465, 474; ölüm, 479.

Ölü bir bedende sığırcık yuvası, 6.

Buharlı gemiler, 108, 139, 141, 145, 236, 239, 246.

Buharlı arabalar, 323, 415, 428.

Buharlı Değirmen Şirketi, Norwich, 2, 66, 141.

Çadırlı koşular, 294, 312, 359, 383, 392, 404, 455, 476.

Norwich Vekilleri, 2, 19, 55, 84, 98, 215, 262, 301, 336.

Stoke Mills hardal fabrikası, 116.

Norwich'te dikkat çekici bir fırtına, 430.

Stormont, Lord, Norwich'e döndü, 319, 337; fahri
özgürlük aldı, 324; bir pankartla ödüllendirildi, 324; Norwich Mısır Borsası'nda saldırıya uğradı, 336; postaların hızlandırılmasını sağladı, 338; istifa etti, 357.

Stratford, zehirleyici, yargılanması, 288. Dere, bir a'nın kullanımına hak, 483.

Sokaklar, yeni, Norwich'te, 40.

Gezici oyuncular, 275.

Güçlü adamlar, 283.

Grevler, 42, 122, 253, 375, 416, 486.

Sturgeon, 477, 484.

Bir kulübenin çökmesi, 227.

Şeker ödülleri ve vergileri, 276.

Seçimden sonra intihar, 373.

. . . , dikkat çekici, Norwich'te, 92; Yarmouth'ta, 49.

Pazar, saygısızlık, 39, 152, 187, 190, 381, 386, 453.

. . . posta teslimatı, 397.

. . . ödüllü dövüşler, 187, 381, 386.

. . . okullar, 157.

. . . ticaret, 453.

Norwich'te batıl inanç töreni, 396.

Cerrah, bir kişiye karşı dikkate değer suçlama, 444.

Surrey Gardens, Norwich, 268.

Köprüler Araştırmacısı, seçim, 349.

Yarmouth'taki Asma Köprü, 285.

. . . bakanlık görevlerini ihmal ettiği için, 158.

Sussex, Duke of, 213, 250, 323, 428.

Sutherland, Mrs. Sinclair, dikkate değer davası, 73.

Sutton, Archbishop Manners, 37.

Swaffham Quarter Sessions, 371.

. . . Yarışlar, 289; ilginç bahisler, 289.

. . . Shirehall, 375.

. . . Tiyatro, 213; satılık ilan, 442.

Kraliyet masası için kuğu, 309.

Belediye şölenindeki kuğular, 405.

Yüzme, olağanüstü bir başarı, 344.

Syderstone hayaleti, 324.

Sydney, Lord, Yarmouth'un Yüksek Vekili, 132.

Sinagog, 470.

T

Tavistock Kanal tüneli, 140.

Tawell, John, Salt Hill katili, 444.

Vergilendirme, 346.

Telegraph electric, 450, 457, 459, 466.

Telegraphs, 23, 39, 62.

Temperance movement, 366, 388, 431.

Kiracının ev sahibinin kızına bıraktığı miras, 103.

Test Act, 4.

Testerton Park ödüllü dövüş, 203.

Thalberg (piyanist), 366.

Şükran Günü kutlamaları, 44, 112, 132.

Tiyatro, New, Norwich'te: sirk, 422; kargaşalar, 268;
atlı gösteriler, 380; ücretsiz performanslar, 393; maskeli balo ve kostümlü balo, 470; Belediye Başkanı ve Şerif himayelerini geri çekti, 349; açılış, 254; gösteri fırtına nedeniyle durduruldu, 430; vahşi
hayvanlarla gösteriler, 407, 432; fiyatlarda indirim, 424, 447, 459; restorasyon, 351;
Tom Thumb, 439; biletlerin düşük fiyata satılması, 463; ziyafet salonu olarak
kullanılması, 374; _sirk_e karşı, 392.

. . ., Eski: Çatının çökmesi, 296.

Tiyatrolar, Norwich, 1, 3, 5, 15, 30, 35, 37, 39, 43, 45, 46, 49, 51, 57,
61, 63, 64, 70, 72, 74, 80, 81, 90, 94, 105, 123, 125, 131, 133, 134,
139, 143, 144, 145, 146, 147, 150, 154, 158, 159, 161, 162, 167, 168,
169, 170, 179, 180, 181, 183, 187, 190, 192, 193, 195, 199, 205, 210, 211, 214, 216, 219, 222, 224, 226, 231, 232, 233, 234, 235, 237, 239, 241, 24 3, 245, 265, 268, 271, 273, 274, 275, 277, 278, 283, 284, 285, 287, 288, 291, 293, 295, 296, 298, 299, 305, 307, 308, 310, 311, 312, 316, 323, 329, 331, 332, 339, 340, 341, 342, 346, 349, 350, 351, 361, 369, 372, 373, 376, 386, 387, 392, 393, 7, 398, 401, 405, 406, 407, 413, 417, 418, 424, 427, 428, 430, 432, 433, 436, 438, 439, 441, 447, 448, 452, 457, 459, 460, 463, 464, 465, 467, 468, 469, 470, 471, 474,
484, 486, 488.

. . . yöneticileri, 144, 187, 216, 226, 231, 233, 243, 271, 273, 331, 386,
387, 411, 438, 448, 452, 457, 463, 473, 474, 484.

. . . yeni oyunlar, 35, 70, 105, 125, 146, 169, 181, 192, 211, 218, 222,
258, 286, 331, 341, 361, 406, 427, 434.

Tiyatro Fonu, Norwich, 5, 81, 192.

Thetford Assizes, Norwich'e taşınma, 75, 167, 220, 228, 242, 295, 303,
304, 310, 312.

. . . Şirket yemeği, 68.

. . . Dilekçe Mahkemesi, 315.

. . . . Koyun Fuarı, 48.

"Tur", bir şiir, 386.

Thillon, Madame Anna, 469.

Thiodon'un otomatları, 164.

Arabacı Thorogood, 193; dikkat çekici sürüş becerileri, 212, 246, 250.

Thorpe Asylum, 89, 116, 444.

Bir muhabiri tehdit etmek, 404.

Harman makineleri, 34, 41.

Fırtınalar, 33, 67, 91, 134, 138, 173, 209, 236, 324, 332, 377, 419,
430.

Thurlow (yaya), 418.

Thurtell ailesi, 202, 217, 218, 229, 245, 274, 276, 283, 286, 287, 362,
454, 467, 468.

Thurtell, George, saldırıyla suçlandı, 455; hırsızlıkla, 467; hapishanede ölüm, 468.

Thurtell, John, Chapel Field'daki bir soygunla ilgili hikayesi, 190; infaz
229; referans, 455, 468. Thurtell, Thomas, Norwich Şerifi olarak yemin etti, 131; tiyatro konuşmasında
oyunların uğursuz başlıkları, 135; seçilmiş Belediye Başkanı, 276; görevden
emekli olma iddiaları, 286; akşam yemeği, 287; ölüm, 454.

Tibenham zehirlenmeleri, 462.

Yarmouth'ta gelgit düşüklüğü, 369.

Yarmouth'ta gelgit yüksekliği, 133, 241, 347, 443.

. . . Wells'te, 148, 466.

Kaplan, bir kaçış, 451.

Norwich Tiyatrosu'nda gergin ip oyuncusu, 30.

Tillett, Jacob Henry, frenolojik olarak tarif edildi, 479.

"Times" aldatmacası, 487.

Aşar vergileri davaları, 74, 75, 90, 247, 257, 307.

Aşar vergileri, mübadele, 137, 359.

Titchfield, Marquis of, Lynn'e seçildi, 204.

Tütün tahvili, 367.

"Tütün, enfiye ve yanıltıcı bilgiler," 80.

Askerlerden talep edilen vergi, 163.

Tüller (pazar), 358.

"Tom ve Jerry" (burletta), 227.

Tombland Fuarı, Norwich, 82, 90, 155, 275, 358.

. . . , Castle Meadow'a taşındı, 155.

Tom Thumb at Norwich, 439.

Tonnage Bill, 386.

"Tory", türetilmiş, 316.

Tounshend (yaya), 234.

Tower half-pence, 121.

Tower of St. John Madder-market, 199.

. . . St. Nicholas, Yarmouth, 53.

Town Clerks of Norwich, 260, 336.

. . . Council, ilk reform toplantısı, 346;
halkı kabul etme teklifi, 350.

Yorkshire ile ticaret, 161.

Trafalgar, Muharebesi, 44.

Bir din adamının trajik ölümü, 261.

Eğitim Yasası, 55.

Tekerlekli sandalye, 219, 220, 226.

. . . , ölümcül kaza, 226.

Ağaç, Bayan Ellen (aktris), 401, 405.

Norwich'e dikilen ağaçlar, 123.

Westacre ve Melton Constable tazıları arasındaki hız denemesi, 273.

Üçüzler, 31.

Yarmouth'ta birlikler gemiye bindi, 73.

. . . Yarmouth'a indi, 46.

Trot maçları, 1, 52, 85, 103, 107, 219, 235, 323, 361, 381, 395.

Norwich'te yakalanan alabalık, 132, 141, 151, 403, 459.

Trowse Swing Köprüsü, 449, 450, 457.

Norwich komedyenlerine trompet habercisi, 18.

Hindi, 79, 89, 153, 309, 368, 380, 424, 433.

Turner, Rev. C., St. Peter Mancroft'un seçilmiş daimi papazı, 470.

Şalgamlar, korunması, 115.

Turnpikes, 229.

Sivil akşam yemeğinde kaplumbağa, 187.

Tussaud'nun Norwich'teki sergisi, 166, 246.

Norwich'te On İkinci Gün, 153.

Yirmi dördüncü Hafif Süvariler dağıtıldı, 171.

Wells'te inşa edilen ikiz vapur, 299.

U

Norwich Tüfek Kolordusu üniforması, 26.

. . . Norfolk Kriket Kulübü, 262.

. . . Norfolk Yeomanry Süvarileri, 309, 397, 432.

. . . Norwich polisi, 347.

. . . Norwich Kayıtlı Emekliler, 438.

. . . 11. Süvariler, 485.

Büyük Britanya ve İrlanda Birliği, 1.

Üniteryen Cemiyeti, 107, 381.

Evrensel İyi Niyet, Cemiyeti, 25, 36, 53, 61.

Caister'da bulunan vazolar, 125.

"Utter barrister", 261.

V

Aşılama, 41, 97, 101, 102, 167, 173, 194, 447, 466.

Valpy, Rev. Edward, Norwich Grammar School'un seçilmiş müdürü, 87;
istifa etti, 289; ölüm, 313.

Norwich'te bulunan mahzenler, 228.

Fakenham'da geyik eti şöleni, 8.

Ventriloklar, 212, 224.

Vestris, Madame, 287, 387, 438.

Victoria Bahçeleri, Norwich, 433, 443, 465, 474, 479; Adelphi Tiyatrosu,
465, 473; sirk, 474; sökülmüş, 479.

Victoria Oteli, Yarmouth, 406.

Victoria, Prenses, Holkham Park'ta, 343; doğum gününün kutlanması,
362; tahta çıkışı ve ilanı, 362. (_Ayrıca bkz._ Kraliçe Victoria.)

Norwich'te Villecrop aldatmacası, 258.

Sirke ve hardal çalışmaları, 143.

Vining (aktörler ve aktrisler), 109, 199, 222, 250, 329, 398, 424, 428,
428, 486.

Vittoria, muharebesi, 106, 107; Norwich imalatçıları üzerindeki etkisi, 107.

Gönüllü birliği, 6, 8, 12, 13, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,
29, 30, 31, 32, 33, 34, 40, 41, 42, 43, 47, 48, 50, 59, 65, 66, 67, 68,
70, 72, 74, 103, 104, 108.

. . . dağılması, 103.

. . . Lynn hanımları tarafından yapılan giysiler, 28.

Obur domuz, 161.

Seçmen sicili, teslim edememe, 384; revizyon, 318.

W

Bahisler, 21, 22, 27, 39, 40, 59, 109, 125, 140, 149, 165, 233, 259, 289,
360, 385, 386, 430.

Walcheren seferi, 78.

Wallack, Bay (aktör), 308, 434.

Walon cemaati, 30.

Waltz, tanıtımı, 269.

Gezici kavalcı, 319.

Wanstead Evi, satın alma, 221.

Watchmen, 51, 95, 157, 215, 239.

Waterloo, muharebe, 127.

. . . , Norfolk memurları, 128.

. . . , hasta ve yaralı, 128.

. . . , kamu aboneliği, 128.

. . . , yıldönümü yemeği, 138, 196.

Su şenlikleri. (_Bkz._ Regattalar.)

Gizlice elde edilen su, 8.

Lynn'de su velosiped aldatmacası, 208.

Su işleri kovuşturması, 8.

Su işleri (Norwich), 482; açılış, 483.

Waylett, Bayan (aktris), 323.

Dokumacılar, 76, 95, 209, 213, 224, 252, 253, 263, 267, 287, 292, 375, 377,
416.

Dokumacıların isyanları, 253, 267, 287, 292, 375.

Webster, Bay (aktör), 430, 439, 470.

Wellington, Dük, Norwich'te, 177, 178, 189.

Wells limanı iyileştirmesi, 34.

Wemyss, Kont, şap, enkaz, 325; Norfolk Assizes'teki dava, 326.

Wesleyan şizmi, 480.

Wesleyanlar, 256, 357, 372, 389, 415, 450, 480.

West, Bayan W., Norwich Tiyatrosu'nda, 295.

Balina, iskeleti, 354.

Yakalanan balinalar, 207, 300, 421.

Lynn'deki balina avcısı, 162.

Manuel güçle çalışan tekerlekli makine, 432.

Whifflers, yeniden ortaya çıkması, 472.

Kamuda kırbaçlama, 29, 39, 73, 149, 164, 296.

Kasırgalar, dikkat çekici, 43, 275, 429.

Beyaz atmaca, 377.

Eşi satıyor, 38, 199, 221, 417, 418.

Wiggens (arabacı), 259, 377, 413, 425, 437.

Wilkins, William (mimar), 260.

Olağanüstü vasiyet, 485.

William IV. Kral ilan edildi, 297; taç giyme töreni, 308; Norwich Şirketi'nden
adres aldı, 315; ölüm, 362.

Wilson, yaya, 138.

Windham, William, ölüm, 83.

Pencere görevi, 97.

Norwich Katedrali'ndeki pencereler, 255.

Wine, Bishop Bathurst's, 359.

. . . , Lynn'de görev, 7.

. . . . , Lord Suffield's, 385.

Winthuysen'in kılıcı, 48.

Cadılık, inanç, 428, 429.

Wodehouse, Rev. C. N., prebendary'yi atadı, 148.

İki kocası olan kadın, 164.

Ödüllü dövüşlerdeki kadınlar, 153, 158.

Wombwell'in hayvanat bahçesi, 142, 165, 193, 206, 232, 252, 390, 414, 433, 468.

Ahşap kaldırımlar, 398, 412.

Ahşap bacak yarışı, 125.

Yün tarayıcıları, 372, 415.

Yün, ithalat ve ihracat, 135, 177, 195, 230.

Woolley, Rev. John, Norwich Grammar School'un seçilmiş müdürü, 478.

Çalışma evi, Rollesby'deki yangın, 359.

Çalışma evleri, 9, 10, 11, 12, 22, 31, 43, 359, 459, 460, 470.

. . . , itaatsizlik, 359, 469, 460, 470.

. . . , evli çiftlerin ayrılması, 359, 470.

Enkazcılar, kanunsuz davranış, 345, 357.

Enkazlar, 55, 63, 87, 139, 202, 203, 214, 226, 227, 263, 290, 322, 325,
345, 355, 357, 370, 380, 404, 432, 444.

Güreş, 49, 60, 97, 111, 116, 127, 137, 148, 149.

Wroxham Regatta, 7.

Y

Woodton'da inşa edilen yat, 281.

Yarham, katil, 445, 454.

Yarmouth Köprüsü kazası, 446.

. . . kiliseler, 307, 328.

. . . Hapishane mahkemesi teslimatı, 225.

. . . Seçmen Haklarının Elden Çıkarılması Yasası, 468.

. . . Guildhall, 477.

. . . Hastane, 388.

. . . İyileştirme Yasası, 88.

. . . cemaat kilisesi, sakatlama, 398.

. . . Port and Haven Bill, 330, 340.

İplik Şirketi ve Fabrikası, 325, 329, 349, 350, 354, 374, 379, 486.

Yates, Bay ve Bayan, 268, 323, 351, 401, 419, 436.

Yaxley Kışlası, 13.

Yelloly, Dr., 202.

Yeomanry Süvarileri, 8, 10, 13, 20, 21, 25, 26, 27, 28, 30, 34, 42, 69, 80,
84, 136, 145, 148, 161, 181, 206, 223, 225, 234, 256, 266, 271, 308, 386,
371, 378, 385, 397, 400, 407, 415, 418, 428, 432, 438, 447, 455, 463,
470, 476.

. . . , dağıtılması, 371, 476.

. . . , eskort mahkumlar, 266.

York, Duke of, 110, 188, 189, 215, 262; fahri özgürlüğünü alır
Norwich, 189; ölüm, 262.

Young, Mr. (aktör), 175, 179.

Dipnotlar

{0} Bu Project Gutenberg eText'te düzeltmeler
eText'e uygulanmıştır.--DP.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORFOLK ANNALS***


******* This file should be named 34439.txt or 34439.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/4/3/34439



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

