*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Islands of Magic (Büyü Adaları)
Yazar: Elsie Spicer Eells
Yayın Tarihi: September 28, 2011 [EBook #34431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Islands of Magic, by Elsie Spicer Eells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Islands of Magic
       Legends, Folk and Fairy Tales from the Azores

Author: Elsie Spicer Eells

Illustrator: E. L. Brock

Release Date: September 28, 2011 [EBook #34431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLANDS OF MAGIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Deniz, Gökyüzü ve Kayadan başka bir şey yok]

BÜYÜLÜ ADALAR

EFSANELER, HALK VE MASALLAR
AZORLAR'DAN HİKAYELER

YENİDEN ANLATAN

ELSIE SPICER EELLS

İllüstrasyon:

E. L. BROCK

[İllüstrasyon: başlık sayfası logosu]

NEW YORK

HARCOURT, BRACE AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

ABD'DE TARAFINDAN BASILMIŞTIR

QUINN & BODEN COMPANY

RAHWAY, N. J.

ÖN SÖZ

Amerika ile Avrupa arasındaki mesafenin yaklaşık dörtte üçü kadar bir mesafede
Azorlar adı verilen dokuz güzel adadan oluşan bir grup vardır ve bunlar Portekiz'e. İsimleri Flores, Corvo, Fayal, Pico, S. Jorge,
Graciosa, Terceira, S. Miguel ve Santa Maria'dır. Birçok kişi bunların uzun zaman önce okyanusla kaplı olan
su altında kalmış kıta Atlantis'in dağ zirveleri olduğunu düşünür.

Volkanlarla dolu adaları çevreleyen tehlikeli denizler tarafından geri sürülen Arap karavellerinden bahseden eski kayıtlar vardır.
Fışkıran gayzerlerin ve alev alev yanardağ adalarının olduğu denizleri tasvir eden eski
resimler vardır. Bu bölgelerde adaların aniden okyanustan yükselme ve sonra tekrar görüş alanından kaybolma alışkanlığı vardı.
Adaların en büyüğü olan S. Miguel veya İngilizce'de St. Michael olarak adlandırılan ada haritalandığında, daha sonra sadece birinin keşfedilebildiği
iki dağ zirvesi işaretlendi. Böylece Azorlar ününü kazandı. Volkanlarla dolu adalar, fışkıran gayzer denizleri arasında büyülü olmaktan başka bir şey olamazdı. Ve aniden gözden kaybolan adalar ve dağ zirveleri! Kesinlikle Azorlar
gerçek büyü diyarı olmalı.

"Halk masallarının günü Azorlar'dan ayrılıyor," dedi bilge kadın. "Cumhuriyetle birlikte devlet okulları geldi ve basılı hikaye kitaplarının girdiği yerde halk masalları karışıyor ve kısa sürede kayboluyor."

"Adalılarımız arasında hiçbir özgünlük yok," diye yakındı adaların bilge adamı. "Anavatanımız Portekiz'in hikayelerini tekrar tekrar anlattılar ve çok az değişiklik yaptılar."

Ancak, Aralık 1920 ve Ocak 1921'i İspanyol Topluluğu için araştırma çalışmasıyla bağlantılı olarak Azorlar'da geçirdiğimde, orada sadece hoş halk masalları değil, gerçek periler bile olduğunu gördüm.
Terceira adasındaki Monte Brasil'in ormanlık yamaçlarında yaşıyorlar. Angra Körfezi'ndeki çorak Ilheos de Cabras'ı ziyaret eden balıkçılar, Azorlar'ın erkek ve kız çocukları Amerika'da servetlerini aramak için onlardan
uzaklaştığında bile, o kayalık adalarda perilerin yaşadığını bilirler.
Perilerin giysilerini parlak güneş ışığında kayaların üzerine serilmiş halde sık sık görmediler mi?

"Siz Kutsal Bakire'nin kendisi gibisiniz," dedi St.
Michael'ın küçük hizmetçisi.

"Hiç Bakire'yi gördün mü?" diye sordu arkadaşım.

"Bir ara beyaz bulutlar dağıldı ve ben onun güzel mavi pelerinini
gördüm," diye cevapladı çocuk saygıyla.

Evet, adalarda hala periler, basit inanç ve büyü var.
Furnas'taki kaynar su kaynaklarını ziyaret eden biri, büyülü bir
yerde olduğundan bir an bile şüphe etmez.

Halk hikayeleri karmaşıktır. Hiçbir kişi veya kişi grubu
onların hakkını iddia edemez. Bunlar birçok hikaye anlatıcısından bize miras kalmıştır. Dünün ve bugünün tüm bu hikaye anlatıcılarına minnettarlığımı ve içten teşekkürlerimi sunuyorum. Hikayeleri Amerikan çocuklarını memnun edecek şekilde anlatmaya çalıştım. Bunu yapmak için hikayenin değerini artırdığına inandığım ara sıra ayrıntılar veya eksiklikler yapma özgürlüğünü aldım. Her yerde öncelikle Azorlar'ın ruhunu korumaya çalıştım. Bu dergilerde yayınlanan hikayeleri yeniden basma izni için "Delineator" ve "Outlook" yayıncılarına teşekkür borçluyum.

E. S. E. [İllüstrasyon: İçerik başlığı]

İÇİNDEKİLER

Yedi Şehrin Prensesi Bluegreen
Çiçek Adaları
Köpekler Neden Koklar
Uzun Asa, Çam Çekirdeği ve Kaya Över
Masa, Eleme Makinesi ve Çimdikleyiciler
Linda Branca ve Maskesi
Taze İncirler
Domuzların Peter'ı
Yüzüklerini Kaybeden Prenses
Sihir Ustası
Aziz Anthony'nin Vaftiz Çocuğu
Gençken Sorun
Bilge Küçük Hizmetçi
Manoel Littlebean
İnci Gerdanlığı
Napoli Kralı'nın Kızı
Ormanın Maria'sı
Yedi Büyülü Prens
Dinleyen Kral
Canavar Avcısı Jose
Kayıp Adanın Prensesi
Alveloa Kuşu Neden Bir Nimet Aldı
Codorniz Kuşu Neden Bir Lanet Aldı
Aziz Petrus'un Annesi Gibi Kapının Dışında
Baykuş Neden Gece Uçar
İşçi ve Efendisi
Kaydet
St. Brendan Adası
Sessiz Süvari
Büyülü Saray
Şeytanın Dostu
Değirmencinin Pelerini
Büyülü Ağız Dolusu
Haberciler

[İllüstrasyon: İllüstrasyon başlığı]

İllüstrasyonlar

Sadece Deniz, Gökyüzü ve Kaya . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

Kral Graywhite Kraliyet Kılıcını Büyük Duvara Vurdu

Hepsini Tutamadı

"Lütfen Biri Biberi Geçirsin"

Üç Arkadaş Birlikte Yolculuğa Çıktı

"Masa, Hazırlan," Dedi Adam

Sessizce Evden Gizlice Çıktı

İki Tavşan Koşarak Yanına Geldi

Kumu Yarı Yola Gömdü

İki Yaşlı Kadın, Prenses, Kral ve Kraliçe ve
Tüm Saraylılar Onu Takip Etti

At Bir Mısır Tanesine Dönüşmüştü

Sarayın Yüksek Duvarına Tırmandı

"Ah, Bahçe Duvarımdan Taş," Diyordu

Büyük ve Ağırlardı, Ama Büyük Korkusu Ona Güç Verdi

Altın Miktarlarını Gördü

"Beni Mümkün Olduğunca Hızlı Eve Götür!"

Sonra Üzgün ​​Bir Şekilde Bekleyen Gemisine Döndü

"Hiç Bu Kadar Temiz ve Düzenli Görünmemiştik"

Değirmenci ve Karısı Tüm Ülkedeki
En Çok Şaşıran İnsanlardı

Jose'ye Kaşlarını Çattı

"Sadaka! Sadaka!"

Pedro İki Büyük Kavanozu Kaldırdı ve Yavaşça Tepeye Tırmandı

Güzel Kızın Öleceği Görünüyordu

Bir Akşam Tam Gün Batımında

Pico Dağı'nın Huzurlu Karla Kaplı Zirvesi

Ginjal Gölü'ndeki Güzel Büyülü Saray

Başını Ellerinin Üzerine Eğdi

Kahverengi Pelerine Sarındı Ve
Şiddetli Kör Edici Fırtınadan Geçti

Su Kavanozuna Koştu

Şiddetli Bir Fırtına Çıktı

BÜYÜ ADALARI

[İllüstrasyon: Başlık]

YEDİ ŞEHRİN PRENSESİ MAVİYEŞİL

_Azor Adaları'nın Kökeninin Hikayesi_

Bir zamanlar kayıp Atlantis krallığında
Gribeyaz adında bir kral hüküm sürüyordu. Güzel Kraliçe
Rosewhite ile evlenmişti. Muhteşem bir sarayda yaşıyorlardı ama
içinde küçük çocuklar olmadığı için hüzünlü bir yerdi.

"Yoksul köylülerin evlerinde, kendilerine yiyecek bile bulamayan bir sürü bebek var," diye yas tuttu Kral Graywhite. "Neden ben, bu geniş zengin krallığın hükümdarı olarak, servetimi ve topraklarımı miras alacak bir çocuğum
olmuyor?"

"Küçük kulübelerdeki kadınların kolları pembe gamzeli sevgililerle dolu," diye iç çekti Kraliçe Rosewhite. "Neden ben, bu muhteşem sarayın kraliçesi olarak, kendi çocuğum
olmuyor?"

Kraliçe Rosewhite günlerini ve gecelerini ağlayarak geçirirken, Kral Graywhite tebaasına karşı çirkin ve zalim olmaya başladı. Bir zamanlar dünyanın en
iyi hükümdarıydı.

İşler birkaç yıl boyunca böyle devam etti. Kraliçe Rosewhite'ın güzel
yüzü solgun ve bitkin bir hal aldı ve güzel gözleri o kadar hüzünlendi ki
sadık tebaasının
kalbini incitiyordu. Kralın yüzü neşeli nezaket ifadesini kaybetti ve ekşi ve zalim oldu. Atlantis krallığındaki tüm kutsal tapınakların önünde dualar ettiler ve ciddi yeminler ettiler, ancak kraliyet sarayında hiçbir çocuk doğmadı. Kral
Graywhite tebaasına karşı o kadar sert ve çirkinleşti ki
tüm krallık da dualar etti ve yeminler etti. Durum böyle olunca, Atlantis krallığında yaşamaya değmezdi. Kraliyet sarayının önünde, Kral
Graywhite ve Kraliçe Rosewhite'ın sinirlenip üzülmeden önce yürümeyi çok sevdikleri güzel bir teras vardı. Bir gece, terasta oturup
taze, yumuşak akşam havasının ve parlak yıldız ışığının tadını çıkarırken
birdenbire onları neredeyse kör eden göz kamaştırıcı bir ışık belirdi.
Kraliçe Rosewhite yüzünü elleriyle örttü ve kral gururlu
başını göğsüne eğdi.

"Bana bakmaktan korkmayın," dedi nazik bir ses.

Kral Graywhite ve Kraliçe Rosewhite yukarı baktılar. Önlerinde, etrafında parlak ışık çemberi dans eden minik bir peri
durduğunu gördüler.

"Atlantis'in Kralı ve Kraliçesi," dedi nazik ses. "Bir çocuğunuz olacak, küçük bir kızınız, güneş ışığından daha güzel. Dualarınızı ve yeminlerinizi duydum, ama zavallı tebaanızın dualarını ve yeminlerini de duydum."

Sevindirici haber Kraliçe Rosewhite'ın güzel gözlerine mutlu bir ışık getirmişti, ama şimdi söndü ve bir korku ifadesi belirdi. Kraliçenin sevgi dolu kalbini, kocasının tebaasına karşı bu kadar zalim olması
incitmişti. Kraliçe ona sık sık, sert
eylemleri yüzünden kesinlikle ceza göreceğini söylemişti.

"Küçük prenses doğduğunda," diye devam etti perinin sesi, "onu senden yirmi yıl
uzaklaştıracağım. Ona hiçbir zarar gelmeyecek. Onu senden ve tüm dünyadan, krallığının en güzel yerinde inşa edeceğim yedi güzel
şehrin içine saklayacağım. Bu yedi şehrin etrafına güçlü duvarlar öreceğim. Yirmi yılın
sonunda, eğer kalbin günahtan arınmışsa, Kral Graywhite,
ve tüm kötülüklerinin uygun şekilde telafi ettiysen, prensesi kollarına alacaksın."

"Yirmi yıl uzun bir zamandır," dedi Kral Graywhite üzgün bir şekilde. Kraliçe Rosewhite'ın yanaklarından yaşlar akıyordu ve konuşamıyordu.

"Yirmi yıl bitene kadar beklemelisin," diye devam etti peri.
"O zamandan önce güçlü duvarlara girmeye çalışırsan
öleceksin ve krallığın ateş tarafından yakılacak. Şimdi bana
sadık kraliçenin huzurunda yemin et ki
yedi şehrin etrafına inşa edeceğim bu güçlü duvarlara girmeye çalışmayacaksın."

"Yemin ediyorum," dedi kral, sağ elini ciddiyetle kaldırırken titreyen bir sesle.

Görüntü geldiği gibi aniden kayboldu ve Kral Graywhite
ve Kraliçe Rosewhite, kraliyet sarayının önündeki terasta parlak yıldız ışığında tek başlarına oturdular.

"Rüya mı gördüm?" diye sordu kral.

"Rüya değildi," diye cevapladı kraliçe.

Zaman geçti ve Atlantis kralı ve kraliçesinin güzel bir kız çocuğu oldu. Ona Prenses Bluegreen adını verdiler.
Bütün krallıkta büyük bir sevinç yaşandı. Doğumu
muhteşem ziyafetler, neşeli şarkılar ve danslarla kutlandı.

Küçük Prenses Maviyeşil henüz üç günlükken
kraliyet sarayından kayboldu. Peri tarafından onu karşılamak için inşa edilen yedi şehre götürülmüştü.

Yıllar geçti. Kral ve kraliçe her gün periden raporlar aldılar.
Küçük Prenses Maviyeşil'in iyi olduğunu ve
her geçen saat daha da güzelleştiğini duydular. Bazen
Kral Gribeyaz, küçük prensesin kendisine tekrarlanan tuhaf sözlerine kıkırdadığında sarayda neredeyse bir sevinç oluyordu ve kraliçe perinin ona verdiği
minik mavi terlikleri ve yeşil şemsiyeyi şefkatle gülümseyerek dinliyordu. O gün Kraliçe Gülbeyaz şehirdeki birçok küçük hizmetçiye yeni terlikler aldı.

Ancak zaman geçtikçe Atlantis'in kraliyet sarayı, Prenses Maviyeşil doğmadan önceki kadar hüzünlü hale geldi. Sadece
kızları hakkında rapor almak kral ve kraliçeyi mutlu etmeye yetmiyordu. Onu kendi gözleriyle görmeyi ve
kollarına almayı özlüyorlardı.

Haftalar, aylar ve yıllar küçük prensesi görmeden geçerken, Kral Graywhite tebaasına karşı zalimce muamelesine devam etti. Yaşlanıyordu ve doğası yıllar geçtikçe ekşidi. Kraliçe
Rosewhite onunla akıl yürütmeye çalıştı.

"Bu şeye sabırla katlanmalıyız," dedi ona. "Bunu kendimize
getirdik."

Kral periye öfkelenmeye devam etti ve Kraliçe
Rosewhite'ın "sen" yerine "biz" deme nezaketini fark etmedi.
Bütün bu zulümden sorumlu olan
kraldı. İyi Kraliçe Rosewhite,
tüm kusursuz yaşamı boyunca
hiçbir zaman zalimce bir düşünceye kapılmamıştı.

Sonunda Prenses Maviyeşil'in on sekizinci doğum günü
yaklaştı.

"Perinin söylediğinin yirmi yıl yerine on sekiz yıl olduğundan emin misin?" diye sordu Kral Graywhite mızmızlanarak.

Kraliçe Rosewhite ona bunun yirmi yıl olduğunu, gayet iyi bildiğini söyledi.

Kralın öfkesi şiddetle patlak verdi.

"Kızımdan artık uzak kalmayacağım!" diye bağırdı.

"Periye benim huzurumda ciddi bir şekilde verdiğiniz yemini bozar mısınız?" diye sordu Kraliçe Rosewhite titreyerek. Onun bunu bozmaya
cesaret edebileceğini hiç hayal etmemişti. Ancak şimdi, aklına gelen düşünceyle
tamamen korkmuştu.

"O aptalca yemini bozacağım!" diye bağırdı kral vahşice.

İyi Kraliçe Rosewhite'ın yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Bundan iyi bir şey çıkmaz," diye yas tuttu. "Tedbirli ol, sevgili kral.
Sadece iki yıl daha beklememiz gerekiyor."

"Son iki yıl en zoru olacak!" diye öfkelendi Kral Graywhite. "Buna dayanamıyorum!"

Tam o gün, kraliçenin ağıtları arasında ve korkularına ve uyarılarına rağmen orduyu Yedi Şehir'e yapılacak sefer için hazırlamaya başladı.

"Akıllı ve sabırlı ol, sevgili kral. Bu çılgın seferden vazgeç,"
son sözleriydi ona; Sonunda, tüm hazırlıklar tamamlandığında,
büyük ordusuyla birlikte Atlantis krallığının en güzel yerindeki güçlü duvarlarla çevrili yedi şehrin tehlikeli arayışına çıktı.

Kral Graywhite yürümeye devam etti. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu
ve ordu yolda birçok zorlukla karşılaştı. Sanki asla
varamayacaklarmış gibi görünüyordu, ama sonunda herkesin
tüm krallığın en güzel yeri olduğunu bildiği yere, perinin Prenses Bluegreen'i gizlemek için
götürdüğü yere yaklaştılar.

Fırtınalar esti; şimşekler çaktı; yeryüzünün derinliklerinden uğursuz kükremeler ve gürlemeler duyuldu.

"Çok geç olmadan kraliyet sarayına geri dönelim," diye yalvardı Kral Graywhite'ın ordusunun generalleri.

"Devam edin! Devam edin!" diye haykırdı kral. "Sizce bu seferi şimdi terk eder miyim?"

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, durduğu yerin yakınındaki yerinden büyük bir kaya düştü ve dağın yamacından aşağı doğru hızla uzaklaştı.
Toprak ayaklarının altında şiddetle titriyordu. Korku dolu uğultular ve
kükremeler her tarafta duyuluyordu.

"Devam et! DEVAM ET!" diye bağırdı çıldırmış kral.

Önlerinde, perinin yedi şehrin etrafına inşa ettiği büyük surlar yükseliyordu. Bu surların içinde, on sekiz kış ve yaz mevsiminin güzelliğiyle ışıldayan Prenses Maviyeşil vardı.

Bu düşünce, Kral Graywhite'ın kalbini heyecanlandırdı.

"Devam et! DEVAM ET!" diye bağırdı etrafındaki generallere.

"Devam et! DEVAM ET!" onlar da sırayla, kraliyet ordusunu oluşturan titreyen askerlere bu sözü ilettiler.

Etraflarındaki korkutucu sesler ve sarsıntılarla, zavallı adamlar içtenlikle
evlerinde güvende olmayı dilediler. Ancak, son bir hücum için toplandılar ve yedi şehri çevreleyen surlara doğru ilerlediler.

Kral Graywhite kraliyet kılıcını büyük duvara vurdu. O anda
duvarlar yıkıldı. Ayaklarının altındaki toprak yükseldi. Büyük
alevler göğe doğru yükseldi ve karaya doğru hızla yayıldı, önlerindeki
her şeyi süpürdü. Sonra deniz, Atlantis krallığının tamamını kaplayana kadar
dünyanın üzerinde şiddetle esti.

[İllüstrasyon: Kral Graywhite kraliyet kılıcını büyük duvara vurdu]

Perinin laneti yerine gelmişti. Kral ölmüştü. Krallığı
ateş tarafından
tüketilmişti. Sular sonunda tekrar sakinleştiğinde Atlantis'in büyük zengin krallığından geriye kalan tek şey bugün Azorlar olarak adlandırılan dokuz kayalık ada grubuydu. Bu adaların en büyüğü olan St. Michael'da hala Yedi Şehir adı verilen büyülü bir yer var. Büyük duvar benzeri dağlar göğe doğru yükseliyor. Duvar benzeri dağların ortasındaki krater vadisinde yeşil ve mavi bir göl var. Mavi göl, güzel Prenses Maviyeşil'in küçük mavi terliklerini bıraktığı yermiş, yeşil göl ise güzel yeşil şemsiyesini bıraktığı yermiş.

ÇİÇEK ADALARI

_Adaların Kökenine Dair Başka Bir Hikaye_

Cennet, elbette, sevgi dolu yasalarla yönetilir. Yaşanacak tüm güzel yerler yasalarla yönetilir.

Uzun, uzun zaman önce, Cennet'in kurallarından birini
çiğneyen küçük bir melek varmış. Elbette cezalandırılması gerekiyordu. Ceza her zaman
çiğnen yasaları takip eder. Cennetteki evinden kovuldu. Bir daha asla
göksel müzik korosuna katılamadı. Bir daha asla
büyük Kral'ın yüzüne bakamadı.

Şimdi bu küçük melek Cennet'in çiçeklerini özellikle seviyordu. Son kez cennet bahçelerinde yürüdü.

"Ah, benim zariflerim, sizi terk etmeye dayanamıyorum!" diye hıçkırdı en sevdiği çiçeklere. "Yüreğim kırılıyor!"

Çiçekler güzel yüzlerini sevgi dolu bir sempatiyle ona doğru kaldırdılar.
Onun nazik dokunuşuyla en tatlı kokularını
üflediler.
Yanlarından geçerken onun sarkan giysilerini yakalamak için ellerini uzattılar.

"En sevdiklerim! Siz beni yanıma almamı mı istiyorsunuz!" diye haykırdı küçük melek.

Kollarını Cennet'in güzel çiçekleriyle doldurdu. Şimdi melek çok
küçük bir melekti ve topladığı çiçekler gerçekten çok
büyük bir koldu. En sevdiklerinden hiçbirini geride bırakmaya dayanamadı. Yavaşça ve hüzünle cennet bahçelerini terk etti. Yavaşça
ve hüzünle göksel kapının dışına geçti.

Cennetin kapılarını çok geride bıraktığında, elindeki güzel çiçekler ona Cennet'ten geriye kalan tek şeydi. Kollarını o kadar doldurdular ki hepsini tutamadı. Bazıları düştü.
Aşağıya, yeryüzüne doğru süzüldüler. Geniş Atlantik'in gülümseyen
mavi sularına kondular.

[İllüstrasyon: Hepsini tutamadı]

"Ah, ne yapacağım! En güzellerimi kaybettim!" diye hıçkırdı küçük melek.

Cennetin çiçekleri düştükleri yerden ona gülümsediler. Hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi.

"En sevdiklerim güzel ve mutlu!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Hala taşıyabileceğim her şeye sahibim! Onları
oldukları yerde bırakacağım!"

Melek tarafından bırakılan Cennet çiçeklerinden dokuz tanesi vardır.
Onlar her zaman melek tarafından bırakılan mavi Atlantik'te kalmışlardır.
Yıllar sonra Portekizli denizciler onları bulmuş ve Portekiz
bunları kendi malı olarak talep etmiştir. Onlara Azorlar adını vermiştir.

Ancak bu güne kadar adalardan birinin adı Flores'tir ki bu da
çiçekler anlamına gelir.

KÖPEKLER NEDEN KOKLAR

_Köpeklerin Akşam Yemeği Partisinin Hikayesi_

Bir zamanlar köpekler bir akşam yemeği partisi vermişler. Tüm köpekler davet edilmiş ve tüm köpekler daveti kabul etmiş. Büyük köpekler
ve küçük köpekler ve orta boy köpekler varmış. Siyah köpekler, beyaz köpekler, kahverengi köpekler, gri köpekler, sarı köpekler ve benekli köpekler varmış.
Uzun kuyruklu köpekler, kısa kuyruklu köpekler ve hiç kuyruğu olmayan köpekler varmış. Küçük, sivri kulaklı köpekler ve büyük, düz, sarkık kulaklı köpekler varmış. Uzun, ince burunlu köpekler ve kısa, şişman, kıvrık burunlu köpekler varmış. Tüm bu köpekler partiye gelmiş.

Şimdi akşam yemeği çok ayrıntılı bir olaydı. Her şey en büyük özenle düzenlenmişti. Yenecek tüm güzel şeyler
deniz kıyısındaki kayalara
serpilmişti. Neşeli, pırıl pırıl küçük bir dere içmek için
su getiriyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yumuşak, nazik bir
esinti esiyordu. Her şey kesinlikle mükemmel görünüyordu. Ama partiye gelen huysuz, yaşlı bir köpek vardı. Sarı bir köpekmiş derler. Hiçbir şey ona uymazdı. Ne zaman bir partiye gitse her zaman bir şeyde kusur bulurdu. Bazen yiyecek çok az şey olurdu, bazen de çok fazla. Bazen sıcak şeyler yeterince sıcak olmazdı ve bazen de soğuk şeyler yeterince soğuk olmazdı. Bazen sıcak şeyler o kadar sıcak olurdu ki ağzını yakardı ve soğuk şeyler o kadar soğuk olurdu ki hazımsızlık yapardı. Her zaman bir sorun olurdu.

Ancak bu partide yiyecek çok fazla şey olmazdı ve yiyecek çok az şey olmazdı. Sıcak şeylerin hepsi yeterince sıcaktı ve soğuk şeylerin hepsi yeterince soğuktu. Her şey olması gerektiği gibiydi.

"Her şeyin tadı ne kadar güzel!" diye belirtti iri siyah köpek nazik lokmaların arasında.

"Her şey tam kıvamında baharatlanmış," diye ekledi siyah beyaz benekli köpek nazik olmak için fazlasıyla büyük olan lokmaların arasında.

Bu talihsiz bir yorumdu. Çapraz huysuz sarı köpek bunu duydu.
Yediği büyük sulu kemiğin
karabiberle tatlandırılmadığını hemen fark etti.

"Lütfen birisi bana biberi uzatabilir mi?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Lütfen birisi bana biberi uzatabilir mi?"]

Bütün siyah köpekler, beyaz köpekler, kahverengi köpekler, sarı köpekler, gri köpekler ve benekli köpekler
vermek için biberi bulmaya çalışırken birbirlerinin üzerine
düştüler. O akşam yemeğinde tek bir
parça biber yoktu.

"Biraz biber yemeden bir lokma bile yiyemem," diye sızlandı sarı köpek.

"Şehre gidip biraz biber alacağım," dedi köpeklerden biri.
Hiç kimse onun hangi köpek olduğunu bilmiyordu.

Şehre biber almaya giden köpek bir daha geri dönmedi.
Hiç kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

İki köpek karşılaştığında her zaman birbirlerini koklarlar. Eğer içlerinden biri
şehre biber almaya giden köpek olursa,
kesinlikle biber kokardı.

UZUN STAFF, PINEPULLER VE TAŞ AĞIRLAYICI

_Üç Arkadaşın Hikayesi_

Uzun zaman önce, güçlü sağ kolunda büyük kasları olan ve büyük tüylü yumruğu o kadar
ağır bir darbe indirebilen
bir demirci yaşarmış ki, köydeki ve yakındaki kırsaldaki tüm erkekler ona hayranlık duyarmış. Hem çok sinirliymiş hem de
güçlü bir sağ kolu varmış ve güzel genç karısı ondan o kadar korkmuş ki
bebek oğlunu da yanına alarak ormana kaçmış. Demirci
son zamanlarda giderek daha da huysuzlaşmıştı çünkü bebek
bazen geceleri ağlıyor ve dinlenmesini bozuyordu.

Genç karısı derin ormanda yiyecek olarak fındık, ot ve yabani meyveler
buldu. Bebek inanılmaz bir şekilde gelişti. Kısa süre sonra büyüyüp
güçlendi, yiyeceklerine eklemek için vahşi hayvanları öldürebiliyordu. Sonunda
gücü o kadar arttı ki büyük kayaları kaldırabiliyor ve devasa
ağaçları sökebiliyordu.

Bir gün annesine şöyle dedi: "Canım, seni bir süreliğine
bırakmak istiyorum. Doğduğum köye geri dönmek istiyorum.
Bana anlattığın hikayeler kulaklarımda çınlıyor. Orayı kendim
görmeliyim. Canım annem, bu yolculuğa
çıkmam senin için sorun olur mu?"

Annesi, onun artık kendisiyle birlikte ormanın derinliklerinde yaşamaktan
memnun olmayacağı bir günün geleceğini uzun zamandır önceden görmüştü.
Yüreği
sızladı ama sefere
izin verdi.

Çocuk köye vardığında doğruca demircinin
dükkanına gitti. Annesi ona orayı o kadar sık ​​anlatmıştı ki
onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Oğlan, demirci ocağındaki adamın
babası olduğunu hemen anladı. Babasının her zaman hayal ettiği gibi görünüyordu.

"İyi günler," dedi. "Bana bir demir çubuk kaynaklamanı istiyorum, dükkanının önündeki en uzun ağaç kadar uzun bir çubuk."

Demirci çocuğa ve sonra ağaca baktı.

"Ölçümlerinizde bir hata yapmış olmalısınız," diye cevapladı. "Ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz."

Ormandaki çocuk sessizce gülümsedi ve demirciye biraz daha yaklaştı.

"Kesinlikle haklısınız," diye itiraf etti. "Bana hatamı gösterdiğin için teşekkür ederim. Kapının önündeki en uzun ağaçtan iki kat daha uzun olan bu demir çubuğun yapılmasını istediğimi söylemeliydim. Ayrıca iyi bir
kalınlıkta olmasını istiyorum. Bunu asa olarak kullanmayı planlıyorum."

Demirci çocuğu daha dikkatli bir şekilde süzdü. Aslında
asayı kullanabilecekmiş gibi görünüyordu.
Demirci hemen yapmayı kabul etti ve
geleneklerine göre fiyatı önceden ayarlamak hakkında tek kelime etmedi.

"Gelecek hafta asamı hazırla," diye emretti çocuk demirciye veda ederken.

Sonunda çocuk annesiyle birlikte derin ormanda olduğunda, ona olan biten her şeyi anlattı. "Asamı almaya döndüğümde
sen de benimle gel, canım annem," dedi hikayesini bitirdiğinde.

"Ben!" diye bağırdı kadın telaşla. "Gitmekten korkardım! Anlattıklarına bakılırsa demircinin gerçekten baban olduğundan eminim ve yıllar geçtikçe mizacının düzelmediğinden korkuyorum."

"Korkma canım," dedi oğul. "Orada olacağım ve seninle ilgileneceğim. Sana zarar vermemesini sağlayacağım."

Yolculuklarına başladılar ve çocuğun demirci dükkanına ilk ziyaretinden bir hafta sonra bir kez daha kapıda durdu. Annesini çalıların ve çalılıkların arkasında saklı bırakmıştı.

"İyi günler," dedi demirciye. "Asam hazır mı?"

"Evet, kesinlikle. Tamamen tamamlandı," diye cevapladı demirci, mahalle rahibiyle bile konuşma alışkanlığından daha nazik bir şekilde. "Az önce iki çift öküz ve dükkanımdan dışarı sürükleyecek kadar adam çağırdım."

"Bu tamamen gereksiz," diye cevapladı çocuk. "Kendini rahatsız ettiğini duyduğum için gerçekten üzgünüm."

Asayı aldı ve sanki ince bir bastonmuş gibi neşeyle
salladı. Demirci ona şaşkınlıkla baktı, ağzı kocaman açıktı ve gözleri kafasından fırlamıştı.

"Kim olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu nefesini toparlayabildiği anda.

"Bugünden itibaren adım Longstaff olacak," diye cevapladı çocuk.
"Ve öyle oldu ki ben senin öz oğlunum."

Demirci, çocuk annesiyle birlikte derin ormanda yaşadıkları yılların hikayesini anlatırken şaşkınlıkla dinledi. Oğlunu şefkatle kucakladı.

"Gerçekten gurur duyulacak bir oğulsun!" diye bağırdı. "Gel ve benimle yaşa. Birlikte mutlu bir hayat yaşayacağız."

Demirci, böyle güçlü bir genç adamın dükkânda çok yardımcı olacağını düşünüyordu.

Longstaff başını salladı. "Teşekkür ederim ama burada oyalanmam," dedi. "Uzaklara gidip dünyayı biraz görmeliyim. Ancak annem çalıların arkasında bekliyor. Ben yokken çok yalnız kalacağından korkuyorum."

Longstaff'ın annesi onun çağrısına cevap olarak geldiğinde kocası onu sevgiyle kucakladı ve öptü. "Sen yokken evde seni çok özledim," dedi ona.

"Ona iyi davranmazsan benden haber alırsın," dedi oğlu, ona gözlerinin içine bakarak.

Longstaff daha sonra dünyayı görmek için yola çıktı, bir ülkeden diğerine seyahat etti. Bir süre sonra bir adamın çam ağaçlarını kökünden söktüğü bir yere geldi, sanki bahçenizdeki yabani otlarmış gibi.

"İyi günler," dedi Longstaff. "Adın ne?"

"Benim adım PINEPULLER," diye cevap verdi. "Çok güçlüyüm, bunu kendin de görebilirsin, ama benden daha güçlü birinin olduğunu duydum. Bana isminin LONGSTAFF olduğu söylendi."

Longstaff demir asasını havaya fırlattı ve tekrar eline aldı.

"Benim adım da bu," dedi. "Senden hoşlanıyorum. Ülkedeki seyahatlerime
katılmaz mısın? İkimiz birlikte çok eğleniriz."

Pinepuller daveti kabul etti ve birlikte yola koyuldular.

Kısa süre sonra büyük taşları toplayan ve sanki lastik toplarmış gibi
hafifçe fırlatan bir adamın olduğu bir yere geldiler.

"İyi günler," dedi Longstaff. "Adın ne?"

"Benim adım ROCKHEAVER," diye cevapladı diğeri. "Kendin görebilirsin
ben çok güçlüyüm. Ancak, benden daha güçlü birinin
olduğunu duydum. Bana söylendiğine göre adı LONGSTAFF."

"Benim adım da bu," dedi Longstaff, "ve bu da arkadaşım
Pinepuller. Küçük partimizi tamamlayacak adamsın. Ülkeyi dolaşırken bize
katılmaz mısın?"

Rockheaver daveti neşeyle kabul etti ve üç arkadaş
o saatten itibaren birlikte yola koyuldular. Gittikleri her yerde
her şey kendi istedikleri gibiydi çünkü büyük güçleri vardı.

[İllüstrasyon: Üç arkadaş birlikte yola koyuldu]

Bir gün Longstaff, Pinepuller ve Rockheaver deniz kenarındaki bir kayanın üzerinde oturuyorlardı.
Birdenbire iki güzel kızın cam topları ileri geri
attığını ve onları yakaladığını gördüler. Üç arkadaş oradan geçerken daha bir an bile orada kumun üzerinde durmamışlardı. Muhtemelen
yıkanıyorlardı ve sudan yeni çıkmışlardı. Longstaff onlarla konuşmak için koştu. Elini uzattı ve iki cam küreyi aynı anda yakaladı.
Sonra garip bir şey oldu. İki güzel kız, Longstaff iki cam küreyi cebine koyduğu anda
kayboldu ve kendisi deniz kenarındaki kumda tek başına kaldı.

"Bu tuhaf," diye yakındı Pinepuller ve Rockheaver'a olanları anlatırken.

Çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir ev vardı. Evin etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve bu nedenle üç arkadaş içeri girdi.
Evin içinde yataklar, güzel mobilyalar ve tencere ve tavalarla
tamamen döşenmiş bir mutfak vardı.

"Bu evi beğendim," dedi Longstaff en büyük sandalyeye otururken. "Biraz dinleneceğim ve siz ikiniz avlanmaya gidebilirsiniz.
Döndüğünüzde sizin için akşam yemeği pişirmiş olacağım."

Buna göre, Pinepuller ve Rockheaver avlanmak için uzaklaştılar.
Longstaff büyük sandalyede bir süre dinlendi ve sonra
mutfağa gidip ateşi yaktı. Kısa süre sonra ateş neşeyle yanıyordu ve
su ısıtıcısındaki su rahatça
kaynıyordu. Longstaff akşam yemeğini annesinin uzun zaman önce derin ormanda öğrettiği gibi pişirdi. Sadece bir dakikalığına tuz aramak için sırtını döndü.
Arkasını döndüğünde tencereler ve tava ateşten gitmişti.
Kırmızı çizmeli minik bir cüce, Longstaff'ın güzel yemeğiyle
mutfak zemininden kayboluyordu.

Longstaff nefesini tuttu.
Akşam yemeğinin sanki burnunun dibinden
çalınmasına hiç alışkın değildi.

Kısa süre sonra Pinepuller ve Rockheaver avda öldürdükleri
tavşanlarla geri döndüler. Sönmekte olan ateşe, boş tencerelere ve tavaya ve Longstaff'ın yüzündeki şaşkın ifadeye baktılar.

"Akşam yemeği nerede?" diye sordu Pinepuller. "Ayı kadar açım. Geri döndüğümüzde hazır olacağını söylemiştin."

"Ne yaptığını biliyorum!" diye bağırdı Rockheaver. "Akşam yemeğinin tamamını
yedi ve bize tek bir lokma bile bırakmadı!"

Longstaff onlara akşam yemeğini çalan kırmızı çizmeli cücenin hikayesini anlattığında, buna inanmalarını sağlamak zordu.

"Pekala," dedi, "Eğer benim sözüme inanmayacaksanız, Pinepuller neden mutfakta kalıp bu tavşanları
pişirmiyor? Rockheaver ve ben
gidelim ve ne olacağını gör."

Bunun üzerine, Longstaff ve Rockheaver gittiler ve Pinepuller tavşanlardan bir yahni yaptı. Tuz ararken kırmızı çizmeli küçük cüce
masanın altından çıktı ve yahniyi çaldı.
Pinepuller tam zamanında dönüp onu yakaladı. Onu yakalamak için
büyük kolunu kaldırdı, ama cüce, göz açıp kapayıncaya kadar,
yemeği de beraberinde götürerek
yerde kayboldu.

Longstaff ve Rockheaver geri döndüğünde Pinepuller olanları
anlattı. "Şimdi sana inanıyorum," dedi Longstaff'a. "Sözünü
kuşkulandırdığım için özür dilerim."

Ancak, Rockheaver ikna olmamıştı. "Ne olduğunu biliyorum," dedi. "O kadar açtın ki bizi bekleyemedin ve
yemeği yedin. Sen ve Longstaff bugün aç karnına gitmemi planladınız. "

"O zaman Rockheaver mutfakta kalsın," diye önerdi
Longstaff. "Avdan başka tavşanlar getirdik. Bırakın
onları pişirsin ve ne olacağını görsün."

Longstaff ve Pinepuller gittiler ve Rockheaver'ı
tavşanları pişirmeye bıraktılar. Kırmızı çizmeli cüce yine masanın altından fırladı
ve yemeği çaldı. İki arkadaşı geri döndüğünde Rockheaver güvensizlik anları için
onlardan özür diledi.

"Bunlar kesinlikle tuhaf şeyler," dedi Longstaff. "Bir soruşturma yapacağım. Bu kırmızı çizmeli cücenin nerede yaşadığını ve bu üç yemeğin nereye gittiğini öğrenene kadar huzur içinde yatmayacağım. Gel ve
mutfağın altındaki toprağı kazmama yardım et."

Rockheaver hemen mutfağın zeminini kazdı ve Pinepuller
altındaki toprağı çıkardı. Kısa süre sonra
toprağa kadar uzanan derin bir kuyu benzeri çukurları oldu. Kazı yaparken, Longstaff
ağaçların dallarından bir merdiven yapmıştı, o kadar uzun bir merdivendi ki
toprağın çok derinlerine kadar uzanabiliyordu.

"Bu çukura inecek olan ben olacağım," diye belirtti Longstaff
yeterince derin olduğunu düşündüğünde.

Gerçekten de iki arkadaşı da bunu yapması için tamamen istekliydi.

Yaptığı merdiveni indirdi ve çok dikkatli bir şekilde
toprağa doğru süründü. Merdivenin dibinde ağır, parmaklıklı bir kapıya benzeyen bir şeye geldi. Elbette büyük demir asasını da yanında getirmişti ve
kapıyı sertçe çaldı.

"Kim o?" diye seslendi içeriden bir ses.

"Ben Longstaff'ım." "Aç."

"Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş," dedi ses. "Burası yedi başlı yılanın
evi. Seni yakalarsa durum ciddi olur. Büyülenmiş olacaksın ve asla kaçamayacaksın."

"Bu yılanla bir iki dakika tanışmak istiyorum," dedi Longstaff.

Ağır kapı açıldı ve Longstaff içeri girdi. Hemen
büyük bir rüzgar gibi bir uğultu duydu. Büyük demir asasıyla yedi başlı yılana
güçlü bir darbe indirdi. Büyülenmekten
kaçmak için tam zamanında vurdu. Yedi başlı dev yılan, Longstaff'ın darbesiyle
tamamen sersemlemiş bir şekilde yere düştü.

Yaralı canavardan düşen ilk kan damlasında kapının yakınında
güzel bir kız belirdi. Longstaff onu hemen
dedi ve sahilde gördüğü iki cam topu fırlatıp
yakalayan iki kızdan biri olarak tanıdı. Topları cebinden çıkardı.

"Bunları tanıyor musun?" diye sordu kıza.

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı. "Bu cam toplardan biri bana ait
ve diğeri kız kardeşime. O da büyülendi ve
önünüzde gördüğünüz kapının arkasında."

"Seni bu kötü yerden uzaklaştıracağım," dedi Longstaff, "ve sonra
kız kardeşine yardım etmek için ne yapabileceğime bakacağım."

Onu kollarına aldı ve merdivenden yukarı taşımaya başladı.

"Bir dakika bekle," dedi. "Sanırım bu cam küreyi sana geri vermeliyim. Sendeyken tek kelime bile edemem ama
sanırım ona benden daha çok ihtiyacın var."

Cam küreyi ona geri verdi ve sonra uzun
merdivenden yukarı doğru aceleyle yürüdüler. Pinepuller ve Rockheaver, Longstaff'ın kollarındaki güzel kızı gördüklerinde hayrete düştüler.

"O büyülenmiş bir prenses," diye açıkladı Longstaff. "Ben kız kardeşini almaya
geri dönene kadar ona iyi bak. Sonra bu güzel kızları, uzun zamandır onları ölü olarak yas tutan
babaları krala geri vereceğiz."

Longstaff bir kez daha merdivenden aşağı, yerin derinliklerine doğru süründü.
Yedi başlı yılan hâlâ düştüğü yerde yatıyordu ve
Longstaff yanından geçip yolunu tıkayan kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye seslendi içeriden bir ses.

"Bu Longstaff! Açın!"

"Olabildiğince çabuk uzaklaşın. Burası kırmızı çizmeli cücenin evi," dedi ses.

"Kırmızı çizmeli cüce tam da görmek istediğim kişi," diye cevapladı
Longstaff, babasının uzun zaman önce demirci dükkanında kendisine yaptığı ağır demir çubuğuna sıkıca tutunarak. Kapı yavaşça açıldı ve Longstaff içeri girdi. Hemen kırmızı çizmeli cücenin ayak seslerini duydu. Küçük cüce şaşkınlıkla ona baktı.

"Savaşacağız ve kimin en iyi adam olduğunu göreceğiz," diye bağırdı. "Sen
kara kılıçla dövüş, ben de beyaz olanı kullanacağım."

"Hayır," dedi Longstaff. "Ben beyaz kılıcı kullanacağım ve sen de siyahı. Aksi takdirde kılıçlarla dövüşmek için beklemem, kendi silahımı seçerim, ki bu da benim demir asam olur."

Küçük kırmızı çizmeli cüce, Longstaff'ın elindeki ağır demir asaya baktı.
Bu onu gerçekten çok kolay ezebilirdi.

"Pekala!" dedi. "Tam istediğin gibi!"

Longstaff beyaz kılıçla, cüce ise siyah kılıçla dövüştü,
ve cüce kısa sürede düştü, ancak büyük çevikliği boyut eksikliğini telafi etti. Kırmızı çizmeli cüceden akan ilk kan damlasıyla güzel prenses hayal kırıklığına uğradı.

Cam küresini Longstaff'a geri verdi ve onu kendisininmiş gibi tanıdıktan sonra; onun kollarında güvende bir şekilde, uzun merdivenden yukarı, kız kardeşinin Pinepuller ve Rockheaver ile birlikte onu beklediği yere taşındı.

"Asamı geride bıraktım!" diye bağırdı Longstaff telaşla. "Bir kez daha aşağı inip onu almalıyım."

Uyurken bile asasını yanından hiç ayırmamıştı. Aceleyle tekrar merdivenden indi. Beyaz kılıcı aldığında düşürdüğü yerde asası yatıyordu. Tekrar merdivene çıkmak için döndüğünde, asa kaybolmuştu. Arkadaşları onu tamamen unutmuşlardı, o kadar ilgilenmişlerdi ki. O anda bile kralın sarayına doğru gidiyorlardı. Merdiveni yukarı çekmişlerdi, Longstaff'ın delikten nasıl çıkacağını hiç düşünmemişlerdi.

Longstaff boşuna bağırdı. Sonra cücenin mutfakta nasıl
göründüğünü hatırladı. Açıkça kırmızı çizmeli cüce
yeryüzüne nasıl çıkacağını biliyordu. Longstaff'ın matarasından bir yudum
onu hemen kendine getirdi. Tekrar savaşmaya hazır beyaz kılıca uzandı.

"Bir dakika bekle dostum," dedi Longstaff. "Artık benim tutsağımsın.
Benim için küçük bir hizmette bulunur bulunmaz seni serbest bırakacağım. Sadece
beni yeryüzeyine çıkar."

"Bu kolay," diye cevapladı cüce. "Elimi tut."

Longstaff kırmızı çizmeli cücenin elini tutar tutmaz kendini
yükselmiş hissetti. Bir anda deliğin dışında güvendeydi.

"Seni bırakmadan önce benim için yapmanı istediğim başka bir şey var," dedi. "Beni kralın sarayına götür."

Longstaff cücenin elini tuttu ve bir an sonra
saraydaydı. Kralın kızları ona geri verildikten sadece bir dakika sonraydı. Kraliyet sarayı sevinçten çılgına dönmüştü. İki güzel kızın
dilsiz olduğu gerçeği bile neredeyse göz ardı ediliyordu.

Pinepuller ve Rockheaver, Longstaff'ın öfkeli gözlerini gördüklerinde
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Bir daha asla kraliyet sarayının yakınında görülmediler.

Longstaff cebinden iki cam küre çıkardı ve iki güzel prensesin her birine bir tane verdi. Hemen konuşabildiler ve
birlikte hikayelerini babalarına, krala anlattılar.

"Hangi prensesi tercih edersen onunla evlenebilirsin," dedi kral, Longstaff'ın nasıl cesurca bir kurtarma yaptığını duyduğunda.

Longstaff kız kardeşinden daha güzel olan prensesle evlendi
ve kral öldüğünde tüm krallığa hükmetti.

MASA, ELEK VE KISMAÇLAR

_Kralın İşçisinin ve Maaşlarının Hikayesi_

Bir zamanlar çok fakir bir adam varmış. O kadar çok
çocuğu varmış ki hepsine yetecek kadar para kazanması zormuş.
Bu nedenle evden ayrılıp uzak bir ülkenin kralına kiralamış.

Bir yılın sonunda krala gidip şöyle demiş: "Sana bir yıl boyunca sadakatle hizmet ettim. Şimdi karıma ve çocuklarıma dönmek istiyorum. Lütfen bana borcunu öde."

Kral şöyle demiş: "Seni parayla ödüllendirmeyeceğim. Sana
paradan daha iyi bir şey vereceğim. İşte bir masa. Aç olduğunda
yapman gereken tek şey, 'Masa, kendine yer aç.' demek. Sonra masa
hemen yiyecekle dolacak."

"Teşekkür ederim, iyi kral," diye cevapladı adam. "Bu masayla
tüm kalabalık ailem için bile yeterince yiyecek sağlamak kolay olacak."

Adam masasıyla eve doğru yola çıktığında kısa sürede acıktı.
Masayı yol kenarına, yapraklı bir ağacın altına koydu ve "Masa, kendine
hazırla," dedi. Hemen en lezzetli yiyeceklerle doldu.
Adam yiyebildiği kadarını yedi ve geri kalanını oradan geçen bazı dilencilere verdi.

"Bizim için şanslı bir gün," dedi dilenciler ona teşekkür ederken.

O gece adam bir handa konakladı.
Masasının büyülü güçlerinden o kadar memnundu ki aptalca hancıya bundan bahsetti.

"Bu benim için sahip olabileceğim en mükemmel masa olurdu," diye düşündü hancı. "Buna sahip olduğumda yakında zengin bir adam olurdum. Misafirlerime, onlara sunacağım zengin yemeğe orantılı bir fiyat
alabilirdim ve
malzeme satın almak için paramın bir kuruşunu bile harcamak zorunda kalmazdım."

O gece hancı masayı çaldı ve yerine tıpatıp aynısı olan
başka bir masa koydu. Sabahın erken saatlerinde adam
masasını sırtına aldı ve karısının ve çocuklarının yanına aceleyle gitti.

"Bir daha asla aç kalmayacağız!" diye bağırdı karısına sarılırken.
"Çocuklarımız bir daha asla onlara verecek hiçbir şeyimiz olmadığında yemek istemeyecekler!"

"Kral sana ne kadar ödedi?" diye sordu karısı şaşkınlıkla. İyi kadın, tüm çocuklarının aç kalmasını engelleyecek kadar yiyecek satın almanın ne kadara mal olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Kral bana parayla ödeme yapmadı. Bana paradan daha iyi bir şey verdi," diye cevapladı adam. "Bu masayı görüyor musun? Çocukları çağır. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Adamın karısı ve çocukları masanın etrafında toplanmış, merakla izliyorlardı.

"Masa, kendini hazırla," dedi adam.

[İllüstrasyon: "Masa, kendini hazırla," dedi adam.

Masa, olduğu gibi, zeminin ortasında duruyordu.

"Bu ne biçim bir numara?" diye sordu iyi kalpli kadın. Kocasının cebinde para olmadığını duyduğu andan itibaren biraz şüphelenmişti.

"Dün beslediğim dilencileri, bu masanın ne sağladığını sana kanıtlamak için getireceğim," dedi adam tüm hikayeyi anlattıktan sonra.

"Kralın yanına olabildiğince çabuk dönsen iyi olur," diye tavsiye etti karısı. "Sana dayattığı bu işe yaramaz masayı geri al ve bunun yerine gerçek para iste."

Adam karısının tavsiyesini yaptı. Kral bir an düşündü.
Adamın soyuldu.

Sonunda dedi ki: "Bu sefer sana bir elek vereceğim. Sonra paraya ihtiyacın olduğunda tek yapman gereken, 'Ele, ele!' demek. Parayı un gibi serbestçe eleyecek."

Adam elekten çok memnundu. Ceplerini hemen parayla doldurdu ve aceleyle eve gitti. Yolda yine handa geceyi geçirdi.

"Masamı eve getirdiğimde çalışmıyordu," dedi hancıya.
"Geri götürdüm ve yerine iyi olan bir şey koydum."

Hancı onun parayı eleyip çıkarmasını izledi.

"Neden o elekten almayayım?" diye düşündü hancı. "Masa onlara yiyecek sağlasa da, misafirlerime hizmet etmek için çok çalışıyorum. Bu elek bende olsaydı, çalışmak zorunda kalmazdım. Hanı kapatırdım
ve hayatımın geri kalanını cebime kolayca
attığım paranın tadını çıkararak geçirirdim."

O gece eleği çaldı ve yerine tam olarak ona benzeyen
başka bir tane koydu.

Adam eve vardığında cebinde bolca para vardı ve
karısı ve çocukları bir süre mutlu oldular. Ancak, kısa süre sonra
yeni eleğinin sihirli hediyelerini göstermek istedi. Bu nedenle
ailesini topladı.

"Ele, ele," diye emretti.

Ele, tıpkı sıradan bir elek gibi davrandı.

"Yine kandırıldın!" diye bağırdı karısı. Gerçekten çok sinirliydi
ve kocasına onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak söyledi. O gün ev onun için rahat bir yer değildi, bu yüzden cebindeki tüm parayı karısının kucağına boşalttıktan sonra
aceleyle krala geri dönmeye karar verdi.

"Bu seni bir süre idare eder," dedi. "Bu, sıradan bir
kocanın bir yıllık iş için eve getireceği kadar."

"Bir kadın kocasının aptal yerine konmasından nefret eder," diye cevapladı kadın
parayı toplayıp dikkatlice saklarken.

Kral hikayeyi duyduğunda, adamın hem masayı hem de elekliği çalan bir düşmanı olduğuna tamamen ikna olmuştu.

"Geceyi nerede geçirdin?" diye sordu.

Adam geceyi handa geçirdiğini anlattı.

"Hancının işten emekli olacağını duydum, çok
zengin oldu," dedi kral. "Şehirden ayrılmadan önce olabildiğince
hızlı bir şekilde oraya gitsen iyi olur."

İşçi başını düşünceli bir şekilde salladı, gözlerine bilge bir bakış

"Şu kıskaçları al," diye emretti kral. "Masayı ve eleği geri verene kadar
o hancıya kullan."

Hancı kıskaçlardan dolayı incindiğinde, morardığında
masa ve eleği geri verdi.

Ondan sonra kralın işçisi için gerçekten de müreffeh günler oldu.
Çocuklar aç olduğunda, "Masa, hazırlanın," derdi ve
masa hemen en lezzetli yiyeceklerle dolar.
Karısı, "Paraya ihtiyacım var," dediğinde, "Ele, ele," diye seslenirdi ve elek parayı unmuş gibi serbestçe ve
kolayca elerdi.

Kıskaçlara gelince, kraldan aldığı diğer hediyeler kadar
faydalı oldukları ortaya çıktı. Çocuklar yaramazlık yaptığında,
sadece kıskaçların olduğu yöne bakması yeterli olurdu. Çocuklar
hemen gerektiği gibi davranırlardı.

LINDA BRANCA VE MASKESİ

_Güzel Olmaktan Hoşlanmayan Kızın Hikayesi_

Uzun zaman önce, o kadar güzel bir kız yaşarmış ki
güzel olmaktan bıkmış ve
çirkin olmayı özlemiş. O kadar çekiciymiş ki
tüm şehirdeki
genç erkekler onunla evlenmek istermiş. Her gece
evinin önündeki sokak, balkonunun altında şarkı söylemeye gelen gençlerle
doluymuş.

Kızın adı Linda Branca'ymış, geceleri uyanık kalmaktan bıkmış. Bir süre için
inci dişleri ve kar gibi kolları, ışıldayan gözleri ve dalgalanan saçları,
gül goncası ağzı ve peri ayaklarıyla ilgili şarkılar duymak yeterli; ama bunları sürekli olarak
beslemek kesinlikle yorucu hale geliyor.

"Keşke yanımdan geçen o kız kadar çirkin olsaydım," diye belirtmiş bir gün. "O zaman geceleri uyuyabilirdim." "Eğer o kadar çirkin
görünüyor olsaydım belki de gerçekten iyi bir koca seçme şansım olurdu. Aralarından seçim yapabileceğim çok fazla şey varken bu çok kafa karıştırıcı. Şu anki haliyle hiçbir zaman
bir seçim yapamayacağım. Korkarım ki
evlenmeden
öleceğim," diye ekledi, kızın kaba saçlarını,
büyük ayaklarını ve ellerini,
çirkin büyük ağzını ve kulaklarını ve küçük
kırmızı kapaklı gözlerini dikkatlice incelerken. "Bu kızın başarılı bir
evlilik şansı benden çok daha fazla, tüm bu yorucu talip kalabalığı beni
dikkatini dağıtıyor!"

Sokaktaki kız onun sözlerini duydu ve başını kaldırdı. Linda Branca'nın ne kadar
güzel olduğunu gördüğünde, duyduğu sözlere gerçekten
şaşırdı. Bir hata yapmış olabileceğini düşündü ve Linda Branca'dan her şeyi tekrar söylemesini istedi.

"Sen de benim kadar çirkin olabilirsin," diye ilan etti kız, sonunda şaşkınlığından yeterince
kurtulup dilini bulduğunda. "Ben bir sanatçıyım. Senin için benim kadar
çirkin
olacağın bir maske hazırlayabilirim."

"Hadi, en kısa sürede yap!" diye haykırdı Linda Branca, sevinçle
küçük ellerini çırparak.

O akşam balkonun altındaki sokaktaki talipler, sevimli Linda Branca'nın
çok zarif olduğunu düşündüler.
Sık sık
balkonda, sanki birini bekliyormuş gibi sokağın yukarısına ve aşağısına hevesle bakarken
görülürdü. Koyu gözleri parlıyordu ve açık tenli
yanağı daha önce hiç görmedikleri kadar pembeydi. "Güzel Linda Branca her zamankinden daha çekici," o geceki şarkılarının yüküydü.

Linda Branca yeni maskesi konusunda o kadar heyecanlıydı ki, şarkılarıyla onu rahatsız edecek talipler olmasa bile uyuyamazdı. Sonunda sabaha doğru uykuya daldığında, yeni maskenin bir eşeğin yüzüne sahip olduğunu
rüyada görebildi.

Maske ancak bir sonraki hafta geldi. Linda
Branca çok sabırsızlanmıştı ve onu asla alamayacağından neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Sonunda kız onu getirdiğinde, hazırlanmasının neden bir hafta sürdüğünü kolayca görebiliyorduk. Bir insan yüzü gibi, yapımının büyük bir sabır ve beceri gerektirdiği ve ayrıca gerekli zaman gerektirdiği açıktı.

"Umduğumdan bile daha çirkin!" diye haykırdı Linda Branca onu gördüğünde sevinçle.

Elbette, bunu denediğinde taliplerinden hiçbiri
şarkılarındaki güzel Linda Branca'yı asla tanımazdı.

Şimdi Linda Branca'nın annesi yoktu ve babası iş için uzaktaydı, bu yüzden
ayrılışına hazırlanmak kolay bir işti.

Linda Branca'nın babası, kızına nadir güzelliğini
arttırmak için güzel elbiseler
almak için paradan kaçınmayan zengin bir adamdı. Gümüşle süslenmiş mavi bir elbisesi ve altınla işlenmiş mavi bir elbisesi vardı. Yanına götürmek için birkaç eşyasını toplarken,
bu iki favori giysiyi eklemeye karar verdi.

"Belki bir gün onlara ihtiyacım olur?" diye düşündü ve onları dikkatlice
sardı.

Yüzünde çirkin bir maske ve uzun koyu bir pelerinle
sessizce evden çıktı. Komşu bir şehirdeki kralın sarayına gitti ve bir hizmetçiye ihtiyaçları olup olmadığını sordu.

[İllüstrasyon: Sessizce evden gizlice çıktı]

"Oğluma sorun. Burada o hüküm sürüyor," dedi kralın annesi.

Kral, Linda Branca'ya eleştirel bir gözle baktı.

"Son hizmetçimi çok güzel olduğu için tuttum," diye belirtti. "Sanırım bu hizmetçiyi tutacağım çünkü çok çirkin."

Buna göre, Linda Branca kraliyet sarayında hizmetçi oldu. Ancak, kısa
bir süre sonra, tüm iyiliklerin güzel hizmetçiye gittiğini keşfetti. Penceresinin altında taliplerinin şarkılarıyla rahatsız edilmeden geceler geçirmek güzeldi. Yine de, bir süre sonra, Linda Branca, mutlu bir hayat yaşayanın güzel hizmetçi olduğunu fark etti.

"Sanırım tekrar güzel olmaya neredeyse razıyım," dedi Linda Branca kendi kendine. "Belki de bunun bazı avantajları vardır."

Güzel hizmetçinin o gece kendisi kadar yorgun olmadığını çok iyi biliyordu.

Ertesi gün iki gün sürecek büyük bir ziyafet olacaktı. Linda Branca kraliçeye katılmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Oğluma sor," dedi kraliçe. "Burada o hüküm sürüyor."

"Ziyafete gidebilir miyim?" diye sordu Linda Branca kralın çizmelerini boyarken.

"Dikkat et yoksa çizmemi sana fırlatırım," dedi kral.

O gece ziyafet çoktan başladığında, gümüş işlemeli mavi cübbeyi dikkatlice giydi. Çirkin maskeyi çıkarmak ve talip kalabalığının onun muhteşem güzelliği hakkında şarkı söylediği zamanki kadar güzel olduğunu görmek gerçekten de bir zevkti.

O gece ziyafette herkes gümüş işlemeli mavi elbise içindeki gizemli yabancının güzelliğinden bahsediyordu.
Kral onunla dans etti. Onun cazibesine tamamen kapılmıştı.

"Nerelisin, güzel hanım?" diye sordu.

"Ben çizme ülkesinden geliyorum," diye cevapladı Linda Branca neşeli bir
gülüşle.

Kral tamamen şaşkına dönmüştü, çünkü çizme ülkesinin
nerede olduğunu bilmiyordu. Kraliçeye ve sarayın tüm bilgelerine sordu,
ama içlerinden hiçbiri o ülkeyi duymamıştı.
Ertesi gün tüm kitapları ve tüm
haritaları taradılar, ama bu ülkeden bahseden hiçbir kitap veya harita yoktu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız o!" diye haykırdı kral. "Onunla evlenmek istiyorum ama geldiği ülkenin yerini öğrenemezsem onu ​​bir daha nasıl görebilirim!"

Derin bir umutsuzluk içindeydi ve kraliyet sarayındaki herkes neredeyse
dikkatini kaybetmişti. Kralın haritada veya kitapta kimsenin bulamayacağı bir ülkeden gelen bir yabancıya aşık olması kesinlikle utanç vericiydi.

Kral şölenden döndüğünde, tuttuğu çirkin küçük hizmetçiyi sarayla ilgili işleriyle meşgul gördü. Ertesi gün kraliçeden o gece şölene gitmek için tekrar izin istedi.

Kraliçenin cevabı "Oğluma sor," oldu.

Linda Branca kraldan izin istediğinde, kral şöyle cevap verdi: "Dikkat et yoksa
saç fırçamla sana vururum."

Linda Branca o gece yine çirkin maskesini çıkardı ve altın işlemeli
güzel mavi elbisesini giydi. Önceki geceden bile daha güzeldi.

Büyük balo salonuna girdiğinde kral neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü.
Hemen yanına koştu ve tüm akşam onunla dans etti.

"Hangi ülkeden geliyorsun?" diye tekrar sordu.

"Ben saç fırçasının ülkesindenim," diye yanıtladı Linda Branca.

"O ülke neresi?" diye sordu kral, ancak Linda Branca ona
söylemedi.

"Saç fırçasının ülkesi neresi?" diye sordu kral kraliçe anneye ve sarayın tüm bilge adamlarına.

Kimse ona söyleyemedi ve kimse saç fırçasının ülkesini
hiçbir haritada veya kitapta bulamadı.

"Aptallar!" diye bağırdı kral. "Bunu bulmak için yarı yarıya bile uğraştığınıza inanmıyorum!"

Kendisi de tüm haritalara ve kitaplara baktı ve sonunda bu kadar çok çalışmaktan
hastalandı. Arkadaşları kraliyet yatak odasında onun etrafında toplandılar ve onu teselli etmeye çalıştılar. Ancak o teselliyi
reddetti.

"Yaşasam da ölsem de umurumda değil!" diye bağırdı. "Şölenime gelen
güzel yabancıdan başka hiçbir şey umurumda değil."

Linda Branca, kralın hasta olduğunu biliyordu ve bu sözler kendisine iletildiğinde, şölenin ilk gecesinde giydiği gümüş işlemeli mavi cübbeyi hemen giydi. Çirkin
maskesini çıkarıp aynada kendine baktığında,
yansımasından gerçekten memnun oldu.

Gülümseyerek, "Sonuçta güzel olmak o kadar da kötü değil," dedi.

Linda Branca saraydan gizlice çıktı ve kraliyet yatak odasının
penceresinden içeri baktı. Kralın danışmanlarından biri onu gördü.

"Penceredeki o güzel yüz kimin?" diye sordu.

"Kesinlikle çizme ülkesinden gelen güzel yabancıdır," dedi biri.

"Saç fırçası ülkesinden gelen büyüleyici kızdır," diye itiraz etti bir başkası.

Kral pencereye ulaştığında,
görünürde kimse yoktu. Kraliçeyi, annesini çağırdı.

"Söyle bana anne, az önce penceremin dışında kim vardı?" diye sordu.

"Maskeli balodan başka kimse," diye yanıtladı kraliçe.

Zavallı kraliçe oğlu için duyduğu endişeden neredeyse bitkin düşmüştü. O kadar hasta olduğundan
öleceğinden korkuyordu.

Ertesi gün kral gerçekten de çok daha kötüleşmişti.
Saray doktorları endişeli yüzlerle dolaşıyorlardı ve tüm saray
en derin kasvetin olduğu bir yer haline gelmişti.

Linda Branca altın işlemeli mavi elbisesini giydi ve tekrar
kraliyet yatak odasının penceresine baktı.

Şimdi kral zengin oymalı yatağında uzanmış, gözleri her an yüzün belirdiği
pencereye dikilmişti. Gözlerini hiç
kapatmadı.

"Bu böyle devam ederse uzun süre yaşayamaz," diye fısıldadı bir saray doktoru diğerine.

Kral bu sözleri söylemeyi yeni bitirmişti ki, kral yüksek sesle bağırdı ve
yatağından fırladı. Pencereye koştu ve tam zamanında yetişti
altın işlemeli mavi eteğin bir parçasını yakaladı. Sıkıca tuttu.

"Maskeli, maskesini çıkar!" diye bağırdı.

Linda Branca aceleyle yanında getirdiği maskeyi takmıştı ve şimdi krala, kiraladığı küçük hizmetçinin yüzüyle bakıyordu. Maskeyi çıkardı ve gözlerinin içine gülümsedi. "Şimdi sonunda çizme diyarından ve saç fırçası diyarından gelen güzel yabancının kim olduğunu biliyorum!" diye haykırdı kral.

Linda Branca krala, kraliçe anneye ve tüm saray mensuplarına tüm hikayesini anlattığında herkes güldü.

"Daha önce doğanın yarattığından daha az güzel olmak isteyen bir kız
duymuş muydu!" diye haykırdı bilge adamlar.

"Oğlumun gelinini seçmeyi uygun gördüğünde nadir bir kadını seçeceğini her zaman biliyordum," dedi kraliçe anne gururla.

Kral tek bir kelime bile etmedi, ama Linda Branca'nın güzel yüzüne gözlerinde öyle bir sevinçle baktı ki, sonunda güzel olmaktan
memnun olduğunu biliyordu.

"Güzel kal," Azor Adaları'ndaki kadınlar arasında bir veda selamıdır.
Belki de bunu en başta söylemeye başlayan Linda Branca'nın kendisiydi.

TAZE İNCİRLER

_Akıllı Bir Genç ve Aptal Birinin Hikayesi_

Uzun zaman önce hastalanan küçük bir kız yaşarmış. Babası çok
zenginmiş ve onun için elinden gelen her şeyi yapmış.

Bir gün şöyle demiş: "Birkaç taze incirim olsaydı eminim
daha iyi hissederdim."

Şimdi Ocak ayındayız. Taze incirlerin olgunlaşması için aylar geçmesi gerekecekti. Zengin adam çok endişeliydi.
Hatta serveti bile incirleri olgunlaştıramazdı, bunu çok iyi biliyordu.

Yine de reklam yapmaya karar vermiş ve şöyle demiş: "Kızıma taze incir getiren kişi gençse onunla evlenecek. Yaşlıysa ödülünü para olarak alacak."

Bu duyuru tüm ülkeye yayılmış, ancak
ocak ayında hiç kimsede taze incir yoktu. Ancak sonunda, evinin yanında, evinin ve bahçesinin yüksek duvarının soğuk rüzgarlarından korunan bir
incir ağacı olan bir kadın bulundu. Bu kadının birkaç taze inciri vardı, ama küçüktüler
ve pek iyi değillerdi.

"Onları hasta olan küçük hizmetçiye gönder," diye tavsiyede bulundu komşuları.

"Gerçekten de oğlum yola çıkmaya hazır olur olmaz göndereceğim," diye cevapladı iyi kadın.

Kadının iki oğlu vardı. Bunlardan biri aptaldı, ama diğeri
tüm kırsal kesimdeki en zeki gençlerden biri olarak kabul ediliyordu.

Sepetindeki en iyi incirlerle hemen evden ayrıldı.

Yolda, kucağında bir çocukla mavi giyinmiş bir kadınla karşılaştı.

Gerçekten Kutsal Anne ve Çocuğuydu ama onları tanımadı.

"Sepetinde ne taşıyorsun?" diye sordu kadın.

"Boynuz taşıyorum," diye cevapladı zeki genç.

"Evet, boynuz taşıyorsun," diye cevapladı kadın.

Genç adam, yola çıktığı zamanki gibi sepetinde incir taşıdığını varsayarak zengin adamın evine doğru yürüdü. Sepet
ağırlaşmıştı.

"Sepetinde ne var?" diye sordu zengin adam, genci kapıda görünce.

"Bahçemden hasta olan kızınıza taze incirler getirdim," diye cevapladı akıllı adam.

Zengin adam çok sevindi. Sepeti açtı. Sonra çocuğu yakasından sertçe
sarstı ve dik merdivenlerden aşağı itti.
Sepetin içinde boynuzlar vardı.

"Bana böyle bir oyun oynamakla ne demek istiyorsun?" diye seslendi zengin adam arkasından. "Bir daha bu bölgelerde yüzünü görmeme izin verme!"

Ağaçta hala en fakir taze incirlerden birkaçı kalmıştı.

Aptal oğul, onları hasta olan küçük hizmetçiye götürmek için annesinden izin istedi.

"Evet. Onlarla git," diye cevapladı annesi. "Kim bilir belki de
zengin adamın kızıyla evlenirsin!" Bunu söylerken güldü.

Aptal olan çocuk sepetindeki incirlerle
zengin adamın evine doğru yola koyuldu. Çok az sayıdaydılar ve gerçekten de zavallı küçük şeylerdi.

Yolda kucağında bir çocukla mavi giyinmiş bir kadınla karşılaştı.

"Sepetinde ne taşıyorsun?" diye sordu kadın.

"Hasta olan küçük bir hizmetçi için taze incirler," diye cevapladı çocuk.

"Evet, incir taşıyorsun," dedi kadın.

Çocuk sepetini açtı. "Al, bebeğe bir tane al," dedi.
"Çok güzel bir çocuk. "

Bebeğe en iyi incirlerden birini verdi ve zengin adamın
evine doğru yola koyuldu.

"Sepetinde ne var?" diye sordu zengin adam.

"Hasta olan kızınız için bahçemden taze incirler," diye cevapladı çocuk.

Zengin adam, yüzünde asık bir suratla sepeti açtı. Daha önce nasıl
kandırıldığını çok iyi hatırladı. Sonra gözleri şaşkınlıkla
büyüdü.

"Ne, Ocak ayında böyle incirler mi!" diye haykırdı hayretle.

İncirler zengin adamın
evine giden yolda büyümüş ve güzelleşmişti.
Sepetin tamamını doldurdular. Küçük hizmetçi onları gördüğünde o kadar mutlu oldu ki hemen iyileşmeye başladı.

Babası, gencin aptal olduğunu görünce, kızını kendisine taze incir getiren herhangi bir genç adamla evlendireceğine dair verdiği sözden
tövbe etti. Ancak, söz vermişti ve bu hafife alınacak bir şey değildi kırılmış.

"Sana zorluğundan kurtulmak için ne yapman gerektiğini söyleyeceğim," dedi derdini anlattığı arkadaşına. "Dağa iki canlı tavşan gönder ve çocuğa onları yakalayıp gece geri getirmezse hayatını kaybedeceğini söyle."

Zengin adam tam olarak bunu yaptı. Zavallı genç tavşanları yakalamak için boşuna uğraştı. Çok yoruldu ve terledi; ve ne kadar aptal olsa da, kendisine verilen görevin
imkansız olduğunu fark edecek kadar biliyordu.

Birdenbire, önünde mavi giysili bir kadın ve kucağında çocukla durduğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu kadın.

Çocuk ona tavşanları yakalayıp akşam vakti zengin adama geri getirmezse hayatını kaybedeceğini söyledi.

Kadın bir kamış kesip ondan bir pipo yaptı.

"Bu pipoyu çal," dedi, "tavşanlar kendiliğinden sana geri dönecekler."

Genç adam kavalıyla o kadar tatlı bir müzik çaldı ki iki tavşan hemen yanına
koşarak geldi. Yapabildiği tek şey diğer hayvanları ve kuşları
uzak tutmaktı. Müziği duyan her şey bundan büyülendi.

[İllüstrasyon: İki tavşan koşarak yanına geldi]

Zengin adamın evine geri dönerken onu öldürmek için gönderilen iki adamla karşılaştı. Elbette hiç kimse onun gerçekten
tavşanları yakalayacağını hayal etmemişti. İki adam onları çantada gördüklerinde o kadar şaşırdılar ki gözleri dışarı fırladı. Zengin adam daha da şaşırdı.

Hasta olan küçük hizmetçiye gelince, gencin kavalla çaldığı tatlı müziği duyduğunda onunla evlenmeye
hazırdı. Düğün büyük bir sevinçle kutlandı.

PETER-OF-THE-PIGS

_Zarif Bir Çocuk ve Daha Zeki Birinin Hikayesi_

Uzun zaman önce domuzlarına bakması için bir çocuk çalıştıran bir adam yaşardı. Çocuğun adı Petrus'tu ve kırsal kesimdeki herkes ona Domuzların Petrus'u derdi.

Bir gün bir adam yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bana bu yedi domuzu sat."

"Altısından fazlasını satamam," dedi Petrus. "Birini saklamalıyım ama kuyruklarını ve kulaklarını kesip bana bırakırsan diğer altısını sen satın alabilirsin."

Adam bunu yapacağına söz verdi ve çocuk parayı cebine attı. Altı domuz, yeni efendileri tarafından
kovulurken kuyrukları ve kulakları olmadan bile yeterince üzgün görünüyorlardı.

Petrus kalan tek domuzunu kum çukuruna götürdü. Onu kumun yarısına kadar gömdü. Diğer altı domuzun kuyruklarını ve kulaklarını da gömdü, böylece o kısımları dışarıda kaldı. Sonra tüm hızıyla efendisine doğru koştu.

[İllüstrasyon: Kumun yarısına kadar gömdü]

"Gel ve domuzları kum çukurundan çıkarmama yardım et!" diye seslendi.

Efendisi olabildiğince hızlı bir şekilde kum havuzuna koştu. Orada domuzlardan birinin kumdan yarı yarıya
çıktığını gördü. O ve Peter birlikte kısa
bir süre sonra onu tamamen
çıkardılar. Sonra yakındaki kuyruğu tuttu. Dehşete
derek elinde kırılmış gibi göründü.

"Eve koş ve karıma sana iki kürek vermesini söyle!" diye bağırdı domuzların sahibi. "Küreklerle kalan domuzları
çıkarabiliriz."

Çocuk eve koştu. Efendisinin parasını iki büyük
çanta içinde sakladığını biliyordu. "Efendim bana iki kese parasını vermeni söylüyor," dedi Petrus hanımına.

Kadın bunu yapmayı onaylamadı. "İkisini de söylediğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet, ikisi de," dedi Petrus. "Git ve kendin sor."

Bunun üzerine kadın evden dışarı koştu.

"İkisini de mi söyledin?" diye seslendi kocasına.

"Evet, ikisi de," diye cevapladı kocası. "Sen de hemen yap."

Elbette zavallı adam, Petrus'u almaya gönderdiği iki
küreği sorduğunu düşündü.

Böylece Petrus efendisinin iki kese parasını aldı ve keseleri omzunda ve cepleri altı domuzun satışından elde ettiği
parayla dolu olarak dünyaya doğru yola çıktı.

Bir süre sonra domuzların Petrus'u bir soyguncuyla karşılaştı. Soyguncu onun para keselerinden birini çalıp kaçtı. Petrus onun peşinden koştu.

Şimdi soyguncu bir geyiği öldürmüştü.
Gömleğinin içinde karaciğer taşıyordu. Koşarken daha hızlı koşabilmek için
geri fırlattı. Peter ne yaptığını gördü.

"Beni yakalamak istiyorsan, karaciğerini de çöpe atmalısın,"
diye bağırdı soyguncu omzunun üzerinden.

Domuzların Peter'i bıçağını çıkardı ve karaciğerini kesti.
Elbette hemen öldü.

Sonunda Peter'in efendisi aldatıldığını anlayınca çocuğun peşinden koştu. Onu yol kenarında ölü yatarken bulduğunda,
şöyle dedi:

"Ah, domuzların Peter'i! Sen zekiydin, ama senden daha zeki birini buldun."

Hayatta böyledir.

YÜZÜKLERİNİ KAYBEDEN PRENSES

_Topal Yaşlı Kadınların Anlattığı Hikaye_

Uzun zaman önce, dünyadaki en güzel
yüzüklere sahip olan sevimli bir prenses yaşarmış. Elmaslarla ve incilerle işlenmiş yüzükleri vardı. Yakutlarla ve safirlerle işlenmiş yüzükleri vardı. Zümrütler, turkuazlar, ametistler ve diğer her türlü değerli taşlarla işlenmiş yüzükleri vardı.
İçinde değerli taş olmayan ama
ince ve narin oymalarla harika bir şekilde süslenmiş, büyük bir beceriyle işlenmiş
yüzükleri vardı.

Bu prenses yüksek bir duvarla çevrili muhteşem bir sarayda yaşıyordu.
Kendi daireleri hoş bir balkona açılıyordu.
Balkondan okyanusun mavi sularını ve ormanın uzun ağaçlarını görebiliyordu.
Günlerini burada geçirmeyi severdi.

Balkonun bir köşesinde her zaman suyla dolu bir leğen ve gümüş bir sürahi vardı.
Prenses ellerini evin içine girmek yerine balkonda yıkayabilirdi.
Ellerini yıkadığında her zaman o gün taktığı yüzüğü çıkarırdı. Bazı günler bir yüzük, bazı günler başka bir yüzük olurdu, ama ne olursa olsun, prenses ellerini yıkarken her zaman dikkatlice çıkarırdı.

Bir gün güzel beyaz bir tavşan prensesle oynamak için balkona geldi.
O gün prenses en iyi elmas yüzüğünü takıyordu.
Ellerini yıkarken yüzüğü çok dikkatli bir şekilde çıkardı. Sonra yüzük
kayboldu. Tavşanın yüzüğü çalmış olması gerektiğini biliyordu.

Ertesi gün tavşan tekrar geldi ve o gün prenses en iyi zümrüt yüzüğünü
kaybetti. Tavşanın onu da çalmış olduğundan çok emindi.
Ancak tavşanla oynamayı sevdiği için kral olan babasına kayıp yüzükler hakkında hiçbir şey söylemedi.

Her gün tavşan geldi ve her gün bir yüzük eksikti.
Prensesin başlangıçta yüzüklerle dolu büyük bir kutusu vardı, ama bir sabah kutuyu açtığında tamamen boş olduğunu gördü. O
o zaman, bir önceki sabah son yüzüğünü, safirli bir
takım taktığını hatırladı.

Prenses o kadar üzüldü ki beyaz tavşanla oynamak için
balkona çıkmak istemedi. Her geçen gün daha da üzüldü.
Sonunda
babası, kral, bunu fark etti.

"Kızımıza, prensese ne oldu?" diye sordu kraliçeye. "Şimdi üzgün ve bir zamanlar dünyadaki en neşeli, en mutlu
prensesti."

"Sorunun ne olduğunu hayal bile edemiyorum," diye cevapladı kraliçe. "Belki de
yalnızdır. Krallığın hikayecilerini çağıralım
ve hikayelerini anlatıp onu eğlendirelim."

Bunun üzerine kral, krallığın tamamındaki tüm hikayecileri çağırdı.

Tüm hikayeciler yaşlı ve topal olsalar bile saraya gelmek zorundaydı.

Şimdi krallıkta çok topal olan iki yaşlı kadın vardı. Herkesin en ilginç hikayelerini biliyorlardı, ancak
saray'a ulaşmaları o kadar uzun sürdü ki
yolda en iyi hikayelerini unuttular.

"Prenses'e hangi hikayeyi anlatacaksın?" diye sordu topal yaşlı kadınlardan biri diğerine.

"Hikayelerimin tek birini bile hatırlayamıyorum," dedi diğer yaşlı kadın. "Saray'a giden yolu kat etmek topal yaşlı bacaklarımı o kadar uzun süre aldı ki
şimdi neredeyse oraya vardığımızda tek bir hikaye bile düşünemiyorum."

İki yaşlı kadın hikayelerinden bazılarını hatırlamaya çalıştılar, ancak
hiçbirini hatırlayamadılar. Neredeyse kraliyet sarayına varmışlardı. saray da öyle.

"Hikayelerimizi hatırlayamazsak ne yapacağız?" diye sordu ilk yaşlı kadın.

"Yeni hikayeler öğrenmemiz gerekecek," diye yanıtladı diğeri.

Tam o sırada garip bir manzara gördüler. Yolda yürüyen ayakları olmayan küçük bir eşek vardı. Sırtında bir yük odun vardı.

"Ne garip bir eşek!" diye bağırdı ilk yaşlı kadın.

"Onun peşinden gidelim. Belki onun hakkında bir
hikaye anlatabiliriz," diye yanıtladı diğeri.

İki yaşlı kadın eşeği ormana kadar takip etti. Ormanda küçük, sazdan çatılı bir ev vardı ve evin önünde
yanan bir ateş vardı. Güzel kokan bir kazan neşeyle ateşin üzerinde kaynıyordu.

Ayakları olmayan eşek ateşin yanında durdu ve odun yükünü
bıraktı. İki yaşlı kadın da ateşin yanında durdu.

"Bu kazanda ne piştiğini düşünüyorsun?" Yaşlı kadınlardan biri sordu.

"Öyle güzel kokuyor ki tadına bakıp göreceğim," dedi diğeri.

Tadına bakmaya başladı ama parmağını sokmak üzereyken, küçük sazdan çatılı evden geliyormuş gibi görünen garip, derin bir ses duydu.

"Dokunma. Senin değil," dedi ses.

İki yaşlı kadın evin kapısına gitti ve içlerinden biri
anahtar deliğinden baktı.

Evin içinde yüzüklerle dolu bir kutuyla oynayan güzel beyaz bir tavşan gördü.
Birdenbire beyaz tavşan derisini çıkardı ve
yakışıklı bir prense dönüştü.

"Bu yüzüklerin sahibini görmek için neler vermezdim!" diye haykırdı prens.

İki topal yaşlı kadın ormandaki küçük evden hızla uzaklaştı. Oradaki garip şeylerden korkmuşlardı.

"Prenses'e anlatacak bir hikaye biliyorum!" diye haykırdı yaşlı kadınlardan biri, prenses korkusundan kurtulduğunda. "Ona
anahtar deliğinden nasıl baktığımı ve tavşanın derisini değiştirdiğini gördüğümü anlatacağım."

"Prenses'e ne söyleyeceğimi biliyorum," dedi diğer yaşlı kadın. "Ona
ayaksız eşeği nasıl takip ettiğimi ve kazandaki güzel kokulu suyu tatmaya çalıştığımda o garip sesin bana ne söylediğini anlatacağım."

"Hikayelerimizi anlatmaya devam etmeliyiz ki onları unutmayalım," dedi ilk yaşlı kadın.

"Kraliyet sarayına doğru yola koyulmalıyız ve onları
hatırlarken oraya varmalıyız," dedi diğeri.

İki yaşlı kadın, sakat yaşlı bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde saraya doğru yola koyuldular. Hikayelerini unutmamak için yol boyunca tekrar tekrar prova ettiler.

Birçok hikaye anlatıcısı hikayelerini prensese anlatmıştı. Bunlar aynı zamanda neşeli hikayelerdi, ancak prenses bunlardan hiç keyif almamıştı. Kayıp yüzüklerini, hikayeleri dinlerken bile hatırlıyordu.

"Eğer hikayeciler prensesi mutlu edemiyorsa, kim edebilir?" diye sordu
kral umutsuzluk içinde.

"Eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı kraliçe. "O her zaman hikayeleri severdi."

Sonunda iki yaşlı kadın kraliyet sarayına ulaştı ve
prenseslerine hikayelerini anlatmaya gittiler.

İlk yaşlı kadın ayakları olmayan eşeğin ve
tenceredeki çorbanın hikayesini anlattı. Prenses, yaşlı kadın garip, derin bir sesin "Dokunma. Senin değil." dediğini anlattığında bile özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu. Ancak, hikayenin o kısmına geldiğinde, kralın, kraliçenin ve tüm saraylıların sırtlarında soğuk ürpertiler dolaştı.

Sonra diğer yaşlı kadın, ormandaki küçük sazdan çatılı evin anahtar deliğinden nasıl baktığını ve beyaz tavşanın derisini değiştirdiğini gördüğünü anlattı.

Yaşlı kadın tavşandan bahsettiğinde prensesin güzel koyu gözleri parladı ve sandalyesinde hevesle öne eğildi.

"Sevgili küçük prensesimiz, uzun zamandır ilk kez, kendi mutlu haline
benziyor," diye fısıldadı kral kraliçeye.

Yaşlı kadın tavşanın, "Bu yüzüklerin sahibini görmek için neler vermezdim!" sözlerini anlattığında prenses ellerini çırptı.

"Beni hemen bu tavşanı görmeye götürün!" diye bağırdı.

Kral ve kraliçe ve tüm saray mensupları prensesle birlikte beyaz tavşanı bulmaya gittiler. Önce iki yaşlı kadın yolu göstermek için gittiler ve bu yaşlı kadınlar çok topal oldukları için tüm alay çok yavaş ilerledi.

Sonunda ormana yaklaştılar. Eşek, sırtında bir odun yüküyle yolda yürürken ayakları olmadan oradaydı. İki yaşlı kadın, prenses, kral ve kraliçe ve tüm saray mensupları eşeği ormanın derinliklerine, küçük sazdan çatılı evin kapısına kadar takip ettiler. Evin önünde ateş yanıyordu ve çaydanlıkta güzel kokan bir şey kaynıyordu. Prenses denemek için parmağını soktu.

[Resim: İki yaşlı kadın, prenses, kral ve kraliçe ve tüm saray mensupları onları takip etti]

"Al. Senin olsun," dedi küçük evden gelen garip, derin bir ses.

Prenses o kadar şaşırmıştı ki güzel kokan
suyu tatmayı unuttu. Evin kapısına koştu ve
anahtar deliğinden içeri baktı. Beyaz tavşan, elmas ve incilerle işlenmiş yüzüklerle dolu bir kutuyla oynuyordu, yakut ve safirlerle işlenmiş yüzükler, zümrüt, ametist ve turkuazlarla işlenmiş yüzükler ve hiç değerli taşla işlenmemiş, ancak büyük bir ustalıkla
oyulmuş yüzükler.

"Bu yüzüklerin sahibini görmek için neler vermezdim!" dedi tavşan, derisini çıkarıp yakışıklı bir prense dönüşürken.

"İşte yüzüklerin sahibi!" diye bağırdı prenses. "Tam kapınızda!"

Derin ormandaki küçük sazdan evin kapısı hızla açıldı
ve prens prensesi kollarına aldı.

"Sözlerin büyümü bozdu!" diye bağırdı. "Şimdi sonunda
bu yüzüklerin sahibinin sesi kapımda duyulduğuna göre, bir daha asla
tavşan derimi giymek zorunda kalmayacağım."

BÜYÜ USTASI

_Okulda Derslerini Öğrenen Bir Çocuğun Hikayesi_

Bir zamanlar üç oğlu olan bir adam yaşarmış. İki büyük oğlu tarlada çalışırmış ama en küçüğü okula gitmiş. Okumayı, yazmayı, toplamayı ve resim yapmayı öğrenmiş. Sonunda
sihir bile öğrenmiş.

İki büyük kardeş bir gün babalarına ondan şikayet etmiş.
Kalpleri ona karşı acıymış.

"Bu adil değil, baba," demişler. "Her gün tarlada çok çalışıp aileyi zenginleştirmek için eve para getiriyoruz. Kardeşimiz de neden
çalışmasın? Ders çalışmaktan başka bir şey yapmıyor."

En küçük oğul onların şikayet sözlerini duymuş.

"Yarın benimle ava çıkar mısın, baba?" diye sormuş. "Çok
sihir öğrendim. Aslında, bir sihir ustası oldum.
Eğer benimle tarlaya
gidersen kendimi bir av köpeğine dönüştüreceğim."

Ertesi gün genç adam kendini sihirle bir av köpeğine dönüştürdü
ve babası onunla birlikte tarlalara gitti. O gün birçok tavşan yakaladı.
Eve dönerken arkadaşlarından biriyle karşılaştı.

"Bugün ne şans?" diye sordu arkadaşı.

Avcı çantasındaki tavşanları gururla gösterdi. "Köpeğim sayesinde
onlara sahibim," dedi.

"Şu köpeğini satın almak istiyorum," dedi arkadaşı. "Onun için ne alacaksın?"

Baba çok büyük bir fiyat söyledi ve arkadaşı büyük bir şaşkınlıkla kabul etti. Para hemen verildi ve av köpeği yeni efendisiyle birlikte
eve gitti.

Ertesi gün derin ormana doğru bir av gezisine çıktılar.
Birdenbire köpek kayboldu. Efendisi onu boşuna çağırdı ve ıslık çaldı.
Sonunda onsuz eve dönmek zorunda kaldı. Hem köpeği hem de onun için ödediği
parayı kaybetmişti.

"Av köpeğimi gördün mü?" haftalarca karşılaştığı herkese söylediği sözlerdi.

Av köpeği derin bir ormana kaçmış ve bir kez daha orijinal haline dönmüştü. Eve döndü ve iki kardeşine tek bir günde, haftalarca birlikte harcadıkları emekten daha fazla para kazandığını söyledi. Gerçekten de bu oldukça doğruydu.

Ertesi gün genç adam babasına şöyle dedi: "Kendimi bir ata dönüştürürsem bana bir eyer ve dizgin alır mısın?"

Babası satın alma işlemini yaptı ve sonra genç adam yakışıklı siyah bir ata dönüştü. Babası onu sokaklarda gururla aşağı yukarı sürdü. Büyük Büyücü güzel hayvanı fark etti.

Adamı yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Bindiğin çok iyi bir at. Onu ne kadara satacaksın?"

Baba çok büyük bir fiyat söyledi ama hemen neşeyle ödedi.
Atın ahırına yerleştirilmesini emretti.

Şimdi bu Büyük Büyücünün atlara çok düşkün güzel bir kızı vardı. Eve getirilir getirilmez yeni satın aldığı atı incelemek için dışarı çıktı.
Atın hiçbir şey yemediğini fark etti.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı parlak siyah tüylerini okşarken. "Sen ahırdaki en yakışıklı atsın. Neden yemiyorsun? Sanırım
dizginin canını yakıyor. Çıkaracağım."

Dizgin çıkarılır çıkarılmaz bir kuşa dönüştü ve pencereden uçtu. Büyük Büyücü o anda kendini bir şahine dönüştürdü ve kuşu öldürdü, bunun satın aldığı yeni atın dizginleri olduğunu hiç düşünmedi.

Ertesi sabah Büyük Büyücü güzel siyah atına binmek için gittiğinde ahırda yeni bir at yoktu.
At bir mısır tanesine dönüşmüştü.

[İllüstrasyon: At bir mısır tanesine dönüşmüştü]

Büyük Büyücü mısırı yemek için kendini bir tavuğa dönüştürdü,
ama genç onun için çok hızlıydı. Bir köpeğe dönüştü ve tavuğu dişlerinin arasına alıp güzelce sarstı. Sonra kendi şekline döndü ve tüm olayı Büyük Büyücüye anlattı.

"Sen kesinlikle bir sihir ustasısın," dedi büyücü.

Büyük Büyücü onu bir tavuk şeklindeyken aldığı sarsıntıdan dolayı affettiğinde, kızının sihir ustasıyla evlenmesine memnuniyetle onay verdi.

ST. ANTHONY'NİN VAFİZ ÇOCUĞU

_Kralın Uşağı Olan Antonia'nın Hikayesi_

Uzun zaman önce, o kadar çok çocuğu olan bir adam yaşarmış ki
hepsinin vaftiz babasını bulmakta zorluk çekermiş. O kadar çok arkadaşından hizmet etmesini istemiş ki, son çocuğu, küçük, koyu gözlü bir kız
doğduğunda, sokakta karşılaştığı ilk adama soracağına yemin etmiş.

Şans eseri, iyi St. Anthony ile karşılaşmış.

"Kızımın vaftiz babası olur musun?" diye sormuş.

İyi kalpli St. Anthony memnuniyetle kabul etmiş. Bebeğe Antonia adını vermiş ve
babaya şöyle demiş:

"Bu çocuğu gitmesi gereken yolda eğit. Ona elinden gelen her şeyi öğret.
On üç yaşına geldiğinde onu almaya geleceğim ve ona hayatta iyi bir başlangıç ​​yaptıracağım."

Yıllar uçup gitmiş ve kısa süre sonra küçük Antonia on üç yaşına gelmişti. Baba, Aziz Anthony'nin sözünü unuttuğundan korkuyordu, ama bir gün aziz belirdi.

"Bu benim vaftiz çocuğum mu?" diye sordu Antonia'ya bakarken. "Kesinlikle hayatının her yılında daha da güzelleşti."

Antonia utangaçça kızardı ve eskisinden daha da çekici göründü.

"Kardeşinin giysilerini giy," dedi ona. "Seni
kralın sarayına götüreceğim ve sen kendi elbiselerinle
gitmek için fazlasıyla güzelsin."

Buna göre, Antonia kardeşinin kıyafetlerini giydi ve krala
uşak olarak hizmet etmeye gitti. Artık Antonia yerine Anthony olarak anılıyordu.

Kralın, küçük uşakla çok ilgilenen bir kız kardeşi vardı. Uşağın onu sevmemesine
kızdı ve ona karşı komplo kurdu.

Bir gün krala gidip şöyle dedi:

"Küçük uşak, tek bir gecede tüm samanı buğdaydan ayırabileceğini söylüyor."

"Denemesine izin ver," diye yanıtladı kral.

Antonius, kralın ne istediğini duyduğunda kesinlikle endişelendi.

Sonra Aziz Anthony'nin vaftiz çocuğu olduğunu ve azizin her zaman ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye hazır olduğunu hatırladı. Kralın emrini yerine getirmesi için Aziz Anthony'den yardım istedi. Sabahleyin
kralın buğdayı tamamen samandan arınmıştı.

Kral küçük uşağını giderek daha çok seviyordu ve kralın kız kardeşi gencin sevgisini kazanamadığı için eskisinden daha fazla öfkelendi. Ona karşı yeni bir komplo kurdu.

"Sence o uşak şimdi ne diyor?" diye sordu kardeşine.
"Mağribi kralının sarayına gidip yastığının altından altın keseyi çalabileceğiyle övünüyor."

Kral, Anthony'yi Mağribi kralının sarayına gönderdi. Aziz Anthony'nin yardımıyla sarayın yüksek duvarına tırmandı ve bir pencereden içeri
girdi. Mağribi kralı o kadar derin uyuyordu ki
Anthony elini yastığın altına sokup keseyi çalmakta hiç zorluk çekmedi. Sonra kralı uyandırmadan tekrar dışarı
çıktı.

[Resim: Sarayın yüksek duvarına tırmandı]

"O genç uşak, Anthony," dedi kralın kız kardeşi, dönüşünden birkaç gün sonra, "şimdi Mağribi kralını kendisinin götürebileceğini iddia ediyor."

Sonra ekledi, "Bu övünmeyi yerine getirirse onunla evleneceğim."

"Mağribi kralını esir olarak eve getir," kralın Anthony'ye emriydi.

Uşak çok endişeliydi çünkü Mağribi kralını ele geçirmenin, kesesini ele geçirmekten daha zor olacağını düşünüyordu.

"Kesinlikle hayır, sevgili vaftiz çocuğu," dedi nazik Aziz Anthony, kralın yeni emrini duyduğunda.

Anthony daha önce olduğu gibi sessizce duvara tırmandı ve pencereden içeri
girdi. Sonra Mağribi kralını yatak örtülerine sardı ve pencereden dışarı
attı. Kral gerçekten uyandığında
teknede yelken açmaya hazırdı.

Anthony esiriyle saraya döndüğünde, kral şöyle dedi:

"En iyi ve en cesur uşağım, sen gerçekten her türlü onura layıksın.
Kız kardeşimle evleneceksin."

"Onunla evlenemem," dedi Anthony. "Benim adım Antonia."

"O zaman," dedi kral, "ben seninle kendim evlenirim."

GENÇKEN SORUNLAR

_Bir Hizmetçinin Seçimi Hikayesi_

Uzun zaman önce, adı Clarinha olan güzel bir kız yaşarmış.
Hiç görmediği bir prensle nişanlanmış. Sonunda
krallığın yönetimini ele geçirecek yaşa geldiğinde, onu gelini olarak almaya gelecekmiş.

Clarinha, güzel bir bahçeyle çevrili muhteşem bir sarayda
yaşıyormuş. Her gün güzel çiçekler ve
ağaçlar arasında saatler geçiriyormuş.

Bir gün bahçedeki en uzun ağaca bir kartal kondu.

"Günaydın, güzel Clarinha," dedi ona.

"Günaydın," diye şaşkınlıkla cevapladı Clarinha. Daha önce hiç
bir kartal onunla konuşmamıştı.

"Hangisini tercih edersin, gençken mi yoksa yaşlıyken mi?" diye sordu kartal.

Clarinha ne diyeceğini bilemedi. O gece annesine
hangisini seçmenin daha iyi olacağını sordu.

"Gençken belayı seç, sevgili çocuğum," diye öğütledi annesi.
"Gençken her şeye katlanmak kolaydır, ama yaşlıyken
hiçbir şeye dayanamazsın."

Annesinin sözlerini hatırladı. Ertesi gün kartal tekrar
aynı soruyu sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Gençken bela. "

Clarinha bu sözleri söyler söylemez kartal onu giydiği
pembe eteğinden tutup kaldırdı ve götürdü. Denizlerin ve dağların üzerinden uçmaya devam etti. Clarinha neredeyse ölümüne korkmuştu.

Sonunda kartal onu yabancı bir diyara bıraktı. Açtı ve buna bağlı olarak geçimini sağlamak için bir fırında kiraya verildi.
Kartal uçup gitseydi daha mutlu olurdu ama kartal yakındaki bir
ağaç tepesinde kaldı.

Fırıncı dışarı çıktı ve Clarinha'yı fırına koymaya hazır bıraktığı hamuru pişirmeye bıraktı. Küçük hizmetçi kartalın içeri girememesi için kapıyı ve tüm pencereleri dikkatlice kapattı. Ancak fırıncı gözden kaybolur kaybolmaz bacadan aşağı uçtu. Fırının içinde dörtnala koştu, tüm hamuru yere
döküp tabakları kırdı. Sonra işini
tamamladığında bacadan yukarı çıktı. Tüm hasarın yapılması gerekiyordu.

Fırıncı geri döndüğünde korkunç bir öfkeye kapıldı. Zavallı
Clarinha'yı dövdü ve sokağa attı.

Şehirde dolaştı ve sonunda köşedeki küçük bir dükkanda bakkal olarak iş buldu.
İşletmenin sahibi ertesi gün gitti ve her şeyin sorumluluğunu ona bıraktı. O gittikten sonra kapıyı ve tüm pencereleri kapattı, ancak kartal bacadan aşağı uçtu ve rafta düzgün sıralar halinde satışa sunulan
fincanları, bardakları ve tabakları kırdı.

"Dükkanımda ne yapıyordun?" diye bağırdı sahibi öfkeyle, geri döndüğünde ve kartalın geride bıraktığı yıkımı gördüğünde.

Zavallı kıza cevap verme fırsatı vermedi, ama onu sertçe
yakaladı ve sokağa attı.

Clarinha iş arayarak yürüdü ve yürüdü ve sonunda
kraliyet sarayının kapısına ulaştı.

"Bir hizmetçiye ihtiyacın var mı?" kraliçeye sordu.

"İhtiyacım olan tüm hizmetçilerim var," diye cevapladı kraliçe.

Prens yakınlarda duruyordu.

"Onu işe al, anne," diye tavsiyede bulundu. "Ördeklere bakmak için yeterli."

Buna göre kraliçe ördeklere bakması için Clarinha'yı işe aldı. Ertesi sabah kraliyet ördek bahçesindeki tüm ördekler ölmüştü. Kartal hepsini öldürmüştü.

"Onu terzi olarak işe al, anne," dedi prens. "Zavallı küçük şey sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Onun için üzgünüm."

Kraliçe Clarinha'yı kraliyet sarayında terzi olarak işe aldı.

Prens tam o gün nişanlısını ziyaret etmek için evden ayrıldı. Komşu bir ülkede hiç görmediği güzel bir kızla
evlenecekti. Saraydan ayrılırken hizmetçilerin her birine
döndüğünde hangi hediyeleri getirmesi gerektiğini sordu.

Clarinha'ya geldiğinde, onun cevabı "Nişanlının saray duvarından bana bir taş getir." oldu.

Prens bunun garip bir istek olduğunu düşündü, ancak yerine getireceğine söz verdi.

Prens nişanlısının yaşadığı ülkeye varır varmaz, sarayın bir gün bahçeden gizemli bir şekilde kaybolması nedeniyle yas tuttuğunu öğrendi.

O kadar üzgündü ki o ülkede daha fazla kalamadı. Sadece hizmetçilere getireceğine söz verdiği hediyeleri satın almak için
yeterince uzun süre kaldı. Diğer hediyelerle birlikte nişanlısının saray bahçesinden bir taş da taşıdı.

Clarinha hediyesini aldığında, prensin gelininin gizemli bir şekilde kaybolmasının hikayesini duydu. Taşı eline alır almaz,
kendi sevdiği bahçesinin duvarından geldiğini anladı.
Güzel gözlerinde neşe parladı.

Prens ilk kez Clarinha'nın ne kadar güzel olduğunu fark etti. O,
yüzünde hüzün olsa bile küçük hizmetçiyi her zaman sevmişti, ama şimdi
mutlu olduğu için gördüğü en güzel kız olduğunu gördü.

"Bu güzel küçük hizmetçi o taşla ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu kraliçeye.

"Tahmin edemiyorum," diye cevapladı kraliçe. "Onu almaya yetecek kadar mutlu görünüyordu. Daha önce onu hiç mutlu görmemiştim. Ne yaparsa yapsın, sorun onu takip ediyor gibi görünüyor. Onu taburcu etmek üzereydim.
Bana sonsuz bir sıkıntıdan başka bir şey vermedi. Onu sadece
seni memnun etmek için tuttum."

Prens Clarinha'yı takip etti ve kapısını dinledi. Odasının içinde
taşla konuşuyordu.

"Ah, bahçe duvarımdan taş," diyordu. "Bahçemin çiçekleri
nasıl?"

[İllüstrasyon: "Ah, bahçe duvarımdan taş," diyordu]

Prens kulaklarına inanamadı. Birdenbire gerçeğin ne olabileceğini tahmin etti. Odaya daldı.

"Sen kendi ülkesinden kaybolan nişanlım mısın?" diye sordu
Clarinha'ya.

Gözlerinin içine gülümsedi.

"Gençken sıkıntı çekmek yeterince zordur," dedi tüm hikayesini
anlattıktan sonra. "Hayatım boyunca yetecek kadar sıkıntı çektim."

"Sıkıntıların artık sona erdi ve önünde mutlu bir hayat var," dedi
prens. "Düğünümüz hemen kutlanacak."

KÜÇÜK HİZMETÇİ WISE

_Aldatılan Bir Hırsızın Hikayesi_

Uzun zaman önce üç kızı olan bir tüccar yaşarmış. Her yıl, belirli bir ayın belirli bir gününde, bir hesap için para toplamak üzere
uzak bir şehre gidermiş. Karısı ve kızları evde kalırmış ve
her şey yolunda gidermiş ta ki karısı bir gün ölene kadar. O yıl, tüccar yolculuğunu korkuyla beklemiş çünkü
kızlarını yalnız bırakmak zorunda kalacakmış.

"Gitmeye dayanamıyorum," demiş onlara. "Yüreğim, benim yokluğumda başınıza bir kötülük gelmesinden
korkuyla dolu."

Gece gündüz bu konu hakkında endişelenirmiş. İş çok önemliymiş ve bu işi kendisi için halledebilecek
kimseyi gönderemezmiş.

Ancak, bu kadar güzel üç kızı korumasız bırakma meselesi hafife alınacak bir şey değilmiş.

"Bizi terk etmekten korkmayın, sevgili baba," demiş kızları.
"Siz yokken bize hiçbir şey zarar veremez."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu babaları. "Ben senden daha yaşlı ve daha bilgeyim ve başına gelebilecek birçok kötülük olduğunu biliyorum.
Örneğin bu şehirde, benim yokluğumdan faydalanıp evimin tüm malını çalmaya çok istekli olan birçok cüretkar hırsız var."

"Kendimizi eve kilitleyebilir ve kimsenin içeri girmesine izin vermeyebiliriz," dedi üç kız.

"Kimseyi içeri almadığından emin ol," diye emretti tüccar.

Ona söz verdiler ve yolculuğuna başladı.

Yine de kaygılı bir kalple gitti.

Şimdi, bu şehrin dışında cüretkar soygunculardan oluşan bir çete vardı. Çetenin başı tüccarın gidişini izlemişti ve güvenli bir şekilde uzaklaştığında hırsız yaşlı bir dilenci kılığına girdi.
Akşam olduğunda çetesini yakındaki bir sokağa götürdü ve kılığında tüccarın evine yaklaştı. Kapıyı çaldı.

"Zavallı talihsiz birine merhamet edin!" diye bağırdı. "Dışarıda yağmur yağıyor ve yüreğinde merhamet olan hiç kimse fırtınadan korunmak için sığınan birini geri çeviremez. Lütfen içeri gireyim, geceyi çatınızın altında geçireyim."

"Dışarıda kesinlikle korkunç bir fırtına var," dedi tüccarın en büyük kızı, rüzgar çatının kiremitlerini sallarken ve yağmur
kapı ve pencerelere
şiddetli bir şekilde vururken. "Bence böyle bir gecede zavallı bir dilenciye merhamet etmeliyiz."

İkinci kız dilenciye pencereden baktı.

"O hem yaşlı hem de fakir," dedi. "Babamız bize her zaman yaşlılara merhamet ve şefkat göstermeyi öğretti."

"Babamıza verdiğimiz sözü hatırlayın!" diye bağırdı en küçüğü. "Ona kimseyi kabul etmeyeceğimize dair söz verdik. Bu zavallı dilenciye biraz sadaka verip onu bir dua ile gönderebiliriz."

En büyük kız kaşlarını çattı. "En küçük ve en çocuksu olanımızın plan yapması gerekmez," dedi.

İkinci kız ekledi. "Biz ikimiz sizden daha yaşlı ve daha bilgeyiz.
Ne yapılacağına karar vermek bize düşer. Bu zavallı dilenciye merhamet göstermeye karar verirsek, buna karşı çıkmak size düşmez."

"Ama babamıza verdiğimiz sözü unutmamalıyız!" diye haykırdı en küçük kız.

Ancak, söyleyebildiği her şeye rağmen, ablalar kapıyı açtılar ve dilenciyi içeri aldılar. Onu mutfağa götürüp giysilerini kuruttular. Sonra uyuması için bir yatak hazırladılar. Ona mutfakta akşam yemeğini verdiler ve sonra kendi yemeklerini yediler.

En büyük kız kardeş yemek yerken, "Bir dilenciyi göndermek için korkunç bir gece," dedi.

"Onu gece rahat ettirdiğimiz için mutluyum," diye belirtti ortanca kız kardeş.

"Sevgili babamızın sözümüzü bu kadar kolay bozduğumuzu bilseydi endişeleneceğini düşünüyorum," dedi en küçük kız kardeş.

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı en büyüğü.

"Zavallı yaşlı bir dilenciye nezaket göstermek sözümüzü bozmak değildi sanırım," dedi ortanca kız.

"Yine de söz sözdür," dedi en küçüğü.

Konuşurlarken dilenci kızların tatlı olarak yiyeceği elmaları almış ve üzerlerine uyku tozu serpmişti. En büyük ikisi elmalarını yediler, ama en küçüğü o gece
yiyemedi. Elmayı attı.

Yemeklerini yerler yemez kızlar odalarına gittiler ve en büyük ikisi yatağa girmeye vakit bulamadan uykuya daldılar. En küçüğü o kadar korkmuştu ki
gözünü bile kırpamadı.

Kısa süre sonra ayak sesleri duydu. Dilenci odaya girdi. En küçüğü
kendisinin de uyuduğunu iddia etti. Adam en büyük kız kardeşin yatağına gidip ayağına bir iğne sapladı ve tamamen baygın olup olmadığını görmek istedi. Kız kıpırdamadı ve uyku tozunun işini iyice yaptığını biliyordu. Sonra ikinci kız kardeşin yatağına gidip aynısını yaptı. Kız kardeşi de en az kız kardeşi kadar baygındı. En küçüğün ayağına iğneyi sapladığında çok acıdı ama kımıldamadı. Soyguncu, onun da diğerleri gibi uyku tozundan tamamen
bayıldığını düşündü.

En küçük kız kardeş uzun, ağır kirpiklerinin arasından baktı ve dilenciyi izledi. Şaşkınlıkla, yemek yerken bile üzerinde sakladığı ağır, eski, yırtık paltoyu bir kenara koyduğunu gördü. Altında kılıç, tabanca ve hançerle bir soyguncu gibi giyinmişti. O kadar korkmuştu ki, tek yapabildiği dişlerinin takırdamasını engellemekti.

Soyguncunun evin içinde dolaşıp çalmak istediği değerli eşyaları seçtiğini duydu. Sonra merdivenlerden aşağı inip mağazaya açılan ağır kapıları açtığını duydu. Sessizce ayağa kalktı ve onu daha net duymak için odadan dışarı çıktı.

Yemek odasındaki bir sandalyenin üzerinde, çıkardığı kılıcı gördü.
Üç kız da derin uykudayken, silahlarını kullanmasına gerek kalmayacağını açıkça düşünmüştü.

Kısa süre sonra mağazanın ağır dış kapılarının sürgüsünün açıldığını duydu. Soyguncu, grubun geri kalanını çağırmak için dışarı çıkmıştı. Küçük kız merdivenlerden aşağı uçtu ve mağazanın kapılarını güvenli bir şekilde kapattı. Kapılar
büyük ve ağırdı, ama büyük korkusu ona güç verdi.

[İllüstrasyon: Kapılar büyük ve ağırdı, ama büyük korkusu ona güç verdi]

"Tekrar evimize girmesi zor olacak," dedi kendi kendine, hırsızın geri dönüp dönmeyeceğini görmek için beklerken.

Kısa süre sonra dışarıda ayak sesleri duydu. Hırsızın
başkalarını da beraberinde getirdiğini biliyordu.

Kapının kapalı olduğunu gördüklerinde korkunç sözler söylendi.

"Beni kandıran en küçüğüydü!" diye bağırdı hırsız reisi.
"Beni içeri almak istemediğini her zaman biliyordum. En başından beri ondan şüpheleniyordum."

"Belki de onu alt edebilirsin!" diye bağırdı bir diğeri. "Göründüğü kadar
akıllı olmayabilir. Asla bilemezsin."

Hırsızlar çetesinin lideri anahtar deliğine yaklaştı ve fısıldadı: "Evin nazik hanımı, bana acı."

Tüccarın kızı ilk başta cevap vermedi; ama, ona seslenmeye devam ettikçe, sonunda ona ne istediğini sordu.

"Büyüleyiciliğimi geride bıraktım!" diye bağırdı. "Lütfen içeri girip onu almama izin verin.
Size hiçbir zarar vermeyeceğime söz veriyorum."

"Sözlerinize güvenmiyorum," diye cevapladı küçük hizmetçi. "Babamın
evine girmeyeceksiniz. "

"O zaman bana tılsımı ver," dedi hırsız.

"Ateşte," diye cevapladı kız.

"Git ateşe sirke dök ve söndür," dedi hırsızların kaptanı. "O zaman tılsımımı güvenle çıkarabilirsin."

Şimdi kapıda bir adamın elinin girebileceği kadar büyük küçük bir delik vardı.
Dilencilerin genellikle ellerini uzatıp sadaka istedikleri delikti.

"Elini kapıdaki delikten geçir," diye cevapladı küçük hizmetçi.
"O zaman sana tılsımını vereceğim."

Hızla yukarı koştu ve yemek odasındaki bir sandalyenin üzerinde bıraktığı
hırsızın kılıcını aldı. Geri döndüğünde, adamın eli kapıdaki delikten
çıkıyordu. Büyük kılıcıyla tüm gücüyle ona
vurdu ve kesti.

Hırsızların çığlıkları ve küfürleri havayı doldurdu. Büyük kapıları kırmak
için boşuna. Kapılar güçlüydü ve
güvenli bir şekilde tutuluyordu. Sonunda gün aydınlandı ve hırsız çetesi kaçmak zorunda kaldı.

Sabah uyku tozunun etkisi geçti ve iki
abla uyandı. Ablalarının hikayesini duyduklarında
şaşkınlıkla doldular.

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum!" diye bağırdı en büyüğü. "Uyduruyorsun."

"Kötü bir rüya gördün," dedi ikincisi. "Ben de öyle bir kabus gördüm ki
bu sabah başım ağrıyor."

Küçük kız kardeşleri onlara hırsızın elini ve büyük kılıcı gösterene kadar
onların gerçeği söylediğine ikna olmadılar.

"Ah, neden adamı evimize aldık ki!" diye bağırdı en büyüğü.

"Ah, neden babamıza verdiğimiz sözü tutmadık!" diye bağırdı ortadaki.

Sonunda tüccar para toplamak için gittiği uzak şehirden döndüğünde, evini ve üç kızını güvende bulduğu için çok mutluydu.

"Yokluğumda size hiçbir zarar gelmediğini görüyorum," dedi ve onları şefkatle kucakladı. "Sizinle ilgili tüm endişelerim aptalcaydı."

En büyük kız kızardı ve başını eğdi. "Siz yokken büyük bir tehlike bizi tehdit etti," dedi. "En küçük kız kardeşimiz sayesinde güvendeyiz."

"Küçük kız kardeşimiz bizden daha akıllıydı," dedi ortanca kız.

Tüccar tüm hikayeyi dinledikten sonra şöyle dedi: "Bundan sonra hepimiz bu küçük hizmetçinin bilgeliğine kulak vermeliyiz. Yaşının ötesinde
bir bilge."

MANOEL LITTLEBEAN

_Babasına Nasıl Yardım Ettiğinin Hikayesi_

Uzun zaman önce hiç çocuğu olmayan bir adam ve karısı yaşarmış.

"Keşke küçük bir oğlum olsaydı," dedi adam.

"Küçük bir fasulyeden daha büyük olmasa bile kendi oğlum olsun isterim," dedi kadın.

Zaman geçti ve bu değerli çiftin bir oğlu oldu. Küçük bir fasulyeden daha büyük değildi ve yıllar geçtikçe hiç büyümedi.
Adı Manoel Littlebean'di. Sürekli kaybolarak annesine bitmek bilmeyen dertler
çıkarıyordu. Bazen neredeyse üzerine basıyordu. Diğer
zamanlarda ise yemeğe düşüyordu ve neredeyse yutuyordu.

Bir gün annesi onu bulamadı.

"Manoel Littlebean! Manoel Littlebean!" diye seslendi.

Cevap yoktu.

Evden dışarı çıktı ve endişeyle adını seslendi. Cevap yoktu. Tüm komşulara çocuğu görüp görmediklerini sordu ama
o gün onu fark eden kimse yoktu. Zavallı annesi
kaygıdan neredeyse çılgına dönmüştü.

"Sevgili çocuğu bir daha asla göremeyeceğimden korkuyorum," diye yas tuttu. "Eminim
ya ona basmışımdır ya da onu yutmuşumdur!"

"Sen şimdiye kadar ona hiç basmadın ya da onu hiç yutmadın," diye teselli etti kocası.
Ancak, endişeyle ekledi, "Manoel'imin başına ne geldiğini göremiyorum."

İşin aslı, Manoel Littlebean'in
keçi tarafından yutulmuş olmasıydı. Küçük boyutuna rağmen çok hareketli bir gençti
ve keçiye korkunç bir hazımsızlık krizi yaşattı.

Keçi sorunun ne olduğunu bilmiyordu ve öyle vahşice etrafta koşturdu
ve öyle çok yıkıma yol açtı ki efendisi onu öldürmeye karar verdi.

"Artık o keçiyle uğraşamam," dedi. "Manoel Littlebean'i kaybettiğimde ve zavallı karım da bu yüzden neredeyse endişeden hastalandığında, zaten yeterince endişelenecek şeyim var."

Keçiyi bu kadar vahşileştirenin
oğlu olduğunu hiç hayal etmemişti. Keçi öldüğünde onu sokağa attı.

O gece bir kurt geldi ve keçiyi yedi. Keçinin
midesini o kadar açgözlülükle
yuttu ki Manoel Littlebean kaçmaya vakit bulamadı.
Ancak keçi onu
yuttuğunda yaptığı gibi, kurdun içinde de aynı şekilde zıpladı. Kurt, keçi kadar
rahatsızdı.

"Benim sorunum ne?" diye düşündü kurt. "Hayatımda hiç
bu kadar midem ağrımamıştı. Sanırım öleceğim."

Ormana doğru kaçtı ve sonunu beklemek için bir mağaraya girdi.
Mağaranın içinde bir haydut ini vardı. Haydutlardan üçü oradaydı
az önce getirdikleri altınları sayıyorlardı.

Kurdu gördüklerinde o kadar korktular ki altın dolu keselerini düşürdüler ve her şeyi arkalarında bırakarak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.

Manoel Littlebean, kurdu hasta ettiğini tahmin etti.

"Onu o kadar hasta edebilirsem beni kusacak!" dedi Manoel kendi kendine, en hareketli haliyle zıplarken.

Tam olarak olan buydu. Kurt, Manoel Littlebean'i tükürdü.

Kesinlikle kirli ve çirkindi ama umurunda değildi.
Hırsızların mağarasındaki altın miktarını gördü ve gözleri parladı.

[İllüstrasyon: Altın miktarını gördü]

"Eğer eve gidip babama bundan bahsedebilirsem, o zengin bir adam olacak!" diye bağırdı.

Uzun mesafeli bir evdi ve birkaç kez yolunu kaybettiğini düşündü. Ancak sonunda, kendi annesinin ışığını pencerede gördü. Koşabildiği kadar hızlı koştu.

"Manoel Littlebean, ne yapıyordun?" diye bağırdı annesi onu gördüğünde. "Nereden bu kadar kirlendin? Gel, ilk iş
olarak sana banyo yaptırayım!"

"Banyoyu boş ver, anne," dedi Manoel. "Daha önemli
şeylerle ilgilenmem gerek. Baba nerede?"

Annesi kocasını aradı ve ikisi de çocuğun hikayesini duyduklarında ne kadar
kirli olduğunu unuttular.

"Hadi haydutların mağarasına gidelim, baba," dedi. "Geri dönmeden
oraya varmalıyız."

"Peki ya kurt?" diye sordu annesi endişeyle.

Manoel Littlebean güldü.

"Kurdun artık midesi ağrımıyor," dedi. "Çok uzun zaman önce
eve gitti."

Haydutların mağarasına gittiler ve kocaman çuvallar dolusu altını eve getirdiler. Bu, onları bir ömür boyu prensler gibi yaşatmaya yetti.

"Dünyanın en iyi ve en zeki oğluna sahibim," dedi baba.

"Dünyada anne ve babasına bu kadar neşe ve huzur veren bir oğul daha önce hiç olmamıştı," dedi annesi.

Manoel Littlebean herkes tarafından sanki büyükmüş gibi
bu kadar nazik bir şekilde karşılandı.

İNCİ KOLYE

_Bir Su Perisi ve Bir Ada Çocuğu Hikayesi_

Azor Adaları'nın adalarından birinin sarp kayalık yamacında bulunan küçük bir kulübede,
Francisco adında tek oğlu ve fakir bir kadın yaşıyordu. Çocuk her gün küçük teknesiyle balık tutmaya gidiyor ve
her gece annesine akşam yemeği için
pişirmesi ve
satmak üzere pazara götürmesi için balık getiriyordu. Bu şekilde
çok rahat bir şekilde yaşıyorlardı ve birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
olabilecekleri kadar mutluydular.

Francisco, açık tenli, mavi gözlü ve kıvırcık altın sarısı saçlarıyla, tüm mahalledeki en yakışıklı çocuktu ve on altı yaşına geldiğinde ona gülümseyen birçok zengin adamın kızı vardı. Ancak, çocuk sadece balıkçı teknesini ve annesini düşünüyordu ve gülümsemeleri fark etmedi.

Bir gece ay o kadar parlaktı ki Francisco uyuyamadı. Rahat bir şekilde yatağında uyuklayan annesini uyandırdı.

"Balığa gidiyorum, canım annem," dedi ve onu öptü. "Ay ışığı beni çağırıyor."

Annesi dehşet ve şaşkınlıkla yatağından fırladı.

"Neden oğlum, böyle bir şey yapıyorsun?" diye sordu. "Daha önce hiç
balık tutmadın. Başına mutlaka bir kötülük gelecek."

"Benim için endişelenme, canım annem," diye cevapladı Francisco, onun korkularına gülerek. "Kendime nasıl bakacağımı biliyorum. Gün gibi aydınlık.
Yarın pazarda satman için sana kaç tane balık getireceğimi düşün."

Annesi endişeyle başını salladı, ancak çocuk bir başka sevgi dolu öpücükle
parlak ay ışığına doğru koştu. Küçük balıkçı teknesini
hızla suya indirdi ve kısa süre sonra ay ışığında gümüş bir yol gibi parlayan koyun huzurlu sularında
düzgün bir şekilde yüzüyordu.
Yumuşak hava, küçük teknenin hafifçe sallanması ve mavi gözlerinin sabitlendiği ayın yüzü birleşerek göz kapaklarına uyku
getirdi. Kısa süre sonra küçük teknede başını sallamaya başladı. Birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı. Ayın ışınları buklelerine vurarak onları
gerçekten altından yapılmış gibi parlatıyordu.

Şimdi köy kızları Francisco'nun mavi gözlerini ve yakışıklı yüzünü fark eden tek kişiler değildi. Denizin derinliklerinde yaşayan bir su perisi onu sık sık gözlemlemişti. Gündüzleri insanların gözüne görünmezdi ve bu yüzden çocuk onu hiç görmemişti, ancak sık sık onun yanında uzun saatler geçirir, gözlerini asla yüzünden ayırmazdı.

"İşte küçük balıkçı teknesiyle güzel genç geliyor!" diye bağırdı peri, ay ışığının onun parlak buklelerine yansıdığını gördüğünde. "Sonunda dileğim gerçekleşti. Artık geceleri beni görebilecek."

Taşıdığı küçük bir aynanın önünde kendi güzel saçlarını aceleyle düzeltti. Güzel başını süsleyen paha biçilmez incilerden birkaç tutam biraz çarpıktı. Bunlar ve güzel boynundan sarkan nadir incilerden kolyeler onu neredeyse ay ışığı gibi yumuşak bir ışıkla çevreliyordu. Küçük tekneye yaklaştığında Francisco'nun derin uykuda olduğunu gördü.
Oğlanın yönüne doğru mümkün olan en hızlı şekilde yüzdü, gözlerinde vahşi bir korku vardı.

"Bu ne çılgınlık?" diye sordu, eğilmiş kafasına bakarken. "Bu zayıf tekne tehlikeli kayaların üzerinde sürüklenecek ve
parçalanacak. Onu uyandırmadan kendi sarayıma götüreceğim. Belki ne kadar güzel olduğunu gördüğünde beni biraz bile sevecektir."

Bir an tereddüt etti, Francisco'nun
denizin derinliklerindeki sedef sarayında evinden ne kadar uzakta olduğunu düşündü.

"Kayalar gerçekten çok tehlikeli," dedi kendi kendine, uyuyan bedenini nazikçe kollarına alırken.

Ertesi sabah Francisco'nun boş balıkçı teknesi balıkçılar tarafından bulundu. Annesi saatlerce onun dönüşünü boşuna beklemişti.

Sonunda boş teknenin bulunduğunu duyduğunda neredeyse
kederden çılgına dönmüştü.

"Bir annenin sahip olduğu en iyi oğuldu," diye tekrar tekrar inledi. "O olmadan nasıl yaşayabilirim!"

Gerçekten de, günler ve haftalar geçtikçe zavallı kadının yaşaması giderek zorlaşıyordu. Sadece oğlunun sevgi dolu gülümsemesini değil, aynı zamanda onun ustalıkla yakaladığı balığı da özlüyordu.
Yemek için iştahı varsa zavallı kadının yiyeceği pek bir şey yoktu.

"Neden Deniz Bilgesi'ne gidip ona dertlerini anlatmıyorsun?" diye sordu komşulardan biri.

Francisco'nun annesi Deniz Bilgesi'ne ulaşmanın uzun ve zorlu bir yolculuk olduğunu biliyordu. Ancak, sadece onun bilge gözlerine bakmanın bile buna değeceğine karar verdi. O kadar çok şey biliyordu ki, belki de onu büyük üzüntüsünde ve yalnızlığında rahatlatacak bir şeyler söyleyebilirdi. Komşusu bundan bahsettiğinde omuzlarını silkmişti ama bu fikri aklından çıkaramıyordu. Bu yolculuğu yapana kadar asla huzur içinde yatamayacağını biliyordu.
Bu nedenle, Francisco'nun balıkçı teknesini suya indirdi ve
durgun denizler sayesinde,
Deniz Bilgesi'nin yaşadığı
denizin ortasındaki küçük kayalık adaya ulaştı.

Küçük teknesini bağlarken bile uzun boylu bedeni uçurumun üzerinde belirginleşiyordu. Çok uzun boyluydu, daha önce gördüğü herkesten çok daha uzundu ve
kar beyazı sakalı ayaklarına kadar iniyordu. Güneş ışığında
parlayan balık pullarıyla kaplıydı.

"Peki, küçük anne, bugün senin için ne yapabilirim?" diye sordu, kayanın zirvesine giden patikaya
çıktığında.

Deniz Bilgesi'nin gözleri hem çok nazikti hem de büyük bir
bilgelikle doluydu. Francisco'nun annesi, beklediği gibi ondan korkmayı
unuttu. Ona kayıp oğlunun hikayesini anlattı. Bilge
onun sözlerini dikkatlice dinledi ve sonra şöyle dedi:

"İyi anne, Francisco'nun nerede olduğunu bildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.
Onu denizin derinliklerindeki sedeften kalesine
götüren bir su perisinin gücünde."

Francisco'nun annesi sevinç gözyaşlarının gözlerine dolduğunu hissetti. "Oğlum orada mutlu mu ve iyi mi?" diye sordu hevesle.

"Tamamen iyi ve mutlu. Su perisi ona geçmiş hayatını tamamen unutturan
bir iksir verdi."

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi çocuğun annesi. "Sadece
sevgili oğlumun bana bu kadar çok acı
verirken nasıl mutlu olabildiğini merak ediyordum. O her zaman bir annenin sahip olduğu en iyi ve en nazik oğul olmuştur."

Denizin Bilgesi bir şeyler söylemeye başladı, ancak kadın
aklına yeni bir düşünce
gelince sözünü kesti. "Söyle bana," diye bağırdı,
"onu geri getirmenin bir yolu yok mu? Tüm bilgeliğinle, onu seven annesini ve birlikte çok mutlu günler geçirdiğimiz küçük yuvayı bir kez daha hatırlaması için bir yol düşünemiyor musun? Bu su perisinin onun üzerindeki gücünü kırmanın bir yolunu
bilmiyor musun?"

Bilge en az bir buçuk dakika boyunca sessizce denize baktı. Çok düşündü. Francisco'nun annesi onu hevesli gözlerle izliyordu. Cevabını sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda dudaklarından dökülen şu sözler oldu:

"Çok gözyaşı döktün, iyi kadın, ama oğlunu geri getireceksen
gözyaşların hala akacak."

"Ah, daha fazla mı acı çekmeliyim?" diye haykırdı kalbi kırık anne. "Görünüşe göre
sevgili oğlum beni ay ışığında öptüğünden beri bir ömür yaşadım.
Dayanabileceğim her şeye katlandım."

Bilge elini kaldırırken nazikçe gülümsedi. "Dinle, çocuğum,"
dedi. "Gözyaşların suların koynuna dökülmeli. Eğer,
tesadüfen, bunlardan biri denizin derinliklerindeki su perisinin sarayında oğlunun kalbine
düşerse, onun
filtresinin gücü kırılacak."

"Eğer o su perisinin gücünü kırabilir ve Francisco'mu geri getirebilirsem okyanuslar dolusu gözyaşı dökerim," dedi annesi.

Gerçek şu ki, Deniz Bilgesi'ne ona söyledikleri için
teşekkür etmeden önce bile, o anda ve orada gözyaşı dökmeye başladı.

Şimdi Francisco, denizin derinliklerindeki
sedefli güzel sarayı sevmeye başlamıştı.
Bütün güzelliğinden asla bıkmadı. Sarayın etrafında, değerli taşlardan yapılmış çiçeklerle dolu
güzel bahçeler vardı. O bahçenin her bir küçük tomurcuğu, onu oluşturan mücevherler o kadar zengindi ki, bir kralın
fidyesine değerdi. Su perisi,
sık sık kollarını bu nadir çiçeklerle doldurur ve Francisco'nun altın buklelerini taçlandırmak için
bir çelenk yapardı.
Annesiyle birlikte evdeki eski hayatı hiç düşünmedi, perinin
filtresi işini o kadar eksiksiz yapmıştı.

Sarayın etrafında her zaman büyük bir balık yüzerdi. Sırtında
güzel incilerle işlenmiş deniz yeşili satenden bir yastık vardı.

"Bu senin binicilik atın," dedi su perisi Francisco'ya
ilk gördüğü gün. "Eğer saraydan sıkılırsan
ve buradaki hayatı biraz monoton bulursan, bu ata bin ve biraz dolaş."

Su perisi uzun sarı saçlarını sallamıştı, böylece ayakları yerine
balık kuyruğunu olabildiğince örtmüşlerdi. Ayaklarının üzerinde, yakışıklı balıkçı kıza neşeli selamlar
verirken sık sık gördüğü kızlarınki gibi güzel küçük terlikler giymek için
ayaklarının olmaması gerçeği konusunda çok hassastı.

Francisco gözlerinin içine gülümsemişti. "Ne kadar saçma," diye haykırdı, "bu harika yerden bıkmak gibi bir şeyi düşünmek!"

Aslında günler, mutlu genç için çok hızlı geçmişti. Sonra
bir gün su perisi uyurken aniden
annesini, on altı yıldan fazla bir süredir evi olan küçük evi, gurur ve neşesi olan balıkçı teknesini,
annesinin yanağını neşeyle öptüğü ve
bir daha asla geri dönmemek üzere gittiği ay ışığı gecesini düşündü. Uyuyan periyi uyandırmak için durmadı. Sarayın hizmetkarlarına tek kelime etmedi. Sadece
nadir incilerle işlenmiş deniz yeşili saten yastıklı balığı düşündü.

"Çabuk!" ona bağırdı. "Beni olabildiğince çabuk eve götür! Annemin
kalbi kırılıyor! Benim için o kadar çok gözyaşı döktü ki, biliyorum ki,
bu zamana kadar tamamen kör olabilir."

[İllüstrasyon: "Beni olabildiğince çabuk eve götür!"]

Bir saat sonra Francisco, annesinin kollarıyla
donatılmış bir şekilde evde güvendeydi. Annesi o kadar çok gözyaşı dökmüştü ki gözleri neredeyse
kapanacak kadar şişmişti, ancak
bir kez daha kalbini dolduran büyük sevinçle
parlayamayacak kadar da tamamen kapalı değildiler.

"Bana bir şey söz ver," dedi ona. "Bana bir daha asla balık tutmayacağına dair söz ver. O su perisine
gündüz bile güvenmiyorum."

Buna göre, Francisco balıkçılığı bırakıp avcı oldu.
Mızraklarını yapmak için, yamaçta suyun kenarına kadar uzanan genç fidanı topladı. Denizin derinliklerindeki sedef sarayında yaşarken daha da yakışıklı olmuştu ve ona doğru gülümseyen bakışlar atan iki katı kadar güzel kız vardı.

Sonunda Francisco'nun kalbini kazanan köyün zengininin kızıydı. Ancak kur yapmaya gittiğinde, kendi eliyle öldürdüğü kuşlardan başka alabileceği bir
hediyesi yoktu. Zengin adam ona
güldü. Şu sözleriydi:

"Kızım evlendiğinde, ona zengin hediyeler getirebilecek
bir gençle evlenecek."

Francisco üzgün bir kalple gitti ve denizin kenarındaki kayaların üzerine oturdu, gözleri yaşlarla öyle dolu ki hiçbir şey göremediler.

Su perisi o günlerde kıyıdan çok uzakta değildi.
Her zaman çiçeklerle taçlandırdığı altın başı bir anlığına görmeye çalışıyordu. Şimdi onu gördüğünde duyduğu sevinç,
yüreğinin kederle dolu olduğunu gördüğünde duyduğu üzüntüyle gömülmüştü.
Kederinin nedenini hemen anladı.

Ertesi sabah Francisco yeni bir mızrak yapmak için odun almaya gittiğinde,
kıyıda yatan paha biçilmez incilerden bir kolye buldu. Bu, su perisinin hediyesiydi,
ama yüreği annesinin gözyaşlarıyla
dokunduğu için onu tamamen unutmuştu. Hediyeyi, vereni hiç düşünmeden sevdiği hizmetçiye götürdü.

NAPOLİ KRALININ KIZI

_Bir Prensin Arayışının Hikayesi_

Bir zamanlar tek oğlu olan bir kral varmış. Yıllar geçmiş ve
evlenmemiş, bu yüzden bir gün babası onu huzuruna çağırmış ve demiş ki:

"Evlenmenin zamanı geldi, oğlum. Artık
gelinini seçmek için beklememen gereken yaştasın. Neden
bunu daha önce yapmadın?"

Prens cevap verdi:

"Napoli kralının kızı dışında kimseyle evlenmeyeceğim."

"Napoli kralının bir kızı olduğunu biliyor musun?" diye sordu baba.

"Hayır," diye cevapladı oğul. "Bilmiyorum."

"Napoli kralının bir kızı olup olmadığını öğrenmeni tavsiye ederim," diye
söyledi kral kuru bir şekilde.

"Bu iyi bir tavsiye," diye cevapladı prens. "Teşekkür ederim."

Buna göre, karşılaştığı herkese Napoli kralının bir kızı olup olmadığını sordu. Bu konuda bir şey bilen kimse yoktu.

"Bu bilgiyi edinmek için Napoli'ye gitmeniz gerekecek," diye öğütledi kral. "Uzun bir yolculuk, ama eğer Napoli kralının kızı dışında kimseyle evlenmeye kararlıysanız, oraya gidip kızı olup olmadığını öğrenmekten başka bir yol yok gibi görünüyor."

Buna göre, bir gemi hazırlandı ve prens Napoli'ye doğru yola çıktı. Zor, fırtınalı bir yolculuktu, ama sonunda güvenli bir şekilde ulaştılar.
Karaya çıktıkları anda dilenciler etraflarına doluştu. Prens, aralarında cömertçe sadaka dağıttı.

Sonra sordu: "Napoli kralının kızı olup olmadığını bilen var mı?"

Bilen kimse yoktu. Ancak sonunda yaşlı bir kadın,
bir keresinde kraliyet sarayının önünden geçerken pencerede güzel bir yüz gördüğünü söyledi.

"Sanırım bu Napoli kralının kızıydı ama
bilmiyorum," diye ekledi.

"Hemen git ve öğren," diye emretti prens. "Bol bol ödüllendirileceksin."

Yaşlı kadın aceleyle kraliyet sarayına gitti. Pencerede daha önce gördüğü aynı güzel yüzü gördü.

"Güzel hanım, seninle konuşmak istiyorum!" diye seslendi.

O gün prensesin kesinlikle sıkıldığını ve hayattan
uzaklaştığını hissetti. Yaşlı kadınla konuşmak ilginç bir eğlence gibi görünüyordu. Böylece
pencereyi nazikçe açtı.

"Ne istiyorsun, iyi anne?" diye sordu.

"Sen Napoli kralının kızı mısın?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet," diye yanıtladı prenses.

"Bir gün gelip sana güzel şeyler satabilir miyim?" diye sordu yaşlı kadın.

Prenses ertesi gün mallarıyla birlikte gelebileceği bir saat belirledi. Sonra yaşlı kadın aceleyle bekleyen prense geri döndü.

"Napoli kralının bir kızı var!" diye bağırdı. "Çok güzel bir
kızı da!"

Prens yaşlı kadına altın yağdırdı. Bunu sonunda öğrendiği için o kadar mutluydu ki cömert davranabilirdi.

Yaşlı kadın ona teşekkür etti. "Sizin için başka bir şey daha yaptım, nazik beyefendi," dedi. "Yarın prensesi görmek için randevu aldım. Saat dörtte saraya gidip ona güzel şeyler satacağım."

"Aferin, iyi kalpli anne!" diye bağırdı prens, elini tekrar çantasına sokarak. "Ben senin yerine gideyim!"

Yaşlı kadın memnuniyetle kabul etti ve prens bir seyyar satıcı gibi giyindi. Ertesi öğleden sonra saat dörtte Napoli kralının
sarayına gitti.

"Satılık birçok ilginç malı olan bir seyyar satıcı," dedi kapıyı çalan
hizmetçi. "Kraliyet Majesteleri ile bir randevudan bahsediyor."

"Evet," dedi prenses. "Bugün saat dörtte bir seyyar satıcı gelip bana satın almam için güzel şeyler getirecekti."

Buna göre, prens Napoli kralının kızının huzuruna kabul edildi. Seyyar satıcıyı bir önceki gün konuştuğu yaşlı kadın yerine yakışıklı bir genç adamla karşılaştığında şaşırdıysa bile bunu belli etmedi.

"Ne güzel şeylerin var!" diye haykırdı, kurdeleler, boncuklar ve biblolarla dolu tepsiyi incelerken.

Birkaç eşya seçti ve sonra "Bunların fiyatı ne?" diye sordu.

Prens bir fiyat belirlemedi.

"Kraliyet Majesteleri bunlardan memnunsa," dedi, "Evde daha çok beğeneceğiniz çok daha fazla şey var. Yarın onları size getireceğim."

"Bu harika olacak!" diye haykırdı prenses. "Yarın yine bu saatte gel."

Ertesi gün prens yine bir seyyar satıcı gibi giyindi, ama
dış giysilerinin altında kendi zengin kıyafetlerini giyiyordu. Kraliyet sarayına kabul edildiğinde seyyar satıcı kılığını bir kenara bıraktı
ve prensesin önünde gerçek bir prens gibi durdu.
Kırmızı kadifeden zengin takım elbisesi ve elinde uzun tüylü şapkasıyla çok yakışıklıydı. Prenses o kadar şaşırmıştı ki
solgunlaştı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Sen dün buraya gelen seyyar satıcı değilsin kesinlikle!"

Prens gözlerinin içine gülümsedi ve tepside yuvarlanmış seyyar satıcının
elbiseleri olmasa bile onu tanıyabilirdi.

Prens ona oraya götüren görevi anlattı ve onun varlığını
öğrenmek için gösterdiği tüm sabra ve titizliğe hayran kaldı.
Prens ona hemen evlenme teklif ettiğinde, hemen kabul etti.
Gece merdivenlerden gizlice inip onunla birlikte gemisine binip
gitmeyi planladılar.

Tüm bunlar Napoli kralının kızına çok romantik geldi.
Böyle bir şeyin olacağını hiç hayal etmemişti. Hayatı boyunca o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki saraydan gizlice çıkıp
prensin gemisiyle yelken açmak dünyadaki en harika şey gibi görünüyordu.

Ertesi gece kararlaştırılmıştı ve belirlenen saatten çok önce
prens, prensesin çalacağı merdivenlerin dibinde at sırtında oturuyordu.
Geçtiğimiz üç günün heyecanıyla çok yorgundu ve beklerken uykuya daldı. Bir soyguncu yanından geçti
ve uyuyan bedeninin eyerde gevşekçe asılı olduğunu gördü.

"Onu yavaşça yere bırakacağım ve atı ve eyeriyle kaçacağım," diye düşündü hırsız, durup atı eleştirel bir gözle süzerken.

Ancak tam o sırada, prensin uyuyan bedenini bir ağacın altına bıraktıktan sonra aceleyle uzaklaşma fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey gördü.
Daha önce gördüğü en güzel kız sessizce merdivenlerden aşağı iniyordu. Doğrudan ona doğru geldi.

"Hazırım, sevgilim," sözleriydi.

Soyguncu sessizce onu atın sırtına aldı ve
birlikte uzaklaştılar.

"Teknen nerede?" diye sordu prenses, bir süre konuşmadan birlikte
at sürdükten sonra.

"Demek ki güzel hanımın aradığı bir tekne," diye düşündü hırsız. "Bu güzel atın bizi tüm mesafe boyunca taşımasını bekliyordum. Bir tekne ayarlamak biraz zor ama gerekirse
yapılabilir. Çalabileceğim bir tekne olmalı."

Napoli kralının kızını kıyıda bıraktı ve bir tekne çalmaya gitti. Geri döndüğünde yüzüne ışık vurdu ve
kız onun bir önceki günkü gibi görünmediğini düşündü.

"Elbette onu sadece iki kez gördüm," diye düşündü kendine güven kazanmak için. "Bu prens olmalı, benim gerçek aşkım."

"İşte teknemiz," dedi hırsız ve birlikte bindiler.

Sabah ışığı hırsızın üzerine vurduğunda prenses onun
çapa
sarak gelen prense hiç benzemediğini gördü. Hırsız
güldü.

"Hanımım kiminle gittiğini biliyor mu?" diye sordu.

"Sevgilim olan prensle gideceğimi sanıyordum," diye cevapladı,
acı gözyaşlarına boğularak.

Kaçmak onun hayal ettiği kadar romantik ve keyifli değildi.
Kraliyet sarayında olmayı içtenlikle istiyordu.

Prense gelince, kısa süre sonra uyandı ve saray bahçesine baktı,
ağaç altında yatıyordu.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu uykulu gözlerle gözlerini ovuştururken.

Ona söyleyecek kimse yoktu, bu yüzden atının onu
üzerinden atıp kaçmış olması gerektiğine karar verdi.

"Düşüşümün beni uyandırmamış olması garip," dedi kendi kendine. "Atımı kaybetmek biraz garip. Ancak, prenses sözünü tutarsa ​​ve
bana gelirse bir şekilde gemimize ulaşmayı başaracağız."

Bir süre çok sabırla bekledi ve sonra prensesin kaçma sözünden
pişman olduğundan korkmaya başladı. Ancak, neredeyse gün doğana kadar onu terk etmedi. Sonra üzgün bir şekilde
bekleyen gemisine döndü.

[İllüstrasyon: Sonra üzgün bir şekilde bekleyen gemisine döndü]

"En azından Napoli kralının bir kızı olduğunu ve
o dünyanın en güzel prensesi olduğunu öğrendim," dedi. "Eğer kaçak bir evlilik yapmayı tercih etmiyorsa, şüphesiz
eve yelken açıp babama Napoli kralıyla düğünümüz için ayarlamalar yapmasını söylemem
daha iyi olacaktır. Bu daha onurlu yöntemin bazı avantajları var."

Böylece prens kendi ülkesine yelken açtı, prensesin gece merdivenlerden aşağı gizlice inme sözünü tuttuğunu ve o sırada kötü
hırsızın
elinde olduğunu hiç hayal etmemişti.

Napoli kralının kızı, yelken açtığı kişinin kendi prensi olmadığını anlayınca hıçkırarak ağladı ve o kadar yüksek sesle ağladı ki, hırsız ondan
tiksindi.

"Seni ilk gördüğümde," dedi, "çok güzel bir kız olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi fikrimi değiştirdim."

Gerçekten de iyi gören hiç kimse, yüzü çok ağlamaktan kıpkırmızı ve şişmişken, o anda prensese güzel demezdi.

Hırsız artık onunla uğraşmak istemediğine karar verdi,
bu yüzden Junqueiras ülkesine indi ve onu orada bıraktı.
Prenses gece olana kadar etrafta dolaştı, tek bir ruh görmeden, sadece deniz, gökyüzü ve kayalar.

Ancak, aslında fakir bir balıkçının karısı ve kızının yaşadığı kulübeden çok da uzakta değildi.
Gecenin sessizliğinde bir çığlık duydular.

"Dışarıda birileri dertte, anne," dedi kızı.

"Belki korsanlar geldi ve bu çığlıkla bizi dışarı
çıkarmaya çalışıyorlar," diye cevapladı annesi ihtiyatla. Orada sık sık korsan gemileri dururdu.
Kızı dikkatle dinledi.

"Hayır, anne," diye ısrar etti. "Eminim bu bir kız çığlığıdır."

İki kadın kapılarını açtılar ve karanlıkta gizlice dışarı çıktılar. Prensesin hıçkırıkları onları,
kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak
yattığı kayaların üzerindeki yere götürdü. Onu şefkatle
kaldirip
eve taşıdılar.

Balıkçının kızı prensese giymesi için kendi giysilerinden bazılarını verdi ve sanki kardeşlermiş gibi birlikte yaşadılar. Birlikte
küçük evin tüm işlerini yaptılar ve prenses ağlamak için çok meşguldü. Ancak bazen, balıkçının karısı ve kızı uyurken geceleri ağlardı.
Kayıp aşkı ve her zaman evi olan Napoli kralının sarayı için ağlardı.

Şimdi prensin gemisi büyük bir fırtınayla karşılaştı ve
deniz tarafından sürüklendi. Sonunda fırtınalar tarafından
Junqueiras diyarına sürüklendi.

Prens, balıkçının kızını ve prensesi deniz kenarındaki
kayaların üzerinde dururken gördü. Prensese sertçe baktı. Sonra
titreyen bir sesle konuştu.

"Bana eskiden tanıdığım birini hatırlatıyorsun," dedi. "Lütfen adını söyle, güzel kız."

Prenses balıkçı kızının giydiği giysilere baktı. Kızardı. Prensi gördüğü anda tanımıştı.

"Ben Napoli kralının kızıyım," dedi.

Balıkçının kızı ona şaşkınlıkla baktı.

"O bir kralın kızı değil!" diye haykırdı. "Denizden bize gelen zavallı, terk edilmiş bir kız. Onu bu kayaların üzerinde bulduk.
Üzerinde benim
elbisem var. Gerçekten de bir kralın kızı! O da benden daha fazla Napoli kralının kızı değil!"

Ama prens Napoli kralının kızını kollarına almıştı. Saraya döner dönmez düğünleri büyük bir sevinçle kutlandı ve Tanrı'nın meleklerle
yaşadığı gibi birlikte yaşadılar.

[İllüstrasyon: Başlık]

ORMANIN-MARIA'SI

_Bir Kralın ve Kaderinin Hikayesi_

Bir zamanlar, derin ormana bir av gezisine çıkan genç bir kral varmış. O ve en sevdiği uşağı, grubun geri kalanından
ayrıldılar ve kısa süre sonra kaybolduklarını anladılar.
Gece yaklaşırken, bir kömür sobasının kaba kulübesini buldular ve
geceyi orada geçirmek için izin istediler. Çok
misafirperver bir şekilde karşılandılar.

Tam gece yarısı, kral bir sesle
uykusundan uyandı. Şöyle yazıyordu:

"Bu gece bu kulübede doğdu
Kaderinin kızı:
Kaderinden kaçamazsın, genç kral;
Kaderin seni bekleyecek.

Bu kader-- kader-- kader."

Kral yastığının üzerinde döndü ve uyumaya çalıştı, ama garip
ses kulaklarında çınlamaya devam etti. Erkenden kalktı.

Adam kömürcüyü görür görmez şöyle dedi: "Dün gece bir kız çocuğu
doğdu."

"Ne zaman?" diye sordu kral.

"Tam gece yarısıydı," diye cevapladı kömürcü.

Kral uşağını uyandırdı ve olanları anlattı.

"Bu zavallı kulübede doğan hiçbir kızla evlenmeyi reddediyorum," dedi. "Bu kaderden
kaçmama yardım etmelisin."

"Bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu uşak esneyerek.

"Bu bebeği hemen bugün çalmalısın ve öldürmelisin," dedi kral sertçe.

Uşak reddetmeye cesaret edemedi ve kimse bakmıyorken bebeği kolayca ele geçirdi. Onu derin ormana götürdü, ancak masum bir bebeği öldürmeye gönlü elvermedi.
Onu parlak kırmızı kuşağına sarılmış bir şekilde içi boş bir ağaçta bıraktı.

Krala döndüğünde bebeği öldürmek için fazla
yumuşak kalpli olduğunu itiraf etti. Kral öfkelendi.

"Beni bebeğe götür," dedi. "İşi kendim yapacağım."

Uzun ve sadakatle aramalarına rağmen bebeğin bırakıldığı içi boş ağacı bulamadılar. Elbette, kömür sobasının kulübesine dönmek istemiyorlardı ve sonunda derin ormandan çıkış yolunu buldular.

"Ben kendim bulamazsam, o bebeği kimse asla bulamaz! Yakında yiyeceksiz ölecek," dedi uşak.

Kral, bebeğin ölümden kaçmasının imkansız olduğunu kabul etti, ancak şunu söyleyen garip sesi unutamadı:

"Bu gece bu kulübede doğdu
Kaderinin kızı:
Kaderinden kaçamazsın, genç kral;
Kaderin seni bekleyecek.

Bu kader-- kader-- kader."

Tam o gün bir oduncu ormanda çalışıyordu.
Birdenbire bir bebeğin ağlaması gibi bir ses duydu.

"Burada, derin ormanda bir çocuk olamaz," dedi kendi kendine
ve işine devam etti.

Ancak ağlama devam etti ve neredeyse oduncunun ayaklarının altından, çok yakından geliyordu. Oyuk kütüğün içine baktı ve orada parlak kırmızı bir
kuşağa sarılmış gamzeli bir kız bebek buldu.

"Zavallıcık! Kendi annesi onu terk etti. İyi karım
ona annelik edecek," dedi.

Oduncunun karısının kendi çocuğu yoktu ve bebeği memnuniyetle
kabul etti. Ona Maria-of-the-orman adını verdi. Günler geçtikçe ve bebek onun bakımı altında
büyüdükçe, kendi çocuğu olsaydı onu daha fazla sevemezdi.

Haftalar ve aylar geçti ve kısa süre sonra küçük Maria-of-the-orman beş yaşında sevimli bir kıza dönüştü. Nazik koruyucu annesi, onu ilk gördüğünde
üzerine sarılmış parlak kırmızı kuşaktan ona bir başlık yaptı. Maria'nın koyu renk
gözleri eskisinden daha da parlak görünüyordu.

Şimdi kral ve uşağı yine ormanda avlanıyorlardı ve oduncunun evinin önünden geçtiler. Uşak, güzel küçük kızı ve taktığı kırmızı başlığı fark etti. Onu yanına çağırdı ve dikkatlice inceledi.

"Bu malzemenin benim kırmızı kuşağımdan olduğuna şüphe yok," diye itiraf etti krala. "Bu oduncunun kızının böyle bir başlığı başka hiçbir şekilde olamazdı."

Kral ona çocuk hakkında soruşturma yapmasını emretti ve uşak kısa süre sonra küçük hizmetçinin aslında oyuk ağaçta bıraktığı bebek olduğunu öğrendi. Kral ona tekrar onu çalmasını emretti. Bu sefer kral onu boğarak öldürmeyi planladı. Ona bir kutu yaptırdı, içine koydu ve kendi eliyle denize attı.

"Oduncu kulübesinde yetişen hiçbir kızla evlenmeyi reddediyorum," diye öfkelendi.
"Bu kaderden kaçacağım. "

Yine de garip bir sesin
şöyle dediğini hatırlayamadı:

"Bu gece bu kulübede doğdu
Kaderinin kızı:
Yazgısından kaçamazsın, genç kral;
Senin kaderin seni bekleyecek.

'Bu kader--'bu kader--'bu kader."

Bunu hatırlamak çok can sıkıcıydı.

Kısa bir süre sonra bir gemi denizde yüzen kutuyla karşılaştı. Denizciler kutuyu kurtardılar ve ilgiyle açtılar. İçeride başında parlak kırmızı bir başlık olan güzel, koyu gözlü bir kız bulduklarında şaşırdılar. Kız onlara nereden geldiğini söyleyemedi ama adının Maria-of-the-orman olduğunu söyledi.

Denizciler kendi ülkelerine vardıklarında çocuğu bulma hikayesini anlattılar ve kral onu görmek istedi. O ve kraliçe onun güzel yüzünden ve nazik tavırlarından o kadar memnun kaldılar ki onu kraliyet sarayına kabul ettiler. Yaklaşık aynı yaştaki
küçük kızlarının nedimesi olarak yetiştirildi.

Bir düzine yıl sonra prenses evlendirildiğinde, yakınlardaki ülkelerin tüm kralları evlilik ziyafetine davet edildi. Ormanda kaybolan kral diğerleriyle birlikte geldi. ziyafet
orada Maria-of-the-ormanından daha güzel kimse yoktu. Kral onunla
dans etti.

"Kız kim?" diye sordu hevesle.

"Kraliyet sarayında sanki gelinin kız kardeşiymiş gibi yetiştirilmiş," diye cevap verdi.

Kral güzel hizmetçiye aşık oldu ve ona bir yüzük verdi. Ancak
uşak onun adını duyduğunda şüphelendi. Onun hakkında soruşturma
ya
zaman kaybetmedi. Öğrendikleri, onun gerçekten kömürcünün
kızı olduğundan çok emin olmasını sağladı. Şüphelerini
kral'a bildirdi.

"Önemli değil," dedi kral. "Ben yine de hizmetçiyle evleneceğim. İnsan kaderinden
kaçamaz."

YEDİ BÜYÜLÜ PRENS

_Honoria'nın Sözünü Nasıl Tuttuğunun Hikayesi_

Uzun zaman önce büyükannesiyle birlikte tek başına yaşayan küçük bir hizmetçi varmış. Çok fakirmişler. Kızın adı Honoria'ydı.

Bir gün büyükanne kızı portakal ağaçlarından topladıkları portakalları satması için dışarı gönderdi.

"Bana en azından üç vinten getirmelisin," dedi. "En azından o kadar para olmadan geri dönmeye cesaret etme."

Honoria kapı kapı dolaşıp portakalları satmaya çalıştı. O gün herkesin bolca portakalı varmış gibi görünüyordu. Tek bir tane bile
satın almak isteyen kimse yoktu.

Kasabada yürümeye devam etti, her yerde aynı cevabı aldı: "Bugün hiç portakal satın almak istemiyoruz."

Sonunda kendini kasabanın dışında ve ormanda buldu. Kapısı ardına kadar açık bir ev vardı ve kapının önündeki masada üç vinten vardı. Görünürde kimse yoktu ve Honoria kapıyı çaldığında kimse açmadı.

"Parayı alıp yerine birkaç portakal bırakacağım," dedi Honoria. "Bu hırsızlık olmaz."

Buna göre, en büyük ve en iyi portakallarından bazılarını seçti
ve masanın üzerine koydu. Parayı büyükannesine götürmek için dikkatlice kaldırdı. Sonra ayrılmak için döndü, ancak kapının
kapalı olduğunu gördü.

Açmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı. Ayrıca dışarı tırmanmak için
pencerelerden hiçbirini açamadı. Pencerelerin hepsi kapı kadar
güvenli bir şekilde
kapatılmıştı.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı kız, artık iyice korkmuştu.

Ormandaki evde bir tutsak olarak kalma fikrinden hoşlanmıyordu.
Bütün gün bir kaçış yolu bulmaya çalıştı, ancak
birisi yardımına gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şey yok gibiydi.

"Bu ev şehirden çok uzak değil. Kesinlikle birileri buradan geçiyordur ve gelip
çıkmama yardım edecektir," dedi Honoria. "Umarım
gece olmadan gelirler."

Evde yiyecek hiçbir şey yoktu ve
sulu portakallarla dolu büyük sepet için yeterince minnettardı.

Sonunda hava karardı. Sonra Honoria evin dışında ayak sesleri duydu.
Kimin geldiğini göremiyordu ama kilitte bir anahtar çevrildi ve
birisi içeri girdi. O kadar korkmuştu ki masanın altına saklandı.

Yanan bir mum, yedi cücenin eve girdiğini gösteriyordu.
Yanlarında yiyecek getirmişlerdi ve hemen akşam yemeğini
hazırlamak için işe koyuldular.

Cücelerden biri "Bize bu güzel portakalları kim bıraktı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bir diğeri. "Kesinlikle birileri buradaydı ve
çok iyi bir arkadaş olmalı."

Honoria neredeyse masanın altından çıkıp kendini
göstermek istiyordu, ancak olduğu yerde kalıp
ertesi gün hava aydınlandığında eve gitmenin daha iyi olacağına karar verdi.

Ancak sabah olduğunda, o kadar derin uyuduğunu fark etti ki yedi cüceler evden ayrılırken onları duymamıştı. Kapı daha önce olduğu gibi
güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

Honoria evin etrafına baktı ve onu bütün gün meşgul edecek kadar iş olduğunu gördü. Yıkanacak bulaşıklar, süpürülecek yerler ve yapılacak yataklar vardı. Neyse ki cüceler bol miktarda yiyecek bırakmışlardı.

Gece olduğunda yaklaşan ayak seslerini duydu ve tekrar
masanın altına saklandı. Yedi cüceler eve girer girmez, yoklukları sırasında
harika bir şekilde değiştiğini gördüler.

"Bulaşıklarımızın hepsi yıkandı!" diye bağırdı cücelerden biri. "Dün gece
akşam yemeğinden sonra yıkamayı unuttuk!"

"Yataklarımızın hepsi yapıldı!" diye bağırdı bir diğeri. "Bu sabah evden o kadar erken çıktık ki onları yapmaya vaktimiz olmadı!"

"Yerlerimiz süpürüldü ve her şey yerli yerinde!" diye bağırdı bir diğeri.
"Hiç bu kadar düzenli ve temiz görünmemiştik!"

[İllüstrasyon: "Hiç bu kadar düzenli ve temiz görünmemiştik"]

"Burada birileri olmalı," dedi cücelerden biri.

"Kesinlikle nazik bir dost," dedi bir diğeri.

"Belki de hala buradadırlar!" diye bağırdı bir diğeri.

"Eğer erkekseler onlara kardeş gibi, kadınsalar
onlara kız kardeş gibi davranacağız," dedi daha önce hiç konuşmamış olan yedinci cüce. Evin etrafına dikkatlice bakmıştı ama
hiç kimseyi görmemişti.

Honoria masanın altından sürünerek çıktı. Cüceler el ele tutuşup
onun etrafında bir daire şeklinde dans ettiler.

"Artık bir ablamız var!" diye bağırdılar. "Bize bakacak bir abla!"

Honoria cüceleri terk etmekle ilgili bir şey söylerse
kalplerinin kırılacağını biliyordu. Ayrıca büyükannesinin evden bu kadar uzun süre uzak kaldığı için
onu korkunç bir şekilde döveceğini de biliyordu. En kolay şey ormanda kalıp yedi cüce için ev işlerini yapmak gibi görünüyordu.

Haftalar ve aylar geçti ve Honoria ormanda mutlu bir hayat sürdü.
Cüceler eve bol miktarda lezzetli yiyecek getirdiler ve ayrıca ona şimdiye kadar gördüğü
en güzel elbiseleri getirdiler. Ormanın yosunu ve yaprakları gibi yeşil ve evin etrafındaki zengin toprak gibi kahverengiydiler. Üzerinde kırmızı meyveler olan küçük bir şapka vardı, Honoria'nın dünyadaki en
çekici şapka olduğunu düşündüğü. Şapkayı denedi
ve yansımasına bakmak için dereye koştu, çünkü evde tek bir
ayna yoktu.

Bir gün kral neşeli av partisiyle yanından geçti. O gün Honoria en güzel yosun yeşili elbisesini giymişti ve kral onu gördüğü
en güzel kız olarak düşündü. Onunla sohbet etmek için durdu.

"Burada ormanda tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, yedi erkek kardeşim için ev işleriyle ilgileniyorum," diye cevapladı Honoria.

"Ne kadar da sevimli bir ev hanımı!" diye haykırdı kral. "Benimle evlen ve
kraliyet sarayında yaşamaya gel!"

"Önce kardeşlerime sormalıyım," diye cevapladı Honoria. "Yarın sana ne dediklerini
söylerim."

Yedi cüceler eve geldiğinde o gece Honoria onlara kralın ziyaretini anlattı.

"Ablamızı nasıl bağışlayabiliriz?" diye bağırdı cücelerden biri.

"O gittiğinde evi bizim için kim temizleyecek?" diye bağırdı bir diğeri.

"Yatakları bu kadar güzel kim yapacak?" diye sordu bir diğeri.

"Yerlerimizi kim süpürecek?"

"Bulaşıklarımızı kim yıkayacak?"

"Düğmelerimizi kim dikecek?"

"Ablamızın bir gün evleneceğini biliyordum," dedi konuşmamış ama sessizce düşünen yedinci cüce. "Neden kralla evlenmesin?"

"Onun kralla evlenmesine izin vermeliyiz! Bencil olmamalıyız!" diye bağırdı tüm cüceler hep birlikte.

Honoria'nın kralla evlenmesine karar verdiler, ancak ondan önce şu sözleri söyleyene kadar kendisini öpmesine izin vermemesini istediler: "Yedi büyülü prensin izniyle." Honoria tarafından hatırlatılmadan bunu hatırlamak zorunda kalacaktı.

Honoria krala kardeşlerinin söylediklerini söyledi ve düğün büyük bir sevinçle kutlandı.

Kral Honoria'yı öpmeye çalıştığında gözyaşlarına boğuldu. "Yedi büyülü prensin izniyle" demeyi
tamamen unutmuştu.

Honoria kralın onu öpmesine izin vermedi ve o kadar çok ağladı ve o kadar çok mücadele etti ki kral onun delirdiğini düşündü. Onu sarayın altındaki karanlık hücreye kapatmasını emretti. Sonra yeni bir
kraliçeyle evlendi.

Sonra Honoria'nın deli olmadığından oldukça emin olan sadık bir hizmetkar vardı. Honoria, kralın onu öpmeden önce söylemesi gereken sözleri söylediğinde, bu hizmetçi ona yardım etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. Yeni bir
kraliçe olduğu gerçeğine çok öfkelenmişti.

Bir gün kraliçenin yanına gitti ve şöyle dedi: "Sarayın altındaki karanlık hücrede
kapalı duran Kraliçe Honoria senden çok daha akıllı."

"Kraliçe Honoria bu kadar akıllıca ne yapıyor?" diye sordu yeni kraliçe.

"Kraliçe Honoria bir kılıç alıp kafasını kesecek. Sonra tekrar takacak, böylece yeni gibi olacak. Bunu yapacak kadar akıllı olduğuna inanmıyorum."

"Hiç denemedim," diye cevapladı yeni kraliçe, "ama sana Kraliçe Honoria kadar akıllı olduğumu göstermek için yapacağım."

Bu sözlerle bir kılıç kaptı ve kafasını kesti. Elbette
hemen öldü. Kral yeni bir kraliçeyle evlendi.

Sonra hizmetçi yeni kraliçenin yanına gitti ve şöyle dedi: "Sarayın altındaki karanlık hücrede tutulan Kraliçe Honoria senden daha zeki."

Yeni kraliçe bu sözlere öfkelendi. "Neden benden daha zeki?" diye sordu. "Benim yapamadığım ne yapabilir?"

"Bir kılıç alıp elini kesebilir. Sonra elini tekrar
takacak ve yeni gibi olacak."

"Hiç denemedim ama sadece seni benim de zeki olduğuma ikna etmek için yapacağım," dedi bu yeni kraliçe.

Bir kılıç alıp sağ elini kesti. Sonra bayıldı.
Kol zehirle doldu ve kraliçe kısa sürede öldü, ama ta ki hizmetçinin ona söylediklerini krala söyleyene kadar.

Kral hizmetçiye çok öfkelendi ve onu yanına çağırdı.

"Kraliçe Honoria'nın sihirli güçleri hakkında böyle bir hikaye anlatarak ne demek istiyorsun?" diye gürledi.

"Kraliçe Honoria'yı nerede bulduğunu hatırlamanı istedim," diye cevapladı
hizmetçi.

Sonra kral, Kraliçe Honoria'yı ilk kez ormandaki evde
olduğunda nasıl gördüğünü aniden hatırladı. Yumuşak yeşil yosuna benzeyen elbisesiyle
ne kadar güzel olduğunu düşündü. Sonra, kraliçesi olmayı kabul etmeden önce yedi kardeşinden izin alması gerektiğini söylediğini düşündü.

"Yedi büyülü prensin izniyle!" diye bağırdı. "Sevgili Kraliçe Honoria'mı öpmeden önce
bu sözleri söylemeyi unuttum!"

Hızla sarayın altındaki, hapsedildiği karanlık hücreye koştu. Sihirli sözcükleri söyledi ve hücreye kapatılmadan önceki kadar güzel olan, ancak biraz daha solgun olan güzel kraliçesini öptü.

Ormandaki evde, gerçekte yedi büyülü prens olan yedi cüce aniden hayal kırıklığına uğradı.

"Sevgili kız kardeşimiz Honoria bizi hiç unutmadı," diye sevinçle
bağırdılar.

DİNLEYEN KRAL

_Başına Gelen Sorunun Hikayesi_

Bir zamanlar şehrin sokaklarında kılık değiştirerek dolaşmayı seven
bir kral yaşarmış, insanların kapılarını dinlermiş. Aslında bu onun
en sevdiği eğlenceymiş. O ülkenin diğer kralları savaşa,
avlanmaya, balık tutmaya veya oyunlara düşkünmüş, ama daha önce hiç kapılarda dinlemeyi seven biri olmamıştı. Bu nedenle ona "dinleyen
kral" denirmiş. "

"En büyük eğlencem bu," derdi sık sık danışmanlarına.
"Kral olmak, eğer insanın biraz eğlencesi yoksa aptalca bir hayat olurdu."

"Başınızı derde sokmamasına dikkat edin," der bilge adamlar.
"Başkalarının sırlarını dinlemenin tehlikeli bir uygulama olduğunu sık sık duyduk."

"Zaten bundan sadece zevk aldım," diye cevap verirdi kral.

Sonra eklerdi, "Şimdiye kadar, en azından."

Bazen bir veya iki arkadaşını da yanına alırdı ve bazen de tek başına giderdi. Kapıları dinleme alışkanlığı aylar ve yıllar geçtikçe onun için giderek daha da favori bir alışkanlık haline geldi.

Şu şehirde mütevazı bir konumda olan ve üç tane güzel kızı olan bir adam yaşıyordu. Bir akşam kral evinin önünden geçerken dinlemek için
kapıda durdu.

"Kiminle evlenmek istersin?" diye sordu kızlardan biri.

Tesadüfen en küçüğüydü bir.

"Kraliyet fırıncısıyla evlenmek istiyorum," diye cevapladı en büyük kız kardeş.

"Neden?" diye sordu en küçüğü.

"Böylece her zaman taze ekmek yiyebilirim," diye cevap verdi.

"Kiminle evlenmek istersin?" diye sordu en küçük kız kardeş ortadakine.

"Kraliyet et aşçısıyla evlenmek istiyorum, böylece her zaman tam kıvamında
kızarmış et yiyebilirim," diye cevap verdi.

"Kiminle evlenmek istersin?" diye sordu en büyük ve orta kız kardeş birlikte.

"Dinleyen kralın kendisiyle evlenmek istiyorum," diye cevapladı en küçük kız kardeşleri.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı iki kız kardeşi. "Belki de
isteklerimizi gerçekleştirme şansımız var, ama senin ne şansın var?"

"Eğer kişi muhteşem bir şey istemezse, muhteşem bir şey elde edemez," diye cevapladı en küçük kız kardeş, kralın anahtar deliğinden baktığında ona çok
çekici görünmesini sağlayan bir kızarmayla.

Kral yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle gitti. Ertesi gün üç kız kardeşi saraya çağırdı. Çok
korkmuşlardı.

"Peki," dedi kral en büyük kıza, "kraliyet fırıncısıyla
evlenmek istiyor musun?"

"Evet, majesteleri," diye cevapladı kız. "Hiçbir itirazım yok."

Kral kız kardeşine döndü.

"Siz nasılsınız?" diye sordu. "Kraliyet et aşçısıyla
evlenmeye ne dersiniz?"

"Onunla evlenmekten çok mutlu olurum, majesteleri," diye cevapladı kız.

En küçük kız bir gül gibi kızarıyordu ve kalbi öyle çarpıyordu ki
nefes almakta zorluk çekiyordu. Kral, onun
güzel başının göğsüne eğildiğini fark ettiğinde gülümsedi.

"Dinleyen kralla evlenmek ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet, majesteleri," diye cevapladı, o kadar alçak sesle ki kral onu
duyamıyordu.

"Pekala," dedi kral. "Bütün bu düğünleri aynı anda kutlayacağım."

Böylece en büyük iki kız kardeş dileklerini gerçekleştirdi ve
kraliyet fırıncısı ve
kraliyet et aşçısıyla evlendiler, en küçüğü ise
dinleyen kralla evlendi. Diğerleri onun şansına çok kızdılar ve kalpleri kıskançlıkla doldu.

"Neden kraliçe veya en azından prenses olmak istemedik?" diye sordu biri diğerine. "Dileklerimizin gerçekleşmesi de aynı derecede kolay olurdu!"

"Neden yapmadık! Neden yapmadık! Ne kadar aptaldık!" diye bağırdı diğeri.

En küçük kız kardeşleri olan
kraliçeye karşı komplo kurarak vakit geçirdiler.

Bir yıl geçti ve kraliyet çiftinin ikiz oğulları oldu. Alınlarında
altın yıldızlar vardı. Bütün krallık
sevinçle
doldu. Dinleyen krala gelince, o kadar mutluydu ki
insanların kapılarını dinlemeyi
unuttu.

Bütün ülkede mutlu olmayan tek kişiler iki kıskanç kız kardeşti. Küçük bebekleri saraydan çalıp
nehre attılar.

"Dinleyen kralımıza sonunda bela geldi," dedi bilge adamlar,
kaybın farkına varıldığında.

İkizlerin yerleştirildiği sepet,
dereden aşağı doğru sürüklendi. Bir değirmenci tarafından bulundu.

"Burada ne var?" diye sordu karısına, birlikte sepetin kapağını
çıkarırken.

"Sanırım yenilecek güzel bir şey," dedi karısı. "Sence ne?"

"Sanırım bu, birinin boğmak istediği zavallı bir köpek yavrusu," diye cevapladı değirmenci. Sonra sepetin kapağını kaldırdılar. İki bebek gözlerini açtı ve tam o anda gülümsediler. Değirmenci ve karısı tüm ülkedeki en
şaşıran ve aynı zamanda en mutlu insanlardı.

[İllüstrasyon: Değirmenci ve karısı tüm ülkedeki en
şaşıran insanlardı]

"Ne güzel çocuklar!" diye bağırdı değirmenci.

"Onları tutalım!" diye bağırdı karısı.

"Elbette tutacağız," diye yanıtladı değirmenci. "İyi Tanrı'nın kendisi onları bize dualarımıza cevap olarak göndermiş olmalı."

Tam o sırada değirmencinin karısı alınlarındaki altın yıldızları fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kocası onları dikkatlice incelerken.
"Belki de bu sadece gerçekten Tanrı'nın bir hediyesi olduklarının bir işaretidir."

Değirmenci ve karısı iki çocuğa sanki kendi çocuklarıymış gibi baktılar. Saraydan o kadar uzakta yaşıyorlardı ki
asker bebeklerinin kaybolduğu haberini hiç duymadılar.

İki çocuk büyüdükçe
tüm krallığın en yakışıklı, en zeki çocukları oldular.
Alınlarında altın yıldızlar parlıyor ve ışıldıyordu.
Sonunda değirmencinin karısı yıldızları gizlemek için
onlara küçük şapkalar yaptı. Çok göze çarpıyorlardı.

Sonra hüzünlü bir yaz, ülkeye bir salgın hastalık geldi ve iyi değirmenci
ve karısı öldü. İki çocuk dünyada yalnız kaldı.
Dinleyen kral, krallıktaki tüm yetim çocukların
kraliyet şehrine getirilmesini ve beslenip bakılmalarını emretti.
Değirmencinin iki yetimi diğerleriyle birlikte gitti ve kralın
kötü kayınvalideleri onları gördü.
Alınlarındaki altın yıldızlar sayesinde onları hemen tanıdılar.

"Kraliyet çocuklarını yok etmek için yeni bir plan yapmalıyız," dedi bir kız kardeş diğerine. "Ve hemen harekete geçmeliyiz, yoksa kral veya kraliçe onları görüp altın yıldızlardan tanıyacak."

"Bunların nehre attığımız iki kraliyet bebeği olduğundan emin misin?" diye sordu diğer kız kardeş şüpheyle. "Kız kardeşimizin çocuklarının bu kadar yakışıklı olabileceğine inanmak benim için biraz zor."

"Bundan tamamen eminim," diye güvence verdi kız kardeşi. "Kraliyet bebekleri dışında o altın yıldızlara sahip olabilecek kimse yok."

Kötü kız kardeşler plan yaparken, iki çocuk kraliyet bahçelerine yaklaşmıştı. Bahçenin içinde yeşil ve altın tüyleri olan güzel bir papağan vardı.

"O kuşu yakalayacağım," dedi kardeşlerden biri. "Ben kapılardan içeri girerken burada bekle."

Papağanı yakalayamadı ve gelip ona yardım etmesi için kardeşini çağırdı. Birlikte başardılar; ve güzel yeşil-altın papağanı sıkıca kavrayarak, kraliyet bahçelerinin
kapısından dışarı kaymaya çalıştılar.

Tam dışarı çıkmak üzereyken, büyük kapılar hızla kapandı ve
elbiselerini yakaladı.

"Yakalandık! Yakalandık!" diye bağırdı iki çocuk. "Kapıları
nasıl açabiliriz ki!"

Bağırışlarının sesi üzerine, kraliyet bahçıvanları, saray mensupları ve
dinleyen kralın kendisi kurtarmaya geldi.

Kral, alınlarındaki altın yıldızları görünce destek almak için
en yakın ağaca yaslandı.

"Bunlar hangi çocuklar?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı baş bahçıvan. "Sanırım
kraliyet majestelerinin büyük merhameti ve şefkatiyle
vebadan kurtarılan yetim çocuklardan bazıları."

"Anne babanız kim, benim çocuklarım?" diye sordu saray mensuplarından biri.

"Biz iyi değirmencinin ve karısının çocuklarıyız," diye cevapladılar.
"Bizim nazik koruyucu anne babamız vebadan öldü."

"Bu değirmenci ve karısı seni nereden buldu?" diye sordu kral hevesle.

Sonra iki çocuk değirmencinin onları nehirde bir
sepetin içinde nasıl bulduğunun hikayesini anlattı. Bunu çok iyi biliyorlardı, çünkü değirmencinin karısının onlara anlattığı
hikayelerin en sevdikleriydi.

Saray mensupları şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Herkes çocukların kaşlarında parlayan
parlak yıldızları fark etmişti. "Sizin bu saraydan kaybolan iki sevgili bebek olduğunuza inanıyorum!" diye bağırdı kral, onları kollarına alırken.

"Onları o sepete kim koydu?" diye sordu kralın danışmanları.

"Eğer bilseydim, onlara uygun bir cezanın verileceğini
kesinlikle bilirdim!" diye bağırdı kral.

Güzel yeşil-altın papağan çocukların kollarından kaçmış ve kraliyet bahçelerinin kapılarının yakınındaki bir ağaca geri uçmuştu.
Birdenbire konuştuğu duyuldu.

"Gidip kralın baldızlarını bulun," dedi.

Kralın baldızları hemen bahçeye getirildi.
Suçlu yüzlerine bir bakış, kraliyet bebeklerini sepete
koyan ve nehre atanların onlar olduğuna herkesi ikna etti.

"Şimdi fazlasıyla hak ettiğiniz cezayı alacaksınız!" diye bağırdı kral, onlara sertçe kaşlarını çatarak.

"İyi kraliçe nerede?" Birisi sordu.

Kraliçe kendi dairesinde uyuyordu ve bahçedeki
gürültüyü duymamıştı. Saraylılar onu oraya getirdiğinde ve alınlarında parlak yıldızlar parlayan iki yakışıklı çocuğu gördüğünde,
bunun sevincinden bayıldı.

JOSE THE BEAST SLAYER

_Ormanda Büyüyen Bir Çocuğun Hikayesi_

Bir zamanlar küçük bir kızı olan bir kral varmış. Ormanın Bilge Adamına kızı en iyi şekilde nasıl yetiştireceğini öğrenmek için gitmiş ve ona
şöyle söylenmiş:

"Kızını on iki yıl boyunca ormandaki bir kulede tutmalısın.
Kapısı olmamalı, sadece ona yiyecek verebileceğin küçük bir penceresi olmalı. Ona içinde kemik olmayan et vermelisin."

Kral derin ormanda bir kule inşa edilmesini emretti. Kapısı yoktu ve sadece küçük bir penceresi vardı. Prenses buraya yerleştirildi. Her
gün küçük pencereden ona yiyecek veriliyordu. Kral
kendisi bunun sorumluluğunu üstlendi, böylece ona kemikli et verilmediğinden emin
olabilirdi.

Yıllar uçup gitti ve sonunda on iki yıllık süre neredeyse bitmek üzereydi.

Sonra kral bir gün gitti ve hizmetçileri prensese yiyecek
taşımak üzere bıraktı. Onlar dikkatsiz davrandılar ve ona kemikli et verdiler.

Küçük prenses ormanın
kulesinde kapalı kalmaktan çok yorulmuştu.

Etindeki kemiği keşfettiğinde "Ah," dedi. "Sonunda bu küçük
pencereyi daha büyük yapmak için bir şeyim var.
Parmaklarımla büyütmeye
boşuna uğraştım."

Kemiği kullanarak pencerenin her iki tarafındaki duvarı kazdı ve kısa süre sonra
küçük açıklık o kadar büyüdü ki prenses başını dışarı uzatıp
yüksek ağaçlara bakabildi. Tam o gün bir dük av gezisi sırasında oradan geçti ve kuledeki güzel prensesi gördü. Hemen ona aşık oldu.

Artık prensesin deliği büyütmesine yardım edecek biri olduğuna göre, kaçabilecek kadar büyük yapmak kolaydı. O gece dükle birlikte kaçtı.

Kral yolculuğundan döndüğünde ormandaki kuleyi tamamen boş buldu. Kızının kaçışını ona anlatacak kocaman bir delik dışında hiçbir şey yoktu. Kızının başına ne geldiğini
öğrenmek için boşuna uğraştı ama
ona onun hakkında bir şey anlatabilecek kimse yoktu.

Prenses, dükle birlikte kimsenin nasıl geçeceğini bilmediği büyük bir nehrin üzerinden geçmişti. Kayalıkların arasındaki büyük bir mağarada yaşıyordu ve
kulede geçirdiği onca yıldan sonra burası gerçekten harika bir yuva gibi görünüyordu.
Ormanın ağaçlarına ve çiçeklerine hayran olmaktan ve
kuşların şarkılarını dinlemekten asla bıkmıyordu. En sonunda bebek oğlu doğduğunda, dünyadaki en mutlu insan olduğunu düşündü.

Bebek iki yaşındayken, dük onu vaftiz edilmek üzere bir inzivaya götürmeleri gerektiğine karar verdi. Büyük nehre indiler ve küçük oğlunu güvenle nehrin karşısına taşıdı. Sonra prensesi almak için geri döndü, ancak yolda ayağı kaydı ve nehre düştü. Güçlü akıntı onu hızla sürükledi ve prensesi nehrin bir yakasında, küçük oğlunu ise diğer yakasında bıraktı. "Nasıl geçeceğim?" diye bağırdı prenses, olanları gördüğünde.

"Endişelenme, anne," diye cevapladı çocuk. "Gelip seni alacağım."

Annesinin gözyaşlarına ve korku çığlıklarına rağmen, büyük nehri güvenle geçip cesurca
annesini diğer kıyıya kadar götürdü.

Diğer kıyıda olduğunda, "Aferin, oğlum!" dedi. "Gerçekten
gurur duyulacak bir oğulsun!"

Bir kiliseye gittiler ve çocuk vaftiz edildi. Canavar Katili Jose
seçtiği isimdi. Sonra sonunda küçük bir penceresi kesilmiş bir kapısı olan bir eve gelene kadar dolaştılar. Çocuk
kolunu itti ve kapıyı kendi eviymiş gibi açtı.

"İçeri gir, canım anne," dedi.

Birlikte eve girdiler ve birlikte çeşitli
odaları keşfettiler. Orada kimse yoktu ve yiyecek hiçbir şey yoktu.
Bunun üzerine Jose yalvararak dışarı çıktı. Kraliyet sarayında sadaka istedi
ve orada yiyecek satın alması için para verildi. Hatta bir silah için bile para kalmıştı.

Artık bir silahı olduğuna göre artık dilenmeye gerek yoktu.
Annesi için bolca av
avladı ve kalanını krala vermek üzere kraliyet
sarayına götürdü.

Bir gün derin ormanda, ormanın devinin yaşadığı bir mağaraya girdi.

"Burada ne yapıyorsun, küçük kuruşluk tavuk?" diye sordu dev dev, Jose'ye kaşlarını çatarak.

[İllüstrasyon: Jose'ye kaşlarını çatarak baktı]

"Küçük bir kuruşluk tavuk olabilirim ama devlerden
hiç korkmuyorum," diye cevapladı çocuk cesurca.

"Ne, senin gibi küçük bir kuruşluk tavuk benden korkmuyor!" diye bağırdı dev, onu sertçe kaldırıp boynuna yatırırken.

Jose, devin uzun sakalını yakaladı ve boynuna öyle sıkı doladı ki dev yere düşüp öldü. Sonra Jose para keselerinden birini kaptı ve koşarak annesine gitti.

Annesi parayı görüp hikayesini duyduğunda, "Bunların bir kısmını krala götürmelisin," dedi.

Buna göre, Jose parayı krala hediye olarak götürdü.

Kral parayı gördüğünde, "Bana bunları kim getiriyor?" diye sordu.

"Küçük bir çocuk," diye cevapladı kralın hizmetkarları.

"Onu bana götürün," dedi kral. "Onu görmek istiyorum."

Buna göre, çocuk tahtın önüne çıkarıldı.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu kral nazikçe.

"Benim adım Canavar Avcısı Jose, majesteleri," diye cevapladı çocuk tahtın önünde eğilirken.

"Annen ve baban kim?" diye sordu kral.

"Babam öldü," diye cevapladı Jose, "ve annem ormandaki bir kuleden kaçan
bir prenses."

Jose, annesinin kuledeki hayatının hikayesini sık sık duymuştu. En çok
beğendiği hikaye buydu.

Çocuğun sözleri üzerine kral irkildi ve ona sertçe baktı.

"Bana bu kuleden bahset," dedi hevesle.

"Derin ormanda bir kuleydi," diye cevapladı Jose. "Kapısı yoktu,
sadece ona yemek verilen küçük bir penceresi vardı. Kemikli
et yiyemezdi. Bunun nedeni, Ormanın Bilge Adamı'nın babasına onu büyütmenin en iyi yolunun bu olduğunu söylemesiydi.
Bir gün babası gitti ve hizmetçiler ona kemikli et verdiler ve--"

"Böyle bir şeyden her zaman şüphelenmişimdir," diye sözünü kesti kral.

Jose ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen orada mıydın?" diye sordu.

Kral başını salladı. "Hikayene devam et, oğlum," dedi.

Jose, annesinin kuleden kaçışının tüm koşullarını,
tıpkı annesinin ona sık sık anlattığı gibi anlattı. Hikaye sonunda sona erdiğinde kralın yanaklarından gözyaşları
akışıyordu.

"Oğlum, sen benim torunumsun!" diye bağırdı kral onu kollarına alırken. "Ben de senin gibi bir torunum olduğu için gurur duyuyorum! Annen şimdi
nerede?"

"Annem ormandaki evde," diye cevapladı Jose. "Parayı
kral'a götürmemi söyleyen oydu."

"Neden hiç yanıma gelmedi?" diye sordu baba.

"Sanırım kapısı olmayan
kuleden kaçtığı için cezalandırılacağından korkuyordu," diye cevapladı Jose. Prenses kraliyet sarayına getirildiğinde üç gün üç gece süren büyük bir ziyafet düzenlendi. Sonra
kral, adamlarını Jose ile birlikte ormana, devin yaşadığı mağaraya gönderdi. Eve o kadar çok kese dolusu altın getirdiler ki
tüm kraliyet ordusunun
taşıması gerekti.

Yıllar geçti ve yaşlı kral öldüğünde ülkenin kralı Canavar Katili Jose oldu.

[İllüstrasyon: Başlık]

KAYIP ADANIN PRENSESİ

_Euphemia'nın Hikayesi ve İyi İşleri_

Euphemia, Kral Atlas'ın kızı ve büyük tanrı Jüpiter'in torunuydu. On beş kız kardeşinden daha güzeldi,
ama hepsi çok güzeldi.

Neptün'ün on oğlunun hepsi onun çekiciliğine hayran kaldı ve onunla evlenmek istedi,
ama o hiçbiriyle evlenmek istemedi. Gerçekte, dünyada ona layık olan kimse yoktu. Euphemia bunu biliyordu ve değersiz bir kocayla evlenmektense, kız kardeşleri olan Hyades takımyıldızında bir yıldız olarak kalmayı tercih etti.

Euphemia'nın, derler ki, kerubilerin çabalarıyla Hristiyan olduğu
. Yeryüzüne inip iyi işler yapmaya karar verdi. Buna göre, Yedi Şehir adlı adaya geldi.

Şimdi Yedi Şehir adasında zengin ve saygıdeğer bir Hristiyan prens yaşıyordu. Euphemia'yı kendi kızı olarak evlat edindi. Ona
Yedi Şehir adasının Prensesi Euphemia deniyordu.

Adaya gelir gelmez tüm acılar ve sefalet ortadan kayboldu.
Sevinç hüküm sürdü. Ziyafetler verildi, şarkılar söylendi, neşeli danslar
edildi. Sanki her gün bir bayram günüydü.

Zaman geçti. Adada birçok değişiklik oldu, ancak Euphemia'nın kendisi
her zaman genç, her zaman güzel kaldı.

Bir gün dış dünyadan iki rahip adayı ziyaret etti. Muhteşem sarayları, güzel bahçeleri gördüler. İki evcil aslan onları takip etti. Sanki köpekmişler gibi naziktiler.

"Göksel bölgelerdeyiz," dedi bir rahip diğerine.

"Burada sonsuza kadar kalalım," dedi diğer rahip. "Gerçekten de hayalini kurduğumuz Cennet."

İki rahip büyük bir tekneden küçük bir tekneyle gelmişti.

"Geri dönüp arkadaşlarımıza bu göksel bölgeyi anlatmalıyız," diye kabul ettiler. "Yarın hepimiz bu harika ülkeyi keşfedeceğiz."

İki rahip küçük tekneyle gemilerine vardıklarında neredeyse hava kararmıştı. Yeni topraklarda duydukları ve gördükleri her şeyi anlattılar.

Ancak ertesi sabah ada tamamen kaybolmuştu. Su, kesintisiz dalgalı mavi bir yüzeyle bakışlarının önünde uzanıyordu.

"Güzel adamıza ne oldu," diye sordu iyi rahipler şaşkınlıkla.

"Büyülü adalardan birinin kıyısına demirlemiştik," herkesin görüşüydü.

Euphemia'nın henüz tamamen kaybolmadığını söylüyorlar. Şeklini
değiştirdi. Hâlâ Azor Adaları'nda, Aziz Cosmo'nun çiçeği olan SOLANEA adlı bitkide bulunuyor. Hâlâ iyi işler yapıyor. Acı,
kayıp adada olduğu gibi, geldiğinde
kaybolur. Tüm iyi hekimlerin koruyucu azizi olan Aziz Cosmo, onun iyi işleri olmadan
asla itibarını kazanamazdı.

[İllüstrasyon: Başlık]

ALVELOA KUŞU NEDEN BİR NİMET ALDI

_İyi Şans Kuşunun Hikayesi_

Azor Adaları'nda herkes tarafından sevilen ve korunan küçük bir kuş var. Adı Alveloa. Gri bir sırtı, beyaz göğsü,
başı ve boğazı ve siyah beyaz kanatları var. Bu küçük
kuşun kuyruğu her zaman hareket halinde. Sebebi şudur:

Uzun zaman önce kötü kral Hirodes tüm bebeklerin öldürülmesini emrettiğinde, Kutsal Bakire İsa çocuğu kollarında güvende olarak Mısır'a kaçtı. Bir eşeğe bindiler.

Yol boyunca giderken, Bakire korkuyla arkasına baktı. Her an Hirodes'in habercileri peşine düşebilirdi. Eşeğin izleri tozlu yolda açıkça görülüyordu. "Ah!" diye haykırdı Kutsal Ana, "Düşmanlarımız izlerimizi görecek! Kaçtığımız yönü
bilecek!"

Alveloa yakındaydı ve duydu. Kuyruğunu bir yelpaze gibi açtı
ve tozlu yolda salladı. Eşeğin izleri
tamamen silinmişti.

Kutsal Ana ona gülümsedi.

"Bu nazik davranışın için, küçük kuş, kuyruğun her zaman hareket halinde olacak.
Bu işaretle tanınacaksın ve hayatın bağışlanacak."

Alveloa'nın kuyruğu bugün bile hareket halinde. Aziz Michael, kendisi, S. Miguel adasının koruyucusu, adasındaki küçük kuş için özel bir koruma
istedi.

Alveloa, Meryem Ana'nın önünde uçarak ona Mısır'a giden yolu
gösterdi.

"Kutsamam senin üzerine olsun, küçük kuş," dedi Meryem Ana. "Düşmanını
öldürecek güce her zaman sahip ol."

Alveloa, kendisinden çok daha büyük kuşları bile öldürebilmektedir.

"Alveloa şahini öldürür", Azor Adaları'nda bir sözdür.

Eğer birisi sabah uyandığında penceresinin önünde bu küçük gri ve beyaz kuşu
görürse şanslı bir gün geçirmiş demektir.

Mısır'a giderken Meryem, yol kenarında yetişen acı baklayı işaret etti.

"Ye, küçük kuş," dedi. "Açlığın doyana kadar ye.
Bana ve Kutsal Çocuk'a yaptığın iyilikler için sana bereket olsun.
Her zaman iyi talih ve bolluk seninle olsun."

Meryem tarafından kutsanmış bu kuş, bugün bile iyi şansın
bir simgesidir.

[İllüstrasyon: Başlık]

CODORNİZ KUŞU NEDEN LANET GÖRDÜ

_Alçakgönüllülükle Yürüyen Kuşun Hikayesi_

Kutsal Bakire, Hirodes'in zulmünden kaçmak için Mısır'a kaçarken, Codorniz kuşu büyük bir gürültüyle uçup, "Bu tarafa gel." diye seslendi.

"Sessiz ol!" diye bağırdı Bakire. "Düşmanlarımız seni duyacak! Peşinden gelecekler!"

Sözlerine rağmen Codorniz sesini sürdürdü.

"Lanetim senin üzerine olsun," dedi Bakire. "Her zaman alçakgönüllülükle yürüyeceksin. Asla yüksekten uçup güneşe gülümsemeyeceksin."

Codorniz kuşu bugün bile alçakgönüllülükle yürüyor. Onu
yutmak için öldürmeyi seven birçok düşmanı var.

KAPININ DIŞINDA, AZİZİN ANNESİ GİBİ PETER

_Neden Dışarıda Kaldığına Dair Bir Hikaye_

Azorlar'da zili çaldığınızda veya kapıyı çaldığınızda hiçbir tepki almıyorsanız, "Aziz Petrus'un annesi gibi kapının dışında" kalmalısınız, derler. Aziz Petrus'un annesinin neden dışarıda kalmak zorunda olduğunu anlatan hikaye şudur:

Şehrin en cimri kadını Aziz Petrus'un annesiydi. O kadar cimriydi ki bir dilenciye tek bir şey bile vermezdi. Dilenci yaşlı, hasta, kör, sakat veya kucağında bir bebek olan bir anne bile olsa, her zaman aynı cevabı verirdi: "Verecek
hiçbir şeyim yok."

Ülkede kıtlık olsa bile, kendi evinde bolluk olsa bile, Aziz Petrus'un annesi talihsizlerle paylaşırdı.

Aziz Petrus Cennetin anahtarlarının koruyucusu yapıldığında, elbette
annesini göksel kapıdan içeri sokmaya çalıştı.

"Annen yeryüzünde yaşarken, hiç benim zavallı talihsiz çocuklarımdan herhangi biriyle bereketini paylaştı mı?" sorusuydu.

Aziz Petrus çok düşündü. Annesi birçok bakımdan değerli, erdemli bir kadındı,
ama onun fakirlere ve talihsizlere verdiği hiçbir şeyi hatırlayamıyordu.

Sonunda, onun çorba için sebze almak üzere bahçeye gittiği bir günü hatırladı.

Bahçe kapısının dışında dikilmiş, yoksul bir dilenci kadın bağırıyordu: "Sadaka!
Sadaka, Tanrı aşkına!"

[İllüstrasyon: "Sadaka! Sadaka!"]

"Bahçemden uzak dur," dedi Aziz Petrus'un annesi. "Sana verecek sadakam yok. Bahçemdeki sebzeleri dağıtırsam, yakında kendi ailemi besleyecek
hiçbir şeyim kalmaz. Kendime yalvarıyor olurum."

Zavallı dilenci kadın gözlerinde yaşlarla uzaklaşmaya başladı. Aziz Petrus'un annesinin elinden bir
soğan sapı düştü. Düşmesiyle
çürümüş ve çamurla kaplıydı, ama dilenci onu hevesle yakaladı.

"Sakla. Zaten kullanmam," diye çıkıştı Aziz Petrus'un annesi.

Aziz Petrus anlatacak başka bir şey hatırlayamadı, bu yüzden bu hikayeyi anlattı.

"Git ve soğanı bul," yorumuydu.

Aziz Petrus sonunda o soğan sapını bulduğunda, hala bahçenin çamuruyla
kirlenmişti ve düşmesiyle buruşmuştu, tıpkı annesinin dilenciye verdiği zamanki gibi.

"Soğanı uzat ve anneni içeri çek," emriydi.

Aziz Petrus soğan sapını uzattı. Soğan Araf'a kadar çok uzağa
ulaşmıyordu, ama annesi olabildiğince yükseğe
sıçradı ve onu hevesle yakaladı.

Yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde onu çekip Cennet Kapısı'na götürdü.
Tam kapıdan girmek üzereyken soğan sapı kırıldı.

"Üzgünüm. Dışarıda kalman gerekecek," dedi Aziz Petrus. "Senin için
elimden gelenin en iyisini yaptım. Soğan sapı seni
çekecek kadar güçlü değildi."

Böylece Aziz Petrus'un annesi Cennet'in kapısının dışında kalmak zorunda kalır.

BAYKUŞ NEDEN GECELERİ UÇAR

_İyi Aziz Anthony'nin Hikayesi_

Uzun zaman önce, iyi Aziz Anthony'nin Angra Körfezi'nin sert dalgaları tarafından kıyıya vuran bir
imgesi vardı. Körfeze bakan Monte Brasil'in dik yamaçlarına onu almak için küçük bir şapel inşa edildi ve
burada hala duruyor.

Bir zamanlar Pedro adında küçük bir çocuk Aziz Anthony'nin türbesinin yakınındaki
küçük bir kulübede yaşıyordu. Annesi ölmüştü ve babası ona sık sık
zulmeden yeni bir eşle evlenmişti. Kadın ona yırtık pırtık, eski
giysiler giydirdi ve cemaatin diğer çocukları sık sık kötü giysileri yüzünden onu küçümseyerek parmaklarını ona doğrulttular.

Bir gün Pedro iyi azizin imgesinin önünde diz çökerken garip bir
şey oldu. Giysileri yeni ve bütün oldu. Cemaatteki diğer
çocuklar kadar iyi giyinmişti.

"Böyle kıyafetleri nereden buldun?" diye sordu üvey anne o gece eve geldiğinde. "Senin işe yaramaz biri olduğunu her zaman biliyordum. Sanırım onları çaldın."

Küçük Pedro olanları anlattı ama kadın ona
inanmadı.

"Daha fazla orada durup konuşma!" diye bağırdı. "Su
küplerini al ve pınara git ve onları benim için doldur. Acele et, su için
bekletilmek istemiyorum!"

Pedro yerde duran iki büyük su küpünü kaldırdı ve yavaşça tepeye, yılın büyük bölümünde ailenin ihtiyaçları için su sağlayan küçük pınara doğru tırmandı. Üvey annenin o gün öğrendiği gibi, pınar şimdi çalışmıyordu.

[İllüstrasyon: Pedro iki büyük küpü kaldırdı ve yavaşça tepeye
tırmandı]

"Artık pınarda su yok," dedi küçük Pedro'nun yolda karşılaştığı yaşlı bir adam. Çocuk neredeyse pınara ulaşmıştı ve büyük
küpler boş olmalarına rağmen ağırlaşıyordu.

"Oraya çok yaklaştım, gidip kendim göreceğim," diye karar verdi çocuk.
"Diğer pınar çok uzakta ve küpler o kadar ağır olacak ki
onları asla uzun mesafeye kadar taşıyamam. Belki de burada hala biraz su vardır."

Pınara ulaştığında suyun birçok günden daha hızlı aktığını görünce şaşırdı. Ayrıca giydiği yeni
takım elbiseyi de hatırladı.

"Bugün şans benden yana!" diye haykırdı su küplerini doldururken. "İyi Aziz Anthony benim dostum. Bana güzel
giysilerimi veren odur ve pınarı benim için kutsayan da odur."

Küpler suyla dolu olarak eve döndüğünde üvey annesi ona hayretle baktı. Uzaktaki pınardan suyu almak için yeterince uzun süre gitmemişti.

"Bu suyu nereden buldun?" diye sordu, konuşacak
kelimeler bulabildiği anda.

Pedro ona her zamanki gibi pınardan geldiğini söyledi.

"Bu pınar bugün kuru!" diye bağırdı. "Şimdi senin hem bir
yalancı hem de bir hırsız olduğunu biliyorum. Baban eve gelene kadar bekle! Hak ettiğin dayağı yemeni sağlayacağım."

Pedro, eğer pınarın kuru olduğuna inanıyorsa neden onu pınara gönderdiğini merak etti ve bunu düşünürken öfkeli kadın ona
büyük bir sepet verdi.

"Al," dedi. "Bahçeye çık ve benim için biraz odun topla. Acele edin. Beni bekletmeyin. Yavaş hareketlerin beni çileden çıkarıyor."

Pedro bahçedeki tüm odunların çoktan toplandığını biliyordu.
Şimdi bahçede güllerden başka hiçbir şey yoktu. Kırmızı güller, pembe güller, sarı güller ve beyaz güller vardı ama tek bir odun parçası bile yoktu. Monte Brasil'in dik yamaçlarında toplanacak odun olabilirdi ama gece karanlıktı ve yol dik ve uzundu.
Küçük Pedro çok yorgundu, o kadar yorgundu ki yanaklarından iki büyük gözyaşı
süzüldü.

Birdenbire küçük şapelden gelen iyi Aziz Anthony onun önünde dikildi.
Çocuğa nazikçe gülümsedi. "Neden ağlıyorsun, oğlum?" diye sordu Aziz. "Seni uzun zamandır dikkatle izliyorum ve biliyorum ki nadiren gözyaşlarına boğuluyorsun, ama çoğu zaman yüklerin o kadar
ağır ki daha az cesur bir çocuk ağlamaktan başka bir şey yapmaz."

"Sepetimi odunla doldurmam gerekiyor ve bahçemizde güllerden başka
bir şey yok," diye yanıtladı Pedro. "Yorgunum ve hava çok karanlık Monte
Brasil'e gidip orada odun ara."

"Al, sevgili oğlum," dedi aziz gülümseyerek. "Sadece gülleri topla ve
sepetini onlarla doldur. Sonra onları üvey annene götür ve
ne diyeceğini gör. Seninle olacağım."

Pedro büyük sepetini bahçede bol miktarda yetişen güzel kırmızı, sarı, pembe ve beyaz güllerle doldurdu. Sonra onlarla
eve koştu. Mumların ışığı üzerlerine düştüğünde, hayretle artık gül olmadıklarını gördü.
Sepet odunla
doluydu.

"Bu odunu nereden buldun?" diye bağırdı kadın öfkeyle. "Bahçede
sadece güller var. Nerelerdeydin?"

Pedro'yu yeni ceketinin yakasından sertçe yakaladı ve dişleri birbirine çarpana kadar
sarstı. Azizin gözlerinin içine baktı. Aziz
Anthony'nin yüzü sertti.

"Dur, kadın!" Bir an önce çok nazik ve yumuşak olan ses bağırdı. Şimdi sert aksanlarla gürledi. "Bu küçük çocuk
hiçbir zarar vermedi. Ona zarar verme arzusuyla suçluydun, Bu zulüm için
çokça hak ettiğin cezayı al.
Bu çocuğu geceye gönderen sensin. Şimdi seni
geceye gönderen benim."

O andan itibaren Pedro'nun üvey annesi artık bir kadın değildi.
Gözleri öfkeli Aziz Anthony'nin vahşi yüzüne baktığında
baktığı büyük yuvarlak dairelerle bir baykuşa dönüştü. Baykuş
bu güne kadar gece uçmak zorunda.

[İllüstrasyon: Başlık]

İŞÇİ VE EFENDİSİ

_Başka Birini Donatmış Bir Adamın Hikayesi_

Bir zamanlar efendisine şöyle diyen bir işçi varmış:

"Tarlaları ekme zamanı geldi."

"Pekala," dedi efendisi. "Toprağın üstünde büyüyen kısım
benim olacak ve emeğinin karşılığında
toprağın altında büyüyen kısmı alacaksın."

"Anlaştık," dedi işçi.

Tarlalara patates ekti. Efendisinin toprağın dışında
başka hiçbir şeyi yoktu. İşçi o yıl birçok sepet patates hasat etti
ve onları iyi bir paraya sattı. Efendisi bundan dolayı
kızdı.

"Gelecek hasat zamanı," dedi, "işleri göreceğiz!
Toprağın altında büyüyenleri bana vereceksin ve üstünde büyüyenleri kendine saklayacaksın."

"Anlaştık," dedi işçi. "Bu benim için tamamen adil."

İşçi tarlalara buğday ekti. Efendisinin sadece
kökleri vardı, oysa o çok paraya sattığı zengin bir buğday hasadı yaptı.

"Seninle anlaşacağım," dedi efendisi.

İşçi korkmuştu.

"Korkma," dedi karısı. "Efendiniz gelince onunla
konuşmama izin verin."

Kadın budama bıçağıyla yüzünü ve ellerini kesti.

Efendi kapıya geldi ve kadın kapıyı açtı.

"Kocanız nerede?" diye sordu.

"Tırnaklarını törpülüyor," dedi kadın. "Ellerimde ve yüzümde ne kadar çirkin çizikler olduğunu görün."

Efendi işçiyi cezalandırmadan gitti. KURTARAN İNANÇTIR

_Güvendiği Birine Nişanlanan Bir Hizmetçinin Hikayesi_

Bir zamanlar Fayal adasında yaşayan güzel bir hizmetçi varmış. Aynı adadan genç bir adamla nişanlanmış. Bir gün tüm hekimlerin becerilerini
şaşırtan bir hastalığa yakalanmış. Onların sanatları, nişanlısının yası, annesinin duaları ve
gözyaşları, hepsi boşunaymış gibi görünüyor. Güzel hizmetçinin öleceği
görünüyormuş.

[İllüstrasyon: Güzel hizmetçinin öleceği
görünüyormuş]

Yakındaki adalardan biri olan St. Michael'da Santo Christo adlı
mucizevi bir
görüntü varmış. Güzel hizmetçi, nişanlısından St. Michael'a gitmesini ve Santo Christo'nun gizemli mucizevi terinden veya
herhangi bir hastalığı iyileştirme gücüne sahip
imgedeki tırnakların mucizevi soyulmalarından biraz almasını rica etti.

Genç adam memnuniyetle göreve koyuldu. Ancak onu St. Michael'a götüren teknede, güzel ve çekici bir hizmetçiyle karşılaştı, parlak gözleri nişanlısının hüzünlü gözlerini unutturuyordu.

Hedefine vardığında tek düşündüğü şey yeni aşkının balkonunun altında neşeli şarkılar söylemekti. Günler uçup gitti ve yakında teknenin Fayal'a dönme zamanı geldi. Geldiği görevi unutmuştu ve tekneye mucizevi Santo Christo'dan hiçbir kalıntı olmadan döndü.

Eve dönüş yolculuğu zor ve fırtınalıydı. Her an ölüm korkusuyla dolu genç adam, Fayal'in o anda bile ölmekte olan güzel hizmetçisini hatırladı. Vicdanı onu sızlattı.

"Ah, neden başka bir güzel yüzün sevgilimin
görüntüsünü kalbimden silmesine izin verdim?" diye sordu kendi kendine. "Ben sadakatsiz bir zavallıyım,
eğer iyi talih ve deniz bir kez daha onun yanında durmama izin verirse nişanlıma ne diyeceğim?"

Sert dalgalar cevap olarak teknenin yan tarafına öfkeyle vurdu.
O gece fırtına dindi ve sabah tekne, Mt. Pico'nun gölgesindeki Fayal'in güzel limanına girdiğinde hava güzel ve açıktı.
Temiz gökyüzü ve sakin denizlerle genç adamın vicdanı
daha az rahatsız edici hale geldi. Aldattığını nişanlısına itiraf etmeyeceğine karar verdi.

"Eğer ona söylersem, o kadar hızlı kötüleşebilir ki bu yüzden
ölebilir," dedi kendi kendine.

Gerçekten de, tüm hikayeyi bilseydi, kızın kırık bir kalpten ölmesi için yeterli olurdu.

Birdenbire gencin yüzü bulutlandı.

"Sevgilime, ne Santo Christo'nun mucizevi terini ne de mucizevi çivi parçalarını geri getirmemin nedenini ne söyleyeceğim?" diye soruyordu.

Gözü teknenin tahta tarafına takıldı. Hızla bu tahtadan birkaç ince parçayı tıraş etti. Bunları dikkatlice sardı ve sanki mucizevi
görüntünün çivilerinden parçalarmış gibi Fayal'in güzel hizmetçisine götürdü.

Nişanlısının yüzü, onun dönüşüyle ​​sevinçle parladı. Ona getirdiği parçaları gördüğünde gözleri minnet gözyaşlarıyla doldu.

"Bu arayışımda bana gösterdiğiniz sadakat ve sizi fırtınalı, tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya ve bir kez daha iyi olmamı sağlamaya iten büyük aşk için size nasıl teşekkür edebilirim?"

Genç adam, onun sevgisinden ve sadakatinden bahsetmesini duymaktan hoşlanmadı. Cevap vermedi.

"Hiçbir hizmetçi bu kadar harika bir sevgiliyle kutsanmamıştır," diye devam etti mutlu kız.

"Çilekleri almayı unutuyorsun," dedi anne. "Eğer almazsan seni
iyileştirmeyecekler."

Fayal'in güzel hizmetçisi, çileleri su dolu bir kaba koydu. Hemen iyileşmeye başladı ve ertesi gün tamamen iyileşti.

"Kurtarıcı olan imandır, çileler değil," dedi nişanlısı.

ST. BRENDAN'IN ADASI

_Bunu Bulan Küçük Hizmetçinin Hikayesi_

Bir zamanlar St. Brendan adında İrlandalı bir rahip varmış. Bir gün kendisini ziyaret eden bir keşiş, ona muhteşem bir adadan bahsetti. "Gelin ve bu dünyevi Cenneti ziyaret edin," dedi münzevi. "Orada
güneş her zaman parlar. Kuşlar başlarında altın taçlar takar ve
insanlar gibi konuşurlar."

Adanın kokusu münzevinin giysilerine kırk
gün boyunca yapıştı.

İyi Aziz Brendan gizemli ada hakkında birçok soru sordu ve
sonunda adayı ziyaret etmeye ve duyduğu tüm harikaların gerçekten doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Buna göre, meşe kabuğunda tabaklanmış ve tereyağıyla yumuşatılmış derilerle kaplı
bir sandal inşa etti. İçini kırk gün yetecek erzakla doldurdu. Sonra
müritlerinden bazılarını kendisine eşlik etmeye ikna etti. Bu biraz
zordu çünkü bu zayıf teknede bu tehlikeli
sefer yolculuğuna çıkmaktan çekiniyorlardı. Ancak Aziz Brendan,
korkularının üstesinden gelmeyi başardı ve en sadık takipçilerinden oluşan küçük bir grupla yola çıktı.

Memleketlerine dönmeleri yedi yıl sürdü. Onlar
münzeviden bile
daha fazla hevesliydiler. Başkalarını gidip adanın harikalarını keşfetmeye teşvik ettiler ama
hiç kimse onu bulamadı.

St. Brendan adasının Atlantik'te yüzen bir ada olduğunu
söylerler. İyi St. Brendan ölmedi ama
adasının yeryüzündeki Cennetinde yaşamaya devam etti. Hıristiyanlar
Mağribilerle savaşlarında zorlandığında ve denize geri püskürtülmek üzereyken St. Brendan adası ufukta belirdi ve iyi aziz bizzat
Mağribilere karşı savaşmak ve Hıristiyanlara zafer
getirmek için geldi.

On beşinci yüzyılın ortalarında
Maria adında küçük bir kız çocuğu Terceira adasında yaşıyordu. St. Brendan'ın adasının hikayesini bir Fransisken kardeşten duymuştu. Gece gündüz onu
düşünüyordu. Sık sık Monte Brasil'in yamacında oturur,
geniş deniz manzarasına hevesle bakar,
tüm kalbiyle adanın ona
görünmesini umardı.

Bir gün Terceira'ya Vital adında bir Rodos süvarisi geldi.
Büyükbabasından Aziz Brendan'ın kutsal kalıntılarından bazılarını miras almıştı.
Azorlar'a gizemli adayı aramak için gelmişti. Yeleğinde sekiz köşeli bir yıldız ve üzerinde kırmızı ipekten "İnançla" sloganının işlendiği bir bant takıyordu.
Gerçekten de bu arayışına "inançla" başlamıştı.

Küçük hizmetçi Maria, onun ve görevinin adını duyduğu anda ona aşık oldu. Ona sanki kendisi iyi St. Brendan'mış gibi tapıyordu, ama onunla birlikteyken yere bakan gözlerle oturuyordu,
uzun koyu kirpikleri narin yanağını okşuyordu ve ona
bir bakış bile atmıyordu, hatta bir kelime bile etmiyordu.

Genç süvari küçük hizmetçiyi seviyordu. Aziz Brendan'ın kutsal emanetlerini onunla paylaştı ve karşılığında ondan bir sevgi sözcüğü
söylemesini rica etti.

"Sana olan sevgimi söylemek için," dedi Maria, "Tanrı'dan başka kimsenin duyamayacağı bir yerde olmam gerekirdi."

Gerçekten de Maria'nın, süvari Vital'e olan aşkından bahsettiğinde, Tanrı'dan başka kimsenin duyamayacağı bir yerde olması gerektiği doğruydu. Bölgenin zengin Kaptanının oğlu, onun narin güzelliğine uzun zamandır hayrandı. Onu gelini olarak çoktan aramıştı. Vital'e olan kıskançlığı yanan bir alev gibi yükseldi. Maria'ya
gitti ve hemen onunla evlenmesini istedi.

Maria kesin bir şekilde reddetti.

"Eğer benimle evlenmezsen," dedi kaptanın oğlu, "babam seni yamaçtaki St. Louis kalesine hapseder."

"Karın olmaktansa bütün günlerimi St. Louis kalesinde geçirmeyi tercih ederim," dedi. "Neden beni iyi St. Brendan'ın kalıntılarıyla
huzur içinde bırakmıyorsun!"

St. Brendan'ın kalıntılarından bahsedilmesi genç adamın öfkesini daha da
fazla harekete geçirdi. Ona kutsal kalıntıları kimin verdiğini çok iyi biliyordu. Tehdidi gerçekleşti ve o gün St. Louis kalesine götürüldü ve o kaleye kilitlendi. Odasının bir penceresi vardı ve orada, kalenin kulesinde yüksekte oturmuş,
aşağıda, altındaki Angra şehrine bakıyordu.

"İyi Tanrı'ya hizmet etmeyi özlemiştim," diye haykırdı. "Hayatım neden
işe yaramaz hale geldi!"

Tam o anda yer titredi. Kalenin güçlü duvarları
sanki kağıttan yapılmış gibi sarsıldı.

Kalenin yakınında iki güvercin bir sedir ağacının dallarında oturuyordu.

"Bu güzel kızı kurtaralım," dedi güvercinlerden biri diğerine.

"Evet, onu kanatlarımızla götürelim," diye kabul etti diğeri.

O anda yer sarsıldı ve kalenin duvarları
yere düştü. İki güvercin kar beyazı kanatlarını açtı ve
Maria'yı güvenle taşıdılar.

Evlerin ve kiliselerin üzerinden uçtular. Ağaç tepelerinin ve
geniş denizin üzerinden yükseldiler. Şehir, ada, deniz, hepsi
Maria'nın görüş alanından kayboldu. Kendini o kadar başı dönmüş hissediyordu ki
gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında hiç hayal etmediği kadar güzel bir adadaydı. Gerçekten de bir Cennet bahçesiydi. İyi St. Brendan'ın kendisi, gördü ki, bahçıvandı.

Deprem Terceira adasında çok fazla hasara yol açmıştı.
Maria'nın kayboluşu küçük şehirde duyulunca; Angra'da
genç süvari Vital kadar kimse onun için yas tutmadı.

"Maria olmadan ada benim için ne ifade eder?" diye sordu üzüntüyle.

Bir kez daha St. Brendan adasını aramak için denize açıldı. Uzun günler ve uzun geceler okyanusta oradan oraya savruldu.

Bir akşam tam gün batımında, gökyüzünün bulutlarının beyaz bir merdiven gibi
yere indiğini gördü. Sonra ufukta çok uzakta bir ada gördü.
Yüreğinin derinliklerinde St. Brendan'ın adasını
en sonunda gördüğünü biliyordu.

[İllüstrasyon: Bir akşam tam gün batımında]

Hafif bir esinti yelkenlerini şişirdi ve onu hızla oraya doğru gönderdi. Yaklaştığında sevgilisi Maria'nın kollarını açmış bir şekilde durduğunu gördü. Etrafında parlak bir ışık parlıyordu.

"Sana olan aşkımdan bahsetmek için," dedi, "Tanrı'dan başka kimsenin duyamayacağı bir yerde olmalıyım - Tanrı ve bu adanın bahçıvanı, Aziz Brendan."

SESSİZ SÜVARİ

_Şeftali Ağacının Hikayesi_

Azorlar henüz keşfedildiğinde, adalara gelen birçok Flaman yerleşimci vardı. Bunların arasında
Borgonha'lı Aziz George tarikatından genç bir süvari vardı. Adı
Jesus Maria'ydı ve gelmesinin sebebi bilge bir rahibin ona hayat yolunun denizden geçtiğini söylemesiydi.

"Kutsal Vaftizde sana verilen ismin," dedi keşiş, "Iesvs
Maria. Harfleri değiştirdiğinde Latince olarak _Maris es via_ yazıyor."

Genç süvari, denizin onun kader yolu olması gerektiğini kabul etti ve
sonunda onu Fayal adasına götüren uzun bir yolculuğa hemen yelken açtı. Dalgaların
vurduğu kayalık sahili severdi.
Gülen derenin aktığı derin vadiyi,
antik kraterdeki gölü, karşı adadan görkemli bir şekilde
gülümseyen Pico Dağı'nın karla kaplı zirvesini severdi.
Burasının onun evi olmasına karar verdi.

"Kader yolum gerçekten de denizdi," dedi. "Deniz beni
çok güzel bir ülkeye getirdi."

Fayal adasında zaten birkaç Portekizli yerleşimci vardı.
Bunlardan birinin güzel bir kızı Ida vardı. Genç Flaman süvari
onun gördüğü en güzel kız olduğunu düşündü. Ona
delice aşık oldu.

Şimdi Borgonha'lı Aziz George tarikatının süvarileri
asla evlenmeyeceklerine yemin etmişlerdi. Jesus Maria tarikata katıldığında verdiği ciddi yemini
bozamazdı. Portekizli bakire Ida'nın
parlak gözlerini de unutamazdı.
Kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu.

"Bu adayı terk edip kendi ülkeme döneceğim," diye düşündü.

Sonra bilge rahibin denizin onun yolu olduğuyla ilgili söylediği sözleri hatırladı. O yolu takip etmişti ve bu yol onu güzel bir
ada evine götürmüştü. Ana vatanı olan
Flanders'a geri dönemeyeceğine karar verdi. Parıldayan mavi suyun karşısından Pico Dağı'nın
huzurlu karla kaplı zirvesine baktı. Görkemli
durgunluğunun görüntüsü ona dilini tutma ve güzel Portekizli kıza
sevgi sözcükleri söylemekten alıkoyma gücü vermiş gibiydi. Ondan
hiçbir sevgi sözcüğü
sönmedi. Kız Ida, Flaman süvarisinin kalbinde
işgal ettiği tapınağı asla bilemedi.

[İllüstrasyon: Pico Dağı'nın huzurlu karla kaplı zirvesi]

Günler yavaşça akıp gidiyordu. Genç adam daha fazla dayanamıyordu.
Gücünün artık Ida ile aynı adada daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.
Eğer onun yanında kalırsa yeminini bozacaktı.

Bir sabah küçük bir tekneyle mavi suları geçerek Pico adasına ulaştı. Sevdiği görkemli dağın eteğinde,
evi olacak küçük kulübeyi inşa etti. Fayal adasına hiç dönmedi ve yıllar geçtikçe Pico'nun iyi keşişi olarak anıldı. Kimse onun sırrını bilmiyordu.

Sonunda Cavalier Jesus Maria öldüğünde, mezarından bir şeftali ağacı
büyüdü, sessizliğin simgesi. Bu ağacın yaprağı insan
dilinin biçimine sahiptir. Meyvesi insan
kalbine benzeyen bir taşa sahiptir. Bu taştan ekildiğinde yeni bir ağaç
üreten bir tohum çıkar. Böylece meyve veren sözler
kalpten
çıkar. Azorlar'da, insana verimli sözlerin armağanını öğreten şeyin sessizlik olduğu söylenir.

BÜYÜLÜ SARAY

_Ginjal Gölü'nün Hikayesi_

Terceira adasındaki Altos Ares köyünde bir zamanlar, Perola, yani İnci adıyla vaftiz edilmiş güzel bir kız yaşarmış. Yaşlandıkça köyün diğer kızları arasında gerçekten de nadir bir inci gibiydi, sıra dışı güzelliğinin cazibesi o kadar büyüktü. Evinin ve tüm topluluğun neşesiydi çünkü
mizacı yüzü kadar güzeldi.

Bir bahar sabahı Perola su almaya gittiği sarnıcın üzerine eğildi. Suda yansıması o kadar net görünüyordu ki
durup kendi aynalı yüzünün gülümseyen gözlerine baktı. Bunu
yaparken etrafında bir büyü örülmüş oldu. Sarnıca gelen su perisi onun muhteşem güzelliğini
görmüş ve ona bir büyü
atmıştı. Bir an sonra sarnıca düşüp oradaki yansımasına katıldı.

Perola bulunamayınca küçük köyde büyük bir heyecan oldu. Kimse onun başına ne geldiğini tahmin edemiyordu. Annesi St. Roque kilisesinde onun güvenliği için içtenlikle dua etti.
Tüm köylüler onu
mümkün olan her yerde aradılar.

Şimdi Terceira adasının kuzeyinde, denizde Biscoitos veya bisküviler adı verilen küçük kaya grupları vardır. Burada, adanın tüm halkı arasında bilgisiyle büyük bir üne sahip olan bilge bir yaşlı kadın yaşardı.

"Biscoitos'un bilge kadınına danışmaya gidelim," dedi köyün gençlerinden biri, Perola'nın kaybolmuş olabileceği saklanma yerinin izini uzun süre ve sadakatle aradıktan sonra.

Bunun üzerine, Altos Ares'in genç adamları bilge kadına gittiler ve kadın onlara şunları söyledi:

"Köyünüzün güzel incisi inci avcılarından güvende.
Mermer, fildişi, kaplumbağa kabuğu ve sedeften yapılmış büyülü bir sarayda saklı."

Su perisi Perola'yı sarnıçtan Ginjal gölündeki güzel büyülü saraya giden bir yeraltı geçidinden geçirmişti. Orada saklanıyordu. Periler hiç kimsenin
onun nerede olduğunu tahmin edebileceğini hayal bile etmemişlerdi.

[İllüstrasyon: Ginjal gölündeki güzel büyülü saray]

Şimdi, Biscoitos'un bilge kadınının sözleriyle, Altos Ares'in gençleri
kayıp oyun arkadaşlarını aramak için bir sefer düzenlediler. Yargıcın oğulları, zengin adamlar, Terceira adasının bilginleri bu sefere katıldılar.
Büyülü bir sarayın bulunabileceği bir yer bulmak için
tüm adayı aradılar.

Sonunda, St. Günler ve gecelerin eşit uzunlukta olduğu St. John Günü'nde, Terceira'nın bu cesur gençleri adanın iç kesimlerindeki Ginjal Gölü kıyılarına geldiler.

"Burası kesinlikle büyülü bir yer. Bu gölde mermer, fildişi, kaplumbağa kabuğu ve sedeften yapılmış perilerin sarayı olmalı!" diye bağırdı biri.

"Bu büyülü saraya nasıl yaklaşıp Perola'yı nasıl kurtarabiliriz?" diye sordu biri.

"Büyüsünü nasıl bozabiliriz?" diye sordu bir diğeri.

"Gölün sınırında kamp kuralım ve en iyi nasıl ilerleyeceğimize bakalım," dedi keşif lideri.

Aziz John Günü'nde tam o saatte Perola'nın annesi Altos Ares'teki St. Roque kilisesinde kızının güvenli bir şekilde geri dönmesi için içtenlikle dua ediyordu.

Birdenbire garip bir ses duydu. Kulağına düşen şu sözlerdi:

"Dualarınız ve adanın gençlerinin azmi
sonunda zafer kazandı. Huzur içinde git. Aziz Petrus günü, gün batımında, kızınız size geri verilecek. Büyüsü
bozulup, kar beyazı bir kuğu tarafından çekilen
fildişi bir teknede Ginjal Gölü kıyısına getirilecek."

Gölün kıyısında kamp kuran gençler bu haberi duyduklarında,
büyüyü bozmaya yetecek kadar büyük bir sevinç
çığlığı attılar.

Belirlenen zamanda Perola, kar beyazı bir kuğu tarafından çekilen
fildişi bir teknede göl kıyısına getirildi.

Küçük Altos
Ares köyünden kaybolduğu günkü kadar güzel ve sevimliydi.

Ginjal Gölü'nün hikayesi budur. Su perilerinin büyülü sarayının hala orada olması oldukça olasıdır.

ŞEYTANIN DOSTU

_Angra Körfezi'ndeki Adaların Hikayesi_

Bir zamanlar Fayal adasına gelen yakışıklı bir Flaman genç varmış. Adı Fernao de Hutraymış. Horta şehrindeki Gloria manastırında güzel bir rahibeye aşık olmuş.

Bir gün Şeytan ona görünmüş.

"Bu güzel rahibeye aşık olduğun için, benim bir arkadaşım olduğunu görüyorum," demiş Şeytan.

Genç adam bunu bilmemiş ama şöyle cevap vermiş:

"Bunun yerine, sevdiğim rahibeyi ele geçirmeme yardım edersen, senin arkadaşın olacağımı söyle."

"Pekala," demiş Şeytan, "ama benimle bir pazarlık
yapman gerekecek."

"Nedir bu?" diye sormuş Fernao, oldukça endişeli bir şekilde.

"Bana tüm çocuklarını vereceğine dair ciddi sözünü ver," diye cevap verdi Şeytan.

"Katılıyorum," dedi Fernao.

Bundan sonra Şeytan'ı çok gördü. Ancak rahibe güzel olduğu kadar dindardı da. Ettiği yeminleri bozmayı ve Flaman gençle kaçmayı reddetti. Hem ona hem de Şeytan'a
kesinlikle direndi.

"Sen benim için gerçek bir dost değilsin," dedi Fernao Şeytan'a
üzgün bir şekilde.

"Ama sen benim dostumsun," dedi Şeytan cevap olarak.

Kısa bir süre sonra Fernao de Hutra, Horta şehrini ve Fayal adasını terk etti ve Terceira adasındaki Angra'ya yerleşmiş akrabalarına katılmak için gitti. Burada yakışıklı yüzü şehrin gençleri arasında ona birçok dost kazandırdı. Bunlardan bazılarına Şeytan'la olan
ilişkilerinin hikayesini anlattı.

Şimdi 1666 yılında Angra'da ilk boğa güreşi yapıldı. Bugüne kadar Terceira adası Azor Adaları'nda boğa güreşi düzenlenen tek adadır. Fernao buna katılmıştı. Ertesi yıl Aziz John Günü'nde düzenlenen boğa güreşinin baş organizatörlerinden biriydi. O gün Angra şehrinin tüm erkekleri, kadınları ve çocukları kalenin önündeki meydanda toplandılar. Zengin giysiler içindeki boğa güreşçileri, parlak güneş ışığında parıldayan altın ve gümüş şeritler ve kurdelelerle süslü, dörtnala koşan atlara bindiler. Gençler, koyu kırmızı, mor veya mavi kadifeden, zengin işlemeli giysileriyle göz kamaştırıyorlardı. Fernao de Hutra incilerle süslenmiş mavi ceketiyle ışıldıyordu ve yakışıklı başında tüylü bir şapka vardı. Ailesinin armalarının işlendiği sarı bir pankart taşıyordu.

Neşeli müzikler duyuluyordu. Boğalar ringe getirildi. Boğa güreşçileri selamlaştı ve dövüş başladı.

Şato pencerelerinde, Angra şehrinin baş yargıcının kızları arkadaşlarının arasında oturuyorlardı. En büyük
kızı Sophia, şehrin en güzel hizmetçisiydi.
Yargıç, mücadele devam ederken güzel yanağının dönüşümlü olarak
soluklaşıp kızarmasını endişeyle izliyordu.
Gözleri yakışıklı
genç Flaman süvari Fernao de Hutra'ya dikildiğinde, gözlerinde sevgi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Onun renklerini giymişti
ve elinde dikkatlice çiçek buketini tutuyordu. Onları bağlayan
kurdele ayrıca şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt parçasını da sabitliyordu:

"Ah, kalbimin arzuladığı güzel hizmetçi,
Senin için ateşten geçerim."

Yargıç, neşeli sahneden çekilip
şatonun büyük salonunun sessizliğine çekildi. Başını ellerinin üzerine eğdi.

[İllüstrasyon: Başını ellerinin üzerine eğdi]

"Bu genç Şeytan'ın dostudur," diye inledi. "Kızımın onunla evlenmesine
izin veremem. Tüm çocuklarını Şeytan'a vereceğine söz vermiş, diyorlar. Kendi torunlarımın Şeytan'a verilmesine
izin veremem."

O gün yakışıklı genç Fernao'dan nasıl kurtulacağını planlamaya başladı.

Şimdi Angra şehrinin önündeki koyda, o zamanlar olduğu gibi bugün de Ilheos de Cabras, yani keçi adaları olarak adlandırılan iki kayalık ada var. Bu çorak adaların sahibi, yargıcın kayınbiraderiydi. Orada birkaç keçi, birkaç dut çalısı ve küçük bir tatlı su kaynağı vardı. Yargıç, boğa güreşi biter bitmez kayınbiraderini yanına çağırdı. Ona
tüm korkularını anlattı ve adaları Şeytan'ın dostu olan genç Flaman süvari için sürgün yeri olarak kullanıp kullanamayacağını sordu.

"Bu adaları böylesine değerli bir amaç için kullanmaktan çekinmezsin," diye yanıtladı kayınbiraderi. "Gerçekten de, adadaki
derin mağaranın Cehennem'e açıldığını sık sık düşünmüşümdür. Şeytan'ın dostunun
yaşaması için çok uygun bir yer."

Böylece yakışıklı genç Flaman süvari yakalandı ve Angra Körfezi'ndeki çorak kayalık adalara götürüldü.
Oraya
kabul edildiğinde büyük bir deprem tüm Terceira adasını
sarstı. Sonunda Angra şehrinin halkı meydana gelen tüm yıkımı düşünerek
işini bitirdiğinde, biri
keçi adasına doğru baktı. Adalardan birinden büyük bir parçanın koptuğunu gördüler.

Böylece Şeytan dostunu kabul etti.

DEĞİRMENCİ'NİN PELERİNİ

_Kiliseden Uzak Durmaya Çalışan Bir Adamın Hikayesi_

Bir zamanlar dindar bir değirmenci varmış. Her zaman kilisede dua ederken bulunurmuş. Ölüler için dua edermiş. Yaşayanlar için dua edermiş. Acı çeken herkes için, evsizler için, açlar için dua edermiş. Denizdekiler ve karadakiler için dua edermiş.

Ve aniden adayı korkunç bir fırtına vurmuş. Deniz kayalık kıyıya
vuruyormuş. Şimşek çakıyormuş. Gök gürültüsü kükremiş. Rüzgâr uluyormuş. Yağmur sel gibi yağıyormuş.

"Bu gece fırtınaya çıkma," diye öğütlemiş karısı. "Kiliseye gitmek için uygun bir gece değil."

"Sana katılıyorum," diye yanıtlamış değirmenci. "Bu şiddetli fırtınada kiliseye gitmeme gerek yok. Elbette diğer gün ve gecelerdeki dualarım o kadar çoktu ki bu gece kendi kuru
evimde dinlenmeyi hak ettim. İyi Tanrı beni affedecektir."

Değirmenci ağır kahverengi pelerinini üzerine sarıp
yatağına uzandı. Rüzgar çığlık attı. Gök gürültüsü dünyayı salladı. Görünmeyen eller
değirmencinin pelerinini yatağından çekip çıkardı.

"Rüzgar mumu söndürdü! Başka bir tane yak!" diye bağırdı değirmenci
karısına.

İyi değirmenci mumun loş ışığında tekrar yatağını düzenledi.
Ağır pelerinini üzerine sarıp bir kez daha uyumaya çalıştı. Yine pelerini yatağından sanki görünmeyen eller tarafından çekilmiş gibi çekildi.

O gece değirmenci için dinlenme yoktu. Pelerini yatağında yatarken onu örtecek şekilde yapılamadı.

"Kiliseye gidip dua etsem iyi olur," dedi karısına. "Burada dinlenemem."

Kahverengi pelerinine sarındı ve şiddetli kör edici fırtınada kiliseye
gitti. Ölüler için dua etti. Yaşayanlar için dua etti. Acı çeken herkes, evsizler, açlar için dua etti. Denizdekiler için, karadakiler için dua etti.

[İllüstrasyon: Kahverengi pelerinine sarındı ve şiddetli kör edici fırtınada
gitti]

"Bu gece kesinlikle dindarların dualarına ihtiyaç var," dedi değirmenci şiddetli fırtınadan
çıktığında karısına.

Şimşek çaktı. Gök gürültüsü kükredi. Yağmur sağanak halinde yağdı. Rüzgar
uğuldadı ve sağanak yağmuru pencerelere savurdu. Değirmenci kapıyı arkasından kapatmaya fırsat bulamadan
kapıdan içeri
çarşaflar esiyordu. Fırtına, onu alıp götürecekmiş gibi
saman çatıya
vurdu.

"Çabuk, pelerinini!" diye bağırdı değirmencinin karısı. "Çıkar da
ateşin yanında kurutayım!"

İyi adam itaat etmeye başladı. Ancak pelerinine dokunduğunda
gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Tamamen kuruydu.

"Kendin hisset!" dedi karısına. "Üzerinde tek bir damla
yağmur yok!"

Değirmencinin karısı, onun sözlerinin doğru olduğunu keşfetti.

"Bu Tanrı'nın bir mucizesi!" diye haykırdı haç çıkarırken.

BÜYÜLÜ AĞIZ DOLGUSU

_Kavga Eden Bir Kadının Hikayesi_

Bir zamanlar çok mutsuz bir hayat yaşayan bir kadın varmış. O ve kocası her zaman kavga ederlermiş. Her gün işten eve geldiğinde sinirliydi ve ona sert sözler söylüyordu. Kadın buna
acı sözlerle karşılık veriyordu ve işler kötüden daha da kötüye gidiyordu, ta ki sonunda onu dövene kadar.

Bir gün kadın su testisini alıp her zamanki gibi
doldurmak için çeşmeye gitti. O kadar mutsuzdu ki yanaklarından büyük gözyaşları
süzülüyordu.

Çeşmenin yanında duran küçük yaşlı bir kadın vardı.

"Ne oldu kızım?" diye sordu, zavallı kadının
yanaklarındaki gözyaşlarını görünce.

Bütün hikayeyi dinledikten sonra küçük yaşlı kadın su testisini alıp çeşmeden doldurdu.

"Eve git kızım," dedi. "Bu suyu testide sakla.
Kocan sana
kötü bir söz söylediği anda ağzını suyla doldur."

Üzgün ​​kadın ona teşekkür etti ve kendi evine gitti.

Ertesi gün kocası eve geldiğinde her zamanki gibi onu azarlamaya başladı.

Cevap vermek üzereyken aniden yaşlı kadının
öğüdünü hatırladı. Su küpüne koştu ve ağzını suyla doldurdu.

[İllüstrasyon: Su küpüne koştu]

Kocasının onu azarlamayı bırakması onu çok şaşırttı. O gece,
haftalardır ilk kez, dayak yemeden uyudu.

Her şey birkaç gün boyunca iyi gitti. Kocası eve öfkeli bir şekilde gelip hoş olmayan şeyler söylediği anda, ağzını küpten suyla doldururdu. Sonra öfkesini
atlatıyordu.
Artık kadının yüzünde gözyaşları yerine gülümsemeler vardı.

Ancak sonunda su küpü boşaldı.

Kadın bir kez daha çeşmeye gitti, ona sihirli suyu veren küçük yaşlı kadını tekrar
bulmayı umuyordu. Onu çeşmede beklerken buldu.

"Reçetem nasıl işe yaradı, canım kızım?" diye sordu onu görür görmez.

"Benim için yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edebilirim!" diye haykırdı kadın. "Şimdi tekrar mutluyum. Kocam artık beni dövmüyor. Hayatımın bu kadar neşe dolu olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Bana, lütfen, biraz daha sihirli su ver."

Küçük yaşlı kadın nazikçe gülümsedi.

"Sevgili kızım," dedi, "kavanozuna koyduğum su, bu çeşmeden gelen sudan başka bir şey değil. Her zaman
eve taşıdığın suyun ta kendisi. Sır şu: Ağzın suyla doluyken, kocan sana ters sözler söylediğinde cevap veremezsin. Eğer
kavgayı sürdürmezseniz, yakında biter. Bu yüzden hayatınız şimdi
üzgün değil, mutludur. Eve gidin ve kocanız
kötü bir söz söylediğinde ağzınızın su dolu olduğunu varsayıp cevap vermeyin. Huzur içinde git, çocuğum."

Kadın bu güzel tavsiyeyi her zaman hatırladı ve bir daha asla
kocasıyla kavga etmedi. Kendi çocukları olduğunda sırrını onlara aktardı.

Şimdi Azor Adaları'nda, eğer bir kişi kavga
etmek istemiyorsa, ağzının su dolu olduğunu iddia etmesinin iyi olduğu genel olarak bilinir. Bu yüzden adalardaki insanlar bu kadar
huzurlu ve mutludur.

HABERCİLER

_Ölümle Karşılaşan Bir Gencin Hikayesi_

Bir zamanlar Terceira adasında Vladmiro adında bir genç yaşarmış. Flanders'tan gelmiş, St. John tarikatına bağlı bir süvariymiş. Adanın güzel bir kızla nişanlanmış.

Bir sabah sedir ormanında avlanırken aniden
Ölüm'ün önünde durduğunu görmüş. Dizlerinin üzerine çökmüş ve Kutsal Bakire'ye
ateşli bir dua göndermiş.

Sonra Ölüm'e şöyle demiş: "Ey Ölüm, neden beni bu kadar erken aramaya geldin? Ben gencim, zenginim, mutluyum. Beni seven bir hizmetçiyle nişanlıyım. Hayat çok parlak ve güzel görünüyor."

Ölüm bir adım geri çekildi.

"Kutsal Anne'ye ettiğin dua seni kurtardı," dedi. "Gerçekten de seni aramaya gelmiştim. Avcılık silahlarınla ​​geçirdiğin bir kazadan ölmek üzereydin. Bak, bir adım geri çekildim bile. Bu sefer seni yanımda götürmemeye karar verdim."

Vladmiro bir şükran duasıyla karşılık verdi. Sonra şöyle dedi:

"Ey Ölüm, senden bir ricada bulunacağım. Lütfen bir daha
bu kadar ani bir şekilde yanıma gelme. Bu beni korkutuyor. Bir dahaki sefere
benim için geldiğinde lütfen önceden haberciler gönderip bana küçük bir uyarıda bulunma nezaketini gösterir misin?"

"Evet, genç süvari," diye yanıtladı Ölüm. "İstediğini memnuniyetle yapacağım. Sana söz veriyorum ki bir dahaki sefere habercilerimi
önümden gönderip sana yaklaştığımı haber vereceğim."

Bu sözlerle Ölüm geri çekildi ve sedir ormanında tek başına yoluna devam etti.

O yılın baharında genç süvari onu seven güzel kızla
evlendi. Hayat neşeyle doluydu. Değerli çiftin
birçok çocuğu oldu. Zenginlikler ve onurlar da geldi. Yıllar
sanki kanat takmış gibi hızla geçti.

Sonunda yarım yüzyıl geçmişti. Vladmiro torunlarını
dizlerinin üstüne koydu ve onlara sedir ormanında Ölüm'le tanıştığı günün hikayesini
anlattı.

"Ölüm'ün geçip seni terk etmesine sevindik," dedi çocuklar.

"Olmasaydı seni büyükbabamız yapamazdık," dedi aynı adı taşıyan torun Vladmiro, kollarında daha sıkı sarılarak.

"Artık Ölüm'den korkmana gerek yok, büyükbaba, değil mi?" diye sordu küçük Maria. "Sözünü tutacak ve habercilerini gönderecek, öyle
düşünmüyor musun?"

"Evet, Ölüm iyi bir Hıristiyan ve sözünü tutacak," diye cevapladı yaşlı süvari.

Ertesi sabah, evli kızı Francisca'nın evinde ziyaret edecek
başka torunlarının da olduğu Fayal adasına doğru yelken açtı.

Yolculuk sırasında şiddetli bir fırtına çıktı. Küçük tekne fırtınalarla
sarsıldı. Vladmiro, tıpkı yıllar önce gençken ormanda olduğu gibi Ölüm'ün yanında durduğunu görünce aniden irkildi.

[İllüstrasyon: Şiddetli bir fırtına çıktı]

"Bugün neden geldin?" diye bağırdı telaşla. "Neden sözünü tutmadın? Bana bir dahaki gelişinde habercilerini göndereceğine dair söz vermiştin, yaklaştığını bana haber vermek için."

"Sözümü tuttum," dedi Ölüm. "Habercilerimi gönderdim."

"Neredeler?" Yaşlı adam şaşkınlıkla sordu.

Ölüm, Vladmiro'nun kar beyazı saçlarını işaret etti.

"Ak buklelerine, zayıflayan görme ve duyma yeteneğine, yanaklarındaki kırışıklıklara haberciler gönderdim. Acaba onları
tanıyamadın mı?"

Vladmiro sessizce başını eğdi ve mırıldanmadan Ölüm'le birlikte gitti.

Aslında Ölüm iyi bir Hıristiyandı ve sözünü tutmuştu. SON

Project Gutenberg'in Elsie Spicer Eells'in Büyü Adaları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLANDS OF MAGIC ***

***** This file should be named 34431.txt or 34431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/3/34431/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
