*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rick and Ruddy (Rick ve Ruddy)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: November 26, 2010 [EBook #34448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rick and Ruddy, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rick and Ruddy
       The Story of a Boy and His Dog

Author: Howard R. Garis

Illustrator: John Goss

Release Date: November 26, 2010 [EBook #34448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICK AND RUDDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Louise Pattison ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









               Rick ve Ruddy

              Bir erkek ve köpeği

               Howard R. Garis




[İllüstrasyon: "Ah, evet, bu Kırmızı! Bu benim köpeğim, tamam!" ağladı
Rick. _Page 243._]




               Rick ve Ruddy

             Bir Çocuğun Hikayesi
                Ve onun köpeği

                     İLE
               Howard R. Garis
 "Wignily Bed Time Stories Amca" nın yazarı vb.

                Resmedildi
                  John Goss

                     1920
             Milton Bradley Şirketi
           Springfield, Massachusetts




              Telif hakkı, 1920, tarafından
             Milton Bradley Şirketi
               Springfield, Mass.

       * * * * * *

                _Rick ve Ruddy_

              Bradley Kaliteli Kitaplar
                 _for_ çocuklar




İçerik


    Bölüm sayfası

    I. Rick bir köpek istiyor 1

    İi. Ruddy bir ev istiyor 14

    III. Rick ve Ruddy 27

    IV. Ruddy'nin İlk Avı 43

    V. Rick kayboluyor 53

    VI. Haw Haw the Crow 72

    Vii. Ruddy neden hırıltı?       86

    VIII. Eski denizci 110

    İx. Ruddy Sallie 114'e yardım ediyor

    X. Sallie yakalandı 123

    Xi. Gizemli bir düdük 136

    Xii. Ruddy gitti 148

    Xiii. Arama 162

    Xiv. Eski kabin 173

    Xv. Ruddy ve Denizci 184

    Xvi. 195 kamp yapmak

    Xvii. İki Denizci 207

    Xviii. İzciler saat 217

    Xix. 230 gece bir kabuk

    Xx. Karda Kar 238

    Xxi. Buzdan 253

    Xxii. Denizci tekrar geliyor 263

    Xxiii. Mutlu Günler 271




Rick ve Ruddy




Bölüm I

Rick bir köpek istiyor


Rick Dalton, beyaz taşları ve parçalarını fırlatarak kumlu plajda oturdu
Neredeyse ayağa kalkan küçük dalgalara kabuk. Gelgit
Sadece sırayla; Yakında içeri girecekti ve büyük, patlayan silindirler
Rick'i rüzgarın yaptığı kum tepelerine doğru daha uzağa götürürdü
Testere kenarlı çimlerin uzun mızraklarını büktüğü için bir queer, ıslık sesi,
Cesurca sürünen girişimci, gri hoppers kırbaçlanıyor,
Belki de ağır okyanus hakkında daha iyi bir görüş elde etmek için.

"Umurumda değil!" Rick'i mırıldandı, ama sesinin tonundan ve
Yüzüne bak, biri umursadığını ve çok fazla olduğunu söylemiş olabilir,
Bir şey hakkında da. Ama yine de Rick dedi ki: "Umurumda değil!" Ve dedi
Neredeyse dalgaların göründüğü şarkıya kadar tekrar tekrar
Beyaz kumun üzerinde ve üzerinde yuvarlanarak plaja kadar şarkı söylerken şarkı söyle,
çakıl taşları ve kabuk parçaları, sanki onlar da öyle değil,
Ne olduğuna bak.

"Umurumda değil!" Rick'i tekrar bağırdı, daha büyük bir taş atarken
yüzen bir odun yanında bir sıçrama ile düştüğünü ve korktuğunu
aşağı kaymak ve bir deniz basını yakalamak üzere olan bir osprey
yüzeye çok yaklaşmıştı. "Bir köpek istiyorum! Sadece bir köpek istiyorum ve
Bence annem bir tane almama izin verebilir! Umurumda değil! "

Neden Rick'in bilmediğini söyledi, çünkü çok umursamıyordu
Bir şey-ve bu bir köpeğe sahip olacaktı. Parmaklarını derinlere kazdı
kum, avucuna ıslak bir kütleyi topladı ve yüksek attı
hava. Küçük bir duşta düştü ve sonra Rick olduğu gibi
Bunu tekrarlamak üzere, diğerlerinden daha büyük bir dalga yuvarlandı
Ve neredeyse ayaklarını ıslat.

Ve Rick'in ayakkabılarında ve çoraplarında olduğu gibi, aceleyle geri döndü
Okyanusun yolundan, çünkü tuzlu su deri için kötüdür,
Herkes deniz kıyısına kimin gittiğini biliyor.

"Tide geliyor!" Mushed Rick. "Saat dört olmalı. Bir köpeğim olsaydı
Şimdi----"

Yavaşça ayağa kalktı, plajdan yukarı ve aşağı baktı ve karşısında
deniz. Uzakta bir sahil vapurundan bir duman lekesi vardı.

"Keşke onun üzerinde olsaydım!" çocuğu mırıldandı. "Eğer belki anne olsaydım izin verdiydim
bir köpeğiniz var. Bir gemide her zaman bir köpek var. Oh, neden alamıyorum
köpek?"

Kimse Rick Dalton'a cevap vermedi. Orada konuşacak kimse yoktu
Belki de, balık şahiniydi ve eğer Rick'in konuşmasaydı
küçük çocuğa onun hakkında ne düşündüğünü söylemiş olabilir
akşam yemeğini şımartmış. Osprey'in akşam yemeği için ona bağlıydı
Balık yakalama-ve sadece akşam yemeği değil, açın akşam yemeği,
Ölü çam ağacında küçük ıslık kuşları iç kısımda.

Ama tüm çocuk duydukları gibi dalgaların sarılmasıydı.
kabuk ve beyaz çakıl parçaları-bu ve rüzgar düdüğü
Kum tepelerinin üzerinde büyüyen rütbe çimlerinde.

"Tide içeri giriyor," diye düşündü Rick. "Saat dört, ve
mağaza. Bir köpeğim olsaydı, şeyleri benim için taşıyabilirdi. Oh, keşke sahip olsaydım
Bir köpek! "

Rick ayakkabısının ayak parmağını kuma kazdı, son bir bakış için döndü
okyanus ve sonra kıyı sınırlayan küçük tepelerin üzerinde dolaştı
Ve yakında köye gidiyordu. O evdeydi
Yine, annesinin ona söylediği gibi mağazaya gittikten sonra
Saat 4'te-gelgit döndüğünde-o zaman Rick yine seslendirdi
onun dileği.

"Neden bir köpeğim olamıyorum, anne?" diye sordu. "Şimdi yeterince yaşlıyım ve
Birçoğunun erkekleri var! Henry Blake, yapabileceğimi söylediği bir köpeği var
sahip olmak. Neden onu alamıyorum? "

"Henry artık köpeğini istemiyor mu?" diye sordu Bayan Dalton, alırken
Rick'in getirdiği yiyecek demeti.

"HAYIR!" istekli cevap mıydı ve Rick soruyu ele alıyor gibiydi
bir umut ışını. "Ah, köpeğini alabilir miyim?"

"Hayır, Richard, sevgili," diye cevapladı annesi nazikçe. "Üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğrattı, ama gerçekten bir köpeğe sahip olmanı istemiyorum-henüz. "

"Ama ne zaman bir tane alabilirim?" diye sordu.

"Şey, belki Mazie biraz yaşlandığında, ona güvenebilirim
bir köpeğin etrafında. Şimdi olduğu gibi, bir köpeğin kuyruğunu en kısa sürede çekerdi
Değil ya da elini ağzına koydu ve ısırılmış olabilir. Yapmazdın
Küçük kız kardeşinin ısırılmasını ister misin? "

"Hayır, anne! Tabii değil! Henry'nin köpeği ısırmıyor. Ve olsaydı
Mazie ile ilgilenirdim, böylece kuyruğunu ya da başka bir şeyi çekmezdi!
Lütfen anne! "

Bayan Dalton başını salladı.

"Mazie'ye bakabileceğini düşünebilirsiniz," dedi bir gülümsemeyle,
"Ama her zaman korkarım-en azından bir süre için."

"Bir köpeğe sahip olabilmek için yeterince yaşlı olacak ne kadar yaşlanacak anne?"
diye sordu Rick.

"Ah, belki bir yıl içinde. Ama keşke şimdi alay etmezdin, Rick, canım.
Su ısıtıcısını kaynatmam için bana birkaç cips getir. Neredeyse akşam yemeği zamanı ve
Baban yakında burada olacak. "

"Bir köpeğim olsaydı," dedi Rick, sıkıcı, üzücü bir sesle, "
Ona her gece bir fiş sepeti getirmeyi öğret. İyi olurdu
Onun için hile! "

"Neden, Richard, canım! Beni birkaç cipse getirmeyi umursamıyorsun; değil mi?"
diye sordu annesine.

"Ah, hayır, tabii değil!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Ama çok fazla olurdu
Bir köpeğim olsaydı ve _he_ onları getirebilirse; Yapmaz, anne? "

"Bahçenin her yerine sepetle koşmazsa ve dökülebilirse
Ahşabım, "diye cevapladı.

"Ah, köpeğim bunu yapmazdı!" Rick ilan etti. "İyi bir köpek olurdu. Henry
Blake'in köpeği iyi. Adı Spot ve Weed Nehri'ne atlıyor
ve tavuk onları attığında çubuklar çıkarır. "

"Henry neden köpeğini vermek istiyor?" diye sordu Bayan Dalton, Rick ne zaman
Cips sepetini sobanın arkasına koymuştu.

"'Çünkü uzaklaşacak. Hen'in babası işe yarayacak
Electric Light Place'de Bellport ve Hen köpeğine sahip olabileceğimi söyledi.
Yeni bir tane alacak. Lütfen, değil mi? "

"Hayır, Richard, canım! Üzgünüm ama gerçekten endişelenirim
köpek. Her zaman, sen veya kız kardeşin olacağını düşünüyordum
ısırılmış. Yaşlandıktan sonra, belki bir köpeğiniz olabilir. Şimdi git
Mazie benim için lütfen. Onu yıkamak ve akşam yemeğine hazırlamak istiyorum. "

Rick, kız kardeşini Mabel Fenton ile ön bahçede oynarken buldu.
yandaki yaşadı. İki küçük kızın bebekleri vardı ve giyiniyorlardı
Onları yeşil yapraklarda, yeni elbiselermiş gibi davranıyorlar.

"Ah, Ricky!" diye bağırdı Mazie (Mary için bir evcil hayvan adı)
Kardeşi ile yan yolda yürüdü. "Ah, Ricky! Ne sen
düşünmek?"

"Ne?" diye sordu.

"Mabel ve ben neden yarın bir bebek partisi almaya gidiyoruz ve
İstersen gel, Ricky! "Mazie'yi davet etti.

"Bir bebek partisine gelmek istemiyorum!" diye bağırdı Rick, atarken
Biraz havaya sopa ve sonra hızlı bir şekilde vurulmuş
taş. "Bebek partisi! Pooh!"

"Yiyecek şeylere sahip olmaya devam ediyoruz-inanç değil!" devam etti
Mazie.

"Dürüst?" diye sordu Rick.

"Dürüstümde Heart!" diye bağırdı kız kardeşi. Yaklaşık iki yıldı
"dokuz-goin'-on-on" olan Rick'ten daha genç.

"Ee! Şey, belki geleceğim," dedi Rick, sanki iyilik veriyormuş gibi,
almak yerine. "Köpeğimi getirebilir miyim Mazie?" diye sordu.

"Köpeğiniz!" diye bağırdı küçük kız. "Hiçbir köpek yok, Ricky
Dalton! "

"Biliyorum bir _NOW_!" Açıkçası itiraf etti. "Ama belki
Bir tane alacağım. Anneye her gün sormaya devam ediyorum ve belki de izin verecek
Bir süre sonra bir tane var. Bir köpekten korkmazsın; olur muydun
Mazie? "

"Tabii değil!" cevap verdi.

"Çünkü belki Henry Blake'in köpeğini hareket ettikten sonra alacağım," diye devam etti
Rick. "Keşke bir köpeğim olsaydı. Cips getirebilir ve mağazaya gidebilir
Benimle. Günümüzde plaja düştüm ve sadece bir köpek istedim
çok fazla. "

"Köpekler hiç okyanustan çıkıyor mu?" diye sordu Mazie.

"Köpekler okyanustan çıkıyor mu? Kurs değil!" diye bağırdı kardeşi. "Nasıl
yapabilirler mi? "

"Şey, okyanustan ateş için odun alıyoruz-
Plaj, "dedi Mazie, üzerinde küçük bir leke bakmayı bırakarak
Bebek burnu. "Odun okyanustan çıkıyor ve bir kez biraz limon aldığımızda
Ve Cocoanuts-Don "üye değil mi?"

"Evet, hatırlıyorum," diye yanıtladı Rick. "Ama limonlar ve hakaolar
batan bir gemiden yıkandı ve bazı hokoanutlar
şımarık ekşi. "

"Bir köpek okyanusta olsaydı ekşi bozulmazdı; değil mi?" Mazie
bilmek istedim.

"Tabii değil!" Rick güldü. "Ama köpekler okyanusta çıkamadı,
ve limonlar ve kokoanutlar gibi sahilde yıkanın. "

"Bir köpek, bir gemiden denize yıkanırsa," diye gitti Mazie,
çünkü tüm hayatı boyunca denizin yakınında yaşadıktan sonra, neyin yıkandığını biliyordu
denize takılan. "Bir köpek bir gemiden düşüp kıyıya geldiyse
ona sahip olabilirdi; Değil, Ricky? "Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kardeşine yavaşça "ama sanırım bu olacak
olmak. Ama! Bir köpek istiyorum! "

O gece akşam yemeğinden sonra, Rick boşta top oynarken
Evinin çok arkası ve Mazie ve yandaki küçük kız
yan basamaklarda oturuyorlardı, oyun partisi hakkında konuşuyorlardı
Ertesi gün Bebekler, Bayan Dalton kocasına dedi:

"Rick hakkında ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Neden, kötü değildi; değil mi?" diye sordu Bay Dalton.

"Ah, hayır, Rick çok iyi bir çocuk," diye yanıtladı annesi. "Ama öyle
Bir köpek için çok kız! "

"Bir köpek!" diye bağırdı Bay Dalton. "Hum, evet, bir köpek! Peki,
Bir çocuğun bir köpek istemesi doğal. Delikliken bir tane vardı. "

"Seni hiç ısırdı mı?" diye sordu karısına.

"Hayır, hiç yaptığını söyleyemem."

"Bu kadar korktuğum şey bu-Rick'in bir köpeği olsaydı
onu ısır ya da Mazie. Ve eğer öyleyse ---- "

Bayan Dalton bitirmedi. Ama kocasına baktı ve onu salladı
KAFA.

"İyi köpekler alay etmedikçe çok sık ısırmazlar" dedi. "Ve
Rick'in bir köpeği kızdıracağına inanmıyorum. "

"Hayır, ama Mazie yapabilir. Hiçbir şeyden korkmuyor. Geçen gün o
Bahçede öğrendiği küçük bir yılanla geldi. Canlıydı
fazla."

"Muhtemelen bir süt ya da jartiyer, yılan," dedi Bay Dalton gülerek. "BEN
Ben çocukken onları seçerdi. Zararsızlar. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı karısı. "Rick'in sahip olmasını gerçekten ister misiniz?
Köpek? "Diye sordu.

"Hum! Şey, bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. "Bir çocuk ve bir köpek gibi görünüyor
Bir şekilde birlikte git. Ama beklemek için herhangi bir zarar vermeyeceğim
bir yıl daha. Rick seni çok fazla kızdırırsa, onunla konuşmama izin verin ve ---- "

"Ah, yapmak istemem _that_. Onu yönetebilirim. Bir fikri var
Henry Blake köpeğini verebilir. Ama ben sadece bundan hoşlanmıyorum
tür. Bir çoban köpek isterdim, sanırım, eğer çocukların sahip olmasına izin verirsem
bir."

"Henry Blake'in köpeği hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye konuştu Bay Dalton. "Ama ben
Sanırım Rick'in hemen bir tane olmasına izin vermeyeceğiz. Bekleyebilir. Merhaba, neredeyse
Saat dokuz! "Saatine hafif ışıkta bakarken devam etti
Arada sırada bulutlardan parlayan ayın. "Arayacağım
Çocuklar. Rick uzun zaman önce top oynamayı bitirdi. Onu duyuyorum
Lotlarda çocuklarla konuşmak. Bir fırtınamız olacak, ben
Sanırım, bu arada eski okyanus gece patlıyor. Rüzgar
Kuzey-Doğu da! "

"Ah, kuzey-önlemleri sevmiyorum!" diye bağırdı Bayan Dalton. "Rüzgar alır
Çok korkunç! "

"Evet, Eylül fırtınası bazen işleri oldukça kötü bir şekilde yırtabilir" dedi
Kocası, verandadaki koltuğundan çıkarken. "Şey, belki bu
Bazen oldukları kadar kötü olmayacak. "

Rick ve Mazie çağrıldı ve yatağa gönderildi ve sonra babaları
Ve anne okumak için merdivenler oturdu. Rüzgar tazelendi ve plaj,
Rick'in o öğleden sonra oturduğu yer, çakıl taşlarını küçüklere fırlattı
Dalgalar, beyaz kaplı kesicilerle kaplıydı.

"Mazie!" Rick olarak adlandırıldı, salonun karşısındaki odasından fısıltıyla.
"Mazie-uyuyor musun?"

"Neredeyse," diye cevap verdi. "Sen misin?"

"Hayır. Diyorum, Mazie, sen mi?
Bir bebek veya bir çift silindir gibi korkunç bir çok şey istedin
paten mi? "

"Evet! Bir kez yaptım!" dedi küçük kız. "Bir kez bir bebek için dua ettim
Taşıma. "

"Anladın mı?" diye sordu Rick, hevesle.

"Hayır, ama bir beşik aldım ve bu kadar iyiydi. Neden Rick?"

"Oh-oh, hiçbir şey!" cevap verdi. "İyi geceler!"

"G'-gece," diye mırıldandı, uykulu bir şekilde.

"Bir bebek arabası için dua etti ve bir beşik aldı," diye düşündü Rick. "Ben-ben
Acaba-bir köpek için dua edersem-alırsam-a _cat_? "

Sörfün uzak patlamasını dinledi.

"Ben-sanırım bir şans alacağım," diye fısıldadı karanlıkta.




Bölüm II

Ruddy bir ev istiyor


Doğrudan kuzeydoğudan rüzgarı havaya uçurdu. Karşıya doğru çırptı
Üç bin mil açık, tuzlu su, büyüyen daha güçlü ve şiddetli
Gezdiği her mil, Belemere'deki plaja ulaşana kadar,
bir gale üflüyordu. İlk başta küçük olan okyanus dalgaları büyüdü
daha büyük ve daha büyük ve beyaz, köpüklü tepeleri sprey içine çırpıldı
Dönen kumla karıştı ve plaj muhafızını kapattı
Yüzündeki batmayı hissettiğinde gözler.

"Bu, kuzey-kuzeyde düzenli bir rip-snorter!" O mırıldandı
Oilskin kapağını başının üstüne yaklaştırırken. "A
Düzenli rip-snorter ve yüz kulaç göremiyorum! "

Yağmurlu, rüzgar süpürülen ve
Yükselen okyanusun üzerinde dolaşan örgütle dolu karanlık. İstedi
Bakın-görülmesi için orada olsaydı-
Sıkıntılı gemi.

Yani, böyle bir sinyalin yanıp söndüğü için onu görmek onun göreviydi ve
En yakın istasyona acele etmek ve alarmı yaymak için. Ve yine de umuyordu
Buna gerek kalmaz.

Sahil Güvenlik Olsa bile, bir enkaz görmek çok zor, "
mırıldandı. Bazen yaptığı gibi yüksek sesle konuşmak için ağzını açmadı
Diğer geceler, yalnız devriyesinde. Eğer ağzını açmış olsaydı
gece bir kerede yağmur ve tuzlu sprey ile doldurulurdu ve
Nefesi boğazından rüzgarla havaya uçmuş olabilir. Böylece tuttu
Dudakları kapandı ve sadece mırıldandı.

"Eylül başı için en kötü fırtına görüyorum!" onun düşüncesiydi. "Umut
Gemilerin hiçbiri kıyıda çok yaklaşmaz. Zor bir iş olurdu
Şimdi tekne için bir mürettebat ya da pantolon şamandıra. "

Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, doğu kıyılarımızda, hayat
Güç tasarrufu tatilde, bir kaptan ve her birinde bir adam için tasarruf edin
Plajda devriye gezmek için istasyon. Yaz ayları nadiren işaretlenir
fırtınalar ve enkazlar ve genellikle hizmetlerine ihtiyaç duyulmaz.
hayat kurtarıcılar. Böyle bir durum istasyon kaptanı veya onun
Yardımcı, gönüllü çağırıyor.

Daha güçlü rüzgarı havaya uçurdu ve yağmur daha sert bir şekilde düşerek
Tuzlu örtmece ve okyanustan sprey. Rick Dalton'un sahip olduğu yer
O öğleden sonra sahilde oturdu ve bir köpek diledi, şimdi bir
Beyaz köpük caldron ve kum tepeleri su altındaydı.

"Yüksek gelgit ve kuzey-kuzeyde!" Sahil Güvenlik Memuru. "Merak etmemeli
Ama birçok bölme geceye gevşek bir şekilde yırtılırdı. Bluefish ve
Moss Bunkers! Bu şiddetli bir şeydi! "

Gusty rüzgarın daha güçlü bir gücü onu pistlerinde oldukça durdurdu ve
Aslında dengesini korumak için öne doğru eğilmek zorunda kaldı. Zor bir yürüyüş
kum üzerinde. Belemere kıyısının bir kısmı bir tahta yürüyüşü ile işaretlendi,
Yer, "şehir millet" küçük bir yaz nüfusu tarafından ziyaret edildi,
Ve bu yürüyüşte gidiş daha iyiydi. Ama daha fazlasını uzatmadı
yarım mil. Belemere henüz bilinmeyen bir
Moda masa yürüyüşü, akşamları tahttan olacaktı.

Ve şimdi onda bir ruh yoktu.
saat. Rüzgar ve sprey için süpürüldü ve yerlerde dalgalar
Aslında altında yıkandı ve kısmen yol boyunca sınırlandı.

Trudging, şimdi ve sonra bir görüş almak için gündeme getirmek
Kara Gecede Loş Beyaz Gösteren Kilinekler, Sahil
Guard ritmini tuttu. Fırtınaya karşı iyi korunmuştu, çünkü
Gelişimi konusunda geniş bir uyarı vardı. Ama rüzgar çok güçlü yaptı
Damlaların her açılışını aradığı için yağmuru kırbaçlayın
Oilskins ve bekçi suyun ürperliğini hissetti.

"Kesinlikle bir rip-snorter!" mırıldandı.

Kendi bölümünün sonuna doğru yürümeli ya da neredeyse
Bay Head-Bir sonraki istasyon, bitişikten koruyucuyla tanışmak için orada
Sahil bölümü.

Sig Bailey olarak, fırtına hakkında mırıldanan bekçi,
Uzun kapsamlı bir dalgadan kaçınmak için sahilden daha uzakta, loş bir şekil gördü
Kum tepeleri arasında koşmak. İlk başta bunun sadece bir sürü
Deniz yosunu, patlama ile üflendi, ancak bir yığın halinde düşmedi
Deniz yosunu doğal olarak rüzgarın bir anlığına durduğunda.

"Selamlar!" Sahil Güvenlik diye bağırdı. "Sen kimsin?"

Çünkü bunun canlı bir şey olduğunu gördü-bir şey arıyor
Fırtınadan barınak.

Bir an için biraz korku hissi hissetti. Çok fazla var
Deniz tuhaf masalları ve denizden çıkan masallar. Belki
Derinlerin garip bir yaratıkıydı,
dalgalar. Sig bu tür hikayeleri duymuştu. Sonra sağduyu ona geldi
yardım.

Fırtına ve sign'de bir anın durgunluğu izledi, gözlerini temizledi
Yağmur ve tuz spreyinin, ne için kum tepeleri arasına baktı
görmüştü.

Evet, yine oradaydı-bazı hareketli şekil.

[İllüstrasyon: "Neden, bu bir köpek! Bir köpek yavrusu!"]

"Bir adam olabilir-ellerinde ve dizlerinin üstünde koşan,"
koruma. "Ayağa kalkamayacak kadar zayıf, belki. Bir teknede yıkandı. Ama ben
Enkaz duymadım. Merak ediyorum----"

Loş şekil ona doğru geliyor gibiydi ve bir an için Sig hissetti
Yine korkuyor. Sonra güçlü elektrik el fenerini düşündü.
Dış cep. Kirişlerini odaklamak bir anın işiydi
ders. Sonra Sig diye bağırdı:

"Neden, bu bir köpek! Bir köpek yavrusu ve kırmızı bir köpek! Bir çeşit olmalı
Setter! Em-Irish veya Gordon Setter resimlerini gördüm! Merhaba oğlum! "O
Köpeğe çağırdı.

Yaratık O'na doğru kayıyor, neredeyse midesinde sürünüyor
Aşağı büküldü. Yağmur ıslatılmış, deniz yayılmış ve korkmuş onu sürünmüş
Sahil Güvenlik Ayaklarına ve orada fısıldayarak uzanıyordu.

"Şey, yaşlı çocuk! Zavallı köpek! Zavallı köpek yavrusu! Ve sen gerçekten daha fazla değilsin
Köpek! "
Kring köpeğine ışığı parlatın. "Sorun nedir, yaşlı adam?"

Nazik sesin sesiyle köpek baktı ve zayıf bir şekilde salladı
Kuyruk, ıslak kum üzerine fırlatıyor.

"Birisi seni dövüyor; onlara daha çok utanç!" Muhafız olarak mırıldandı
Islak kafayı okşadı. "Sorun ne, yaşlı çocuk? Aç mı?"

Biraz sızlanma, sadece bir köpeğin verebileceği gibi bir bakış ve başka bir wag ve
Kuyruğun THUMP'si. Hayvan, kauçuk botlarına yakınlaştı
koruma.

Sig sahile baktı. Yakında, diğer adamla tanışmak içindi
Bay Head. Geç kalmayacaktı. Ama ışık titremesi görmedi,
Gecenin ortağı bazen gösterdi. Plaj karanlıktı
Dalga süpürülmüş ve yağmur ıslatılmış.

"Zavallı köpek!" koruyucuyu mırıldandı, sırtını rüzgara çevirerek
Sözlerini yutmuyor. "Nereden geldiğini merak ettin mi? Seni daha önce hiç görmedim
Bildiğim. Köydeki hiç kimsenin senin gibi bir köpeği yok! Geldin mi
Bir teknede mi? Bu darbede olabilir; Yeterince ıslaksın, arazi bilir! "

Yine başını patlatmak için uzandı ve köpek elini yaladı. Si
Oilskin ceketinin içine girdi. Yemek için bir iki sandviç taşıdı
gece yarısı öğle yemeği için ve henüz karısını paketi açmamıştı
koymuştu. Şimdi yaptı, onu altından getirmeye cüret etmiyor
Ekmek ve ete sahip olma korkusuyla sarı giysinin barınağı
Bir kerede yağmur yağdı ve tuzlu ıslatıldı. Ama bir kısmını kırdı
Cebinde sandviç, sarıldığı kağıdı yırtıp ve
köpeğe beslendi.

Hevesle ve açlıkla gecenin kazazesi lokanları yuttu-
en iyi ihtimalle küçüktü.

"Keşke seni daha fazla kurtarabilseydim, yaşlı çocuk!" adamı mırıldandı. "Sana ne söyle
Yapacağım, "Neredeyse bir insanla konuşuyormuş gibi devam etti."
Burada. Bill Park ile tanışacağım ve belki ondan daha fazla atıştırmalık var
istek. Senin için biraz alacağım. Şimdi burada kal. Eğer arasına gidersen
Dunes rüzgardan çıkacaksın-bazıları. "

Biraz daha büyük kum hummoklarına işaret etti, bu
Gale'nin en kötüsünden uzak durun. Sig ışığını onlara doğru parlattı ve
ve fro salladı. Köpek biraz sızlandı ve sonra düştü, onun
Bacaklarının arasında asılı kuyruk.

"Tuz uskeri!" diye bağırdı Sig. "Umarım onu ​​sürdüğümü düşünmez
uzak. Bu sadece kendi iyi, kırmızı köpek için! "Devam etti." Geri döneceğim
Kısa bir süre içinde yemek için bir şeylerle-eğer fatura varsa. Yukarı çık
Orada ve beni bekle! "

Hayvanın adamın ne dediğini gerçekten bilip bilmediği ya da olduğunu düşünüp
Emredilen Sig söyleyemedi. Ama köpek yağmurda kayar
ve fırtına ve karanlık, kum tepelerine doğru. Birkaç saniye içinde
görmeye kayboldu.

"Benden sonra takip etmene izin verirdim, ama gerek yok ve sadece
Uğrayın, belki, "Adama musallat."
karanlıkta. Geri dönene kadar en iyisi orada kal. "

Acele etti, gözleri gerildi, şimdi tekrar sahilde denize çıktı.
Şu anda biraz ışık parıltısının parıltısını yakaladı ve gönderdi
Cevapta kendi titreşimi.

"Bu Bill!" mırıldandı.

Biraz sonra o ve diğer Sahil Güvenlik pirinç alışverişi yapıyorlardı
diskler. Bunlar, bekçinin zaman saati gibi, erkeklerin
gönderilerini yürüdü.

"Daha fazla Grub'n-gece yapmak istiyorsun, Bill?" diye sordu sig.

"Olabilir-neden?"

"Ah, kırık iskelenin yanında bir başıboş köpekle tanıştı.
açlıktan. İhtiyacım olandan daha fazla grub getirmedim ama biraz varsa
yedek yapabileceğiniz ekmek ve et ---- "

"Tabii! İşte! Bir sandviç al. Karısı beni üç gece koydu. İKİ İKİ I B
ihtiyaç. Kötü bir hava! "

"Düzenli rip-snorter!"

Ayrıldılar ve Sig en son köpeği gördüğü yere yaklaşırken
Düdük ve aradı. Bekledi, ama hiçbir yamaç formu gelmedi
Islak kum tepeleri. "Hadi oğlum!" Gardiyan aradı, sesini yükseltti. "Senin için et aldım!
Buraya gel!"

Islık attı ve ışığını parlattı, ama Waif gelmedi.

"Zavallı küçük kırmızı yavru," diye mırıldandı Sig. "Adamı ele geçirmek istiyorum
Seni kim yendi! Bunu senin için koyacağım. Buraya döneceğim
yaklaşık iki saat. "

Sig'in ona dediği gibi "kırmızı yavru", büyük adamı gerçekten düşünmüştü
Sarı kat onu uzaklaştırıyordu. "Ruddy", ona ismini vermek için
Daha sonra çağrıldı, sık sık geç saatlere kadar sürüldü. Onun hayatı
Memnun olmuştu.

Loş, bazı köpek günlerini hatırladı; Annesiyle kısa, mutlu olanlar.
Diğeri ve sonraki günler ve haftalar arasında kutular arasında geçti ve
Nehri sınırlayan büyük bir şehirde bir sokakta çöp varilleri
Ön-Büyük gemilerin rıhtımlara bağlandığı yer.

Sonra Ruddy, büyük sakallı bir adamın loş bir hatırlamasına sahipti, hob tırnakları
onu kırmızı yavrunun bulunduğu bahçeden uzaklaştıran ayakkabılarında
Erken ve ilk mutsuz günlerinden bazılarını geçirdim. Ve çiviler
Büyük sakallı adamın ayakkabıları, onları Ruddy'de kullandığında incindi
DID-çok sık.

Ruddy, bir gece, kendini öyle bir kuvvetle bir kutuya fırlattı.
Orada sersemlemişti. Eğer dinleyebilseydi ve anlayabilseydi
Konuş, daha sonra yapabilmek için geldi, birini duyardı
Growl:

"Orada ne varsın?"

"Ah, aldığım kırmızı bir yavru," diye cevap verdi. "Eski geminin bir
Maskot ve ben bunu getirdik. Her zaman bir köpek istedim. "

"Bunun için çok fazla önemsiyormuşsun gibi davranmıyorsun," diye konuştu ilk adam.

"Ah, ona zarar vermedim," diye cevap verdi. Ama Ruddy yaralandı ve
Sonra o adamdan korkuyordu.

Fazla hatırlamadı-ama karışık bir anı vardı
Yukarı ve aşağı yukarı doğru zemin ve bu şekilde kaymış ve zemin olarak,
veya teknelerin güverte her zaman yapar. Ve sonra harika bir fırtına dalgası geldi-
Kendini denize ve denize yıkandığını hissetti.

İlk kez suda değildi, bu yüzden nasıl yüzüleceğini biliyordu.
Ama daha önce hiç bu kadar boğma ve girdap içinde yüzmeye çalışmamıştı
Rüzgarın nefes nefese nefesini havaya uçurduğu gibi tuzlu dalgalar.
Hala yüzdü, sahilde atılıncaya ve sahille tanışana kadar
koruma.

Ve gardiyan bile Ruddy'yi uzaklaştırmış gibiydi. Tabii ki zavallı Ruddy
yanılıyordu, ama bu onun düşüncesiydi. Kumun arasına geçer
kum tepeleri.

Bu biraz ekmek ve et onun için çok şey ifade ediyordu, çünkü
açlıktan ölme. Ona biraz cesaret verdi. Fırtına ve karanlıkta
Kumullar veya küçük kum tepeleri arasında dolaştı, şu anda bulana kadar
Kendisi tekrar sahilde, rüzgar ve yağmur ve tuzlu örgünün
her zamankinden daha kötüydü.

"Ah, eğer sadece bir evim olsaydı-içeride sürünebileceğim sıcak bir yerim!"

Konuşursa Ruddy'nin düşüncesi olurdu.

Nasıl bir ev istedi!

Ve küçük beyaz yatağında uyuyan Rick, bir köpek istiyordu!




Bölüm III

Rick ve Ruddy


Geminin güvertesinden denize yıkandı, ondan kısa bir süre sonra
Şanslı bir "maskot" isteyen adam tarafından kabaca bir kutuya atıldı, Ruddy
karaya yüzmüştü. Sahil Güvenlik tarafından verilen yiyecekler, sadece
Biraz, açlığın kemiren tepeleri ve şimdi, Ruddy'nin çömeldiği gibi
Kum tepeleri, fırtınadan barınak bulmaya çalışırken, ilkini hissetti
günde birçok kişi ona gelmiş olan umut parıltısı.

"Belki sonuçta bir ev bulurum," diye düşündü kendi kendine, çünkü inanıyorum
Köpeklerin konuşabileceği ve düşünebileceği-elbette bizim gibi değil; Belki bazen
O kadar iyi değil ve belki de daha iyi. Ama düşünüyorlar. Ve bu yüzden
Ruddy, onun adı olacaktı, şimdi onun rengi, düşünce ve
Umut etti.

Adam onu ​​uzaklaştırmıştı-bu yüzden Ruddy inanıyordu, ama bunda
yanlış. Çok iyi. İlk kez sürülmemişti. O
onu besleyecek veya en azından verecek başka birini aramak zorunda kalacaktı
Kendini besleme şansı. Başka birini araması gerekecekti
Sadece bir köpek olarak sevebileceği, tüm kalbi ve varlığı ile sevebilir. "Sabaha kadar burada kalacağım," diye düşündü Ruddy, köpek moda. "O da
Nereye gideceğini görmek için karanlık ve çok yağmur yağıyor. Burada kalacağım
Sabaha kadar kumda, o zaman daha iyisini görebiliyorum. "

Köpeklerin çok iyi görme yeteneği yok-neredeyse kediler kadar iyi değil. Aslında
Bir köpek, efendisini bir grup arasından anlatacak kadar göremez
Diğer erkekler, eğer efendisi birkaç yüz metreden daha uzaktaysa. Ama eğer
Rüzgar köpeğe doğru esiyor ve bir zamanlar bir kokuyu yakalar
çok iyi tanıdığı çocuğun kokusu veya kokusu, gözlerine ihtiyacı yok
Ona ne bilmek istediğini söyle. Bir kartal artık dartlayamadı
bir nesneye karşı bir köpekten daha fazla, kokuyu yakaladığında
efendisi.

Ve Ruddy, tüm köpekler gibi, gündüzlerde bile görünür fakir ve neredeyse hiç
Karanlıkta hiç görmek, aramaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu
o siyahlık ve fırtınada ev. Bir kedi yolunu bulmuş olabilir
Nereye gitmek istedi, ama Ruddy nerede arayacağını bile bilmiyordu
Ev. O bir gezgindi-bir dışlanmıştı.

Kum tepeleri arasında uzun, kaba otların kümeleri büyüdü. Bunlardan biri
Kümeler köpek için dinlenme yeri yapacaktı. Bir kütle yeşil buldu
Diğerlerinden daha kalın olan saplar, yolunu koklayarak buldu
ve histen ziyade hissi ve sonra kendini bir tür yuva yaptı,
uzanmak için kıvrılmadan önce etrafta ve etrafta dönerek.

Neredeyse tüm köpekler-mavi bir yastıkla uyuyan küçük kaniş bile
Bazı bayan salonu-yerleşmeden önce yatağında ve etrafında dolaşıyor
Uyumak için aşağı. Belki köpeklerin kendileri neden yaptıklarını bilmiyorlar
Bu, ama bunun nedeni tüm köpeklerin bir zamanlar vahşi olması, kurtlar gibi. Aslında
Köpekler gerçekten kurtlardan geliyor. Ve vahşi hayvanlar,
ormanda veya ormanda uyu, nerede yaptıklarına dikkat etmeli
Yatakları. Eğer ilk çim demetinde kıvrılırlarsa, geldiler,
Onları ısıracak bir yılan veya akrep üzerinde uzanabilirler.

Yani, geri dönen vahşi köpekler, kurtlardan biraz farklı,
Çimenli yataklarını çiğneme, etrafta ve etrafında yürüme alışkanlığı.
Belki de bir kedi yapabileceği gibi, rahat ve rahat hale getirmek için bunu yapmadılar
Yapmak. Çiğnemek ve olabilecek yılanları dışarı çıkarmak için yaptılar
çimlerde gizli.

Ve çok Ruddy, sazda uyumaya çalışmadan önce kıvrılmadan önce
Kum tepelerinin çimleri, tıpkı vahşi, kurt atalarının sahip olduğu gibi
bitti-çimleri çiğnedi. Tabii ki içinde yılan yoktu, ama
Ruddy bildiği tek şekilde emin olmalı.

"Orada, sanırım bu sabaha kadar yapacak," dedi Ruddy,
Tabii ki köpek moda düşünmek.

Sonra kıvrıldı ve uyumaya gitti. Yüzmesinden kıyıya yoruldu
Fırtınadan ve hala aç kaldı. Biraz ekmek ve et
Sahil Güvenlik ona vermişti küçük bir yavru kedi için neredeyse yeterli değildi ve
Ruddy şimdi oldukça büyük bir köpek yavruydu. Ama alabileceği en iyisiydi.

"Belki, sabah bir ev bulacağım," diye düşündü Ruddy. "Tür
Ana Sayfa eskiden çok küçükken vardı. "

Ve Rick, beyaz yatağında uyuyor, güvenli ve rahat ve sıcak
Kuzey-Yüzey, bir an uyandı ve tavana baktı. O
Odasının karanlık penceresinde yağmur ritmi duydum.

"Belki, sabah olduğunda, bir köpeğim olacak," diye fısıldadı. "Ben-umarım
Kedi değil! "

Belki Ruddy en küçük köpek yavrusu'nun mutlu günlerini hayal etti. Onlar
Günler mutluydu, çünkü onları iyi bir ahırda yaşadı,
anne ve kendisi gibi diğer küçük kırmızımsı kahverengi yavrular.
Pipetin içinde yuvarlandılar ve Ruddy'nin atları vardı
Sevmeyi öğrendi, kısa sürede onları tanıyordu, neredeyse onun kadar
Büyük evden çıkan belirli bir erkek ve kızı sevdi
Sabah, bakmak, gülmek ve yavrularla oynamak,
biriydi.

Sonra satıldığı ve alındığı üzücü günler gelmişti
yuvarlanan, zayıf bacaklı kardeşler ve kız kardeşler ve ana köpek,
Kimin sıcak yanları Ruddy kucaklaşmayı severdi. İlk başta bu değişen günler mutsuz olmamıştı, çünkü Ruddy'ye bir
Birçoğu yerine sadece bir atın olduğu başka bir ahırda ev
Ve bir adam onu ​​her sabah beslemeye geldi. Ama bir serseri çaldı
Ruddy uzaklaştı ve sonra onu ormanda geride bırakmıştı, alamayacak kadar tembel
Onunla küçük köpek.

Bundan sonra Ruddy birçok maceraya katıldı, sonunda
Bir adamın onu kendi başına iddia ettiği bir şehrin gecekondu mahallelerinde yaşar. Ve
Adam onunla birlikte ruddy almıştı ve sonra korkunç bir
Kırmızı-kahverengi köpek yavrusu denize yıkandığında fırtınada zaman.

Tüm bu düşünceler ve hatırlamalar geçici olarak Ruddy'ye geldi
Saz çimlerinde kıvrılmış, korunacağı kadar korunaklı
Yağmurdan ve tuzlu spume saçma rüzgardan.

En uzun gecenin bir sonu olmalı ve bu yüzden nihayet Ruddy gün ışığına
geldi ve onunla fırtınanın kırılması. Soğuktu, ancak
Eylül başı, ancak Eylül takvimden kalabalıktı
Ekim ayına kadar ve erken güneşin ışınları, büyük, altın top olarak
Toplama okyanusundan yükseliyor gibiydi, içinde çok az sıcaklık vardı. Oldu
Sanki güneş ışınları görünümlü bir bardaktan geldi.

Soğuk, titrek ve aç, Ruddy çimdeki yuvasından atladı, hatta
Orman ataları onlarınkinden sürünmüş olabilirler. Ama yoktu
Onu selamlamak için sıcaklık ve nerede yiyecek alacağını bilmiyordu.

"Kesinlikle açım!" dedi Ruddy kendine. "Merak ediyorum nereden alabilirim
Yiyecek bir şey mi? "

Kum tepelerinden biraz uzakta, sörfle plajı uzattı
üzerine çarpıyor. Burada ve orada başıboş bir balık döküldü ve ruddy vardı
Bilinen, bu onun için bir kahvaltı sağlamış olabilir. Ama Ruddy
Kedi değil. Özellikle balığa düşkün değildi ve korkuyordu
Okyanus-bir süre için herhangi bir oranda. Neredeyse boğulmuştu ve
Tekrar büyük dalgaların yanına gitmek istemedim; en azından hemen. Yani o
Plajdan döndü ve iç kısımlara doğru ilerleyerek havayı kokladı
onu yükseltebileceği kadar yüksek tutuldu.

Ruddy, annesinin, ona öğrettiği dersler arasında hatırladı.
ona burnuna ne kadar bağlı olduğunu söylemişti.

"_Looking_ tarafından olabildiğince çok şey hakkında çok şey anlatamazsınız.
_Skelling_, "dedi. Bu yüzden Ruddy, tüm köpekler yaptığı gibi,
O yemeden önce her zaman bir şey kokuyordu. Görme yeteneği olamazdı
bağlıydı, ama burnu yapabilirdi. Ve şimdi Ruddy havayı kokluyordu.

Kahvaltısı için hava yemek istediği için değil, hava,
Ve sadece hareket halindeki hava olan rüzgar ona kokuyu getirebilir,
Ya da koku, bu ona nerede yiyecek bulabileceğini söylerdi.

Şimdi okyanustan tuzlu deniz kokusu geldi. Ruddy emindi
yeterince sahipti. Ama burnunu kıyıya çevirirken yakaladı
erkek, erkek ve at kokusu-insan kokusu, tabiri caizse ve o
Orada, herhangi bir yerde, yiyecek bir şeyler bulacağını biliyordu.

Ve böylece, oldukça zayıf ve belirsiz bacaklarda seyahat etmek, çünkü
Yemek, Ruddy, Rick'in burada küçük Belemere köyüne doğru başladı.
Çocuk yaşadı. Yine de, elbette, Ruddy bunu henüz bilmiyordu.

Erkendi, çünkü güneş sadece yükseliyordu ve pek çok kişi yoktu
Ve hakkında. Burada bir sütçü turlarına gidiyordu ve yakında fırıncı
takip edin, hatta küçük balıkçı kasabasında bile birkaç kendi pişirme yaptı.
En azından günlük ekmeği ve neredeyse hiç inek yoktu.

Ruddy çıngırak süt vagonuna baktı. Kutularda ne olduğunu biliyordu
Ve şişeler ve bir içecek süt isterdi. Ama adam
Wagon'un Ruddy'yi görmüş olsa bile, küçük, kahverengi yavrular için zamanı yoktu.
belki de yapmadı.

Baker da ona bir rulo atmış olabilir, çünkü
Ahşap çöp kutusu koltuğun arkası. Ama fırıncı Ruddy'ye bir düşünce vermedi.

Ve böylece evsiz köpek yavaşça yürüdü, burada kokladı ve orada
Bildiği tek şekilde yemek için bir şey bulmak. Ve şans olduğu gibi
Yapın, Ruddy Rick'in yaşadığı evin bahçesine döndü. Orada
Kimse gibi görünüyordu ve bir tür serseri olmaktan
Şimdiye kadar yaşadığı günlerin en az yarısında, Ruddy etrafta dolaştı
arka kapıya. İşte bu noktada-erkekler ister köpekler olsun-her zaman gider;
arka kapıya. Daha sonra ön yolu kullanabilirler.

Ruddy arka kapılarda bazen kutular, fıçılar veya kutular olduğunu biliyordu
Yemek denilebilecek olanla dolu. Olabildiğince hoş değildi
diledi, ama çoğu zaman bu şekilde mükemmel bir kemik bulmuştu-bir
Hızlı büyüyen köpek dişleri için çok zor olmayan kemik
daha güçlü.

"Umarım bu sabah biraz et bulurum," diye düşündü Ruddy. "Çok fazla değil
Bir kemikte, çoğu zaman neredeyse çıplak ve çok açım! "

Arka kapıda bazı kutular gördü. Birinden lezzetli kokusu geldi
Et ve neşeli bir Yelp ile Ruddy bu konuda burunlamaya başladı. Kapak
kutuda, ama Ruddy bunu nasıl iteceğini biliyordu-bu olmasaydı
çok sıkı.

Ama bu sıkıydı. Pençeleri ve burnuyla yaptığı gibi, Ruddy
kokusu gelen ete girme kutusunu ortaya çıkaramadı
üstteki bir çatlaktan. Ve sonra, sadece küçük bir köpek olmak-fakir,
Soğuk, aç köpek yavrusu, Ruddy başını kaldırdı ve uludu. Sanki
Biraz küçük veya kız ağlamıştı.

Ne yazık ki ve kederli bir şekilde Ruddy ulusunu, çünkü kapağı itemedi
Çöp kovasından ve içeride olana ulaşın. Ve sonra,
Hungry Dog'un Ağlaması Ölmekten İlk Yankı, Mutfak Kapısı Açıldı
Ve orada Rick durdu.

İlk başta çocuk gördüklerinin gerçek olduğuna neredeyse hiç inanamadı-bir
Kapılarında küçük, kırmızımsı kahverengi köpek. Ama sonra Ruddy dururken
Uluyan, kuyruğunu salladı ve Rick'in ayaklarına sürünerek çocuğun gözleri
zevkle parladı. Eğildi, kollarını Ruddy'nin boynuna koydu,
Sadece bir çocuk bir köpeğe sarılabileceği için onu yakından sarıyor ve Rick bağırdı.

"Geliyor! O burada! Onu aldım!"

"Bu nedir? Kim var? Ne var?" diye sordu Rick'in annesi.

"Bir köpeğim var!" Rick'i zil tonlarında ağladı. "Gece geldi. Ben
Onu almam için dua ettim ve yaptım! O burada! Olmasından korkuyordum
Mazie gibi bir kedi bebek arabası için dua etti ve bir beşik aldı. Ama aldım
Bir köpek iyi. Oh, sen benim köpeğimsin! Sen benim köpeğimsin! "Ve sonra Ruddy,
Rick'in gözlerine bakarken, ne istediğini bulduğunu biliyordu
Tüm kısa hayatı-gerçekten ait olabileceği birine!

Bayan Dalton kapıya geldi. Rick'e sarılmaya baktı
Kırmızımsı kahverengi köpek yavrusu ve yüzüne sorunlu bir bakış geldi.

"Onu nereden aldın?" diye sordu.

"Tam buradaydı-beni bekleyen adımlarda," diye yanıtladı Rick. "BEN
Uyandığımda burada olacağını umuyordu, ama emin olamadım. Görüyorsun
Çok uzun süre dua etmedi-sadece bir gece. "

"Richard Dalton! Bir köpek için dua etmedin; değil mi?" diye sordu annesine
Oldukça şok olmasına rağmen, nedenini tam olarak bilmese de.

"Tabii bir köpek için dua ettim," diye yanıtladı Rick. "Dua etmek doğru değil mi
Ne istediğin için? "

Annesi bu soruyu cevaplamadı.

"Onu tutamazsın," dedi.

"Neden?" Ve dururken Rick'in tonunda ve bakışında alarm vardı
Kahverengi kafayı okşamak ve Ruddy'nin kahverengi gözlerine bakmak. "Neden
Köpeğimi tutamaz mıyım? "

"Çünkü o senin değil," diye cevapladı annesi.

"Ama bana geldi-gece. Belki denizden çıktı,
Mazie dedi. Her neyse burada beni bekliyordu. Tabii o benim köpeğim! "Ve
Çocuk kollarını Ruddy'nin boynuna koydu.

"Hayır, Rick sevgili," diye cevapladı annesi. "Bu güzel bir köpek olabilir ve sen
Onu çok sevebilir, ama başka birine ait olmalı. "

"O zaman birisi onun için gelene kadar onu tutamaz mıydım?" diye sordu çocuk.
"Benden hoşlanıyor-benimle nasıl kaldığına bak."

"Evet, bir köpek yavrusu herkesle kalacak," dedi Bayan Dalton. "Ama yapmıyorum
Bir köpeğe sahip olmanı istiyorum, Rick. Onlardan korkuyorum. "

"Bu değil-değil-Ruddy değil!" diye bağırdı Rick, köpeğe bu isim vererek
Ona uymak en iyisi gibi görünüyordu. "Neden Mazie'yi seviyordu!
Onu ısırın ve bir kedi gibi çizemez. Lütfen anne, bırak tutmama izin ver
Bu köpek! O benim! Gece bana geldi! Burada bekliyordu
Ben bir tane alıp almadığımı görmek için geldiğimde! "

Bayan Dalton reddetmekte zorlandı. Hayvanları kendisini sevdi ve onu
Sadece bir köpek korkusu Little Mazie'den kaynaklanıyordu.

"Eh, onu kahvaltı sonrasına kadar tutabilirsin, her neyse," dedi. "BEN
Aç olmasını bekleyin. Ona biraz süt verin ve sonra kendiniz için yıkanın
yemek."

"Onun da biraz eti olamaz mı?" diye sordu Rick.

"Bakacağım ona birkaç hurda bulabilir miyim. Çok fazla et iyi değil
Küçük köpekler. Süt daha iyi. Ama bu düşündüğüm bir köpek yavrusu değil
Birinci. Onun için ne bulabileceğimi göreceğim. "

Ve yarı açlıklı Ruddy için ne bir yemek! Hiç hurdaya sahip olmadı
Et, ekmek parçaları ve patates ve süt çok iyi tadı! Şimdi durakladı
Ve sonra, yemeğini istekli cıvatalamasında, Rick'e ve onun
anne. Ruddy, aralarında sevgi bakışlarını böldü, çünkü
En çok kime borçlu olduğunu bilmiyorum. Çabucak yedi. Bir köpeğin gerekmez
Onun harika bir şekilde halledildiği için yemeğini çok çiğneyin
karın. O, erkek ve kızlar gibi değil, kim daha çok çiğniyorlar
Onların yiyecek, daha iyi.

"Ah, ne var?" Rick'in arkasında bir ses ağladı, onu izlerken
Köpek yemek. "Ne var?"

"Bir köpek, Mazie," diye cevapladı kardeşi. "Bu benim köpeğim! O geldi
Gece ve benim için arka adımlarda bekliyordu. Dua ettim
o. Sen de dua ettin mi Mazie? "

"Hayır. Ben-gidiyordum," dedi küçük kız, "ama çok uykuluydum
Bir köpek mi yoksa bir kedi mi söylediğini unuttum, bu yüzden yeni bir bebek için dua ettim
Benim için. Oh, o güzel bir köpek! "

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Rick zaten bir şeyin mülkiyetinden gurur duyuyor
gerçek ve canlı ve neredeyse insan. "O benim köpeğim!"

Bayan Dalton hiçbir şey söylemedi, ama çocukların kafalarına baktı
kocasına doğru.

"Öyleyse Rick sonuçta bir köpek buldu; değil mi?" Bay Dalton'u konuştu
işe gitmeye hazır. "Şey! Şey! O da o kadar da kötü bir köpek değil."

"Hayır, doğru görünüyor," diye konuştu Bayan Dalton. "Ama o
birisi."

"Bana ait!" Rick ilan etti. "Şimdi Henry Blake'in köpeğine ihtiyacım yok;
Kendimden birini aldım! "

Mutfak kapısı açıktı. Güneş şimdi arkada daha sıcak parlıyordu
Adımlar ve Ruddy o sarı ışık yamasında uzanmak istedi ve
Yemekten sonra parıltıya güneşlenin. Rick yeni evcil hayvanını dışarıda takip etti.

Sahil Güvenlik Sig Bailey sadece görevden çıkıyordu ve geçiyor
Ev ve kahvaltı yolunda. Bahçeye baktı ve
Rick'in Pating Ruddy'yi gördü.

"Selamlar!" Sig denir. "Köpeğimi nereden aldın Rick?"

"_Your_ Dog?" çocuğu ağladı ve kalbi atmayı bıraktı
ikinci. "-bu _your_ köpek mi?"




Bölüm IV

Ruddy'nin ilk avı


Endişeyle Rick, Sahil Güvenlik'ten bir cevap bekledi. Ruddy kimdi
Çocuğun yanında dur, kulaklarını eğdi ve havayı kokladı
adamdan o hassas hayvan burnuna üfleme. Bir kez kabadayı (veya
Bu konuda herhangi bir köpek) bir insan kokuyordu, asla unutmadı. Yıl
Daha sonra Ruddy o kişinin kokusunu hatırlardı ve
bir arkadaş ya da düşmandı. Ve Ruddy bu adamı daha önce kokladığını biliyordu.

Anma ile hem zevk hem de acı bir şeydi. .
Zevk, kıyıdaki ekmek ve et biraz keyifli anısındaydı
Guard köpeği vermişti. Acı, Ruddy'nin nasıl olduğunu hatırladığında geldi
uzaklaştı-ya da en azından olduğunu düşündü. Ama biliyoruz ki sahil
Gardiyan sadece köpek yavrusu kendini fırtınadan barındırmasını söylüyordu.

Ve sonra, bu harika bir şekilde köpekler bunu gerçekten biliyor
Erkeklerin yolları onların yolları değildir ve bazen bir adam bir köpeğin yapmasını sağlar
Hayvanın iyi bir şey için yaratığın olmasını tercih etmemesi
DO-oysa, bu şekilde Ruddy, Sahil Güvenlik'in olacağını biliyordu
yeni arkadaşları arasında.

İleri geri etkileyici kuyruğu salladı ve neşeli bir kabukla,
Ruddy, bütün gece fırtınada bulunan adama yöneldi
Yalnız plaj. Ruddy yeni bir hayata başlamıştı ve gardiyan ve
Çocuk içindeki ilk iki önemli şeydi.

"-o gerçekten senin köpeğin mi?" Diye sordu Rick tekrar yavaş.

"Peki, bana nasıl geldiğini görmüyor musun?" diye sordu Sig'e gülerek
Kahverengi kafayı okşadı. "Onu dün gece buldum. Biraz enkazı yıkadım, ben
tahmin temek. Ona biraz atıştırmalık verdim ve sonra Bill'den daha fazlasını aldım
Park. Yavraya benim için kum tepeleri arasında beklemesini söyledi, rüzgar burada
O kadar sert patlamadı, ama onu görmedim onu ​​görmedim
daha sonrasında."

"He-tam buraya geldi," diye konuştu Rick. "Ben-uzun bir köpek istedim
sırasında. Ben-onun için dua ettim ve o geldi. Ama eğer-o senin köpeğinse, Bay
Bailey ---- "

"Ah, shucks! O benim köpeğim değil; bu özel!" kıyı hayret etti
koruma. Gerçekten Ruddy'yi iddia etme fikri yoktu, ama sadece alay ediyordu
Rick. Ve çocuğun ne kadar kötü hissettiğini görünce, Sig'in kalbi yoktu
Sahip olduğu küçük eğlenceye devam et.

"Onu istemiyorum," diye devam etti Sahil Güvenlik. "Tabii o güzel bir yavru,
Ama karımın bir kedisi var ve birlikte iyi geçinemeyebilirler. Gibi
Diyorum ki, onu dün gece fırtınada sahilde gördüm. Olmalıydı
Biraz zanaat yıkadı ve karaya yüzdü. Onu hepim için sakla! ​​"

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!" diye bağırdı Rick. "Ah, sonuçta o benim köpeğim! O benim!
Duydun mu anne! "Diye bağırdı." O okyanustan bir köpek, sadece
Mazie'nin dediği gibi, o benim! "

Yine Rick, kuyruğu olan kıpır kıpır, kahverengi köpek yavrusu hakkında kollarını attı
Çok neşeli sallanıyor. Ruddy ne zaman sevildiğini biliyordu ve sahip olmaya başladı
Gelecek için büyük umutlar. Elbette onun için daha mutlu bir gün oldu.

"Köpeği gerçekten sahilde buldun mu?" diye sordu Bay Dalton, geldiğinde
işe gitmek için.

"Evet, o düzenli bir deniz köpeği!" Muhafızları güldü. "Zavallı yavru!
Sanki çok iyi zaman geçirmiş gibi bak. Biraz ince görünüyor! "

"Evet, doldurulması gerekiyor," diye kabul etti Bay Dalton,
İnce taraflardan açıkça gösterilen Ruddy'nin kaburgaları. "Şey, biz
Onu bir gün kadar tut. "

"Onu her zaman tutamaz mıyım baba?" diye sordu Rick.

"Bilmiyorum. Annenle bunu halletse iyi olur," diye cevap verdi. "BEN
Bir köpeğe sahip olmaya aldırmayın, 'özellikle bu kadar güzel bir şey.
Ama karım Mazie ve bir köpekten korkuyor, "diye ekledi
Sahil Güvenlik.

"İyi bir köpek ısırmaz-bu çocuk ısırır," dedi Bay Bailey.
"Yabancılar için somurtkan ve çabuk olan bir köpeğin bile nasıl olacağı queer
Bir bebeğin kuyruğunu ve kulaklarını çekmesine izin verin ve asla hırıltı kadar çok fazla. Eğer sen
Köpekler gibi Rick'in bunu tutmasına izin verirdim. Hakkında sorun yaşamayacaksın
Mazie'yi ısırıyor. "

Ve küçük kızın kendisi, o zamanlar çıkıyor, hayır gibi görünüyordu
Kardeşinin yeni evcil hayvanı korkusu. Çünkü kollarını boynuna koydu
Ruddy ve başını ona karşı koydu.

"Benim! Aniden ne kadar arkadaşım yapıyorum!" dedi Ruddy
Kendisi, bir bakıma tüm köpeklerin düşünmesi.

"Okula gittiğinizde evcil hayvanınızı nerede tutacaksınız?" diye sordu Bay
Oğlunun Dalton'u. "Bir köpek için iyi bir yer yok."

"Tavşanlarımı tuttuğum kutuda uyuyabilir,"
cevaplandı. "Onun için bir köpek kulübesine gireceğim."

"Evet, bu cevap verebilir," diye kabul etti Bay Dalton. "Düzeltmene yardım edeceğim
Geceye eve geldiğimde. Bir köpek tutacaksak, onu tutmalıyız
Doğru-ona başlamak için sıcak, temiz bir köpek kulübesi yapın. Ve sahip olduğundan emin ol
Bol su, Rick. Köpeklerin diğer birçok hayvandan daha fazla suya ihtiyacı vardır.
Ona günde üç veya dört kez tatlı su ver. "

"Sanırım bol miktarda _Salt_ su aldı, dalgalardan içeri giriyor
Dün gece, "Sahil Güvenlik'i konuştu, evine doğru yürürken."
Biraz taze onun için bir değişiklik olurdu. "

Ruddy susamıştı ve Rick'in getirdiği suyu hızla topladı
Temiz bir havzada ona. Ve Ruddy'nin suyun ne kadar memnun olduğu
_temiz_. Tüm hayvanlar, hatta domuzlar, temiz olmayı ve temiz olmayı sever
Yemek, bizim kadar bizim kadar.

"Rick'in bu köpeği tutmasına izin verecek misin?" diye sordu Bayan Dalton, o gibi
Bahçede çıktı ve Rick ve Mazie'yi takip eden Ruddy'yi izledi
çimenlerde.

"Eh, deneyebiliriz," dedi kocası yavaşça. "O bir
Güzel, temiz köpek yavrusu. Ve bir erkek ve köpek bir şekilde birlikte gidiyor gibi görünüyor. "

"Ama Mazie ----" Anneye başladı.

"Sanırım Rick'in yaptığı kadar seviyor. Bir süre kalmasına izin ver.
Sorun veriyor, elbette ondan kurtulmamız gerekecek, "diye ekledi
düşük ses. "Ama Rick ve Ruddy'ye birlikte bir şans vereceğiz. Oldukça
Yaptıkları takım-Rick ve Ruddy! "Ve çocuğun attığını görünce gülümsedi
Ruddy'nin peşinden koşan ve küçük efendisine geri getiren sopa.

"Pekala, umarım iyi olur," dedi Bayan Dalton, bir şeyle
iç çekiş gibi. "Ve güzel bir köpek gibi görünüyor. Gel, Rick!" aradı.
"Okula hazırlanma zamanı!"

"Evet!" Çocuğu cevapladı ve ondan daha hızlı koşmaya geldi
bazen yaptı. Her nasılsa Rick, eğer tutmasına izin verilecekse
Köpek onun "izinde" olması ve şikayet şansı vermemesi gerekir.

"Onu bağlayacağım, böylece benden sonra koşmayacak," dedi Rick. "Onu besleyeceksin
Ve ben giderken ona su ver; Yapmaz mısın anne? "Diye sordu.

"Evet, ona bakacağım," diye söz verdi Bayan Dalton. "Ama düşünme
Yeni köpeğinizin çoğu, derslerinizi unutuyorsun. "

"Ah, o gerçekten köpeğim; değil mi?" Rick'i zevkle bağırdı. "BEN
Her zaman bir köpek istedim ama asla bir tane alacağımı düşünmemiştim. Şimdi sahibim! Evet,
Günümüzde iyi ve zor çalışacağım! "Diye söz verdi.

Ruddy, kutunun yan tarafına bağlı olmak çok nazikçe almadı
Rick bir zamanlar bazı evcil tavşan tuttu. İlk başta köpek denedi
Boynu hakkındaki yumuşak ipten gevşeyin ve Rick ve Mazie'yi takip edin,
yakında sokakta birlikte okula giden. Ama Ruddy ne olduğunu biliyordu
erkenden mutlu günlerinden beri olmasa da bağlanacaktı
Köpeklik, ayrılmak ve sevgili takip etmek istemişti
Şimdi takip etmek istediği gibi çocuk ustası.

"Orada kal! Yakında geri döneceğim!" Rick olarak adlandırıldı, sonuna döndüğünde
Yeni evcil hayvanına bak.

"Evet, ben de geleceğim!" Mazie ekledi. "Köpeğinden hoşlanabilirim; değil miyim
Rick? "Diye sordu.

"Elbette!" Kardeşine cevap verdi. "İkimiz de onu seveceğiz ve bizi sevecek,
Ve seni ısırmayacak Mazie. "

"Korkmuyorum," dedi.

Ruddy bir veya iki kez ipi çekti ve çekti ve sonra üzüldü
Küçük ulum ve sızlanıyor, sanki en iyisini yapacağını söylüyormuş gibi, o
Yeni evine bakmaya başladı.

Ruddy'nin fark ettiği ilk şey tavşan kokusuydu-vahşi koku
Yaratıklar-onun kulübesi hakkında. Çünkü Rick'in tavşanları hala uysal olmasına rağmen
Vahşi, açık tarlaların ve kalın
Woods-Ruddy'nin gevşemek ve aralarında yarışmak isteyen bir koku
Ağaçlar, kurutulmuş yaprakları dağıtmak. Ruddy hiç avlamamıştı
vahşi şeyler, ama av köpeklerinin bir yarışından geliyor, duygu
orada kanında. Çatlaklar hakkında kokarken fısıldadı ve sızlandı
kutunun. Tavşanların nereye gittiğini anlamaya çalışıyordu, çünkü
Koku kalmasına rağmen görünürde değildi.

Sonra, Rick'in annesi bir yatak yapmak için bazı halı parçalarıyla çıkarken
köpek yavrusu için ve ona kemirmek için büyük bir kemik verirken,
Zaman için tavşanları unuttum.

Kemik onu daha çok ilgilendirdi. Çok az et ile büyük bir kemikti
üzerinde ve neyin var olan bir anlaşma inip inmek için bir anlaşma aldı. Ama
Dişlerini yapmış olsun ya da bilmese de Ruddy için iyiydi
daha güçlü. Bir köpek kemirirse dişleri o kadar iyi olur ve bir köpeğin
Dişleri sahip olduğu tek silahtır. Bir kedinin pençeleri ve ayrıca dişleri vardır, ancak
Köpeğin pençeleri, saldırı yapan her şeyi uzaklaştırmak için neredeyse hiç kullanmasız
o. Sadece dişleri var.

Böylece Ruddy kemiği kemirdi, biraz tatlı su içti ve sonra
kendini uyku için yerleşti. Etrafında ve etrafında bir parçayı açtı
Halı Bayan Dalton kulübesine yayılmıştı. Tıpkı eski kurt köpekleri gibi
Ve orman tazı, herhangi bir başıboş dolaşmak için dönüp etrafta dönmüştü
Yılanlar, bu yüzden Ruddy döndü. Ve sonra uyumaya gitti, Rick'in
Okuldan eve gel.

Rick'e gelince, korkarım ki sahip olabileceği kadar iyi çalışmadı
Köpeği hakkında çok fazla düşünmemiş olsaydı yapıldı. Bir kez, sırasında
Gün, bir not yazdı ve chum Chot Benson'a attı.

"Bir köpeğim var!"

Rick'in notu buydu.

"Onu nereden aldın? O bir av köpeği mi?" Chot'a sordu
cevaplama notu.

Sonra, Rick'in bir cevabı tersine çevirme şansı olmadan önce,
Öğretmen neler olduğunu gördü ve geçecek kurala aykırı olduğu gibi
Okuldaki notlar, her iki erkek de diğerlerinden beş dakika sonra kalmak zorunda kaldı
sınıf odasından ayrılmıştı. Bu yüzden Mazie eve ulaştı
Kardeşinden önce. Ve eve gitmeyi bırakmamak için acele etti
arka bahçe.

"Ruddy! Ruddy! Neredesin?" aradı.

Neşeli bir Yelp ve Bark ile köpek kulübenin içinden geldi, sallanıyor
Bir davul çubukları gibi yanlara çarpana kadar kuyruğu.

Mutlu ve neşeli Ruddy, ipinin izin verdiği sürece Mazie hakkında sıçradı.
O ve küçük kız onu boynunun etrafından gevşetmeye çalışıyordu
Sonunda cezalarından serbest bırakılan kardeşi ve chotu geldi
Bahçeye yarış.

"İşte köpeğim!" diye bağırdı Rick, sıçrayan Ruddy'ye işaret ederek ve
Atlama, yeni efendisine olabildiğince yaklaşmaya çalışıyorum.

"Söyle, o iyi bir şey!" Kırıltılı baktıktan sonra chot ilan edildi
üzerinde. "O bir av köpeği!"

"O mu?" diye sordu Rick.

"Elbette! Kulaklarından söyleyebilirsin. Neredeyse düzenli tazı köpek kulakları var,
Ve av köpekleri av köpekleri. "Chot, Ruddy'nin kulakları hakkında biraz yanlıştı,
Yine de. Onlar bir tazı değildi.

"O güzel bir köpek ve onu seviyorum!" Mazie ilan etti. "Bak ne kadar komik
Seni kokuyor, chot. "

Ruddy, gerçekten de yeni çocuğun bacaklarını kokluyordu. Ama buydu
Ruddy Rick'in arkadaşını tekrar tanırdı. Ruddy ona güvenemedi
gözler. Chot'u bir gün efendisinin chum'unu geçtiğinde göremeyebilir,
Ve Ruddy tüm Rick'in arkadaşlarını bilmek ve bilinmek istedi. Yani, şimdi,
Başının arka kısmında, burada her zaman ona ulaşabilirdi
Burun, Ruddy uzaklaşıyordu, bu yüzden hatırlayabiliyordu, küçük bir kısmı
Chot'u diğer her çocuktan farklı kılan gizemli adam-smel.

Sanki bir kağıt üzerine farklı isimlerinizin isimlerini yazmalısın
Arkadaşlar, bu yüzden tekrar tanıştığınızda onları unutmazsınız. Ama gibi
Köpekler yazamazlar, başlarını ve burunlarını taşımalıdırlar
arkadaşlarının kokusunun anısı. Ruddy Chot'u tanıyordu.

Rick ipi evcil hayvanının boynundan kaybetti ve şimdi Ruddy frisk yapabilir
memnun olduğu kadar. İki çocuğun etrafında sıçradı,
Mazie, elbisesini değiştirmek için eve gitti, bir kerede Ruddy
Onu her zaman yarı vahşi hale getiren bir şeyin kokusunu yakaladı. Bu
Kedi kokusu ve o, tüm köpekler gibi, her zaman bir kediyi kovalamaya hazırdı.

Dalton ailesinin yanında yaşayan gri bir taby, atlamıştı
çit. Çoğu zaman bu kedi, yemek için iyi şeylerin parçalarını buldu
Dalton çöp kutusu. Yani Sallie, kedi çağrıldığı gibi,
Yiyecek bir şey. Ruddy'nin orada olduğunu bilmiyordu. Daha önce hiç olmadı
Daltons bir köpek tuttu.

Ancak, bir anda, Ruddy ilk gerçek avına hazırdı. O vardı
Bir zamanlar onu kovalamış olsa da, daha önce asla bir kediyi kovalamadı. Ve şimdi,
Neşeli bir Yelp ve Bark, Ruddy Sallie'den sonra koşmaya başladı.




Bölüm V

Rick kaybolur


"Bak ona git! Bak ona bak! Oh, o bir av köpeği iyi!"
Kedinin ardından Rick'in evcil hayvan sıçramasını gördüğü için Chot'a bağırdı. "Oh, ona bak
Gitmek! Sic onu, yaşlı çocuk! Sic onu! "

Ne Rick ne de Chot acımasız erkeklerdi. Sallie'ye zarar vermezlerdi
ve Ruddy'nin gri kediyi incitmesine izin vermezlerdi. Ancak
Kedinin ulaşıp ulaşamayacağını görmek istemeyeceklerdi.
Önce çit ya da Ruddy'nin yarışı kazanıp kazanmayacağı. Ruddy olursa olsun
Kediyi yakalamak için-o zaman Rick ve Chot köpek yavrusu durdurmaya hazırdı
ona herhangi bir zarar vermekten. Ama yapmaması gerekiyorsa-neden, o zaman iyiydi
Bir köpek ve bir kedi arasındaki yarış-hepsi bu.

Sallie'nin olabildiğince hızlı koştuğuna inanabilirsiniz. O biliyordu
Köpekler hakkında çok şey-köpeklerin neredeyse her zaman kedileri kovaladığını biliyordu
Muhtemelen her zaman-sadece neden bilmiyorum. Ve Sallie kadar hızlı koştu
yapabilirdi.

Bir kedinin bir köpekten uzaklaşması çok zor değil. Korku veriyor gibi görünüyor
kedi daha yüksek hızda ve sonra da her zaman bir şans vardır
bir çit veya ağaca tırmanmak. Bir kedi kolayca bir ağaçtan kalkabilir, ancak
her zaman bu kadar kolay bir şekilde aşağı inemez. Ve çok az köpek tırmanabilir
ağaçlar. Afrika avcılık köpeklerinin hareket ettiğini gördüm
Panterlerden sonra alçak ağaçlar, ancak bu ağaçlar dallarla kaplandı
Yere yakın, böylece bir köpek aralarında gerçekten sıçrayabilirdi. Köpek yok
Düz bir ağaç gövdesine tırmanabilir, ancak bir kedi bunu kolayca yapar.

Ve bunun nedeni, bir kedinin pençelerinin bir köpeğin daha keskin olmasıdır,
Ve onlar "Retractile" olarak adlandırılanlardır. Yani itilebilirler
dışarı çıkıp tekrar çizildi. Puss'un pençesini aldıysanız ve nazikçe
basıldığında, pençelerinin küçük kılıflardan çıktığını gördün veya
Kürk altında tutuldukları cilt cepleri. Bazen yapabilirsin
Onlara bastırın ve bazen, özellikle kedi bir
Nap, onun pençelerini kendi kendine çıkardığını görebilir ve tekrar içeri çekebilirsin.

Bu nedenle ve pençeleri keskin olduğu için, bir kedi gerçekten tırmanabilir
Bir ağaç, tıpkı telefon yan hakeminin yapıştırarak bir direğe tırmanması gibi
Keskin demir mahmuzlar. Kedi, pençelerini yumuşak kabuğuna yapıştırır
ağaç.

Bir köpeğin pençeleri keskin olsaydı, bir ağaca tırmanabilir, ama değildir. A
Köpeğin pençeleri her zaman dışarı çıkıyor; memnun kaldığında onları dışarı atamaz
Ve kedi yapabileceği gibi onları tekrar geri çekin. Ve çünkü bir köpeğin pençeleri
Her zaman yıpranırlar ve donuk olurlar, yerde koşarken.

Yarışan Sallie ve Ruddy ondan sonra yarıştı ve yakında bir ağaca geliyor,
Yukarı kedi bir ışık parlaması gibi vuruldu. Bir uzuva ulaştı ve oturdu
Üzerinde, kuyruğu büyük ve kabarık, sırtı kemerli ve kalbi atıyor
hızlı.

Ruddy ağacın ayağına ulaştı ve orada durmak zorunda kaldı. Yapabilirdi
tırmanma. Sadece orada oturdu, Sallie'ye baktı ve havladı. Ve
Cat köpeğin onu alamayacağını biliyordu. Kaldığı sürece güvende
ağaçta.

"Kesinlikle bir av köpeği iyi!" diye bağırdı chot, o ve Rick koşarken
Ruddy'den sonra.

"Oldukça hızlı koşabilir, ama Sallie onu dövdü," diye konuştu Rick.

"Bir gün köpeğini ormanda çıkaracağız ve kovalamasını sağlayacağız
Tavşanlar, "chot'a gitti." Eğer bir av köpeği ise ve sanırım öyle, o
tavşan yakalayabilir. "

"Onun herhangi bir tavşana zarar vermesini istemezdim," diye konuştu Rick. "Eskiden
Bazı tavşanlar, bir kez, ama gölün ormanda kaybolmasına izin verdim,
Ve belki henüz orada yaşıyorlar. Ruddy'nin hiçbirini kovalamasını istemezdim
Evcil hayvanlar için sahip olduğum tavşanların. "

"Hayır, tabii ki 'Ruddy'nin herhangi bir tavşanın _hurt_ olmasını istemeyiz,"
Kabul Edildi Chot. "Ama sadece koştuğu gibi koşmasını izleyebiliriz
Sallie'den sonra. Köpeğiniz büyüdüğünde iyi bir avcı olacak. Nerede oldun
onu al? "

"Ah, sadece bir çeşit geldi," diye yanıtladı Rick. "Bay Bailey onun yüzdüğünü gördü
Dün gece fırtınada karaya çıktı. "

"Eh, o iyi bir köpek," diye açıkladı Chot, Ruddy'yi kafasına okşadı. .
Köpek, zamanını şimdi kediye havlamak ve sıçrayan arasında bölüyordu
çocuklar hakkında. Chot ile neredeyse aynı anda arkadaş edinmişti.

"Hadi," dedi Chot, bir süre sonra. "Bu eğlenceli değil. O kedi
Burada kaldığımız sürece aşağı inin. "

"Ne yapacağız?" sordu Rick, gerçeği söylemesi için köpeğinden memnun oldu
Sallie'yi yakalamamıştı.

"Hadi köpek kovalamaca çubukları olsun," diye önerdi Chot.

"Evet, bu eğlenceli olacak!" Kabul etti Rick.

Çocuklar, kırmızımsı kahverengi ayarlayıcı ile avluya koştu
Onlardan sonra sıçradı ve havlama. Ruddy,
"Setter"; Bu bir tür kuş ya da avcılık, köpek. Rick bir sopa buldu, Ruddy'nin görebilmesi için onu tuttu ve sonra attı
olabildiğince, çimlerde.

"Merhaba! Geri getir, Ruddy!" çocuk aradı. Ruddy'nin bacakları işe yarıyor gibiydi
Yaylarda avluya koşarken. Onu sadece bir an aldı
Çubuğu keşfedin. Koklayarak buldu, çünkü göremedi
Derin çimlerde. Çubuğun kendi kabuğu kokusu vardı, ama aynı zamanda
Rick'in ellerinin kokusu vardı-Ruddy'nin yakında geldiği çocuk
Çok iyi bilin. Ruddy, genç efendisinin bu kokusunu iyi sabitledi
Harika köpeğinin burnunda Ruddy bunu asla unutmadım. Ve her şey
Rick dokundu, attığı çubuklar ve taşlara bile, Ruddy için,
Efendisine bile söyleyebileceği harika bireysel koku
onu görmeden.

Ve böylece, Ruddy'nin peşinden koşması ve onlara geri dönmesi için çubuklar fırlatma,
Rick, Ruddy ve Chot birlikte eğlendi.

Rick'in evinden çok uzak olmayan, Weed Nehri adlı küçük bir dere koştu. BT
Gerçekten bir nehir için neredeyse çok küçüktü, ama buna denendi.
İçinde o kadar çok yabani ot vardı, yılın belirli zamanlarında
bu isim verilmişti. Ve yabani otlar yüzünden ördekler yüzmeyi severdi
nehirde, ördekler için yabani otlar ve ayrıca salyangozlar ve diğer küçük
Su altındaki otlarda ya da arasında yaşayan yaratıklar.

Weed Nehri, üzerinde kuğuların olduğu Silver Lake'e koştu.
Büyük beyaz kazlar gibi. Ve daha uzakta, Silver Lake'in arkasında bir yama oldu
orman. Bu ormanlarda Rick evcil tavşanlarının koşmasına izin vermişti
Onları tutmaktan yorulduğunda uzakta.

"Suya sopa atacağız ve Ruddy onları bize geri getirecek,"
Önerilen Rick.

"Evet," kabul etti chot, "ve belki bir gün bir sal inşa edebiliriz ve gidebiliriz
nehirden aşağı ve göle yelken açın ve köpeğinizi birlikte alabiliriz
Bizi ve yeni bir toprak aradığımıza inandırın, sanki
okul tarih kitaplarımız. "

"Sanırım yeni topraklar yok," dedi Rick. "Hepsi
keşfedildi. "

"Şey, bazılarını bulmaya inanabiliriz ve her neyse eğlenceli olacak
Köpeğiniz, "Chot'a gitti." Hadi! "

Ruddy, eğlenecek herkes kadar hazırdı ve şimdi
Çocuklar, sıçrayan ve havlama. Sallie hakkında her şeyi unutmuştu
kedi.

"Onu başka bir zaman kovalayabilirim," dedi kendi kendine. "Eğer ben
istiyorum. Belki onunla arkadaş olacağım ve onu kovalamayacağım. Ama sanırım
Tüm köpekler kedileri kovalamak zorundadır. "

Yine de, Ruddy'nin ilk yaşadığı yerde bir kedi vardı,
Ne babası ne de annesi kovalamadı. Oldukça yaşlı bir kediydi
Ve uzanır ve at tezgahlarından birinde uyur, yakın
Köpeğin kulübesi.

"Ama o çok yaşlı bir kediydi ve belki de bu yüzden babam veya annem
Onu kovalamadım, "diye düşündü Ruddy."
Unutma, sanırım bir şansım olursa Sallie'yi kovalamam iyi olur,
Biraz yaşlanıyor ya da onu daha iyi tanıyana kadar. Ama yapmayacağım
onu incitti. "

Ama dediğim gibi, Ruddy şimdi Rick ve Chot ile çok eğleniyordu
Kedileri düşünmek için. Çocuklar bazı çubuklar topladılar ve
Nehrin kenarı, odun parçalarını suya attı.

"Git onları al!" Rick'e Ruddy'ye ağladı.

Tıpkı her zaman insan ya da erkek konuşmayı tanıyormuş gibi, Ruddy atladı
akarsu ve yüzdü. Yabani otlar çok kalın olduğu için kolay değildi,
Ama bunu yapmayı başardı ve çubukları kıyıya geri getirdi.

"İyi çocuk!" diye bağırdı Rick, evcil hayvanını kafasına okşadı.

"O hızlı bir yüzücü," dedi Chot. "Ah, bak! Beni ıslattı!"

Ruddy için, yüzmekten geldiklerinde tüm köpekler gibi,
Zor sallama. Ve bunu yaparken Chot'a yakın olduğu gibi, Ruddy
Çocuğun her tarafına tüylü paltosundan dağınık su.

"Ama umrumda değil-eski kıyafetlerime girdim," dedi Chot. "Şimdi ona izin ver
Kulübümü geri getir, Rick. "

Bir parça odun suya atma sırası geldi ve
Efendisi için bir tane geri getirdiği kadar çabuk geri getirdi. Nehirden aşağı, banka boyunca yürürken, çocuklar gümüşe doğru acele ettiler
Göl ve olduğu gibi,
İki su kütlesinin bir araya geldiği yer. Ördekler aitti
Yakınlarda yaşayan bir adam.

"Bow-wow!" Ördekleri görür görmez Ruddy'yi havladı. "Bow Wow!"

Bir şekilde kafasına geri döndü, bu ördekleri kovalama arzusuydu. Diğer
Ruddy'nin ailesindeki köpekler her zaman kuşlardan sonra yarışmıştı; O bir
Setter veya genellikle avda kullanılan köpek. Ve Ruddy'ye rağmen
Asla avlanmaya gitmedi, şimdiye kadar çok genç hissediyorum, nasıl yapılacağını biliyordu
BT. Kediyi kovalamak bir tür av olmuştu ve şimdi işte çok
Tıpkı kovalamaya ihtiyaçları gibi görünen queer kuşların. Bu olurdu
başka bir av.

Ve böylece suya pürüzlü ve düz uysal ördekler için
acele, yolunu sıçradı.

"Diyelim ki, o akıllı bir avcı köpeği!" diye bağırdı chot.

"Evet, ama eğer bu uysal ördekleri kovalarsa annem tutmama izin vermeyecek
O, "dedi Rick." Buraya gel, Ruddy! Geri dön! "Ona çağırdı
köpek. "Ördekleri rahat bırak!"

Ama Ruddy, kovalamaca için çok heyecanlıydı. Neşeli,
Suya sıçradığı istekli havlar ve ördekler, uysal olsa da
Herhangi bir yaban ördeklerinin ne yapacağını. Birçok yüksek sesle dağıldılar
Quackings, hatta bazıları uçuyor, çok korkuyorlardı; Ayaktan bir ördek olsa da
kanatlarını kolayca kullanamaz. Ama bu ördeklerden bazıları uçtu ve
yoldan çekiliyor.

"Buraya geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Rick.

Ve sonra, daha fazlası çünkü ördekler ulaşamayacağı için
Efendisinin aradığını duydu, Ruddy geri döndü. Yukarı geldi, hepsi ıslak, onun
Ağız açık ve dili takılıyor ve sert nefes alıyordu. Yani
Bir köpek nasıl soğur veya terler eder-ağzını açar ve
dil takıl. Ve bu yüzden, eğer bir köpek çok sıkı bir şekilde muzzed ise,
onun için kötü. Sıcakken serinleyemez.

Suyu yanlarından ve bacaklarından sallayarak Ruddy, Rick'in etrafına atladı
Ve chot ve sanki sanki şöyle diyordu:

"Orada! Ne yaptığımı gör! O kuşları iyi dağıtmadım mı? Gördün mü
Ben sinek yapıyorum! "

"Bu ördekleri yalnız bırakıyorsun!" dedi Rick köpeğine. "Bunlar evcil
Ördekler, avlanman için vahşi değil. Onları yalnız bırak! "

Ruddy ile oldukça keskin bir şekilde konuştu ve parmağını köpeğe salladı. O
bir köpeğe yanlış yaptığını söylemenin en iyi yoludur. Kırbaçlama
biraz iyi ve acımasız çünkü bir köpek onun ne olduğunu anlayamıyor
dövüldü. Ama bir köpek efendisinin sesinin tonlarını daha iyi biliyor
başka bir şey. Ve usta sanki kızdırmış gibi konuştuğunda
bilir ve hatırlar.

"Şey, bu queer!" Rick'in onu azarladığı gibi Ruddy'nin düşündü. "Burada ben
O kuşları kovalayarak ona bir iyilik yaptığımı düşündüm ve o
beğen. Konuşma yoluyla hoşlanmadığını söyleyebilirim. BEN
Acaba neden? Beni istemiyorsa onları kovalamak istemiyorum
Yine de eğlenceli olduğunu düşünüyorum! "

Yani, başka bir kabukla, Ruddy ördeklerden sonra yarıştan vazgeçti,
ki bu, fırfırlı tüylerle ve birçok korkmuş quack sonra yerleşti
Yine su üzerinde.

Rick, Ruddy ve Chot öğleden sonra çok eğlendi, erkekler fırlatıyor
Suya yapışır ve köpek onları geri getirir. Ruddy düşündü
Daha önce hiç ustası ve ikincisi gibi iki güzel ahbapla tanışmamıştı
Chum ve asla Belemere, Weed Nehri gibi güzel bir yer yoktu
ve Silver Lake.

Sonunda Rick ve Chot'un eve dönme zamanı gelmişti. Neredeyse
Akşam yemeği için saat. Ruddy, çocukların yanı sıra köpek yavrusu için bunu biliyordu
da aç oluyordu.

"Akşam yemeğinden sonra biteceğim," diye chot'a Rick'e ayrıldıkları için
geçit. "Köpeğinizle biraz daha eğleneceğiz."

Ruddy tekrar kulübesine bağlandı. Bunu çok sevmedi
Ama Rick'in annesi köpek tutulacaksa yapılması gerektiğini söyledi
Özellikle yemek zamanında onun yerini bilmek. "Onu her gün aynı saatlerde aynı noktada besleyeceğim ve
Kahvaltısını, akşam yemeğini veya
Akşam yemeği, "dedi Bayan Dalton." Düzenli alışkanlıklar bir köpek için onlar kadar iyidir
Bir erkek için, düşünmeliyim. "

Yani, Ruddy hoşlanmasa da, Rick'e kadar bağlandı ve
Mazie akşam yemeğini yemişti. Sonra Ruddy yemeğini aldı ve çok iyi
Tadı.

"Şimdi biraz daha eğlence için!" Chot geldiğinde Rick ve iki çocuk ağladı
Ve köpek karanlık olana ve yatağa gitene kadar bahçede oynadı.

Yani Ruddy yeni bir ev buldu ve bir tane çok sevdi. .
Ertesi gün Bay Dalton, eski tavşan evini ince bir kulübeye dönüştürdü
Ruddy için ve Rick'in köpeği için bir yaka ve zincir var, böylece Ruddy
gerektiğinde hızlı yapılabilir. Ruddy zincirlenmeyi sevmedi,
Ama onun koşmaktan en iyisi olduğu zamanlar vardı
Nerede olursa olsun.

Sahil Güvenlik Sig Bailey, Ruddy'yi görmek için birkaç kez geldi ve
Köpek onu her seferinde tanıyordu. Onlar iyi arkadaşlardı.

"Bunun iyi bir köpek olduğunu söyledim, onu görünmez karaya çıktığını görür
O fırtınadaki plaj, "dedi gardiyan." Ve o iyi bir köpek; değil
O, Rick? "

"O kesinlikle öyle!" çocuğu ilan etti. "Umarım kimse gelmez ve
Onun onların olduğunu söylüyor. "

"Ah, kimsenin geleceğine inanmıyorum," diye konuştu Bay Bailey. "Sanırım
O şimdi tutacak köpeğin, Rick. "

Ve Rick kesinlikle umuyordu.

Ruddy'nin sahibi olduktan yaklaşık iki hafta sonra
Bir gün, Silver Lake'in diğer tarafındaki ormanda dolaşmaya gitti.
Cumartesi, okul olmadığında Chot Rick'e söylemişti
onunla orman yamasında buluşacaktı. Çocuklar taklit edeceklerdi
Avcılar, silahlar için çubuklardı ve avları için Ruddy
köpek. Ruddy elbette gerçekti, ama silahlar inanıyordu.

Rick ormanda birkaç kez olmuştu, ama hiç çok uzağa gitmemişti
biraz karanlık derinliklerine. Günümüzde, yakında chot ile tanışmadığı zaman
Ağaçların arasına girdikten sonra Rick, devam etti ve ilk
Etrafında kalın gövdelerden başka hiçbir şey göremediğini bildiği bir şey ve
karışık çalılar. Bütün evler gözden kaçırıldı ve o bile edemedi
İçeri girdiği yolu veya yolu bulun.

"Chot! Chot! Neredesin?" diye bağırdı Rick. "Neredesin?"

Ama ormanda buluşmayı beklediği çocuk orada değildi. Daha sonra
Rick, chum'unun annesi tarafından bir ayak işine gönderildiğini öğrendi ve
O gün ormana ulaşamadım.

"Sanırım eve dönsem iyi olur," dedi Rick kendi kendine,
Geç kalıyordu. "Yakında gece olacak. Hadi, Ruddy!"

Düşen bir kütük altında yaprakların arasına bağlayan köpek, fırladı
efendisinin sesiyle ve Rick'in arkasında koştu.

"Eve gidiyoruz!" Dedi Rick.

"Bow Wow!" Ruddy'ye cevap verdi, ki "Bu bana uygun!"

Ancak, bir şekilde ya da başka, Rick yürürken,
eve yaklaşmak. Ormanlar garip bir görünüme sahipti ve
baktı, ona büyük bir korku geldi.

"Ruddy," dedi Rick, sesinde bir yakalama ile, "Ben kayboldum!"




Bölüm VI

Haw Haw the Crow


Ruddy, köpek, Rick'in yüzüne baktı, çocuk. Ruddy yapabilirse
sorduğu çocuk dilini konuştu:

"Sorun nedir? Neden burada koşmak yerine duruyorsun
yapraklar arasında? Hadi, bir yarış yap! Çok eğlenceli! Sopa atmak
Ve peşinden gideceğim! "

Rick ve Ruddy'nin Rick fark etmeye başlamadan önce yaptığı buydu
Ne kadar geçti ya da evden ne kadar uzak olduğunu düşünmek ve
Chot'la tanışmadığını anla. Gerçek adı olan chot
Charlie, Rick'ten biraz daha yaşlıydı ve yolunu daha iyi biliyordu
Weed Nehri ve Silver Lake yakınlarındaki ormanlar Rick'ten daha.

"Ruddy, ben-sanırım kaybolduk," dedi Rick.

"Bow-wow!" Kırıltılı havladı. Rick'in duyabileceği tek şey buydu,
Ve bir bakıma, çocuk bu konuşmanın ne anlama geldiğini anladı. Ruddy'nin belirtmiş gibiydi:

"Tamam! Seninle olduğum sürece korkmuyorum!"

Çünkü çoğu zaman köpekler korkutabilir, biraz tehlike nedeniyle,
Onların yanında olduklarında hiçbir korku belirtisi göstermezler
Üstat-O bir erkek ya da erkek. Sanki köpek efendisinin bildiğini hissetti
her şey ve onu ya da başka bir köpeği beladan çıkarabilir.

Ve havlamanın yanı sıra Ruddy, Rick'in bile yapamayacağı bir dilde konuşuyordu
Duyun, çok daha az anlayın, daha sonra, ne olduğunu bilmek için büyüdü
Köpek, baş tarafa dönerek durduğunda, bir kulak bir
Yüzünde biraz ileri ve çok keskin bir bakış. Barktıktan sonra
Bir keresinde, köpek konuşmasında: "Tamam!" Ruddy,
sessiz, hayvan yolu:

"Endişelenme, küçük usta, birçok kez kayboldum ve her zaman
kendimi buldum. Bana bırak! Seni eve götüreceğim! "

Ama Rick bunu bilmiyordu ve bir süredir Ruddy gerçekten düşünmedi
Rick'in endişeli veya korkmuştu. Köpek çok eğlenmişti
Woods, çocukla oynarken, devam etmek istedi. Ruddy Aranıyor
kurutulmuş yapraklardan geçmek için. Çıngırak sesi duymayı severdi
Yaptılar. Daha fazla çubuk kovalamak istedi, ama Rick hiç atmadı.

"Ruddy, hangi yönde evde?" diye sordu Rick, ormanda dururken ve
ona baktı. "Nerede yaşıyoruz?"

Ruddy bu düşünceyi tam olarak alamadı. Rick'e baktı ve gördü
efendisinin şimdi rahatsız olmaya başladığını. Köpekler ne zaman
Kişi düşündüğünüzden daha sık başı belada ve sempati duyabilirler,
Ya da efendileri ve diğerleri için üzgün ol. Ama Ruddy sadece bir köpek yavrusu ve
Bir şeyleri düşünmesi daha sonra olduğu kadar açık değildi. Sadece
Şimdi belki de efendisinin yeni bir şekilde eğlenmek istediğini düşündü.

"Şey, eğer yaparsa," diye düşündü Ruddy kendine, "
Henüz onunla oynamadım. Kedileri kovalamayı umursamıyor, bu yüzden yapacağım
Kovalamak için başka bir şey bulun. Bu ormanlarda kuşlar var, ben
Bazılarını kovalayın! "

Birkaç kısa kabuk vermek ve yapraklarda scrabling, Ruddy
Rick'in önünde yukarı ve aşağı sıçradı. Bu bir davetiyeydi ve
Etiket oynatın. Ruddy bu davetiyeyi nasıl vereceğini biliyordu ve sık sık yapmıştı
BT. Bu, yaşarken oynamayı öğrendiği ilk oyunlardan biriydi
Babası ve annesi ve diğer küçük yavrularla ahırda.

"Hayır, Ruddy," dedi Rick, köpeğinin sıçradığını görürken. "İstemiyorum
Bunu şimdi yapmak için. Hadi eve gidelim, Ruddy! Hadi eve gidelim! Bilmiyorum
Yol, ama belki yaparsın! Hadi eve gidelim! "

Ruddy bu "ev" kelimesinin ne anlama geldiğini biliyordu. Bir veya iki kez, o zaman
bağlı, Rick ve Mazie okul için başlamak üzereyken, köpek vardı
Kırık ve çok iyi sevdiği ustadan sonra koştu. O zaman Rick olur
Dön ve söyle, çok sert bir şekilde:

"Eve git, Ruddy! Eve dön!"

Evi işaret ederdi ve üzücü bir bakışla ve sarkarak
Kuyruk, kırmızı-kahverengi köpek yavrusu geri dönecekti. Aklına iyi bir köpekti
Ruddy idi.

Ama şimdi Rick "ev" kelimesini farklı bir şekilde kullanıyordu. Kırmızı
anlaşıldı. Rick sert bir şekilde konuşmamıştı. Ruddy'ye soruyordu
Soru-Rick'in bir şekilde veya başka bir şekilde sahip olduğu evi bulması için onu
Ormanda görüldü.

"Hadi eve gidelim, Ruddy! Hadi eve gidelim!" dedi Rick, defalarca.

Hala Ruddy anlamadı. Kurutulmuş olanı bir kenara bırakarak sıçradı
yapraklar. Başka bir kutu kaplumbağa bulmaya çalışıyordu. Bir kez vardı
Ormanda bir kaplumbağa ortaya çıkardı ve Rick onu eve götürmüştü. Vardı
Ruddy için harika bir keşif oldu.

"Belki bu komik, sürünen şeylerden birini bulabilirim,
bir taş gibi ve bacaklarını, başını ve kuyruğunu çeken
Onlara havlamak, "diye düşündü Ruddy yapraklar arasında pençe."
başka bir tane bulun. Belki Rick'in istediği budur. "

"Hayır, böyle bir şey istemiyorum!" dedi Rick, köpeğinin ne olduğunu görürken
yapıyordu. "Artık kaplumbağa yok, Ruddy. Hadi eve gidelim! Hangisini bilmiyorum
Yoksa, ya da giderdim. Hepim döndüm ve eğer yanlış gidersem
Şimdi benden daha fazla kaybolacağım. Ev nerede, Ruddy? "

Rick gittikçe daha huzursuz oluyordu. Tam olarak korkmadı
Çünkü sık sık kaybolmuş ve bir gece geçiren insanların
orman.

"Ruddy benimle olduğu sürece buna aldırmayacağım," diye düşündü
erkek çocuk. "Ama evde olmayı tercih ederim. Belki Chot'un beni şimdi duymasını sağlayabilirim!"

Aradı ve tekrar aradı, Ruddy kabuğunu sesiyle karıştırarak
efendisi. Ve Rick, Ruddy'den daha yüksek sesle arıyor gibi görünse de,
Köpeğin kabuğu daha uzak duyuldu. Bir köpeğin kabuğunun yapabileceği söylenir
diğer tüm seslerden daha fazla duyulun ve içeri giren erkekler
Balonlar, kendilerine gelen son seslerin yeryüzünden
Aşağıda, altlarına düşüyor gibi görünüyor,
köpekler. Bir köpeğin kabuğu birkaç mil duyulabilir.

Ama Ruddy'nin kabuğu ormanda olduğundan daha ileri taşınmış olsa da
Rick'in çağrısı, Ruddy'nin "yay boklarını" duyanlar hiçbir ödeme yapmadı
onlara dikkat. Bir köpek o kadar sık ​​ve çok fazla havlar ki, birkaç kişi
Ona dikkat edin. Tüm kabuklar onlara benzer, ancak
Gerçekten birkaç farklı tür ve her biri farklı bir şey ifade ediyor
köpek dilinde.

"Bu işe yaramaz," dedi Rick, yüksek sesle aradıktan ve birkaç tane bağırdıktan sonra
kez. "Sanırım chot gelmedi, yoksa o da kaybetti. İkimiz de
kayıp! Eve gitmek için ne yapabileceğimi merak ediyorum? "

Bir kütüğe oturdu. Ruddy geldi ve soğuk burnunu yakın koydu
Rick'in yüzü. Köpeğin olabildiğince açık bir şekilde sorduğu kadar:

"Sorun nedir? Yardım edemez miyim?"

"Eve gitmek istiyorum, Ruddy! Eve gitmek istiyorum!" dedi Rick. Eğer olsaydı
kendi başına başlamış olabileceği ve bulmaya çalışmış olabileceği büyük bir çocuk
onun evi. Ama şimdi yanlış bir şekilde gitmekten korkuyordu. Keşke Ruddy
onu yönetir!

Köpeğe gelince, eğer kendi başına olsaydı,
hazır, Belemere yönünde paça çıktı ve gitti
Doğrudan Rick'in evine. Bir köpek kendini bir eve yerleştiğinde
Neredeyse her zaman, geri dönüş yolunu bulabilir ve bazen bile
bir otomobil veya trende kilometrelerce uzakta alınmıştır. Ama sadece
Şimdi Ruddy, Rick'in eve gitmek istediğini bilmiyordu.

"Sanırım kovalaması için bir kuş korkutmamı istiyor," diye düşündü
Kırmızı, köpek moda, elbette. "Bu istediği eğlenceli.
Bir kütükte oturup hiçbir şey yapmadan eğlenceli bir şey yok. Bir kuşu kovalayacağım! "

O gün birkaç kez, ormanda yürüyüşlerinde Ruddy vardı
çalıların arasında karıştı ve tünemiş olan kuşları korkuttu
Ağaçların düşük dalları. Ruddy bir av köpeğiydi ve geçmiş zamanlarda,
Böylece ailesinin üyeleri kuşları açıklığa sürdü
Çekim için avcılar. Ruddy, Rick'in neden yapmadığını tam olarak anlamadı
Bu kuşlara ateş edin. Ama elbette Rick bunu yapmazdı, o
silahı vardı; sahip değildi.

"Başka kuşları korkutacağım," dedi Ruddy kendine. "O iş bu
istemeli. "

Neşeli bir kabukla çalıların arasına daldı. Birkaç kuş
Çıktı ve Ruddy tüm daha yüksek sesle havladı. Ama peşinde koşmak yerine
Bu çırpınan yaratıklar, köpeğin beklediği gibi, Rick oturdu
günlük.

"Bow-wow!" Kırıltılı havladı.

Bu, söyleyebildiği kadar açık bir şekilde:

"Hadi! Bir kuş yakalamama yardım et!"

"Hayır! Bunların hiçbiri," dedi Rick. "Eve gitmeliyiz, Ruddy. Ev nerede,
Ruddy? "

Ustasının gerçekte ne olduğunu bulmak biraz zaman aldı
istedim ve sonra bir flaşla Ruddy'ye geldi. Ama belki daha fazlaydı
Çünkü köpek, kendisi aç oluyordu ve zamanın geldiğini biliyordu
Akşam yemeğine köpek kulübesinde verilecek. Bunun nerede olduğunu biliyordu
kurs. Bu ona "ev" idi ve şimdi bunun olduğunu hissetmeye başladı
oraya gitme zamanı.

Kırık yapraklarda daire çizdi. Burnu yere yakındı ve
Ona birçok koku geldi. Burada bir tavşan sıçradı ve orada
Bir sincap, bir fındıktan düşen bir fındıktan sonra yere atlamıştı
ağaç. Ruddy bu kokuları gerçekten çok iyi biliyordu ve başka bir zaman
Tavşanın bulunduğu yere gelene kadar onları takip ederdi
yuvasında ya da sincap bazı içi boş ağaçlarda yüksek tünemişti.

Ama Ruddy'nin şimdi yapacak başka bir şeyi vardı. Yapraklar arasında kokuyordu
Rick ve Rick'in gelme yolunda ilerleyen kokuyu yakalamak için-
Eve geri dönün-Ruddy'nin kokladığı şey. Birkaç dakika içinde
Ona geldi. İstediğinde bulabileceğini biliyordu ve burada
Willows'un sarktığı yerde, çam kümesi yoluyla
Derlemenin üzerinde, tepeden yukarı, biraz oyuk aşağı ve sonra dışarıda
Silver Lake ve Weed Nehri'nden geçen yol-ev bu şekilde.

Ruddy, Rick bilmese bile biliyordu. Bir kabukla köpek liderlik etmeye başladı
Yol.

"Bow-wow!" Yine dedi ve bu sefer oldukça farklı bir kabuktu.
Sanki dedi ki:

"Gel usta! Şimdi ne istediğini biliyorum!
Seni eve götür. Yolu çok iyi biliyorum! "

Ruddy biraz ileriye doğru koştu ve sonra döndü ve bekledi
Rick ona gelmek için. Bu sefer çocuk anladı. Köpeği değildi
Şimdi yapraklarda oynamak, kuşları yıkamak veya kaplumbağalar için kazma.

"Ev, Ruddy! Ev!" dedi Rick.

Ve doğrudan eve doğru Ruddy Led Rick.

İkisi yürürken, Ruddy her zaman biraz ilerliyor,
daha koyu büyüdü. Gece hızla çöküyordu, ancak daha hafif olsa da
Bir zamanlar ağaçların arasından çıktılar. Onlar kenarına yaklaştıkça
Woods Rick durdu ve baktı.

"Belki Chot burada ve o da kaybolabilir," diye düşündü. "İD
Onu arayın. "

Böylece yaptı ve Ruddy gürültülü kabuklarla katıldı, ama diğer çocuk yaptı
Cevap vermeyin. Rick'in öğrendiği gibi, daha sonra Chot,
Tümü. Yani, biraz bekledikten ve bir veya iki kez aradıktan sonra, Ruddy yardım et,
Rick köpeğiyle yürüdü.

Aniden, Rick'in şimdi hatırladığı bir yola yaklaşırken
ormanda takip ettiği, Ruddy, yüksek bir kabukla, fırladı
bir ağacın alçak dalları arasında çırpınan bir şeye doğru.

Siyah bir nesne uçtu, yüksek sesle:

"Haw! Haw! Haw!"

"Bir karga!" diye bağırdı Rick. "Bu bir karga!"

Ve öyleydi. Yine yüksek sesle geliyordu:

"Haw! Haw! Haw!"

Kargalar gerçekten "caw!" çoğu insanın düşündüğü gibi.
Bir dahaki sefere kargaları duyduğunuzda dinleyin ve bunun böyle olup olmadığını görün.

"Bow-wow!" köpeği havladı.

"Haw! Haw!" Kargaşayı terk etti.

Çalılardan çırpındı ve sonra yere düştü.

"Kanadı kırıldı!" diye bağırdı Rick. "Birisi onu vurmuş olmalı ve
Uçamıyorum! "

İstekli bir kabukla Ruddy, scrabling olan kuşa doğru koştu
Yerdeki biraz oyukta yapraklar arasında. Karga
Yorgun görünüyordu ve şimdi bile çırpınamadı. Rick ağladı
yüksek sesle:

"Öldürme, Ruddy! Öldürme!"

Kara kuşu kurtarmak için koştu, neden bunu yaptığını bilmiyordu,
çünkü gerçekle, kargaların diğer yumurtaları yediği söylendi ve
Daha iyi kuşlar, çiftçinin mısırını yok eder.

"Belki bu kargayı evcilleştirebilir ve konuşmasını sağlayabilirim," dedi Rick. "Aşağı,
Kırmızı! Aşağı!"

Köpek bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Barkmayı bıraktı; Denemeyi bıraktı
Kargayı ısırdı ve bir tarafa doğru durdu. Ellerini uzak tutmaya dikkat et
Keskin, güçlü gagadan Rick, kargayı aldı. Gençti
Bir ve sarkık bir kanat yaralandığını gösterdi.

"Sen benim kargam olacaksın!" dedi Rick. "Sana haw haw diyeceğim ve
Seni eve götür. Ruddy, bu kargaya zarar verme! Onu evcilleştireceğim! "

Ruddy'nin bakması için siyah kuşu elinde tuttu.

"Haw! Haw!" Karga ağladı, oldukça zayıftı.

"Bow-wow!" Kırıltılı havladı.

[İllüstrasyon: Rick kargayı aldı!]

Belki de o gizemli hayvanda birbirleriyle konuşuyorlardı
dil. Ruddy her halükarda Rick'in söylediklerini anlıyor gibiydi ve
Bundan sonra asla haw haw'a zarar vermeye çalışmadı. Karga gelince-iyi,
Size şu anda onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim.

"Şimdi eve gitmeliyiz, Ruddy," dedi Rick. "Anne endişelenecek
Ben. Eve gitmeliyiz! "

Ve Ruddy, başını bir tarafta tutarak Rick'e ve Haw Haw'a baktı
Ve sonra, kısa bir kabukla, ormandan çıktı ve
Belemere yol.

"Şimdi iyiyiz," dedi Rick kendi kendine. "Artık kaybolmadım ve
Yeni bir evcil hayvanım var! Acaba konuşur mu? "Kargaya sordu
Kırık kanat.




Bölüm VII

Ruddy neden hırıltı?


Rick ve Ruddy,
Woods, Rick daha önce Haw Haw adını verdiği kargayı taşıyor. .
Black Bird, ilk başta oğlan onu alarken vahşi, şimdi daha fazlaydı
Sessiz, Rick bir kolun altında tutarken. Ama Rick kalbini hissedebiliyordu
Parlak tüylerin altına hızlı atıyor.

Ruddy, şimdi ve sonra efendisine bakarak, sanki deniyormuş gibi paça yaptı
Ne hakkında olduğunu tahmin etmek için. Belki de ayarlayıcı merak ediyordu
Rick, bu yeni, garip evcil hayvanı önemserken artık boğuşmaya çıkmayacak
ve ağaçlar arasında olmayı çok seven köpekle ormanda serseri
Ve kurutulmuş yapraklar, kuş arıyor.

Kuşları avlamak Ruddy'nin doğasıydı, kendisi için değil,
Onun efendisi kim olsaydı. Yani, bir bakıma mükemmel görünüyordu
Rick, sadece bir karga olsa bile, bu kuşu eve götürecek.

Ruddy bir İrlandalı setördü, üç çeşit setter köpeklerinden biriydi
Avcılık için çok kullanılır. Ruddy'nin ceketi onun adı gibiydi, zengin bir koyu kırmızı
renkli. Gordon Setter'in koyu kahverengi ile işaretlenmiş siyah bir ceketi var,
Ve İngiliz ayarlayıcı neredeyse beyaz, farklı noktalarla farklı noktalar
renk.

Yüz yıl önce, erkekler kuşları yakalamak için ağları yayarken, ne zaman
Onları vuramadılar çünkü o zaman doğru türleri yoktu
Avcılara yardım etmek için silahlar, Ruddy gibi köpekler kullanıldı. Ayarlayıcılar
alt fırçaya girmeyi, oyun kuşlarını bulmayı öğretti, bir
"Point"-Bu, burunlarını bıldırcın gördükleri yere doğru işaret ediyor,
orman tavuğu veya sülünler ve sonra köpekler çömeldi veya "set"
İngiliz avcılar bunu aradı. "Setter" köpek bu şekilde adını aldı. BT
"ayarlayın" ya da çimlere alçakta yatar mı, böylece avcının ağı
yarı saklı kuşları enmesh için başının üzerine atılabilir.

Ruddy, kuşlara bir ağ ile asla yardım etmemişti, ama yıllar önce
Atalar vardı ve isim ona yapıştı. Yani, aynı zamanda aşk
Ormanda avcılık. Kuşları kovalamak, onlara havlamak, görmeyi sevmek için
Onlara doğru koşarken kınıyorlar,
Bir Bulldog'un çeneleri arasında ne olursa olsun hızlı tutması için doğal.

Ve böylece, Ruddy Rick'in yanında yürürken, kırmızı setter düşünüyordu:

"Eh, efendim bir kuş yakaladı, her neyse. Bu bir
başlangıç. Belki yarın tekrar ormana gideceğiz ve bulacağım
yakalaması için daha fazla kuş. "

Çünkü gerçekten, eğer Ruddy kargayı korkutmamış olsaydı
Vurulduktan sonra sığındığı şubeyi çırpınarak,
Rick asla bulamamış olabilir.

"Sevgili ben! Neredeydin?" Rick'in annesi, yürüyüşe geldiğinde ağladı
Bahçeye, kargayı taşıyın ve ardından Ruddy.

"Ormandaydım," diye cevapladı çocuk. "Ve ben kayboldum ama Ruddy
Bana eve yolunu gösterdi. "

"Kayıp! Oh, Rick! Yalnız ormana gidip kaybolmamalısın!"

"Yalnız değildim," diye yanıtladı. "Ruddy benimle idi. Kaybolamam
o. Sanırım her zaman geri dönüş yolunu bilecek. Ama chot görmedim. "

"Hayır, sen gittikten sonra, seninle tanışamayacağını söylemek için geldi
Woods, "dedi Bayan Dalton."
onu bulamadım. O kadar uzun süre kaldın ki korkuyordum. Ben
Sadece babanı senden sonra gönderecek. "

"Kendimden korkuyordum," diye konuştu Rick. "Ama Ruddy iyi bir köpek. Yapmadı
Önce ne demek istediğimi bil, ona eve gitmesini söylediğimde, yapamadıktan sonra
Yolun nerede olduğunu söyle. Ama bir süre sonra ne dediğimi biliyordu ve
Beni düz götürdü. "

"Ne var?" diye sordu Mazie, içinde siyah, tüylü yaratığı görmek
erkek kardeşin elleri.

"Bu bir karga. Ruddy onu buldu ve ısırmadan önce aldım. Kanadı kırıldı ama belki de düzeltebiliriz. Bunu öğreteceğim
konuşmak."

"Kargalar konuşmuyor-sadece papağanlar," dedi Mazie.

"Evet, yapıyorlar-Kargalar konuşmuyor mu?" Diye sordu Rick, dışarı çıkan babası
Bahçede o zaman.

"Evet, birkaç kelime söylediklerini ve ayrıca ıslık çaldığını duydum," dedi Bay
Dalton. "Hepsi papağanlar kadar konuşmuyor, ama yapabilirsiniz
Crows'ın söylediği şeylerden bazılarını anlayın. "

"Konuşmak için dillerini kesmelisin," diye devam etti Rick. "Chot
Benson bana söyledi. Bu kargayı aldığımı bilmiyor ama ona söyleyeceğim
Akşam yemeğinden sonra. Belki dillerini nasıl keseceklerini biliyor. "

"Hayır, karganın dilini kesmemelisin," dedi Bay Dalton. "Bu bir acımasız
Batıl inanç, bir karganın dilini kaydırmanın konuşmasını sağladığını söylemek. Hepsi
Kargalar kelimeler söyleyebilir, ama bunu yapanlar da onları da söyleyecektir
Birinde olduğu gibi bütün bir dil ortayı kesti. Karga dilinin dilini bırakın
Yalnız, Rick, eğer onu tutacaksan. "

"Ah, onu tutacağım!" çocuğu ilan etti. "Ona sahip olacağım
Bir evcil hayvan için Ruddy'imle aynı. Ama onu kesmek zorunda olmadığım için mutluyum
dil. Kırık kanadını düzeltebileceğini düşünüyor musun baba? "

"Şey, belki de kemikler büyüyecek şekilde splintlere koyabiliriz
Birlikte, "Babasına cevap verdi." Ama korkarım karga asla uçmayacak
Tekrar. Çırpınabilir ve kesinlikle yürüyebilir, çünkü
Bacaklar iyi, "dedi Bay Dalton, siyah kuşu alırken
Rick. "Ama uçuş günleri bitti."

"O zaman benden uçmayacak," dedi çocuk. "Bunun için bir yuva yapacağım
Odada, ve sonra konuşmayı öğreteceğim. "

"Bu seni uzun zaman alabilir," dedi babası, "ve bu olabilir.
Asla hiçbir kelime söylemeyen bir tür karga. Ama deneyebilirsin. "

"Ve şimdi akşam yemeği zamanı," diye bağırdı Rick'in annesi. "Olmuştur
Yeterince uzun bekliyor ve neredeyse karanlık. "

"Ruddy de akşam yemeğini istiyor," dedi efendisi.

"Onu bağla ve seni besledikten sonra onu besleyeceğim," diye söz verdi Bayan Dalton
gülerek. Köpeklere çok düşmese de sevmeye başlamıştı
Rick'in ona okyanustan çıkan evcil hayvanı ve Ruddy nasıl yapılacağını biliyordu
Efendisinin annesinin ona temiz yemek vermede nezaketini takdir edin
ve su ve yapacak başka bir şeyi olmadığında kemikleri kemikler.

Karga yumuşak, kurutulmuş otlarla dolu bir kutuya konuldu. Teneke kutu
Yan tarafta su asıldı, bu yüzden haw haw çalmadan ona ulaşabilir
bitti. Ve sonra ormanlıkta kendine bırakıldı. Ruddy bağlıydı
kulübesinde ve onun arasındaki namlu ile uzandı
Forepaws, o gün ne olduğunu düşünmek. Biriydi
zevk ve maceralarla dolu ve Ruddy, tümüyle
Sıcak, köpeğin kalbi, başka bir gün için.

Rick'e büyük macera kayboluyordu, ama bu, Ruddy'ye,
hiçbir şey değildi. Köpek hiç kaybolmamıştı. Eve döndüğünü biliyordu
Tüm bu süre.

Rick, Mazie ve diğerleri akşam yemeği yerken ve Rick
Olan her şeyi ve Haw-Haw'ı nasıl bulduğunu anlatan köpeği uzanıyor
kulübede. Yumuşak, sıcak bir akşamdı, içeri giren türden biriydi
Hint Yaz ve Ruddy keskinliğine ulaşan birçok kokuyu kokluyordu
burun.

Aniden kokuyordu-cat. Çabucak başı kaldırıldı. Evet, bir
Arka çitte sıçrayan kedi. Yandaki Sallie idi.
Bir an için Ruddy'nin vahşi bir kavramı vardı ve peşinden koşma
Sallie, ilk günü yaparken Rick ile yaşamaya geldi. O zaman,
Köpek yakayı boynu hakkında hissetti ve olduğu zincir olarak
kulübeye bir çıngırak verdi, bunun olacağını biliyordu
Kalkmak için faydası yok. Zincir birkaç metre gittikten sonra onu durduracaktı.

Ruddy yere yerleşti. Kedi-köpeğin zincirini duydum
Çıngırak ve Setter'in onu alamadığını bilmek (Sallie bir bilgedi
kedi)-diğer zaman koştuğu kadar hızlı kaçmadı. Ne de
Bir ağaca tırmanıyor. Sallie sadece başka bir kedi görmek için çit boyunca yürüdü ve
Ruddy uzandı, para cezasına gelen birçok kokuyu kokladı,
Keskin noktalı burun. Kedi kokusu gece rüzgarı ile vefat etti.

Aniden, koyulaştıkça, köpeğin burnuna başka bir koku geldi.
Boğazında derin bir hırıltı ile atlamasını sağlayan bir kokuydu. BT
Kırıltılı koku sevmedi miydi, çünkü ona hafızayı geri getirdi
ona acımasız olan bir adamın-dövülmüş ve tekmeleyen bir adam
Yavru köpek günlerini sefaletle doldurmuştu.

Ve şimdi, sonbahar gecesinin yumuşak havalarında o korkunç adam-smell
Ruddy'ye geldi. Ayağa kalktı, tekrar tekrar kokladı ve hırıltı
Boğazı derinleşti. Ve Ruddy'ye de ses geldi
Birisi bahçe çitinin etrafında yumuşak bir şekilde yürüyor-bir adamın ayak sesleri
keşfedilmek istemedim.

Setter zincirinin uzunluğuna sıçradı ve hırıltısı bir
havlamak. Akşam yemeğinden sonra evden çıkan Rick, bunu duydu,
ve köpeğinin kulübesine acele etti. Ruddy'nin boğazında gürlediğini duydu.

"Sorun nedir, yaşlı adam? Neden hırıltıyorsun?" diye sordu Rick. İle ilgili
Tabii ki gece havasındaki farklı kokular onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bir çocuğun burnu fırında pasta pişirme için çok iyi olsa da,
Veya pastırma ve kahvenin lezzetli kokusunu kırmak için kampta, bir çocuğun
Burun, bir köpeğin kokusunu koklayacak kadar keskin değil.

"Sorun ne, Ruddy?" diye sordu Rick tekrar. "Neden hırıltıyorsun?"

Elbette Ruddy çocuk konuşmasını konuşamadı ve bu yüzden ne olduğunu söyleyemedi
onu rahatsız etmişti, ama hırıltıya devam etti.

"Evin etrafında gizlice girmeye çalışan bir serseri ise, onu uzaklaştır!"
Rick sipariş etti.

Köpeğin zincirini ve hayvanı başka bir kabuk ve hırıltı ile gevşetti,
karanlıkta dart. Sonra Rick yeni evcil hayvanından korktu
tehlikeye girmeli.

"Geri dön, Ruddy! Geri dön!" çocuk aradı.

Ruddy, hareketsiz gece havasında yer alan bu nefret kokusunu takip ediyordu. O
Şimdi daha açık bir şekilde kokuyordu, ona yaklaştığını gösteriyor
Yeni köpek kulübesinden daha uzağa gitti. Rick şimdi biraz uzaktaydı
geri.

Ve sonra, karanlık bir çalıların yanında, Ruddy ani bir durağa geldi. .
Endişe verici adam-smell oradan geldi. Birisi saklanıyordu
Çalılar-Ruddy'den nefret ediyor ve korkuyordu. Yine köpek hırladı.

Ve sonra bir ses oldukça cevap verdi-bir adamın sesi
Çalılarda gizlenmiş ve kızgın sözler mırıldandı. Onlar kelimelerdi
Ruddy daha önce duymuştu ve sık sık bir darbe veya bir
tekme atmak.

Ruddy tekrar incinmek istemedi ve bu yüzden en iyisi olacağına karar verdi
Osh'a yaklaşmamak. Bir kez daha hırladı, havayı kokladı
Kokudan emin olun ve geri dönün. Rick takip ediyordu.

"Nedir? Sorun nedir, yaşlı adam? Neden hırıltıyorsun?" sorulan
Rick, ama Ruddy cevaplayamadı ve çocuk ne göremez ne de
Karanlıkta bir şey kok.

Çalılardaki adam karışmadı. Belki de uyumaya gitmişti. Küstah
bilmiyordum. Ve sonra, son bir hırıltı ile köpek döndü ve,
Rick'in formunu loş gördüğü yere bakarak,
erkek çocuk.

Ama bir kez ve bir kez daha, Ruddy döndü, geri döndü.
çalılar ve alçak ve şiddetli bir şekilde hırladı.

"Bu bir serseri mi yoksa kedi miydi?" diye sordu Rick. "Şey, eğer bir kedi ise
çok önemli. Ve eğer bir serseri ise, belki bir köpeğim olduğunu bilecek ve ben
Sanırım evimize çok yaklaşmayacak. Tramps köpekleri sevmez. "

Ve eğer hafif olsaydı ve eğer Rick ve Ruddy o zamanlar baksaydı,
Bush'un ekranından dışarı bakacaklardı, çirkin bir
yüz. Düzensiz bir adamın yüzüydü ve adamın
KOYU KOYU VE BOY AŞAĞIDAKİ KAPALI, MUTLU:

"Neredeyse beni kokladı! Ne tür bir köpek olduğunu merak ettiler?
İstediğim gibi bir şey. Sabahları daha iyi söyleyebilirim.
Burası uyumak için iyi bir yer. "Ve tekrar kıvırdı. Boğazında birkaç kez daha Ruddy hırladı ve sonra bir şey
Bu çalıdaki adamı unuttu. Kokusu olan adam
İyi hatırlandı.

Ruddy sıçrayıp onun hakkında havlarken Rick bir fener aldı ve
Ormanlıktaki kırık kanatlı kargaya bakın. Kara kuş yapmadı
Yumuşak çimlerin ortasında yuvalandığı için hareket etmiş gibi görünüyor
Haw-haw'ı tutmak için bir tel ekranın yerleştirildiği kutu
çırpınıyor.

"Yarın kırık kanadını onaracağım," dedi Rick, ona bakarken
Yeni evcil hayvan.

Ruddy, şimdilik gelen adamın kokusuyla ilgili olduğunu unutmak
çalı, bir tarafta, kutuya doğru merak uyandırıcı bir şekilde durdu
Karga yuva yuva.

"Düzeltmeliyim ki Ruddy yanlışlıkla haw haw'a zarar vermeyecek," dedi Rick. "Bakmak
Burada, yaşlı adam, "dedi köpeğine ve kutunun kenarına dokunarak,
Karga huzursuz bir şekilde hareket etti. "Buraya bak, Ruddy! Yapmamalısın
Haw haw'a zarar ver. Onu yalnız bırak! O benim kargam ve sen ve ben
arkadaş olacak. Bu siyah kuşu incitme! "

Ruddy sızlandı. Tam olarak anlamadı. İçinde bir şey onu yaptı
Bu tüylü yaratığı ağzına almak ve taşımak istiyorum
Bir yerlerde, ailesinin köpekleri avdan kuşlar taşıdığında
alan. Ve bu, Ruddy'nin hissettiği avcılıktı. Ama yapması gerektiğini biliyordu
Ayrıca genç efendisine dikkat edin. Rick kargaya dokunmamayı söylerse, karga
dokunulmamalı. Ve böylece Ruddy kararını verdi.
genç usta.

Köpek çocuğu ormanlıktan takip etti ve karga kaldı
Yalnız, şu anda kuş için en iyi şeydi. Kalbi yaptı
Rick ve Ruddy gittiğinde o kadar çılgınca dövmeyin.

"Hadi, Ruddy!" Köpeğine Rick'i aradı. "Giteceğiz ve Chot'u göreceğiz!
Ona nasıl kaybolduğumu ve bir karga bulduğumu söyleyeceğim! "

Ruddy her zaman Rick ile herhangi bir yere gitmeye hazırdı ve özellikle
Chot'un evi. Rick'in Chum Yaşayan Tom Martin'in yanındaki kapı için köpeği
Ve Ruddy harika arkadaş olmuştu. Bu diğer köpeğin adı Peter'dı ve
O bir boğa terrier, beyaz bir köpek, yarasa ve queer gibi kulaklarla,
Uzun yüzüne aptalca bir ifade veren uykulu görünümlü gözler.
Ama Peter cesur bir köpekti ve efendisini Ruddy'nin sevdiği kadar sevdi
Rick. Yani iki köpek birlikte oynadı, Rick ve Chot konuştu
Yumuşak, sıcak, sonbahar karanlıkta arka adımlar.

Ruddy Peter'dan çok daha büyüktü ve Peter'ın yapabileceği her şeydi.
Ruddy, Ruddy'nin kulaklarından birini çekmek için başını yüksek tuttu.
Ama çoğu zaman Peter bunu yaptı ve sonra iki köpek tekrar tekrar yuvarlanacaktı
Çimlerde, birbirini ısırıyormuş gibi davranıyor, ama elbette, gerçekten değil
bunu yapmak.

"Kaybolduğun için üzgünüm," dedi Chot'a Rick'e. "Gideceğini bilmiyordum
Orada olmasaydım şimdiye kadar ormanda. "

"İstemedim," diye konuştu Rick. "Ama sadece devam ettim. Ama asla
Şimdi, Ruddy ile kaybol. Beni eve getirecek. "

"Evet, Ruddy iyi bir köpek."

İsminin Sözlü Ruddy'nin Peter ile oynadığı oyununu terk etti ve koşmaya geldi
Üstatına, namlusunu veya burnunu, çocuğun dizine koydu ve
Yüzüne sanki sormak gibi bakıyor:

"Ne istiyorsun?"

"Seni aramadım," dedi Rick. "Ama sanırım eve gitme zamanı. Gel
Devam et ve Haw-Haw'ı gör, kargam, yarın, chot. "

"Yapacağım. Umarım konuşmaya başlar."

"Ben de!"

Rick ve Ruddy birlikte eve yarıştılar ve yakında her ikisi de uyuyordu, Rick içeri girdi
Küçük beyaz yatağı ve kulübesinde, havlamaya hazır bir
Evin etrafında garip ayaklanma duyulmalıdır. Ruddy olsa da
Karanlıkta, gündüz olabildiğince iyi göremedim,
Bu yeterince azdı, işitmesi ve kokusu belki daha iyiydi
Hava ışığından sonra gün ışığında. Bir yabancının geldiğini bilirdi
Evin işitme veya kokulu mesafesi içinde şimdi ev olarak adlandırdı.

Ruddy tekrar tekrar gece havasını kokladı, saatlerce
Nefret edilen adam kokusunun herhangi bir izi için karanlık. Ama yaptı
Bir daha burnuna gelmeyin. Belki de rüzgar köpekler için değişmişti ve
Çoğu hayvan, eğer rüzgar ise, insanları veya diğer hayvanları koklayamaz
onlardan uzaklaşıyor. Rüzgar hayvandan veya kişiden patladığında
Köpek, o zaman köpek gerçekten çok iyi kokabilir.

Ya da belki çalıların altındaki çirkin yüzlü adam köpekten sonra gitmişti
homurdandı. Ruddy ne olduğunu bilmiyordu, ama
Sevmediği koku artık ona gelmedi. Ama uyarı içindeydi
Garip bir ayak izinin gürültüsü veya en az yeni bir koku.

Bay Dalton, ertesi gün erken saatlerde ofisten geldi ve yardımıyla
Rick ve Chot, karganın kırık kanadını bağladı. İle yaralandı
Kuşun parlak, siyah tüylerine yakın yumuşak kumaş şeritleri
vücut.

"Orada," dedi Rick'in babası. "Bence kanat onarılacak
Haw-Haw tekrar uçmak için kullanamaz. Şimdi ona bir şeyler vereceğiz
Ye ve tatlı su ve onu yalnız bırak. Yarısı korkuyor
Ölüm, çünkü ona karşı nazik olmaya çalıştığımızı henüz bilmiyor. "

Bazı et artıkları haw haw verildi ve onları seviyor gibiydi. O
Kutusuna yerleşti ve orada günlerce kalması gerekiyordu.
Kırık kanadı bir süre sonra olduğu gibi iyileşti, öyle olmasa da
onunla uç. Sadece bahçede çırpınabilirdi.

Bu arada Rick ve Ruddy'nin birçok iyi zaman geçirdiler. Gerekmediğinde
Okula git, çocuk köpeğiyle uzun yürüyüşler yaptı, bazen aşağı
Plaj ve tekrar ormanda veya nehir veya göl boyunca.

Silver Lake'de bir dizi kuğu vardı. Kasaba tarafından satın alınmışlardı
Belemere'nin yaz ziyaretçileri için cazip hale getirilmesi ve
Kış Kuşlar barınaklara konuldu. Ama şimdi hala
açık, göl hakkında ve bazen nehirde yüzmek
Yabani otları yediler.

Ruddy bu kuğuları anlamadı. Onlara bir çeşit kazlardı.
Ancak bir kuğu bir kazdan çok daha büyüktür ve güçlü kanatlara sahiptir. Öyle
bir kuğu kanadın süpürülmesiyle bir adamın kolunu kırabileceğini söyledi, ama ben değilim
Elbette bu öyle. Her halükarda Swans kendilerini faturalarıyla savunurlar,
bu da ahşap bir tahtadan ve güçlü kanatlarıyla parçalanabilir
Sert darbeler yapabilirler.

Ruddy Rick'ten kaçabildiğinde, köpek kovalamayı severdi
Bu kuğular. Onları görürse, yüksek sesle havlayarak acele ederdi
Tüylerini veya gölün kıyısında uyuyor. O zaman,
Vahşi tıslama, büyük, beyaz kuşlar su için fırlayacaktı. Bazen
Ruddy'yi açarlar ve neredeyse kanatlarıyla vururlardı. Ancak
Rick çoğu zaman Ruddy için bir çizgi yaparken köpeğini geri aradı.
Yarı evli su tavukları. Böylece asla gerçek bir kavga olmamıştı
Kuğular ve köpek.

Ama bir gün Rick, başladıktan sonra annesi tarafından geri çağrıldı.
Ruddy ile bir boğuşma ve köpek bir süre tek başına devam etti. O
Göle yaklaştı ve bankada uyurken iki kuğu vardı.

"Bow-wow!" Kırıltık, ani bir acele ederek havladı. Beyaz bekliyordu
Yaratıklar suya girerdi, ama uydurmuş gibiydi
Onlar, köpeğin saçmalıklarını yeterince uzun süre durdurdukları zihinleri. İle
hem döndü hem de uzanmış boyunlarla yüksek sesler açık
Faturalar, çırpınan ve kanatları yayarak Ruddy'ye uçtular.

Birkaç köpek bunların karşısında duracak kadar cesur olurdu
Garip düşmanlar. Bir bulldog bile kuyruğa dönmüş olabilir, Ruddy
Kesinlikle yaptı.

Uzak köpeği koştu ve ondan sonra kuğu koştu. Büyük, beyaz kuşlar
Gerçekten, karada bile oldukça hızlı seyahat ettiler, çünkü kanatlarını kullandılar
Bir devekuş yarısı koşarken ve yarım sinekler gibi, kendilerine yardım edin,
Bu da onu bazı atlar kadar hızlı yapar.

Kanatlarının tıslamaları ve çırpmaları ile kuğular Ruddy'yi takip etti ve
Rick onları köpeğinden sonra görmüş olsaydı,
Kuğular birbirlerine söylüyorlardı.

"Bu konuyu bir kez ve herkes için de halledebiliriz,"
dedi.

"Sana katılıyorum," diye tısladı dostum. "Yok
Barış ya da sessizlik, bu köpek bizi beklenmedik zamanlarda kovalıyor.
Ona bir ders verelim! "

Ve bunu yapmaya çalıştıkları şey bu-Kırıltılı bir ders. Kuğu
Ruddy'yi onlardan korkutmak istedi, bu yüzden artık onları kovalamayacaktı.

Bir kedi olduğunda, özellikle Sallie demek istemiyorum, ama herhangi bir kedi öğretmek istiyor
Bir köpek bir ders ve ondan korkmasına neden, bu yüzden artık kovalamayacak
Onu, kedi döner, arkasını kemirir, kuyruğunu onun kadar büyük yapar
Can, köpeğe tıslar ve mümkünse burnunu çizer. Bir kedi görünüyor
Bir köpeğin burnunun en hassas noktası olduğunu anlamak,
. Bir köpek, onu rahatsız ederken burnunun çizilmesinden gerçekten nefret ediyor,
onu incitir ve en iyisini koklamasını ve bir köpeğin kokusunu önler,
Ya da koku duygusu, neredeyse her şey bağlıdır.

Ama kuğular çizilemez. Sarı faturalarıyla sıkıştırabilirler veya
Kırmızı gagalarıyla siyah kuğular. Ve sert darbelerle başa çıkabilirler
güçlü kanatlarıyla.

Ve Ruddy kıyı boyunca yarışırken, Rick'i terk ettiği yere doğru geri dönerken,
Köpek kuyruğunu arka ayaklarının arasına sokdu.
Bir köpeğin burnunun yanında kuyruğu en hassas kısmıdır.

Ruddy kuyruğunun sıkışmasını veya niklenmesini istemedi, ama bu sadece
olmuş. Kuğulardan biri köpeğe yaklaşmayı başardı
olabildiğince hızlı kaçıyor ve seterin kuyruğunu yakalamak
Güçlü gaga, sert bir ısırık verdi.

Benim, Ruddy ne kadar uluydu! Bir kereden fazla uludu ve sonra çok hızlı koştu
Ve kuyruğunu Swan'ın gagasından çıkarması zor. Ruddy
gevşetmek. Kuğu yapmayı umduğu şeyi yapmıştı.

Sonra ilk kuğu ve diğerleri Ruddy'yi kovalamayı bıraktı. Onlar
Tıpkı bir zeplin adamının çektiği gibi, fren olarak hareket etmek için kanatlarını genişletin
Yerden geçmesini sağlamak için uçağının kuyruk dümeninden aşağı
Bir iniş yaptığında daha yavaş. Kuşlar da yanarlar
Bir sinekten sonra kuyruklarını genişletin. Sadece biraz zaman izleyin.

Sonra, umdukları gibi, Ruddy'ye bir ders verdi, bu yüzden olmazdı
Onları tekrar kızdır, Swans göle geri döndü.

Setter köpeğinin yüzünde queer bir ifadesi vardı. Başını tuttu
Bir tarafı, bir uzun, ipeksi kulak eğildi ve Ruddy çok görünüyordu
Olanlara şaşırdım. Aslında çok utanıyordu
kendisi ve hayvanlar erkek veya kızlar kadar utanabilirler.
Daha önce bir kedi gördüyseniz, bir sandalyenin kenarında uyuyorsanız ve,
Belki bir şey hayal ederken, aniden
Zemin, ne demek istediğimi biliyorsun. Kedi, düşmüş olmaktan utanıyor
yatak. Ruddy ile böyleydi. Uzak kaçmaktan utanıyordu
Kuğular.

"Acaba kaçırdığımı biliyorlarsa diğer köpeklerin benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum
Bir kuştan mı?
hiç gördüm. Kuşların köpekleri kovaladığı daha önce hiç bilmiyordum. Köpekler düşündüm
her zaman kovalanmış kuşlar. "

Ruddy'nin öğrendiğini görüyorsun.

Elbette Ruddy kuşlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmiyordu-bu
Kartallar ve kondorlar gibi, büyük bir köpek alabilen bazıları var
Pençeleri veya pençeleri ve onunla uçuyor. Ve Ruddy bilmiyordu
devekuşu veya emu gibi, daha uzun olan bazı kuşlar var
herhangi bir köpekten. Ruddy'nin öğrenecek çok şeyi vardı, görüyorsunuz ve şimdi o bir
Kendinden biraz utanıyordu.

"Merak ediyorum," diye düşündü Ruddy, hayvan tarzında, "Acaba ne oldu
Benimle birlikte ahırda yaşayan bazı yaşlı köpekler
Beni şimdi görmüş olsaydı? Bir kuştan kaçtım! Tuhaf bir şey
Bir köpeğe olur! Acaba diğer köpekler ne derdi? "

Ama bence Ruddy'nin utanması gerekmiyor. Hemen hemen her köpek olurdu
Koşun ve birkaç büyük kuğu ona koşmuş olsaydı kuyruğa döndü. Ve asla
Bundan sonra Kırmızı Külot Göldeki Büyük Beyaz Kuşları rahatsız etti.
Ona asla unutmadığı bir ders vermişlerdi.

Takip eden günler Rick ve Ruddy için mutlu günlerdi. Çocuk ve
Köpek birbirlerini daha fazla sevmek için büyüdü ve Bayan Dalton üzgün değildi
Setter onlarla yaşamaya gelmişti. Hiçbir köpek daha nazik olamaz
Ruddy'yi kardeşi kadar seven Mazie.




Bölüm VIII

Eski denizci


Bir gün, Sahil Güvenlik Sig Bailey,
Hayat tasarrufu istasyonu, bir parça odundan küçük bir tekne yaparak,
Onun önünde gölge-parlak Ekim ayında sahilde bir gölge döküm
güneş. Hayat koruyucusu yukarı baktı ve gördü, önünde duran düzensiz bir adam
Yüzü Sırplı Bıyıklar Büyüyen-İyi, uygun bir sakal değil, ama
Bıyıklar sanki insanın traş olması gerekiyordu ama çok olmuştu
Tembel-ya da başka bir şansı yoktu. Muhafız bilseydi, bu
Aynı adam Ruddy kokuyordu ve gürledi.

"Mornin 'dostum!" Pürüzlü adamı, pürüzlü, skaggy'yi ovuştururken hırladı,
Stubby Chin. "Bana yemek için bir şeyler verebilir misin?"

Sig adama yakından baktı ve sonra yavaşça cevap verdi:

"Şey, sanırım belki kaptana isteyebilirim. Burada patron. Sadece ben
mürettebattan biri. "

"Burada düzenli gemi kuralları; ha?" diye sordu adama.

"Böyle bir şey-evet," diye yanıtladı Sig. "Kışın hepimiz burada yaşıyoruz
istasyon ve kaptan sorumlu. Yaz aylarında iç kısımda yaşıyorum
Ve geceleri göreve gel. Ama tam ekip şimdi burada ve-
Sana bir şey alıp alamayacağımı gör. Oturmak."

Düzenli adam Sahil Güvenlik istasyonunun dışındaki bankta oturdu,
Sig kaptanı bulmaya gitti.

Kaptan, karısının ve mürettebatın yaşadığı evin yanı sıra
Belemere hayat kurtaran istasyon, başka bir bina vardı
motor ömrü teknesi ve diğer şeyler,
Yolcular ve ekipler, karaya çıkabilecek gemilerden çıkarıldı.
sahil.

Mürettebatın bir kısmı şu anda tekne hakkında çalışıyordu-onu boyadı ve
Diğerleri halatların ve bir çizginin olduğu bomba silahına bakıyordu
Tekneyi kullanmak için çok pürüzlü olduğunda bir gemiye vuruldu. Kaptan
yazlıkta göndermek zorunda olduğu bazı raporlar yazıyordu
Washington.

"Dışarıda bir şeyler yemek isteyen bir adam var," dedi Sig'e kaptan
Beyaz.

"O ne tür bir adam?"

"Bir serseri gibi görünüyor, ama sanırım onun tarafından yargılamak için bir denizci
yürümek."

"Ah, kimseyi aç olamayız; anne?" diye sordu
Mutfakta meşgul olan karısı.

"Ona bir tabak sığır eti güveç verebilirim," diye yanıtladı.

"Sanırım bu sadece dolabına sığacaktı," diye konuştu Sig, sırıtarak.
"Onu ona götüreceğim."

Ve şu anda gezgin, güveçin sıcak kasesini minnetle yiyordu
tekrar yapmak için çalışmaya başlayan Sig'in yanındaki bankta oturdu.
bot. Sig, bittiğinde tekneyi Rick'e verecekti.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu serseri hayat koruyucusu.

"Hayır. Sadece içeri girdi. Köpeğimi kaybettiğimden beri çok şansım oldu."

"Köpeğini kaybettim!" diye bağırdı Sig ve bir queer hissi geldi
kalp. "Ne tür bir köpeğin var?"

"Bir çeşit kırmızımsı-sanırım bir pasör.
Bir gece hemen hemen bu sahil dışında sanırım. Kendimizi mahvettik
Bundan hemen sonra ve o zamandan beri şansım olmadı. Ben kaybettim figger
Köpeğimi kaybettiğimde şans. Keşke onu geri alabilseydim! "

Sig düzensiz adama keskin bir şekilde baktı. Ruddy'den sonra olabilir mi?




Bölüm IX

Ruddy Sallie'ye Yardımcı Oluyor


Hevesle ve açlıkla düzensiz adam et ve et suyu kasesini yedi. Si
Bitirene kadar onu izledi ve kaseyi bankta yere koydu
yanında.

"Evet, köpeğimi kaybettiğimden beri kötü şansım oldu,"
düzensiz adam. "Köpeği buldum-bir kül varilinde yaşıyordu.
Rıhtımın yakınında kaldım. Şans için benimle tekneye götürdüm. Güzel
Küçük yavru-kahverengi renkte-koyu kırmızı. Onu yanına aldım
Şans için, ama hiç yoktu. "

"Yapmadın mı?" diye sordu sig. Biraz zor düşünüyordu. Sadece bu
Sabah Rick ve Ruddy'nin birlikte sahil boyunca yarıştığını görmüştü ve
Hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zordu-köpek ya da çocuk. "Hayır, şansım yoktu,"
Bu ismin çiçeği gibi yarısı kadar güzel. "O yavru aldım
Benimle birlikte gittiğimde _Mary Jane _--
Schooner. Ama bir fırtına yükseldi-bu sahilden indiğimizde. Ben
Neredeyse kendimi aşınmıştı ve yavru-tamamen oldu. Sanırım o
boğuldu. O fırtınada hiçbir köpek yaşayamazdı. Karaya çıkamadı. "

Hayat koruyucusu cevap vermedi. Ruddy'nin köpek olduğundan emin değildi
Tramp dediği gibi "şans için" almıştı. Ve olmaz
Rick'e veya Ruddy'ye adil bu adamı-bu düzensiz denizci-göndermek için
kırmızı yavru talep edebilir. Sig başını salladı.

"Eylül ayı başlarında kötü bir fırtına yaptık" dedi. "Düzenli
Kuzey-East. Yine de burada herhangi bir enkaz görmedim. "

"Şey, gemici tam olarak mahvolmadı-en azından o zaman değil," diye devam etti
düzensiz adam. "Ama köpeğim denize yıkandı-kırmızı bir yavru vardı ve
O zamandan beri şansım olmadı. Fırtınadan sonra teknemiz sızdı ve
koymak zorunda kaldık. _Mary jane_'deki yerimi kaybettim ve sahip olmadım
O zamandan beri herhangi bir çalışma-bu düzenli iş değil. Hiç şans yok. Belki ben
o köpeğin tekrar şansım olduğunu bulabiliyordu. Ama onu etrafta görmüyorum
Burada."

"Hayır, hiç köpeğimiz yok," dedi Sig. Ve yine kararını verdi
Ruddy hakkında hiçbir şey söylemeyin. Sonuçta aynı köpek olmayabilir.
Ayrıca, bu adam köpeklere karşı nazik gibi görünmüyordu ve
Kimsenin nazik olmadığı sürece bir köpeğe veya başka bir hayvana sahip olma hakkı yoktur.

"Çorba için çok mecbur," dedi düzensiz denizci,
Tezgah. "Şimdi daha iyi hissediyorum. Belki bundan sonra biraz şansım olacak."

"Umarım," diye konuştu Sig, olabildiğince nazik.

"Belki köpeğimi bulurum," diye devam etti Wayfarer. "Sanırım etrafa bakacağım
Bu köy biraz. Burada yıkanmış olması doğru burada
denize. Şüpheleme rağmen karaya sallanabilir. Ama bakacağım
etrafında. Sanırım köpeğime sahip olsaydım daha iyi şansım var! "

Kendi kendine konuşarak sahilden aşağı indi. Sig onu izledi.
Hayat koruyucusu bir bloktan çıkardığı tekneyi unutmuştu
ahşap.

"Rick'in sahip olduğu köpek olabilir," dedi Sig kendi kendine. "Ama ben gitmeyeceğim
O adamı söyle. Yapsaydım Ruddy'yi uzaklaştırırdı ve hiçbir hakkı yok
o. O adam bir köpek için acımasız olurdu, biliyorum. Sadece kayacağım ve
Rick'e Ruddy'yi bir iki gün boyunca zincirlemesini söyle. Muhtemelen değil
Bu serseri Ruddy'yi bulacak, ama yapabilir. Gidip Rick'e söyleyeceğim. "

Ve o öğleden sonra, kendine biraz zaman geçirdiğinde, sahil
Gardiyan köye gitti ve Rick'i aradı.

"Ruddy nerede?" diye sordu sig.

Sesinde o kadar garip bir şey vardı ki çocuk yukarı baktı
Hızlı ve sordu:

"Onu götürmeye gelmedin; değil mi? Onu geri istemiyorsun
Sen, sadece okyanustan çıktığında onu buldun mu? "

"Hayır, Ruddy'yi senden uzaklaştırmayacağım," diye yanıtladı Sig; "Ancak
Başka bir adam olabilir. Dinle, Rick! Günümüzde bir serseri gördüm. Bir zamanlar vardı
Kırmızımsı köpek, dediği gibi şans için ve köpek denize yıkandı.
Şimdi sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. "

Sig, bankta oturan aç, düzensiz denizcinin hikayesini anlattı
Sığır eti güveç kasesini yemek. Ve Sig, Tramp-Man'ın nasıl gittiğini söyledi
Kaybettiği köpeği bulup bulamayacağını görmek için etrafa bakmak.

"Ruddy'yi zincirlemeye devam et!" Sahil Güvenlik Güvenlik Yarı Fırıltı.

"Yapacağım!" dedi Rick alçak bir sesle ve omzunun üzerinden baktı
Eğer o zaman bile, yüzünde kargaşalı sakalı olan adam olabilirse
Geliyor, Ruddy arıyor.

Ve böylece Setter Pup, önümüzdeki üç gün boyunca kulübesinde tutuldu,
Ya da sadece Rick onu tasma üzerinde tuttuğunda geceleri tükenmesine izin verildi. Küstah
beğenmedim. Serbest bırakılmak için sızlandı ve havladı, böylece koşabilir
Nereden memnun oldu. Ama Rick, kahverengi gözlere bakmak dedi ki:

"Hayır, Ruddy; bugünlerde eve yakın kalmalısın.
Seni kaybet. Hiçbir düzensiz denizci serseri seni almayacak! "

Ruddy, köpeği gibi bile sessiz kalmaya ihtiyaç olduğunu anlamıştı.
Atalar, efendileri avlanırken sessiz kalma ihtiyacını biliyordu
ormanda. Ve böylece günler uzun ve mutsuz olsa da, Ruddy
onun kulübesine yakın kaldı.

Bu arada düzensiz denizci kasaba hakkında dolaştı,
tanıştığı farklı köpekler. Belki de sahip olabileceği bir tane bulsaydı
Aldı ve götürüldü, bunu yapardı. Ama tüm köpekler hırladı
ve dişlerini gösterdi. Kural olarak köpekler
düzensiz erkekler gibi; Giysiler kaç yaşında olursa olsun efendileri
Giyer, hiçbir fark yaratmaz. Ama bu başka bir hikaye.

"Evet, o köpeği kaybettiğimde şansımı kaybettim,"
yırt. "Ama sanırım hiç karaya çıkmadı. Okyanusta kayboldu,
Herhalde. Şans için başka bir maskot köpeği almam gerekecek. "

Sonra şehir dışına çıktı ve bir süre Ruddy güvende. Ama Rick yaptı
Hayat koruyucusuyla konuşana kadar köpeğinin serbest kalmasına izin vermeyin
Tekrar.

"Sanırım serseri gitti," dedi Sig. "Onu etrafta görmedim
Kaptan White'ın karısı ona kaseyi verdikten sonraki ilk günü yaptım
güveç. Sanırım gitti. Ruddy'nin koşmasına izin vermek güvenli olacak. "

Ve köpeğin bir kez daha özgür olacağına ne kadar memnun oldu! Suya atmak için
Ve tekrar dışarı, tepelerin üzerinde ve ormanda dörtnala! Ve Rick
onunla gitti. Okulda olmadığı her saat Rick onunla geçirdi
Köpek ve oğlu chems. Ve diğer çocuklar-Chot ve tüm Rick
Arkadaşlar-Ruddy'yi kendilerine aitmiş gibi sevdi.

Ruddy şimdi kuğuları hiç rahatsız etmedi. Onlara bile havlamadı
Onları Silver Lake kıyısında geçti. Ve Ruddy ve Sallie devam etti
arkadaşlıkları. Ruddy artık kediyi kovalamadı ve artık yok
Sallie sırtını artırır ve köpek yaklaşırsa kuyruğunu kırdı.

Bir gün, ormandaki zemin düşen yapraklarla kalın olduğunda,
Ruddy ormandan kaçmak için kendi başına gitti. Rick'in olabileceğini biliyordu
Yakında okuldan evde ol ve köpek kendi başına yarışmak istedi
ondan önce. Ruddy, gördüğünüz en canlı çocuktan daha canlıydı. O
iki kat daha fazla ve iki kat daha hızlı koşabilirdi ve bazen Rick
Hayatla köpüren Ruddy için yeterince hızlı hareket edin ve
mutluluk. Yani köpek sık sık kendi başına bir
Kurutulmuş yaprakların böyle bir neşeli yaptığı ormanda neşeli yarış,
çıngırak sesi.

Ve Ruddy burada ve orada ormanda yarışırken
Yapraklar, Yakalama, ara sıra, vahşi en harika kokular
Tavşanlar, sincaplar ve bıldırcın kuşları-bu yüzden çılgınca koşarken
Ve Ruddy'nin bir ses çağırması duydu.

"Mew! Mew! Meaouw!" Ses geldi ve Ruddy ne olduğunu iyi biliyordu.

"Bir kedi!" Köpeklerin düşündüğü şekilde, içgüdüsel olarak düşündü.
"Bir kedi! Ve belki onu kovalarken eğlenebilirim."

Ruddy ve Sallie bu zamana kadar arkadaş olmuşlardı, bire çok yakın yaşıyor
Bir diğeri ve Ruddy büyük, gri tabyayı kovalayarak vazgeçmişti. Ama o
Başka bir kedi ile arkadaş değil. Aslında o zaman başka bir şey tanımıyordu
Sallie hariç kediler.

"Mew! Mew!" Tekrar ses geldi ve Ruddy yeterince hayvan konuşmasını biliyordu
Başının belada bir kedi olduğunu söylemek.

Kokladı ve kedi-oradan gelen yere kadar yolunu kokladı,
İçi boş bir güdükten geçerek üzücü bir manzara gördü.

Yapraklar arasında bir yığın halinde toparlanmış Sallie ve gri kedi
acı içinde. Ruddy'nin görebildiği gibi bir şeye yakalandı ve bir keresinde
Sorunun ne olduğunu bilmese de yanına sıçradı. Tüm o
Bir arkadaşa yardım etmek istediğini biliyordu, çoğu zaman hayvanlar yardım ediyor
birbirleri.

Gerçek şu ki, Sallie çelik bir tuzağa yakalandı, biraz yakalayacak
Ormanın vahşi hayvanı.




Bölüm X

Sallie yakalandı


Büyük, gri kedi olan Sallie, kurutulmuş yaprakları arasında çok fazla sarılmıştı
İlk başta Ruddy'nin tuzaktan hiçbir şey göremediği orman. Oldu
Bir oyuk içinde ve Sallie bir güdük yakınında yatıyordu. Ama Ruddy bir kuş köpeğiydi ve tüm türü gibi, burunlamaya alışkındı
bıldırcın, sülün veya diğer oyundan sonra kurutulmuş yapraklar arasında ve,
Sallie'nin kurutulmuş yeşillikler arasında bu kadar durduğunu ve kalkmadığını görmek
arkadaş olduklarından beri her zaman yaptığı gibi burunlarla ovmak-
Sallie'nin bunu yaptığını görünce Ruddy, Sallie olsa bile bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu
ona söylememişti. Öğrenmek için yaprakların arasında burnuna başladı
Sorun neydi.

Bir keresinde, Ruddy küçük bir köpek yavrusu olduğunda, annesi onu ve bazılarını almıştı.
diğer küçük köpekler tarlalarda ve Ruddy'nin kardeşlerinden birinin
köpek yavrusu yakaladığı büyük bir zemin köstebek tarafından bacağın üzerine koyuldu
Yeryüzünün altına girmeye çalışırken ve ayrılıyor. Ruddy hatırladı
köpek kardeşi uluydu ve pençesini arasında tuttu
Sallie bacağını sakladığı gibi, köstebek ona yapışırken çalılar
Şimdi ayrılıyor.

"Sallie'nin bacağına hızlı bir şey olmalı," diye düşündü Ruddy,
moda. Ve vardı. Sallie'nin adım attığı tuzaktı-bir
Tuzağı, görmediği kurutulmuş yeşilliklerin altına gizlendi.

Ruddy yaprakların arasında burun, bir oyun bulmaya buruşturduğu kadar
Aradığı kuş. Ve yakında tuzağı ortaya çıkardı. O
burnuyla dokundu ve yaptığı gibi Sallie
Yumuşak ağlama. Tuzağın hareket etmesi bacağına zarar verdi.

Ruddy hemen durdu. Hayvanlar, türlerinin ne zaman yaralandığını bilir ve,
Çoğu zaman, yardım etmek için ellerinden geleni yaparlar. Ruddy şimdi Sallie'ye yardım etmek istedi. O
ona tuzaktan yardım etmek istedim.

Tuzak çelikten yapılmıştı ve açılan iki çenesi vardı.
Tuzak ayarlandığında, bir yakalama ile. Yuvarlak, düz bir parça vardı
çelik, yaklaşık elli kuruş kadar büyük ve bu yuvarlak biraz
"Tan" olarak adlandırılan metal, tuzağı kim koyarsa biraz yem vermişti. Herhangi
Tavaya dokunan hayvan, yem almaya çalışırken,
Catch ve Güçlü Yay tuzağın çenelerini birlikte yakalayacaktı,
aralarında hızlı bir şekilde sahip olmak. Ve zavallı Sallie'nin
Şimdi tuzağın çenelerinde olan pençe.

Sallie, yapraklar arasında ormanda dolaşıyordu, çünkü sevdi
Ruddy gibi çıngırak ve hışırtı duymak. Bazen Sallie yakalandı
Ormanda çekirge veya kriketler. Ama bu sefer yakalandı
Kendini-bilmeden önce tuzakta yakalandı.

Ruddy, Sallie'nin pençesine, sonra Sallie'ye ve sonra tuzağa baktı. O
ne olduğunu anlamaya başlamıştı. Hayvanlar büyüyor gibi görünüyor
sıkışıp kaldıktan sonra daha akıllıca veya aralarında tutulan türden birini görüyor
Çelik çeneleri.

Ruddy, Sallie'ye nasıl yardım edebileceğini merak ediyordu. Tek bir yol vardı
Yani kırmızı-kahverengi köpeğe görünüyordu. Yapamayacağını bilmeliydi
Tuzağı açın. Yeterince güçlü olabilirdi, ama bilmiyordu
Sadece çelik çeneleri parçalamanın sırrı. Ruddy denedi
Sonraki en iyi şey.

Ruddy'nin Sallie'yi gevşek tenle tutabileceği kadar şefkatle
kedinin boynunun arkası. Ruddy nasıl olduğunu hatırladı, ahırda nerede
İlk olarak yaşadı, bir zamanlar bir anne kedisinin yavru kedisini taşıdığını görmüştü.
Yolu, boynun arkasından. Yani, Sallie'yi ısırmamaya dikkat etmek
Yakında kemikleri ezecek kadar güçlü olacak dişleri, Ruddy denedi
Sallie'yi tuzaktan yukarı ve dışarı kaldırmak için.

Ama kısa bir süre sonra kedi bir acı çektiğinde durdu. Ve hiç şaşmamalı
Sallie, yaralandığını göstermek için Meaouwed. Pençesi sıkıştırıldı
Tuzak ve Ruddy'nin yaptığı gibi boynunun arkasından yukarı çekiyor
acıyı daha da kötüleştirdi.

Ruddy, ağladığını duyduğu anda Sallie'yi bıraktı. Dili biliyordu
Acı ve kedinin dostluk konuşmasını biliyordu. Sallie,
Dili, tuzağa en yakın kısımda pençeyi yalamaya başladı. Yapmak
Bu biraz ağrıyı hafifletiyor gibiydi.

Ruddy biraz geri döndü ve yaprakların arasına oturdu. Baktı
Yine Sallie'de, pençesinde ve tuzakta. Açıkça Ruddy şaşkındı
Arkadaşına yardım etmek için ne yapacağına gelince.

Ruddy tuzakta bir zincir görebiliyordu. O onun olduğu zincir gibiydi
bazen kulübesinde sabitlendi. Zincirin diğer sonu
bir günlüğe hızlı. Eğer bu olmasaydı Sallie topallamış olabilir
üç bacakta, tuzağı diğer pençesine kapalı taşıyan; için
Tuzak büyük bir değildi, sadece sıçanları veya fareleri yakalamak için ayarlandı. Sıklıkla
Vahşi hayvanlar, yakalandıkları tuzaklarla birlikte sürüklenirler.
Bu yüzden avcılar tuzakları ağır kütüklere veya kütüklere bağlar.

Ruddy, çelik zincirinden kemirmeye çalışmak için bir faydası olmadığını biliyordu veya
Çelik tuzağı. Ahşabını kemirebilirdi, ama demir veya çelik olamaz. Ve denedikten sonra
Sallie'yi serbest bırakabileceğini umarak bir kez daha yapraklarda pençe yapmak için
Tuzak, köpek vazgeçti.

Ve sonra Ruddy'ye doğru düşünceyi geldi. Boyu alacaktı-
efendisi. Rick, şimdi, köpeğin küçük dünyasında her şey demekti. Orada
Rick'in yapamayacağı hiçbir şey değildi. Bu tuzağı kolayca açabilirdi. Küstah
gidip rick alırdı.

Bu düşünce ona geldiğinde (gelmiş olması gerektiği gibi; ya da neden
Yaptığı gibi davranıyor mu?), Ruddy bir kabuk verdi ve başladı. Sallie bir
Arkadaşının ayrıldığını görürken kederli Meaouw. Ama Ruddy döndü ve
Sadece bir kez kırılmış. Ama bunun için çok anlam vardı
küçük kabuk. Sanki söylemiş gibiydi:

"Endişelenme ya da korkma Sallie. Seni bırakmayacağım
uzun. Yardım için gidiyorum. O tuzağı kendim açamıyorum. Ama Rick
olabilmek! Rick'e gidiyorum! "

Ve sonra kuru yaprakları dağarak ormanda Ruddy'yi atladı,
ve ormanın kenarına geldiğinde bir kez daha geriye bakıyorum,
Sallie onu unutmadığını gör.

Sıçrama ve sınırlarla Kırık ağaç kümelerinde acele etti. Sıçradı
Küçük Brooks ve bir kez, oldukça geniş bir gölete geliyor, o
Etrafta dolaşarak zaman kaybetmek yerine yüzün. Almak için acele ediyordu
Sallie'ye yardım etmek için efendisi.

Birkaç dakika içinde çok hızlı koştu, Ruddy Kennel-Yard'ındaydı, geri döndü
evin. Rick, kız kardeşi ile birlikte okuldan eve geliyordu
Mazie.

"Ah, işte öyle!" diye bağırdı Rick, köpeğini görür görmez. "Korkuyordum
Eski düzensiz denizci seni götürmüştü. "

Ruddy, onu kafasına okşayan efendisi hakkında sıçradı. Ruddy'nin yoktu
Şimdi düzensiz denizcileri düşünme zamanı, eğer gerçekten ne olduğunu biliyorsa
vardı. Sallie'ye yardım etmek istedi.

Rick'in ceketini tutan Ruddy çekmeye başladı. İki ya da üç verdi
Römorkörler ve Yanks, ve sonra bırakarak yol boyunca biraz yol kat etti
ormana doğru. Sonra durdu, Rick'e baktı ve havladı.

Rick ilk kez köpeğinin bu şekilde davrandığını görmüştü ve
Ne anlama geldiğini bilmiyordum. Evcil hayvanına baktı.

"Nedir, yaşlı adam? Sorun nedir?" diye sordu Rick.

"Sevgili ben! Anlayamıyorsun? Ne kadar yavaşsın!" dedi Ruddy, köpek
Elbette Rick'in duyamadığı dil. "Neden beni istediğinde
Seninle gelmek için tek yapman gereken beni bir kez aramak ve ben geliyorum. Ya da sen
sadece ıslık çalın. Şimdi Sallie'ye yardım etmek için benimle gelmeni istiyorum ve
Seni çekip havlamak ve ileriye koşup geriye bakmalıyım ve
Geri dön-beni yakalayın! Ne kadar yavaşsın! "

Rick'in bir keresinde gelmediği gibi, Ruddy onu davet ettiğinde köpek geri koştu
Yine, bir kez daha ustasını ceketle kavradı ve bir saniye çekti
zaman. Çok yakında, şimdi, şimdi Rick'i sürükledi
birkaç adım.

"Hadi! Hadi!" dedi Ruddy, açıkça söylenebileceği kadar
köpek.

"Ah, gelip onunla oynamanızı istiyor!" diye bağırdı Mazie.

"Hayır, bu değil," diye cevapladı kardeşi. "Ruddy hemen
Burada başka bir yerde olduğu gibi bahçede oynayın. Gelmemi istemeli
orman. Şey, gideceğim yaşlı adam! "

Rick, Ruddy'yi takip etmeye başlamamıştı, köpek her işaretini verdi
memnun olmak. Sevinçle havladı, sıçradı, ilerledi ve sonra
Soğuk burnunu Rick'in eline koymak için geri koştu. Sanki öyleydi
Ruddy, Rick'in takip etmeye devam etmeyeceğinden korkuyordu.

Ama çocuk yaptı, ancak bunun ne hakkında olduğunu tahmin edemedi. Mazie
Ayrıca gelmek istedim, ama Rick daha iyi olmadığını söyledi, bu yüzden onu gönderdi
Ev. Sonra Chot'un tarlaları geçtiğini gördü ve chum'a çağırdı.

"Sorun ne?" Chot'a sordu, çünkü Rick'in sesiyle şunu söyleyebilirdi
bir şeyler olmuştu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Rick, "ama Ruddy ceketimi çekti,
Ve onunla gelmemi istiyor! "

"Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" diye bağırdı chot. "Sık sık köpeklerin yaptığını okudum
onlar için çok büyük bir şey yakaladıklarında. Belki o
Ormanda ayı, Rick! "Chot'un gözleri heyecanla parladı.

"Burada herhangi bir ayı yok," dedi Rick. "Ama sanırım Ruddy var
Ormanda görmemi istediği bir şey buldu. "

"Seninle geleceğim," diye teklif etti Chot.

Ve biraz sonra, Ruddy iki çocuğu doğrudan yere götürdü.
Zavallı Sallie tuzakta bir mahkum tutuldu.

"Ah, bak!" Çığlık attı, gri hayvanı yapraklar arasında hızlı bir şekilde görürken.
"Bir çalıya yakalanan büyük bir sincap!"

"Hayır, Bayan Watson'ın kedisi Sallie!" diye bağırdı Rick. "O bir tuzak içinde!
Zavallı şey! "

Sallie, Ruddy'nin erkeklerle geri döndüğünü görürken Meaouwed. Köpek
Sanki gerçekten olduğu gibi sıçradı ve havladı:

"İşte, Sallie! Sana yardım etmek için birini getirdim!"

"Teşekkür ederim," diye cevap vermiş olmalı, ama çok zayıf konuştu
Ses, çünkü çok acı çekiyordu.

Olabildiğince şefkatle, Rick ve Chot tuzağı kediden çıkardı
pençe. Bacağı topal ve ağrıyordu, ama kırıldı, söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Yürürken topalladı ve Chot bunu görünce şöyle dedi:

"Onu taşıyacağım! Söyle, ama köpeğin akıllı, Rick, yardım almaya gelmek için
Bir tuzaktaki bir kedi için! "

[İllüstrasyon: "Bayan Watson'ın kedisi Sallie! O bir tuzak içinde!"]

"Evet, Ruddy akıllı bir köpek," diye kabul etti Rick. "Umarım Denizci Tramp
Gelip onu götürmüyor! "

Rick günlerce onunla birlikte kalan korkuyu kaybetmemişti. O ve
Chot sırayla Sallie'yi eve taşıyan ve kedinin dinleneceğine çok sevindim
nazik çocukların kollarında. Ruddy onlarla birlikte sıçradı, ara sıra
yüksek kabuklar vermek. En azından kulağa hoş geldikleri tek şey bu ve
Onun chum, ama gerçekten Ruddy, Sallie ile paça ederken konuşuyordu
onun yanında.

Sallie'nin ağrılı pençesine basabilmesi bir haftadan fazla bir süre geçti.
Bu arada kendi bahçesinde kaldı-birlikte yaşadığı evde
Bayan Watson, metresi. Ruddy onu her gün görmeye geldi ve
İkisi her zamankinden daha iyi arkadaş oldu. Bayan Watson Rick ve Ruddy'ye teşekkür etti
evcil kedisini eve getirdiğimiz için ve Ruddy'ye gelince, Sallie'nin metresi
Kasaptan aldığı her güzel kemiği onun için kurtardı.

“Bu kadar akıllı olan bir köpeği hiç tanımadım” dedi. "Ve bu dikkat çekici
Sallie'yi nasıl seviyor gibi görünüyor, özellikle de onu kovaladığında
Birinci."

Bir gün, okuldan eve geldiğinde Rick, annesine sordu
Ormana gidip bazı kestane alıp alamayacağını görebilir.

"Evet," diye cevapladı, "ama çok uzun süre kalma. Senin gibi kaybolma
Bir zamanlar yapıldı ve karanlıktan önce evde ol. "

Rick dikkatli olmaya ve akşam yemeğinden önce evde olmaya söz verdi ve sonra
Kestane taşıyacak bir bez tuz torbası almak
Herhangi birini bul, Ruddy'den başladı. Ve köpek sıçradı
Ve mutlu bir şekilde havladı. Hiçbir şey onu ormana gitmekten daha fazla memnun etmedi
Rick ile.

Şimdi kestane ağaçları, ormanda nerede bulmak oldukça zordu
Rick yaşadı. Blight birçoğunu öldürmüştü ve bazılarının
Herhangi bir fındık. Yani bir milden fazla gidene kadar değildi.
Küçük çocuktan önce ormanlar, zeminin oldukça olduğu bir yer buldu
Kahverengi fındık ile iyi kaplı.

"Şimdi biraz alacağım!" diye bağırdı Rick, onları almaya başlarken. "Alacağım
Bazı ev ve Mazie ve ben akşam yemeğinden sonra onları ocakta kızartabiliriz. "

Rick fındık alırken Ruddy burada ve orada yarıştı. O yaşıyordu
Efendisi kadar eğlenceli. Sonunda çocuk daha fazla deli görmedi
toprak, ama ağaçta çok sayıda vardı ve Rick bir
tırmanmanın ve onları sallamanın yolu. Kestane gövdesi için çok büyüktü
kolları ile kaplanması için, bu yüzden bir sonraki büyüyen ince bir akçaağaç başlattı
ona. Rick iyi bir ağaç tırmanıcısıydı, ama bugün şanssızdı. O
birkaç metre karıştırmayı başardı ve sonra aniden bir
queer yolu. Akçaağaç ve bir
İnce şube ve bir sonraki Rick biliyordu, sırtında yatıyordu
Ağacın altında, bir bacağı neredeyse dik sıkışmış ve tutulur
hızlı. Rick, sanki bir tuzaktaymış gibi yakalandı.




Bölüm XI

Gizemli bir düdük


Rick ilk başta o kadar sarsıldı ve sonbaharda sersemlemişti ki
konuşmak. Nefes bir zamanlar olduğu gibi ondan çıkmış gibiydi
Merdivenlerden düştüğünde ve neredeyse çeyrek bile ağlayamadı
bir dakika. Ama sonunda nefesi ona geri döndü ve haykırdı:

"Ah! Ah, canım!"

Anında Ruddy efendisinin tarafındaydı. Köpek etrafta dolaşıyordu
yapraklar arasında. Yabani bir tavşanın kokusunu yakaladı ve
Sevinç için atlamak, küçükün izini takip etmeye hazırlanmak
Yaratık yuvasına. Ve size Ruddy'nin sadece yapabileceğini söyleyeyim
Yere kokuyor, tavşanın yürüdüğü, hangisini
Yeraltı evinden uzak olsun, tavşanın gittiği yol veya
ona doğru.

Ve Ruddy, tavşanın evinden uzakta izi takip etmeyecekti. O
Yoluna doğru burnu, tavşanlara yaklaşır ve yaklaşırdı
Her adımda, sonunda tüylü küçük olanı yakalayabilir
aynı tür.

Ruddy acımasızdı ya da tavşanlara zarar vermeyi sevmedi. Sadece
Onları avlamak istemek. Ve böylece etrafta dolaştığı gibi
Yapraklar, tavşanın vahşi kokusu gittikçe daha güçlü geliyor
Ona göre, Ruddy efendisinin acı ağladığını duydu.

Anında yabani tavşan unutuldu ve Ruddy yana sınırlandı
Rick-yerde yatan fakir Rick, bir ayak yakalandı
tırmanmaya çalışırken düştüğü bir ağacın kasık
Kestane alın.

"Ah! Ah, canım!" Rick'i tekrar haykırdı, çünkü acı çekiyordu, ayak bileği
bir tarafta döndürülüyor. Kırılmadığını umuyordu.

"Yay, vay!" Kırıltılı havladı. Rick'in köpeğinin söylediğini duydu ve o
Neredeyse bunun demek istediğini biliyordu: "Sevgili ben! Bunun için üzgünüm!"

Ama Ruddy bundan daha fazlasını söyledi, ya da en azından düşündü,
Köpeklerin düşündüğü garip, gizemli bir şekilde.

"Şey, pekala!" Kendi kendine Ruddy, köpek modası düşündü. "Kesinlikle içeridesin
Sorun, usta! Neredeyse Sallie kadar sorunla! Merak ediyorum
Sana yardımcı olabilir mi? "

Ruddy Rick'e kokladı, etrafında dolaştı ve tekrar kokladı. Ruddy yaptı
Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum. Ama efendisinin olduğunu biliyordu
Farklı bir şekilde olsa da, kedi olduğu gibi hızlı tutuldu.

"Beni dışarı çıkaramazsın, Ruddy! Beni gevşetemezsin, yaşlı çocuk!" konuşan
Rick. "Eve gidip yardım etmek için birini getirsen iyi olur
Kediye yardım etmem! Eve git, Ruddy! Eve git! "

Ruddy bu sözleri duydu ve ne demek istediklerini biliyordu. Bir veya iki kez
Rick, Ruddy'nin bir dönemde takip ettiğinde köpeğini eve göndermeden önce
Bunu yapmamalıydı. Sonra Rick, olması gerektiği gibi keskin bir şekilde konuşmuştu
Zaman zaman, bir köpekle, itaat ettiğinden emin olmak için yapın. Ama şimdi Rick'in sesi
oldukça farklıydı. Ona bir iyilik yapmak için Ruddy'ye yalvarıyordu.

"Eve git, Ruddy! Eve git!" Rick sipariş etti.

Ruddy bir veya iki kez havladı, sırtına uzanan Rick'in etrafında dolaştı
Bir ayak, ağaca hızlı tutulduğu havaya sıkıştı ve
Sonra köpek geldi ve Rick'in yüzünü pürüzsüz diliyle yaladı. Köpek
Diller pürüzsüz, bilirsiniz ve kedinin dilleri kaba.

"Ah, benden hoşlandığını biliyorum, Ruddy!" dedi Rick, yarısında bir yarım gülüşle
onun acılarından. "Bunu göstermek için beni daha fazla öpmene gerek yok! Ama eve koş
Ve gevşememe yardım edecek birini getir. "

Ve sonra Ruddy ondan ne istediğini biliyordu ve
Woods acele etti. Kurutulmuş yaprakları yandan diğer yana dağıttı,
Little Brooks'u sıçradı, daha büyük olanları yüzdü ve nasıl olursa olsun asla durmadı
Genellikle vahşi tavşanların ve sincapların kokusunu yakaladı. Ve daha sonra,
Koşusundan nefes nefese, Ruddy tıpkı Bay Dalton gibi eve sıçradı.
eve ulaştı. Ruddy zaman kaybetmedi. Rick'in babasının ceketini tuttu,
Tıpkı Rick'leri ele geçirdiği gibi, Sallie'nin yakalandığı gün
Tuzak ve sonra köpek adamı onunla birlikte çekmeye çalıştı.

Ve daha önce olanlardan dolayı-çünkü Bay Dalton Ruddy'yi biliyordu
bir nedeni olmadığı sürece bunu yapmazdı-köpeği takip etti
Bir kez, ondan sonra evden kaçıyor.

"Nedir? Oh, sorun nedir?" diye bağırdı çocuğun annesi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası "
Sorun ve Ruddy bana yardım etmeye geldi. Gidip Rick'i alacağım ve
Onu eve getir! "

"Ah, ama-ama çok yaralandığını varsayalım!" diye bağırdı Bayan Dalton.

"Olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Baba. "Bir
Ağaç ve en kötüsü bir bacağını kırdı. Onu alacağım! "

Ruddy'yi takip etti ve bir kez köpek efendisinin babasını sağladıktan sonra
Geliyordu, zaman kaybetmedi, ama ormanda koştu, düz
Rick'i terk ettiği yere.

"Rick! Rick! Neredesin?" diye bağırdı Bay Dalton, girerken
orman.

"İşte ben, baba! Bir ağaca hızlıca yakalandı!" çocuğu ağladı.

"Çok incinsin mi?"

"Hayır, sadece bacağım yakalandı. Ruddy senden sonra geldi mi?"

"Gerçekten de yaptı! İyi eski Ruddy!"

Köpek isminin konuşulduğunu duyarken havladı, hala olan Rick'e koştu
Hızlı tutuldu ve tekrar yüzünü yaladı.

"Şimdi sabit, oğlum!" dedi Bay Dalton ve birkaç dakika içinde büyüttü
Rick'in ayağı, çocuğun kendisi için yapamayacağı bir şey
Onu ağaç tuzağından kurtardı. Gerçekten bu, bir ağaç tuzağı,
Yine de kimse ayarlamamıştı. Tuzak orada büyüdü.

Rick'in neşesine göre, ayak bileğinin kırılmadığını ve hatta
burkulmuş. Oldukça kabaca bükülmüştü ve ona ne zaman acı verdi
Üzerine bastı, ama yavaş yürüyebilirdi ve olması gerekmiyordu
taşındı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Rick'in babası ve çocuk ona dedi ki,
bu arada ceplerinden düşen kestane
Ağaçtan devrildi.

"Benimle Ruddy vardı iyi bir şey," dedi Rick, "ya da belki de
Uzun zamandır buradaydım. "

"Evet," diye kabul etti Bay Dalton. "Ama eğer eve karanlıkla gelmemiş olsaydın yapardım
Senden sonra geldim ve ben de benimle Ruddy olsaydım, yakında o
İzini alacaktı ve beni sana götürürdü;
Yapmaz mısın, Ruddy yaşlı çocuk? "

Köpek bu konuşmayı duyurken zevkle havladı, çünkü
Övgü ve bir köpek veya neredeyse başka bir hayvan, nezaketi seviyor
Kendimiz kadar. Ve size şunu söyleyeyim, köpeğiniz söyleyebilir,
İster nazikçe konuşuyor olsanız da, sadece sesinizin sesiyle
onunla geç. Sadece dene. Sert, kızgın tonlar ona şöyle diyor:

"Sen kötü bir köpeksin!"

Kuyruğunun bacaklarının arasına nasıl düşeceğini ve nasıl kayacağını görün
Uzakta-bu doğal bir köpekse ve şımarık değilse. O zaman söyle
Aynı kelimeler yapabileceğiniz en nazik, en nazik sesle ve nasıl
Köpeğiniz parlayacak ve kuyruğunu sallayacak.

Öyleyse, _words_ olduğu kadar değil _ nasıl diyorsun
Bazı köpeklerin belirli kelimeleri bildiğine inanıyorum, nasıl olursa olsun
Konuşuyorlar.

Her neyse Ruddy, efendisinin ve babasının memnun olduğunu anladı.
O ve o kaptı, havladı ve Rick'in yalamak için ulaşmaya çalıştı
tekrar yüz.

"Eve geri dönmeliyiz," dedi Bay Dalton. "Annen endişelenecek
Senin hakkında, Rick! "

Ve Bayan Dalton o kadar endişeliydi ki, ev, baba ve oğulla tanıştı
O, oğluna ne olduğunu görmek için geliyor.

Ve Rick'in iyi olduğunu ve ne olduğunu duyduğunda
oldu, o kırmızı köpeği neredeyse onun kadar sevdiğinden emin olabilirsin
çocuk yaptı; Ve bu çok şeydi! Şimdi hiçbir soru yoktu
Kırıltılar. Rick, kestane avından iki veya üç gün boyunca biraz topaldı,
Ve hikayeyi chums'larına tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı.
Ruddy eve döndü ve ona yardım getirmişti.

"Kesinlikle iyi bir köpek!" diye bağırdı chot ve diğer tüm çocuklar kabul etti
onunla.

Rick her gün okuldan eve geldiğinde,
Evinden uzaklaşın ve tiz bir düdük verin. Bu aramak içindi
Ruddy ona ve her zaman bekliyor gibi görünen köpek acele ederdi
Efendisiyle tanışmak için caddede. Eğer kulübesinde zincirlenmiş olsaydı
Gün boyunca Bayan Dalton, zaman olmadan kısa bir süre önce onu gevşetecekti
Rick'in gelmesi için. Bazen unuttu ve sonra Ruddy çekerdi
Çocuğun düdüğünü duyduğu anda gevşemek için zincirinde.

Ama bir gün, Rick'in kestane ağacındaki kazasından yaklaşık bir hafta sonra,
Bayan Dalton mutfaktayken bir pasta pişirirken, aniden bir
Tiz düdük. Sokaktan geliyor gibiydi,
Rick her zaman köpeğini aradı. Ve Bayan Dalton duyduğu anda
Tiz notları, belki daha önce bile, Ruddy, kulübesinde uyurken,
Ayrıca onları yakaladı. Zincirini tıkayarak neşeli bir kabukla fırladı.

"Neden, Rick'in henüz okuldan evde olmasının zamanı değil!" dedi
sürpriz anne; "Her zamankinden daha erken çıkmadıkça. Belki
Bir şey oldu ve şu anda daha fazla okul yok-
Öğretmen çocuklara tatil vermiş olabilir.

"Evet, Ruddy! SİZE GELİYORUM, böylece onunla buluşabilirsin!"
Zinciri gevşetmek için acele ederken Bayan Dalton konuştu.

Yine tiz düdük duyuldu ve Ruddy sabırsızlıkla havladı. O
Rick'i koşmak ve tanışmak için pek bekleyemezdi. Daha sonra sana söyleyeceğim
Ruddy, efendisinin ne zaman geldiğini bilmeyi nasıl öğrendi?
Bu çağrı, Rick çok uzakta olsa bile.

Bahçeden köpeği sınırladı ve Bayan Dalton ona geri döndü
Pişirme, oğlunun neden bu kadar erken okuldan döndüğünü merak ediyor. Ama bir
Biraz sonra, Ruddy yalnız geldiğinde daha şaşırdı.

"Ne!" diye bağırdı. "Hayır Rick? Bu queer! Kesinlikle duyduğumu sanıyordum
Onun düdüğü ve sen de Ruddy'yi yaptın. Ama başka bir şey olmalı
erkek çocuk."

Ruddy şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. İlk kez gitmişti
efendisiyle tanışmak ve onu bulamamıştı. Kırmızı köpek yapamadı
anlayın.

"Başka bir çocuk olmalı," dedi Bayan Dalton. "Ama boş ver,
Kırmızı. Yakında Rick'in gelmesinin zamanı gelecek. "

Ruddy kulübesine geri döndü ve Bayan Dalton pişirmeye devam etti.
Biraz sonra saat on iki idi ve Rick geldi. Unutmuştu
ıslık çalıyor çünkü o bir futbol oyunundan çok heyecanlıydı, chot
Ve o öğleden sonra diğer bazı çocuklar oynayacaklardı.

"Merhaba, Ruddy!" diye bağırdı Rick, köpeğini görürken. "Merhaba yaşlı çocuk!" ve
Setter efendisi hakkında sevinçle sıçradı.

"Başka hangi çocuk senin gibi ıslık çalıyor?" diye sordu Rick'in annesi, söylediği gibi
Ne oldu ve Ruddy'nin nasıl hayal kırıklığına uğradığı.

"Bildiğim başka bir çocuk yok," diye yanıtladı Rick. "Her zaman özel bir
Ruddy için düdük ve bunu biliyor. "

"Birisi tam olarak senin gibi ıslık çaldı," diye devam etti Bayan Dalton. "Kandırıldım
onun tarafından, Ruddy de öyle. Merak ediyorum----"

"Hark!" diye bağırdı Rick.

Yine tiz bir düdük çaldı. Sokaktan geliyor gibiydi
dıştan. Ruddy bir kabukla fırladı, yumuşak, ipeksi kulakları gibi eğildi
Onları yetiştirebileceği kadar.

"İşte-işitme!" dedi Bayan Dalton.

Yine sinyal çağrısı geldi ve Ruddy kapıya baktı ve sonra
efendisi. Açıkçası Rick ıslık çalıyordu, ama yine de ----

"Birisi Ruddy'yi aramaya çalışıyor!" dedi Rick düşük bir sesle.
"Onu kandırmaya çalışıyorlar. Belki o serseri denizci-
Sig'e denize takılan köpeği anlatıyordu. Oh, Ruddy! Eğer
Seni benden alıyorlar! "

Bir kez daha tiz düdük geldi. Köpeği çağırıyor gibiydi ve
Ruddy ne yapacağını bilmiyordu. XII. Bölüm

Ruddy gitti


Rick, etrafında sallanan okul kitaplarının kayışını düşürdü.
Eve koşarken kafa.

"Hadi, Ruddy!" Çocuk köpeğini çağırdı. "Kimin yaptığını göreceğiz
Bu ıslık! "

Ve keskin, kısa kabukla, setter verdi efendisi
Köpek, kimin oynamaya çalıştığını öğrenmek için kendisi kadar hazırdı
Onlara hile, eğer biri olsaydı.

"Bir dakika, Rick!" İki arkadaş koşarken annesini aradı
kapı. "Bir serseri denizci hakkında ne söyledin?"

Rick, Sahil Güvenlik'in ona söylediklerini tekrarladı.

"O zaman Ruddy'nin gevşemesine izin verdiğine dikkat etsen iyi olur," diye devam etti Bayan
Dalton. "Sizce denizci şimdi orada saklanıyor,
Ruddy'yi mi arayın? "

"Bence bu, anne," diye cevapladı çocuk. "Ama eğer
Ruddy'nin onu benden almaya çalışmasının gerçekten değil ---- "Rick durakladı
Bu kadar çok şey söylediğinde. Ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. "Ancak
Sanırım Ruddy onlarla birlikte gitmeyecek; Sen, yaşlı adam? "diye sordu
köpek.

Ve Ruddy'nin havladığı ve çocuk hakkında kaplı olduğu şekilde
çok fazla ilgilenmek için büyümüştü, hiç kimsenin yapamayacağı görülüyordu
Köpeği uzaklaştır.

Bir kez daha düdük geliyordu, tıpkı Rick'in kendisi ya da bir
Çocuğun tiz çağrısının yankısı. Ruddy onun tarafından şaşkındı ve kaldırıldı
Kulakları, sanki her şeyin ne anlama geldiğini sormak gibi Rick'in yüzüne baktı.

"Hadi! Bunu bulacağız!" çocuk aradı.

Birlikte sokağa koştular. Rick yukarı ve aşağı baktı. Kimse yoktu
görünüş. Ve sonra, yine tiz çağrısı geldi. Tepegöz geliyordu.

"Birisi bir ağacın içinde!" diye bağırdı Rick. "Sen misin, chot?" aradı,
Belki de chum onun üzerinde küçük bir şaka oynamaya çalışıyordu.

Cevap yoktu, ama bir andan sonra düdük tekrar geliyordu ve
Sonra yüksek sesle, sert bir çağrı izledi:

"Haw! Haw! Haw!"

Eğer görünüşü görebilseydin, o zaman Rick ve Ruddy'nin yüzlerinde
Güleceksin. Hem çocuk hem de köpek ne kadar sahip olduklarını gösterdi
Pet Crow'un ıslık çalmasıyla kandırıldı.

Çünkü Rick'in siyah kuşu, adına haw haw,
ıslık çalıyor. Sinli adam, taklit edene kadar Rick'i dinlemişti
çocuk mükemmel ve şimdi, başardığı bir ağaçta
Flutter, Haw Haw Ruddy diyordu.

"Bundan çık, haw haw! Aşağı!" Rick denir ve vardı
üzerinde hala bir
Birkaç yaprak. Kırık kanadı iyileşmiş olan Haw-Haw, izin vermek için yeterli değil
iyi uçması için, ama alçakta çırpınabilmesi için yeterli
Ağaçların dalları, yarısı yuvarlandı, yarısı yükseldi ve tünemiş geldi
Kendisi Rick'in omzunda.

"Düdükleyebileceğini bilmiyordum!" diye bağırdı çocuğu. "Gidiyordum
Sana öğret, haw haw, ama sanırım kendine öğretmiş olmalısın. Düdük
Yine benim için! "

Ancak Haw-Haw bunu yapmak istemiyordu. Parlak siyahını söndürdü
siyah faturası ile tüyler ve onun içinde komik küçük sesler yaptı
boğaz.

Ruddy, başı bir tarafta, Rick'in omzuna kargaya baktı
Ve queer, şaşkın görünüm hala köpeğin yüzündeydi.

"Her şey yolunda, Ruddy! Her şey yolunda," dedi Rick, setterininini okşadı
KAFA. "Sadece senin için ıslık çalıyordu."

Rick eğlenmek ve okula gitmekle o kadar meşguldü ki, ondan sonra
Babam karganın kırık kanadını koymuştu, çocuk neredeyse unutmuştu
siyah kuşu hakkında. Ama Haw-Haw güçlenmişti ve büyümüştü
Tame-o kadar evcil bir
aile ve onu beslemelerine izin ver. Rick kargaya öğretmekten bahsediyordu
Okuduğu gibi konuşmak ve düdükler yapılabilir. Ama koymaya devam etti
Bir nedenden dolayı, çok şaşırana kadar
Karganın düdüğünü duymak.

"Ruddy'yi kime çağırmaya çalıştığını buldun mu?" Rick'in annesine sordu
Omzundaki karga ve köpeğiyle bahçeye geri döndü
Etrafında sıçradı, neşeli ve heyecanla havladı. Ruddy yapmadı
Haw-Haw gibi Rick ile çok dostça olmak gibi. "Bu benim karga ıslıkçıydı!" dedi Rick.

"Karın mı?" diye bağırdı Bayan Dalton, şaşkınlıkla.

"Evet. O alana kadar beni farklı zamanlarda dinlemiş olmalı
Böylece Ruddy dediğimde benim gibi ıslık çalabilirdi. Ve haw haw
kesinlikle doğal geliyordu. Seni bile kandırdı; O, Ruddy? "

Köpek şöyle söylenecek kadar havladı:

"Kesinlikle yaptı!"

Haw-Haw'ın ıslık çalmayı nasıl öğrendiği Rick hiç bulamadı. Kesinlikle
Oğlan karganın dilini kesmedi ve belki de ıslık doğal geldi
Siyah kuş. Ve normal bir "düdük" olmayabilir
Hepsi, ama sadece böyle bir ses. Tabii ki bir kuşun dudakları yok
Erkeklerin ve bazı kızların da olduğu gibi büzün ve ıslık çalın. Ama çok
Kuşlar, şarkı söylerken veya çağrılarını verirken ıslık çalıyorlar. .
Bıldırcın ya da Bob White, ıslık çalıyor gibi görünüyor ve kırbaçtan yoksun.
Ve dilleriyle ıslık çalarak yapabilecek birçok erkek duydum ve
Dudaklar, birçok kuşu taklit edin. Bir adamın bir robin gibi ıslık çaldığını bile duydum.
Ve neredeyse bir kediyi aldatmak için mükemmel bir şekilde. Kedi koşarak geldi
adamın ıslık çaldığı oda, tüylü bulmak için etrafa bakıyor
Songster.

Bu nedenle, bir karganın bir çocuğun düdüğünü taklit etmesi kolayca mümkündür ve
Haw-Haw'ın yapmış olduğu buydu. Kendi başına pratik yapmış olmalı
odunshed, ilk başta düşük notalarda ıslık çalıyor, bir şarkıcı gibi değil
Havadan oldukça emin. Ve sonra, Rick'in taklit edebileceğini bulduğunda
Köpeğine neşeli çağrı, karga bir ağaca çırpınmıştı ve
tiz notlarını yankılanarak göndermişti.

"Şey, şimdi ıslık çalabileceğini biliyorum, sana konuşmayı öğreteceğim,
Haw-haw, "dedi Rick.

Çocuk o öğleden sonra karganın ileri eğitimine başladı. Rick
Mutfaktan, siyah kuşun sevdiği bazı et parçaları var
Çok fazla ve keskin, güçlü bir faturanın yakınında bir yığın tutarak şunları söyledi:

"Şimdi, haw-haw, bir şey söylediğini duymama izin ver! Bir parça istiyorum
et!'"

Ancak bunun karganın başlaması için çok uzun bir cümle olup olmadığı veya
Rick'in ne istediğini anlamadığımı söyleyemem. Herhangi bir
Haw-haw oranı hiçbir şey söylemedi. Hatta ıslık bile yapmadı. Sadece tuttu
Ruddy'nin bazen Rick onunla konuşurken yaptığı gibi, bir tarafa gidin,
Ve Haw-Haw, Rick'in parmaklarında tutulan et parçasına baktı
cazip bir şekilde yakın.

"Devam et! Bir şey söyle!" diye bağırdı Rick.

Aniden efendisinin hemen arkasında oturan Ruddy bir kabuk verdi.
Ruddy'nin gözleri de et üzerindeydi ve belki de oğlunun
Üstat onunla konuşuyordu. Her halükarda Ruddy havladı, Rick onu çevirdi
Setter evcil hayvanıyla konuşmak için bir an için kenara çekin.

Ve o anında haw haw'da, şansını gördü, aldı. Rick hissetti
Parmaklarında aniden jab, et onlardan koparıldı ve sonra
Yüksek sesle "Haw! Haw!" Karga çatıya kadar çırpındı
Morsel yemek için ormanlık.

"Ah, bu adil değil!" diye bağırdı Rick, ama gülmek zorunda kaldı. "Bu değil
Oyunu oynamak! "

"Haw! Haw!" Kargaşaya sıkıştırıldı ve sanki gülüyormuş gibi geliyordu
Rick'te. O da bildiğim her şey için olabilirdi.

Bu, Rick'in elindeki karganın eğitiminin başlangıcıydı, ama
Bundan sonra Black Bird, efendisini kandırabilirdi
eti veya diğer zarifleri kapmak. Rick daha dikkatliydi.

Rick, birkaç kelime söylemeyi Haw-Haw'a almayı başardı. En azından çocuk
Babası ve annesi yapabileceklerini söylese de, sözler olduklarını ilan etti
onları anlamıyorum. Mazie yapabileceğini söyledi, belki de Bay
Ve Bayan Dalton dinleyecek kadar uzun süre durmadı.

Ve Haw-Haw ayrıca, diğer bazı ıslık notlarını da denedi,
Rick'i öğrenmişti. Ama o köpek çağrısı en iyi şeydi
yaptı ve sık sık bir çalıya çırpınarak ruddy'yi kandırdı
ev ve Rick'in çağırdığı tiz düdüğü veriyor
Evcil hayvanı okuldan geliyor.

Bir süre sonra, Haw-Haw hilelerini Ruddy'de oynayabileceğini bildiğinde,
Crow o kadar sık ​​yaptı ki zavallı köpek bu konuda oldukça şaşkındı. Küstah
sundurmada uyuyordu, belki de Rick'in gelmesini beklemek
Taraflarda bir boğuşma var. Ve sonra, zaman hakkında
Sınıflar reddedilecek, karga yuvasından yumuşak bir şekilde çırpınırdı
ormanda ve levrekini bir çalıda veya alçak bir dalda al
ağaç. Orada düdüğünü verirdi.

Bir hoş geldinizle Ruddy uykusundan uyanır ve patlardı
Sundurma ön kapıya. Orada yukarı ve aşağı bakar
Rick'in görünmediği sokak.

Yüzünde queer bir bakışla, köpek daha sonra sundurmaya geri dönecekti,
Karganın tünemiş olduğu ağaçta hırıltı ve bakma. Küstah
kandırıldığını biliyordu. Ama bu ne sıklıkla olursa olsun, o
Haw haw ıslık çaldığında her zaman yukarı atlar ve tükenirdi. Ruddy yapabilir
Karga notları ile çağrı arasındaki farkı söylemeyin
Rick. Sana söylediğim gibi bir köpek onun kokusuna bağlı veya onunla koklayarak
Burun, efendisine ve arkadaşlarına anlatmak için, kulaklarına veya görme yeteneğine değil,
Bir köpeğin işitmesi vizyonundan daha iyidir.

"Sanırım eve geldiğimde Ruddy için ıslık çalmayı bırakmam gerekecek
okul, "dedi Rick bir gün, onunla geldiğinde
kitaplar ve Haw-Haw'ın üç kez hile oynadığı söylendi
O öğleden sonra setterde. "Onu bu şekilde rahatsız etmek çok kötü. Ben
Geldiğimde artık ıslık çalmayacak. "

"Sanırım öyle olmayacaktı," diye kabul etti Bayan Dalton. "Haw Haw
Ruddy için çok akıllı. Ve onun da başka bir numarası var, Rick. "

"Haw-haw'ın var mı?"

"Evet, mutfak masasından bazı kaşıklar aldı ve onları düşürdü
Evin önünde bir ağacın boşluğunda. Onu gördüm ya da yapmazdım
bunu biliyordum. Oldukça derin bir oyuk ve ulaşamadım
Aşağı ve kaşıkları al. Ve sence başka ne buldum
Orası?"

"Bilmiyorum. Kaybettiğim roller paten anahtarım mıydı?"

"Hayır, ama kaybettiğim yeni çay süzgeciydi. Geçen hafta kayboldu.
Haw-haw bunu yapmış olmalı. Kargaların seçmeyi sevdiğini duydum
Parlak şeyler yukarı ve gizle, ama kargamız ilk kez
böyle bir numara yaptı. "

"Söyle, o düzenli bir hile karga; değil mi?" diye bağırdı Rick.

"Çok fazla!" Bayan Dalton'a güldü. "Onu izlemeliyim."

"Ve ona söyleyecek daha fazla kelime öğretmeye çalışmalıyım," diye devam etti Rick. "O
Neredeyse 'Akşam yemeğimi istiyorum' diyebilirim.

Rick'in annesi, "Şey, bir şey gibi geldiğini düşünmene sevindim," dedi.
"Bana göre karganın konuşması sadece çok fazla çığlık atıyor ve
Jabbering. "

"Ah, iyi konuşmayı öğrenecek," dedi Rick. "Öğreteceğim
Şimdi O. "

Ve Chot geldiğinde, biraz sonra, iki erkek sırayla
Siyah kargayı eğitmek. Haw-haw'dan memnun görünüyordu
Karga eve getirildiğinde, tünemiş olsa da
Rick'in omzu ve son dersini tekrarlamasını istedi, sadece çırpıldı
Bir iyi kanadı ve ıslık çaldı.

"Ah, söyle! Sen bir alaysın!" diye bağırdı Rick ve Mazie ikiye güldü
çocuklar.

Ancak Rick, Ruddy'ye okuldan eve gelmede ıslıktan vazgeçti ve
Crow kısa süre sonra köpeği artık kandıramayacağını öğrendi. Ruddy
Büyümek daha akıllıca ve haw haw bu hileyi yavaş yavaş durdurdu, ancak
Nasıl ıslık çalacağını unutma.

Ancak Rick, köpeğine sinyal çağrısını duyarak vazgeçmesine rağmen
Okuldan gelen Ruddy,
erkek ustası. Saatte ve bekleyecekti ve elleri
Saat üçten biraz sonra işaret etti, Rick
kapı ve onun chum bekle; Çünkü Rick ve Ruddy
Şimdi-sandallar.

Bir öğleden sonra Rick kapıda koştu ve kitaplarını gibi salladı
Çift zamanda çalışan bir saatin sarkaç.

"Ruddy nerede? Futbolum nerede?" çocuğu ağladı. "Biz gidiyoruz
Biraz eğlenin-tüm çocuklar büyük alanda! Ruddy nerede?
Futbolum nerede? "

"Neden, futbolun bıraktığın yerde olmalı," Bayan Dalton
cevaplandı. "Ruddy'ye gelince, seninle tanışmaya gelmedi mi?"

"Benimle buluşmaya gel? Hayır. Bir süre önce burada mıydı?"

"Sadece kısa bir süre önce, evet. Sundurmada uyuyordu. Bir
düdük ve onun acele ettiğini gördü. "

"Ama anne, onun için ıslık çalmadım!
Haw Haw bu hileyi oynadığından beri daha fazlası. Ruddy demedim! "

"Yapmadın mı?"

"HAYIR!" cevaptı. Rick endişelenmeye başlamıştı.

"Birisi ıslık çaldı ve bitti," diye devam etti Bayan Dalton.

"Acaba Haw Haw mı?" çocuğu konuştu.

Tam o sırada karga mutfaktan çırpındı, bazen
Sobanın arkasında uyumaya gittim.

"O olamazdı," dedi Rick.

"O biriydi," dedi Bayan Dalton. "Ruddy'nin her zaman olduğu gibi tükendiğini gördüm
Seninle tanışmaya gittiğinde ve ---- "

Rick, annesinin başka ne söylediğini duymaktan vazgeçmedi. O koştu
ön kapı ve caddede yukarı ve aşağı baktı. Görünürde hiçbir kırılgan değildi
Ve çocuğun kalbine büyük bir korku geldi.

Ruddy gitmişti.




Bölüm XIII

Arayışta


Asla, kırmızı-kahverengi setter okyanustan çıktığı için
Rick'in köpeği, Ruddy, oğlu olduğunda efendisini selamlamak için hazır olmamıştı
Okuldan yarışmaya geldi. Rick'in onun içinde olması gerektiği saatlerde
Sınıflar, derslerini incelemek veya okumak, Ruddy, zincirlenmediğinde
Onun kulübesi, orman ve tarlalar hakkında dolaşırdı, çok uzakta değil
ev. Bir kez Rick ve Mazie'yi okula takip etmişti ve Rick
mazur görülmüştü ve evcil hayvanını eve geri getirmesine izin verildi.

Ve şimdi, ilk kez, Ruddy efendisini selamlamak için orada değildi.
Rick caddede yukarı ve aşağı baktı ama hiçbir köpek görünmüyordu; Sadece Sallie,
kedi.

Rick, her zaman evcil hayvanını çağırmak için kullandığı türden bir düdük verdi, ama
Keyifli, cevap veren bir şey yoktu. Sallie, kedi, bir meaouw verdi
Cevap veriyorsa, ama Rick kedi dilini anlamadı ya da en azından
Çok fazla, bu yüzden Sallie'nin ne dediğini bilmiyordu. Belki de
Cat Rick'e Ruddy'nin nereye gittiğini bildiğini söylüyordu, ama yapamıyor
Boy-Talk konuş, kedi Rick için faydası yoktu.

"İşte, Ruddy! Ruddy! İşte, Ruddy, oğlum!" Rick denir. Sonra ıslık çaldı
Yine ve haw haw, şimdi tamamen uyanık olmak ve tiz notları duymak,
onları taklit etti.

"Ah, anne!" diye bağırdı Rick, yan verandaya geri döndü. "Nerede Yap
Ruddy olabilir misin? "

"Ah, sanırım sadece Peter ile oynamak için kaçtı," dedi Bayan
Dalton.

"Ama daha önce hiç yapmadım-okuldan eve gelerken değil,"
çocuğu belirtti.

Tam o sırada Haw Haw tekrar ıslık çaldı.

"Orada!" diye bağırdı Bayan Dalton. "Birkaç tane gibi bir düdük duydum
Gelmeden birkaç dakika önce. Karga değildi, çünkü arkasında uyuyordu
soba. "

"Ve ıslık vermedim!" Rick ilan etti. "Ah, sence olabilir mi
O denizci-Bay Bailey'e Ruddy'yi mi soran? Belki o
Buradaydı ve ıslık çaldığımı duydu ya da belki de Haw Haw'ı duydu,
Ve Ruddy'yi nasıl aradığımızı biliyor. Ve belki de köpeğimi aradı ve
onu aldı. "

"Ah, pek düşünmüyorum," dedi Bayan Dalton, bundan korkmasına rağmen
Olabilirdi. "Sanırım Ruddy Peter ile oynamak için kaçtı, ya da
başka bir köpek. "

"Ama daha önce hiç yapmadı!" diye bağırdı Rick. "Ne zaman olduğumu her zaman biliyor
Okuldan geliyor ve beni bekliyor. "

Bu yeterince doğruydu ve Bayan Dalton bunu biliyordu. Tam o sırada Mazie,
Bazı kız arkadaşlarıyla konuşmak için okuldan eve dönerken durdu,
Bahçeye geldi.

"Ruddy'yi gördün mü?" diye sordu Rick, hevesle.

"Hayır," cevaptı. "Ah, kayboldu, Rick?"

"Ben-korkuyorum," diye cevap verdi. "Dışarı çıkıp arayacağım
o."

"Peter'ın bahçesine baksan iyi olur," diye önerdi Bayan Dalton. "Ruddy olabilir
Orası."

Ama kırmızı-kahverengi setter köpeği queer ile oynamıyordu
İyi huylu İngiliz boğa olsa da uykulu gözlü. Peter bir kemiği kemiriyordu
Rick acele ettiğinde kulübesinin yakınında. "Bow Wow!" Peter'ı havladı, çünkü bu onun "Merhaba!"

"İşte, Ruddy! Ruddy!" Tom'un avlusuna bakarak Rick denir
Martin'in evi, Rick'in köpeğinin oynadığını düşündüğü için
Peter, erkeklerin saklambaç oyununa çok benziyor.

"Ruddy burada değil," dedi Tom, bir dilimle evden çıkıyor
Ekmek ve reçel. "Sorun nedir, onu bulamaz mısın?"

Rick, Ruddy'nin ortadan kaybolmasını anlattı.

"Hadi! Gidip onu arayacağız!" Tom'u teklif etti, aceleci ısırıklar
erkek arkadaşı için bir parçayı kırdıktan sonra ekmek ve reçel ve
Peter'a bir kemer veriyor. "Peter'ı alıp Ruddy'yi arayacağız."

"Teşekkürler!" diye bağırdı Rick, açlıkla çiğnedi. "Sanırım bu olacak
en iyi. Anneme gittiğimizi söyleyeceğim. "

"Ve belki eve döndüğünüzde Ruddy orada olacak," diye önerdi Tom.

"Hayır, olacağına inanmıyorum," diye konuştu Rick, ne yazık ki. "Bilmiyorum
Ruddy'nin olduğu yerde, ama gitti. "

Ve setter kesinlikle gitti-en azından Rick's'e geri dönmedi
Tom ve Rick oraya ulaştığında, Peter yanında koşarken
Onları, her ağaç ve çit direğinde koklayarak.

"Merhaba Rick! Ne yapıyorsun?" arka bahçesinden chot olarak adlandırılır
Ev, bir halıyı dövüyordu.

"Köpeğimi arıyorum," diye yanıtladı Rick. "Ruddy gitti!"

"Vay canına!" ıslıklı chot. "Bu çok kötü. Bir dakika, geleceğim ve
Bakmana yardım et! "

Kayıp bir köpeği aramak, tozu vurmaktan daha eğlenceliydi
Halıdan. Chot annesine kadar söylemiş olmalı ya da
daha sonra atmayı bitireceğine söz verdi, çünkü yakında kaçtı
Tom ve Rick'e katılın.

"Nereye gitti?" diye sordu chot, Peter'ı kafasına okşadıktan sonra ve
Köpek kuyruğunu sallamıştı.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Rick ve sonra Ruddy'nin koştuğunu söyledi
Bir düdük sesiyle.

Chot, "Bu senin karga olmalıydı, tekrar bir numara çalıyor olmalı." Dedi.

"Hayır," dedi Rick. "O denizci serseri, bu sefer eminim.
Ruddy'yi geri almak istiyor-Sahil Güvenlik'e söyledi. Ruddy bir şanslı
Köpek ve Denizci Tramp onu istedi. "

"O iyi bir köpek iyi," diye kabul etti Tom. "Ama için çok şanslı değil
kaçmak ve kaybolmak için! "

"Bu onun hatası değil!" Rick ilan etti. "O denizci onu ıslık çaldı.
Benim gibi ıslık çalmış olmalı ve Ruddy bunun Haw-Haw olmadığını biliyordu, çünkü
Karga sobanın arkasında uyuyordu. Ruddy duyduğunda bitti
düdük, ve denizcinin ona sahip. "

"Şey, onu geri alacağız!" diye bağırdı chot, şiddetle.

Ruddy'nin geri dönmediğinden emin olmak
Erkek arkadaşları, Rick ve onun
Chums aramaya başladı.

"Gelemez miyim?" diye sordu Mazie, çünkü Ruddy'yi onun kadar sevdi
Erkek kardeş.

"Ah, hayır canım! Çocuklarla gidemezsin," dedi Bayan Dalton.
"Tarlada ve belki ormana gidiyorlar. Olmalısın
Karanlıktan önce geri dön! "Rick'e çağırdı.

"Evet, yapacağım-Ruddy'yi bulursam!" cevap verdi.

"Yapmamız daha iyi olan şey," diye önerdi Tom, "
Sokak ve tanıştığımız insanlara sor. Peter çok kaçıyordu ve ben
Her zaman onu bu şekilde geri aldı. O kadar komik görünümlü bir köpek
Herkes onu gördükten sonra onu hatırlıyor. "

"Ama Ruddy komik görünümlü bir köpek değil," diye itiraz etti Rick.

"Hayır, Ruddy güzel," diye kabul etti Tom. "Ama o etrafındaki başka bir köpek gibi değil
Burada ve eğer biri onu götüren yaşlı bir denizciyi görürse hatırlarlardı. "

"Evet, sanırım yapacaklardı," diye itiraf etti Chot. "İnsanlara sorsak iyi olur, Rick."

Bu karar verildi ve üç erkek aramaya başladı, önce gidiyor
Rick'in yaşadığı sokakta yukarı ve aşağı. Ama kimse Ruddy'yi görmemişti
O öğleden sonra koşmak ya da en azından onu görmüş olsaydı,
Hatırlamadım.

Demirci, puro mağazası kaleci ve bakkal adamı-her biri
Ruddy'yi bilen-onu fark etmemişlerdi. Kadar değildi
Çocuklar, sokağın dibinde küçük bir şeker dükkanına girdiler.
ilk önce herhangi bir bilgi elde etti.

"Köpeğini tam olarak görmedim Rick," dedi Bayan Blake, kim tuttu
mağaza. Çocukları beklemek için dışarı çıkmıştı, çünkü Rick'in üç sent vardı
Ve chums'larını tedavi ediyordu. "Köpeğini Ruddy'yi görmedim ama şimdi
Bundan bahsettiğin için, yaklaşık bir saat önce queer bir şey gördüm.

"Herhangi bir kağıt, eski otomobil lastiklerim olup olmadığını sormaya bir bez satıcısı geldi.
satmak için böyle bir şey. Sanki bir otomobilim var! "Ve Bayan Blake
güldü, çünkü oldukça fakirdi. "Ancak ne söyleyeceğim"
O devam etti, "Rag adamının vagonuna baktığımda, ben
yanında başka bir kişi olduğunu gördü. Koltukta büyük bir adam vardı ve
Junkman'a söylediğimde onun için hiçbir şeyim olmadığını bir şey gördüm
Köpek veya bir hayvan, vagondaki kağıt demetleri arasında.
Ve koltuktaki adam bu köpeği ya da her neyse, tutmaya çalışıyordu.
dışarı atlamaktan. "

"Ah, bu çok iyi! Eminim öyleydi!" diye bağırdı Rick. "O
Sailor Adam onu ​​ıslık çalmış olmalı ve onu önemsiz yere koymuş olmalı
vagon. Başka bir şekilde Ruddy alamadı. Yaşlı denizcinin köpeğim var! "

"Sanırım var!" Tom kabul etti.

"Vagon hangi yöne gitti? Hadi, ondan sonra kovalayalım!" diye bağırdı chot.

"Gördüğümde caddeye doğru ilerledi," diye yanıtladı Bayan Blake. "Ancak
Buna fazla dikkat etmedim. Senin köpeğin olabileceğini hiç düşünmemiştim
Rick. "

"Eminim öyleydi," dedi çocuk. "Ah, onu geri alıp alamayacağımı merak ediyorum?"

"Elbette yapabiliriz!" diye bağırdı Tom Martin. "O önemsiz adamın peşinden koşacağız
Onu yakalarız ve sonra denizcinin köpeği bırakmasını sağlayacağız! "

"Hadi!" diye bağırdı chot. "Düzenli bir 'polis ve soyguncular' kovalamacımız olacak!
Hadi!"

Dışarı dışarıda, şeker dükkanının kapısını açık bırakarak, çocuklar acele etti
caddede, gözleri önemsiz bir vagonun görüşüne hevesli
İki adam ve bir köpek sürdü.

"Zavallı çocuk!" Kapıyı kapatırken Bayan Blake'in içini çekti. "Umarım Rick alır
evcil hayvanını geri. "

Belemere'de önemsiz bir vagonu izlemek,
Bir köpeğin nereye gittiği yoldan geçenler. Ve çocuklar kısa süre sonra
Wagon, bir sonraki şehre yol açan bir yolda kapanmıştı.

"Hadi!" diye bağırdı chot. "Lotları alabileceğimiz kısa bir kesim biliyorum,
Ve önemsiz adamın önüne geç. Hadi!"

Rick ve Tom'u küçük elektrikli ışık istasyonunu geçerek bir şeritten aşağı götürdü,
ve sahaya çıkın. Çocuklar Rick'den önce çok ileri gitmemişti
Ağladı:

"Bu normal bir bataklık olduğunu söyle! Burada çok su var!"

"Derin değil!" dedi chot. "
Ayakkabılarınız! Hadi!"

Öncü oldu, ama diğerleri onun arkasında yakındı. Aniden Rick
ağladı.

"Sorun ne?" Diye sordu Chot, chum'a doğru döndü. "Görüyor musun
Önemsiz vagon? "

"Hayır, ama batıyorum! Batlıyorum, chot!
şimdi ayakkabılarımdan! Çamurda sıkıştım! Ayaklarımı çekemiyorum! "Diye bağırdı
Rick.




Bölüm XIV

Eski kabin


Rick'in biraz önünde koşan Chot ve Tom durdu ve baktı
Çığlıklarını duyduklarında chumlarına geri döndüler. Rick de bir
Dur, daha fazlası, çünkü istediği için.

"Geri gel ve bana yardım et!" Arkadaşlarını aradı.

Ve çocuğun yardım için çekiciliği bir kerede iki chum tarafından cevaplandı.

"Diyelim ki, o 'muck in!" diye bağırdı Ted. "O değil mi?"

Chot, "Yanlış yerde yürümeliydi," diye ekledi.

Ancak, zavallı olmuştu Rick, dediği gibi,
çamur. İki chums bunu ona geri dönerken gördü.

"Yoldan indin, mesele bu!" ilan edilen chot,
Rick'e baktı-elbette güvenli bir mesafede dururken, böylece,
Ayrıca bataklığa yakalanmazdı.

"Bizi takip etmelisin," diye devam etti Ted. "Yolda kaldık. Sen
Bu alanı geçerken bir tarafta kalmalısınız. Bir çeşit var
Brook ortasından geçiyor ve sen kadar göremiyorsun
hemen içinde ol. "

Rick, "Şey, görmedim ve her şeyim içindeyim," dedi. "BEN
Ayaklarımı pek kaldıramıyorum. Bakmak!"

Ağırlığını bir tarafta dinledi ve karşı ayağı kaldırmaya çalıştı. Ayakkabısı kısmen çıktığı için emici bir ses vardı.
Çamur, ama çocuğun kendini gevşemesi zor bir işti.

"Dikkat!" Aniden Tom olarak adlandırıldı, Rick'in sanki sanki
bir tarafa düş. "Dışarı bak yoksa içeri gireceksin!"

"Bence bu," diye kabul etti Rick. "Söyle, beni tut ve
Beni dışarı çek; mısın?"

Tom daha da yaklaşıyordu, Rick'in uzanmışını ele geçirmek istedi
eller, ama Chot keskin bir şekilde arandı:

"Bunu yapma! Eğer yaparsan da sıkışıp kalacaksın!"

"Ama bir şeyler yapmalıyız!" Tom ısrar etti. "Onu sıkışıp bırakamayız
Burada!"

"Tabii ki değil!" Gözden Geçirilmiş Chot. "Seni iyi çıkaracağız, Rick ve
Köpeğinizi de bulmanıza yardımcı olacağız. Buraya gel Tom ve bana yardım et
Bir çit rayı alın. Bunu Rick'e tutabilir ve onu gevşetebiliriz
yol!"

Tom ve Chot, Rick'ten yaklaşık bir yıl daha büyüktü ve biraz daha iyisini biliyordu
Bu tür bir durumda Ruddy'nin efendisinden daha yapmalı.

"Korkma," diye seslendi Chot, iki çocuk yürürken chum'a çağırdı
Bir çit doğru küçük bir tepeye. "Seni iyi çıkaracağız. Ben oldum
Burada kendim çamurda sıkıştı. Ayakkabılarınızı yıkayabilirsiniz.
Brook. Günümüzde çok soğuk değil. "

"Ayakkabılarım korkunç çamurlu olacak," diye açıkladı Rick,
Onlar, ama yapamadı-muck'de çok derinlerdi.

Tom ve chot'u uzun sürmedi uzun bir çit rayı bulmak
Kaldırma için çok ağır. Rick'e geri taşıdılar ve durdular
Bir ucu, diğer ucunun kendilerini tutarak.

"Şimdi sıkı bir kavrama tutun ve çektiğimizde ayaklarınızı çekip kaldırıyorsunuz
Ve sonra gevşeyeceksin, "diye tavsiye etti Chot.

Rick payını yaptı, diğer çocuklar daha yakında, başka biriyle çekildi
queer, emme, iç çeken ses Rick, ayaklarının özgür geldiğini hissetti
Çamur ve birbiri ardına kaldırabilirdi. Gördüğüne sevindi
Ayakları tekrar, onlar gibi çamurlu, çünkü onlardan korkmaya başlamıştı
asla alamayacağı alanın bataklığına o kadar aşağı batabilir
onları geri.

"Onlar korkunç çamurlu!" Rick'i sağlam bir yere koyarken konuştu ve baktı
onun yerine. "Korkunç!"

"Evet, ama yıkanacak," diye teselli etti. "Dereceye gel,
Ve şimdi yolda tutulduğunuza dikkat edin! İnmiş olmalısın ya da sen
takılı kalmazdı. "

"Yolda kalman gerektiğini bilmiyordum," dedi Rick.

"Tabii ki," diye ilan etti Chot. "Çok fazla su var, normal bir bataklık,
Bu alanın altında. Yoldan inerseniz, sıkışıp kalacaksınız. Şimdi
Tom ve beni takip ettiğin ayakkabıları yıkıyorsun. "

Chot'un dediği gibi, bir
Yarı gizli Brook bir bataklığa dönüşmüştü. Yolun üstüne çıktı
Rick'in dediği gibi büyük çim hummocks veya "tabure" sayısı. İle
Bir çim hummock'tan diğerine atlayarak erkeklerin dışarıda kalabileceği
Çamur.

Chot öne geçti, Rick sonra geldi ve Tom arkaya çıktı
Rick için bekçi. Güvenli bir şekilde dere yaptı ve orada
Çamurun en kötüsü ayakkabılarından. Annesinin ne yapacağını düşünüyordu
Onları gördüğünde söyle.

"Bu yeterince iyi!" Rick her ayağını içeri girdikten sonra chot ilan edildi
Birkaç kez dere. "Bu yeterince iyi. Çamurun geri kalanı kuruyacak
Çimden geçtiğimizde kapalı. Hadi!"

"Evet, burada çok uzun süre durmak istemiyoruz," diye kabul etti Rick. "Bulmak istiyorum
Kırıltılı. "

"Yakında yolda olacağız," dedi Chot. "Eğer o seyyar satıcı ve
Denizci Belemere'den çıktı.
Geliyoruz. Ve korkunç hızlı sürmedikleri sürece olmalıyız
'onlardan önce. "

"Önemsiz vagonlar hızlı sürmez," dedi Tom. "Her evde dururlar
kağıt ve şişe satın almak. "

Chot, "Bu arkadaşların önüne geçmemizin nedeni bu," dedi.
"Hadi, Rick."

Çocuğun ayakkabıları şimdi oldukça temizdi ve Chums'un belirttiği gibi,
Çimlerin içinden geçerken kuruyacak ve daha fazla temizleneceklerdi. Bir kere
Yine kovalamaca alındı. Yolu tutarak ve sıçrayarak
Hummock'tan Hummock'a, Rick daha fazla batmaktan kaçınmayı başardı
bataklık delikleri. Yakında üç chums sağlam yola çıktı.

Rick yukarı ve aşağı baktı, önemsiz vagonu görmeyi umarak
ki, onun köpeği ruddy, eskisi tarafından ikna edildi
Denizci-Tramp Denizci.

Chot, otoyolun tozuna bakmaya başladı, geri yürüdü ve
Gözlerini yere yakın.

"Ne yapıyorsun?" arkadaşını izlerken Rick'i istedi. "Kaybettin mi
bir şey?"

"Vagon parçaları arıyorum," diye yanıtladı Chot.

"Vagon pistleri mi?" diye bağırdı Rick ve Tom birlikte.

"Evet," chot'a gitti "ama önemsiz vagonun olup olmadığını anlayamıyorum
Buradayım ya da değil. Başka çok fazla parça var ve otomatik izler var
Lastikler, ayrıca. "

"Gerçekten önemsiz vagonun devam edip etmediğini söyleyebilir misin?
İşte? "Diye sordu Rick.

"Şey, belki yapabileceğimi düşündüm," diye yanıtladı Chot. "Görüyorsun
İzciler, "Devam etti" ve
zemin. Ders hayvan işaretleri, bir köpeğin pençeleri gibi, daha kolaydır.
vagon parçalarından daha. Ama burada pürüzsüz bir zemin olsaydı, çok yerine
diğer vagonların ve otomobillerin kaçtığı tozun, belki de söyleyebilirim
Önemsiz vagon ilerlemişti. Ne tür bir şey bilseydim emin olabilirdim
Yapılan lastikleri işaretler. "

"Ama bilmediğin sürece çok fazla söyleyemezsin," diye konuştu Tom.
"Ama Boy Scout işinin iyi olduğunu biliyorum. Bir askere katılacağım,
Sanırım."

"Ama o önemsiz vagonu yakalamak ve ruddy almak için hangi yoldan gideceğiz
Geri? "Diye sordu Rick. O da İzcilerle ilgileniyordu, ama bir
böyle zaman. Köpeğini istiyordu.

"Önemsiz adam Belemere'den geldikten sonra böyle gidecek,"
Yolu işaret eden chot duyurdu. "Eğer bu şekilde giderse" ve
ters yöne işaret etti, "geldiği yere geri dönecekti
itibaren."

"O zaman kovalayalım!" diye bağırdı Rick. "Köpeğimi istiyorum!"

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "O önemsiz adamı yakalamalıyız!"

"Ve denizci," diye ekledi Rick, "Köpeğime sahip olan o, eminim.
Önemsiz adam ona sadece daha hızlı kurtulabilmesi için bir yolculuk yapıyor. "

"Ve bu, köpeğinizden çıkmadan önce olan denizci mi?
Okyanus ve Sahil Güvenlik onu buldu mu? "Diye sordu Chot.

"Sanırım öyle," üç çocuk yürürken Rick'in cevabıydı. "Ancak,
Her neyse, o denizcinin köpeği olsa bile, belki de herhangi bir hakkı yok
Şimdi ona. Ruddy bana geldi. Belki denizciden kaçtı. Ve eğer
Bir köpek artık ona ait olmadığı bir adamdan kaçıyor. "

Rick'in bu inançta haklı olduğunu söylemiyorum, ama Chums bunu düşündü
O, diye bağırdı:

"Tabii! İşte bu! O senin köpeğin!"

Yol boyunca acele ettiler, çünkü geç kalıyordu ve Rick'in annesi
Hava kararmadan eve dönmesini söylemişti. Otoyol etrafında döndü
Derleme yola yaklaştığı ağaç yığınını. Ondan sonra orada
biraz mesafe için düz bir esneme idi. Buna ulaşmak ve bakmak
Aşağı, Rick ve chums, önemsiz vagon görmedi ve herhangi bir köpeği görmediler.

"Belki buraya hiç gelmedi!" çok fazla olan Rick'i mırıldandı
hayal kırıklığına uğramış.

"Bir sonraki evde soracağız," diye önerdi Chot. "Önemsiz vagon gelirse
Burada adam eski paçavralar veya şişeler almayı isterdi. Soracağız
Bir sonraki ev, eğer onu görürse. "

Ve orada olduklarını gösteren haberler aldılar
sağ parça.

"Evet, önemsiz bir seyyar satıcı buradaydı," dedi atını sulandıran adam
Evin arkasında ahırda. "Bir şeyler almak istedi ama ben yapmadım
Satacak bir şeyim var. Geçen hafta hepsini sattı. "

"Bir köpek gördün mü-bir tür kırmızımsı kahverengi köpek?" diye sordu Rick hevesle.

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı küçük bir kamyon çiftliği koşan adam.
"Vagonda oturan başka bir adam vardı. Ama hiç görmedim
köpek."

"Birini duydun mu?" diye sordu chot, çünkü ne bir çocuğun
İzci yapar ve türleri getirecek sorular sorar
gerekli bilgiler. "Ben bir köpek mi? Çiftçiyi haykırdı.
"Düşünmeye gel, önemsizde sızlanan ve fısıldayan bir köpeğin duydum
vagon. O zaman fazla dikkat etmedim-sadece yarım saat olmasına rağmen
Ago- Biraz daha. Ama bir köpek duydum! "

[İllüstrasyon: "Günlük kabininin yakınında önemsiz bir vagon duruyordu."]

"O zaman Ruddy-eminim!" diye bağırdı Rick. "Ah, arkadaşlar,
Hadi! Belki ona sahip olacağız, yakında, şimdi! "

Chot hatırlamış olsa da, adama haberi için teşekkür etmek için neredeyse hiç durmamak
Omzunun üzerinden, aceleci bir "çok yükümlü", erkekler
acele etti.

"Şimdi patikada sıcakız!" diye bağırdı chot, bazılarını hatırlayarak
İzci arkadaşlarının söylediği şeyler. "Onu alacağız!"

Şimdi alacakaranlık yapıyordu, ama üç chums bunu neredeyse hiç fark etmedi. Birlikte
Yarıştıkları yol, önemsiz vagonun manzarasını arıyor. Ve onlar
bir tarafa, bir tarlada gördükleri yalnız bir gerginliğe geldi
Ev-gerçekten bir kütük kabin vardı ve yakınında bir ramshackle eski duruyordu
Araç-şüphesiz önemsiz bir vagon.

"Üyeler, bulduk!" diye bağırdı Rick. Eski kütüğe işaret etti
kabin. Evet, şüphe yoktu. Önemsiz vagon vardı, ama
At, erkek ya da Ruddy, köpek belirtisi yoktu.




Bölüm XV

Ruddy ve Denizci


Efendisi Rick'in okuldan eve gelme zamanı gelmeden hemen önce
O öğleden sonra Ruddy, yan verandada huzur içinde uyuyordu.
Güneşin parladığı bir yer, sıcak bir yer. Ruddy sevdi
Sıcak yerlerde uyu. Kedi Sallie de öyle. Belki Sallie sıcaktı
Ruddy'den daha fazla yerler, çünkü köpekler soğuk algınlığı daha iyi olabilir
Sıcak kürkleri olsa bile kediler olabilir.

Ve aniden, Ruddy uyurken ve belki de rüya görürken, çünkü
köpeklerin rüya gördüğünü söyledi, hepsi bir kerede diğer tarafında geliyordu
Dalton bahçesini sokaktan ayıran çit, düşük bir düdük.

Rick'in alışkanlık içinde olduğu bir tür düdük değildi
Köpeğini çağırmak, ne de haw haw, bir tür düdük değildi,
Crow, taklit etmeyi öğrenmişti.

Ama Ruddy düdüğü duydu ve anında uyanıktı,
Kulaklar en ufak sesi yakalamak için kaldırıldı. Ruddy çitlere baktı,
Çünkü çok iyi göremese de daha iyi duyabiliyordu ve kokuyordu
en iyisi. Ve düdüğün geldiğini bilecek kadar iyi duyabiliyordu
çitin diğer tarafından.

Şimdi köpekler düşünüyorsa ve ben giderek daha fazla inanmaya başlıyorum
Düşünmeye çok benzeyen bir şey yapın, Ruddy
Bu:

"Merhaba! İşte Rick okuldan önceden ev! O bir
İyi bir çocuk ve öğretmen onu erken bıraktı. Şimdi biraz eğlence için! "

Ruddy, Rick'in her gün okuldan eve geldiği zamanı biliyordu.
Ruddy biraz zaman söyleyebilirdi. Yani, bununla, hakkında bildiğini
Her gün hangi saat bazı şeyler olurdu. Her zaman olduğunu biliyordu
Yemek zamanı, tabii ki saatin yüzüne bakamadı
Ve ellerin hangi saatte işaret ettiğini söyle. Söyleyebileceğinden şüpheliyim
saat elleri ve siyah figürlerdi. Ama Ruddy
Yemeklerinin zaman geldiğini biliyordu ve hakkında bilgi sahibi olmuştu
Rick her gün okuldan eve geldi. Ve şimdi, duyduğu gibi
düdük, köpek onun efendisi olduğunu düşündü
olağan saat.

Ruddy, düdüğü duymak için çok şaşırmadı. Gerçek Rick, geç,
o gibi sokaktan aşağı tiz çağrıyı söylemişti
okuldan koştu. Haw-haw'ın taklit ettiği ve sık sık
Köpeği şaşırttı. Ruddy'nin duyduğu bu farklı bir düdüktü,
Rick, ikisi de köpeğini geri çağırırdı, ikisi
Tarlalar üzerinde yarış ve ayarlayıcı çok ileriye doğru koşacaktı.

"Şimdi biraz eğlence için!" Ruddy'yi düşündü, köpeklerin düşünebileceği tek şekilde. "Rick'in evi ve büyük bir yarışımız olacak!"

Ruddy, bu sefer bu sefer ıslık olmadığını bilmiş olmalı
Haw-Haw'ı arkasındaki sıcak köşede uyurken gördüğünü hatırlıyor mu?
Soba söyleyemem.

Her neyse, Ruddy'yi atladı ve neşeli bir kabukla,
Hedge, düşük bir yerde ve kendini diğer tarafta buldu.

Ve sonra büyük bir hayal kırıklığı geldi. Çünkü Rick hiç orada değildi.
Bunun yerine düzensiz bir adam vardı, yüzü tıraşa ihtiyaç duyan bir adam, bir adam
Koku Kırıltılı sadece çok iyi hatırladı-köpeğin korktuğu bir adam.

"Ey Ho! Didiğimde geldin, değil mi?" Adamı konuştu
düşük bir ses. "Yapacağını sanıyordum! Gizlice yapsaydım seni bulacağımı sanıyordum
yeterince uzun. Şimdi seni geri aldım, belki biraz şansım olacak! "

Ruddy çok şaşırdı ve çitin üzerine sıçramaktan korktu ve
Rick'in evine sığının. Adamı görür görmez
Acı ve korku ile, şirkette geçirdiği günler
düzensiz denizci-çünkü bu adam kimdi.

Ruddy çömeldi, bir düşmanın gözünde doğal gibi hırladı,
Ve sonra sızlandı, çünkü adamın elini kaldırdığını gördü ve köpek biliyordu
Ağır el düştüğünde ne oldu.

Ancak bu sefer, bir nedenden dolayı, denizci vurmadı
köpek. Belki Ruddy'nin çömeldiğini ve korktuğunu gördü ve
Böylece fakir hayvana hakim olduğunu biliyordu.

"Ben sanki benden kaçmış gibi değil!" adamı hırladı. "Yapmadın
O. Bir dalga seni denemeye götürdü, benim olabildiğince aynı. Koşmadın
Uzakta, ama şimdi seni geri alıyorum. Sanırım bundan sonra şansım olacak
Seni tutacağım. "

Elbette Ruddy bu konuşmayı anlamadı. Tek bildiği orada
kısa sürede bile korkmak ve nefret etmek için büyüdüğü adamdı. .
Adamın çok kokusu köpeğe nefret ediyordu, çünkü bu koku ya da
Kişisel koku, bir köpeğin arkadaşlarını ve düşmanlarını hatırladığı.

İlk korkudan sonra, ilk çömelme, hırıltı ve sonra sızlanma
Ruddy sıçradı ve uzaklaşmış olabilir. Ama bir ayarlayıcı gibi değil
birçok köpek. Ruddy, bulldogun şiddetine sahip değildi, ne de
bir collie şüphesi. O sevecen, sevgi dolu bir köpek, hazır ve
Ona karşı nazik olan ve korkan herkesle arkadaş olmaya istekli
Ona kaba olanlar. Ve bu yüzden korkarak çömeldi
Aşağı ve kaçmak yerine ne olacağını bekledi.

Ve bir dakika sonra, denizci uzandı ve Ruddy'yi yakaladı
güçlü kollar, bir elin köpeğin burnunun etrafında veya namlunun etrafında tutulur ve
Onunla bekleyen bir vagona doğru acele etti.

Önemsiz bir vagondu ve koltukta kirli, düzensiz bir adam vardı
Straggly siyah sakal. Sahip olan denizciyi bekliyor gibiydi
Ruddy'yi almak için vagondan atladı.

"Onu aldım!" Vagona geri dönerken denizciyi ağladı. "Ben
o. Belki, şimdi biraz şansım olacak! "

"Um!" tüm önemsiz adam cevapladı.

Denizci kağıt demetleri arasından bir çanta aldı ve çabucak bağlandı
Ruddy'nin kafasının etrafında. Zavallı köpek mücadele etti ve hafifçe uludu ve
Hatta doğal olduğu gibi adamı ısırmaya çalıştı. Ama kaçamadı
Ve onun ulumaları, oldukça zayıf oldukları gibi, etkili bir şekilde boğuldu
çanta.

"İşte buradasın!" çantayı bağlamayı bitirirken denizciyi hırladı
Ruddy'nin kafasının etrafında. "Sanırım kaçmayacaksın! Ama emin olacağım!"

Önemsiz vagonda çok sayıda olan bazı ip parçalarıyla,
Denizci Ruddy'nin bacaklarını bağladı. Sonra köpeğin eskisi arasında uzanmasına izin verdi
demir parçaları, patlama otomobil lastikleri, kağıt ve diğer çöpler
Önemsiz vagon.

"Şimdi kaçmayacaksın!" denizciyi hırladı. "Hadi!
At dediğin eski kemik demeti! "Junk adama emretti."
buradan çıkmak için! O çocuk her dakika yanında olabilir ve istemiyorum
Beni görmek için! "

"De köpek satmak mı?" diye sordu, yardım etmeyi kabul eden önemsiz adama sordu
denizci. Kendi adına düzensiz yaşlı adamın
Hurdalı adamın o gece vagonunu boşaltmasına yardım edin. "Ona mı satıyorsun?"

"Onu sat? Hayır, sanırım değil! Şansımı satmak istiyorum? Hiç sahip olmadım
Bu yavru denize takıldığından beri herhangi bir şans! Bu yüzden onu istedim
geri. Şimdi onu aldım. "

"Ama onu satamazsan ne işe yarar?" diye sordu önemsiz adama. Ona
Her şey ne kadar ucuz satın alabileceğine ve nasıl satın alabileceğine göre ölçüldü
Çok satabilirdi.

"Ah, bir köpek satmaktan başka bir şey için iyidir," diye açıkladı denizci.
"Sana şans getiriyorlar! Bunu tutacağım. Tabii ki yapmam gerek
Ona kaçmadığını izle, ama onu bir gemiye götürdüğümde
kaçmak. Onu şimdi aldım! "

Ve elbette, düzensiz denizcinin Ruddy vardı. Hepsi vardı
Çok çabuk oldu-önemsiz vagonun Dalton dışındaki durması
ev, denizcinin ıslık çalması, köpeğin taşınması-
Her şey o kadar çabuk oldu ki Ruddy'nin kendisi tüm detayları pek bilmiyordu.

Bayan Dalton, Ruddy'nin çit attığını görmemişti. Düşük duymuştu
Düdük, Rick okuldan eve yarışmadan hemen önce, ama
Bu konuda çok düşündüm ve Ruddy'nin sahip olduğunu kesinlikle bilmiyordu
Çağrıya cevap olarak sundurmadan ayrıldı ve onun tarafından yakalanmıştı
düşman.

Ve şimdi Ruddy önemsiz vagonda götürülüyordu.

"Sürüş!" denizciyi sipariş etti. "Bu caddeden çıkmak istiyorum.
Buradaki birçok çocuk onu görürlerse bu köpeği bilirdi; O kalmayacak
örtbas et! "diye bağırdı, çünkü Ruddy mücadele ediyordu, onu almaya çalışıyordu
Gevşemek ve halatları bacaklarından çalışmak ve bu mücadeleler
denizcinin onu gizlemek için köpeğin üzerine attığı eski çuvalları rahatsız etti
vagonun dibinde. "Sürüş, hızlı!" dedi denizci.

"Ama durmalı ve bir şeyler almalıyım!" önemsiz adam ilan etti. "Tüm
Doğru, sana şans getirdiğini kırmızı bir köpek söylemen için. Hayır getiriyor
Bana böyle. Ben kağıt, paçavra ve şişeler ve eski otomobil almalıyım
Lastikler ve ben para kazanmak için onları satmamız. "

"Pekala, ama elinden geleni acele et!" düzensiz adamı hırladı-aslında
ikisi de düzensiz adamlardı. "Şehir dışına çıkmak ve bir gemiye geri dönmek istiyorum" diye
eklendi. "O zaman biraz şansım olacak!"

Ve böylece ramshackle eski vagon caddeden aşağı indi, sadece durdu
Rick ve Chums'un aldığı Bayan Blake'in Candy Store'da
ilk ipucu veya bilgi.

Sonra önemsiz vagon, tıpkı erkeklerin olduğu gibi Belemere'den çıktı
Anlattı ve Akşam Gurur Adam Gelen Kıyafetine Yönelik
Eski kütük kabinine doğru.

"Burada ne yapacaksın?" Gruff'ta denizciye sordu, hırıltı
Ona doğal görünen ses.

"Gece için atımı ve vagonumu burada bırakabilirim," diye cevap verdi. "BEN
SO-SO-SOTS. Burada hiç kimse gelmez-yer de
yalnız. "

"Atını ve vagonunu burada bırakacak, ha?" denizciyi konuştu. "Ne
Yapacak mısın? Ne yapacağım-ve köpek? "

"Benim için, aynı şekilde bir arkadaşım için biraz daha ileri gitmeliyim
iş, "dedi hurda satıcı." Gece orada uyuyabilirim ve
Sana ve köpek için de yer açacak-Cheap. İhtiyacınız yok
köpeği besle. "

"Şey, eğer bir arkadaşımın yerine gidersen, neden oraya sürmüyorsun
Ve atını ve vagonunu terk ediyor musunuz? "Diye sordu denizciye."
Yarı yolda mı duruyorsun? "

Siyah sakallı adam dişlerinin ne kadar beyaz olduğunu göstermek için gülümsedi
Koyu bıyıkları. Sonra dedi ki:

"Anlamamalısın. O bir iş rakibi ve görebilir
Ne satın aldım. Ayrıca, her neyse, belki bana biraz satmak ister
at için beslenin ve burada çimleri yemek için burada kalmasına izin verebilirim
Bir kuruşa bile mal olmaz! Atı kabinde bırakıyoruz ve
Dışarıda vagon. Ben, arkadaşımın evine gidiyorum ve akşam yemeğimi alıyorum
yatak. Köpeği satmak istiyorsan belki de satın alır-çok fazla satın alır
şeyler."

"Hayır, onu satmayacağım," diye homurdandı, homurdandı. "Gitmiyorum
şansımı satmak için. Dolabada birkaç atış kaldı. Ödeyebilirim
Akşam yemeğim ve bir yatak ve köpek için bir kemik. Seninle gideceğim. "

Önemsiz vagon, eski kütük kabinine yakın yoldan sürüldü,
At arkasındaki serbest çim üzerinde otlatmak için dışarı çıktı.
Shack ve Junkman ve Denizci yolda başladı. Denizci
Torbayı köpeğin kafasından çıkardı, bacaklarının bağlanmadı ve onu ilerletti
boynunun etrafında bir kordon var. Zavallı Ruddy Slunk, yarısı tarafından sürüklendi
düzensiz adam. Köpek geri çekilmeye çalıştı ama faydası yoktu.




Bölüm XVI

Kamp yapmak


Rick, Chot ve Tom-sahip olan köpeği takip eden üç erkek
düzensiz denizci tarafından götürüldü-eskiyi gördükleri için bir durak
Yolun hemen dışında yalnız oyunda kütük kabin.

"Bulduk!" Rick demişti ve bu önemsiz için yeterince doğruydu
vagon. Ama at, erkek ve kesinlikle bir köpek yoktu. Kırıltıysa
Orada olmuş olsaydın, etrafta koşacağına inanabilirsin,
Ücretsiz ise. Ve rüzgar hassas burnuna getirir getirmez
Oğlunun efendisinin kokusu, sıçrama ve sınırlarla Rick'e koşardı
ve neşeli kabuklar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Tom.

"Oraya gidip Rick'in köpeğini geri döndürelim!" diye bağırdı chot.

"Ama belki Ruddy orada değil," diye önerdi Tom. "Onu görmüyorum ve
Belki bu aradığımız önemsiz vagon değil. "

"Eminim bu doğru vagon," diye konuştu Rick. "Ama Ruddy'yi görmüyorum. Ve
Hiç at görmüyorum. "

"Onun için ıslık!" Tom tavsiye etti.

"At için ıslık mı?" Rick bilmek istedi.

"Köpek için ıslık, yani. Eğer oradaysa sana çıkacak. Belki
Kütük kabininin içinde. Her neyse, ne için olduğunu merak ediyorum? Asla yok
Daha önce bu yolda bitmişti. "

"Bu, bir silah kulübünün çekildiğinde kullandığı bir kütük kabini
Hedefler, "dedi Chot." Bazılarımız erkek izciler burada bir gün durdu ve
Akşam yemeğimizi pişirdim. Silah Kulübü artık kabini kullanmıyor. "

"Kamp yapmak için iyi bir yer olurdu-eğer çok fazla önemsiz adam olmasaydı
"Tom ilan etti." Devam et ve köpeğiniz için ıslık çal, Rick. "

"Ama çok yüksek sesle ıslık çalmayın," diye tavsiye etti Chot. "Eğer yaşlı önemsiz adam ve
Onunla birlikte gitmesi gereken denizci, orada olmasını istemiyoruz
Bizi duy. Tek istediğimiz köpek. "

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Tabii ki o adamı tutuklamalıyız
Rick'in köpeğini alıyor. Ama sorun aramanın faydası yok. Kırık alabilirsek
Geri döndüğümüz tek şey bu. "

"It ıslık edeceğim," diye teklif etti Rick.

Dudaklarını büzdü ve alçak ama net bir çağrı verdi-biri sık sık
Ruddy'yi çağırmak için kullanılır. Ama bu sefer cevap yoktu. Ruddy yapmadı
bir çalının altından veya yabani otların arasından patlama, sık sık
kurutulmuş yapraklar aralarında bağladığında ona yapışıyor
Birçok garip, vahşi kokunun nedenini arıyor.

"Sanırım Ruddy orada değil," dedi Rick, iç çekerek birkaç kişiden sonra
ıslık.

"Hadi; yukarı bakalım ve bak!" Chot tavsiye. "Belki onu anladılar
Kabinin içine gizlenmiş. "

Çocuklar bir an tereddüt etti. Çok büyük değillerdi ve
Biri ikna edecek kadar cesur olan iki yetişkin adamla yüzleşme fikri
Uzakta ya da çal, Ruddy, ilk başta biraz endişe vericiydi.

"Ah, hadi!" dedi chot, umutsuzca. "Olacak hiçbir şey yok
Korkun! Rick'in köpeğini geri almasına yardım etme hakkımız var! "

Ve böylece, daha çekingen bir şekilde kabul edilmeli, çitin içinden geçtiler,
Önemsiz vagonun bir pasaj bulduğu barlarda ve
kabin. Şimdi vagonu daha açık bir şekilde görebiliyorlardı. Doluydu
onu toplayan erkeklerin olasılıkları ve uçları
para kazan. Kırık bir sobanın bir parçası olan kağıt demetleri vardı,
Bir yatak baharı, bazı eski otomatik lastikler ve paçavra torbaları.

Tom, "Onu burada atsız bırakması komik," dedi.

"Belki atı bir ayakkabı kaybetti, bir otomobilin delinmesi ile aynı,"
dedi Rick, "ve atını bir demirci dükkanına götürmek zorunda kaldı.
vagonu burada bıraktı. "

"Belki," diye kabul etti Chot. "Ama demirciler karanlıktan sonra açık değil-her türlü
Sokağımızdaki kişi değil. "

"Peki, her neyse, işte vagon, ama at gitti ve erkekler de öyle
Ve öyle Ruddy! "Tom konuştu. Ama o anda arkadan gelen bir gürültü vardı
kabin. Yüksek bir gürültü oldu.

"Bu da ne?" diye bağırdı Tom.

Bir an için iki chums o kadar şaşırdı ki cevap veremediler.
Sonra, garip ses tekrar geldiğinde, Chot:

"Bu sadece bir at Whinneying!"

"Önemsiz adamın atı," diye ekledi Rick.

Ve öyleydi. Bir an sonra hayvanı gördüler, uzun bir iple bağlandılar
kütük kabininin arkasına. At yukarı baktı ve çiğnemeyi bıraktı
Ağız dolusu çim az önce çekmişti. Duyurken whinneyed
Erkeklerin ve seslerinin ayak izleri. Belki at düşündü
Üstat ona bir içecek su vermeye ya da onu ahıra götürmeye geliyordu.

Ancak, önemsiz adamın atı, gördüğünde tekrar çimenlere gitti
Oğlanların açıkça ona daha yakın gelmedikleri.

"Ruddy burada değil," diye açıkladı Rick, hızlı kararsızlara bakarak
Çayır kütük kabinin arkası. Gece hızla düşüyordu, çünkü
Uzun, yaz günleri sona erdi ve sonbahar yakında yer verecekti
kış. "Köpeğim burada değil!" Ve Rick'in sesinde bir yakalama vardı
sanki ağlayacak gibi geliyordu; Ama yapmadı.

Yine Chot, yere yaklaşıyordu, yere yaklaşıyordu.
Aniden, çitin çubuklarının alındığı yerin yakınında
Aşağı, vagonun sürülmesine izin vermek için Chot bir maç yaktı.

"O buradaydı!" Nemli dünyadaki bir şeye işaret ederek ağladı.
Otoyolun yanından çimlerin
kısmen yolun üzerinde büyümüş. Nadiren atların dokunduğu bir noktaydı,
otomobil veya vagonlar. Ve burada dünya nemliydi çünkü çok uzakta değil,
damlayan bir su. "O buradaydı!" diye bağırdı chot.

"DSÖ?" diye sordu Rick.

"Köpeğiniz! Ayaklarının izlerini görebiliyorum! Bak, bunlar bir köpek
Parçalar! "

Elbette onlar bir hayvanın izleriydi ve Rick daha fazla baktığında
Onlara yakından, başka bir titreyen maç ışığında,
bir köpeğin pençeleri tarafından yapıldı.

"Kırıltılı olup olmadığını merak ediyorum?" mırıldandı. "Merak ediyorum?"

"Elbette öyleydi," diye iddia etti Chot. "Ben bir izciyim ve çok şey biliyorum
Farklı hayvanların ayak izleri. Onları gördüğümde bir tavşan söyleyebilirim
kar. Bu senin köpeğin değil, Rick! "

"Ama o nerede?" diye sordu, evcil hayvanı ona gelmiş olan çocuk
okyanus.

"Buralarda bir yerde olmalı," diye konuştu Tom. "Sanırım önemsiz adam ve
Denizci buraya gitti ve gece için vagonu terk etti. Sonra gittiler
köpeğinizle başka bir yerde. "

"Ama nereye gittiler?" diye sordu Rick.

"Bulmamız gereken bu," dedi Chot. "Sana ne yaptığımızı söyleyeceğim
Yapmalı, "diye ekledi, chums'larını ona doğru çekti ve
Düşük ses, iki erkek dışında hiç kimse işitme mesafesinde olmasa da,
Çocukların bildiği kadarıyla. "O önemsiz adam gelene kadar burada kalmalıyız
Atından ve vagonundan sonra. O zaman bize nerede olduğunu söylemesini sağlayacağız
Köpek. "

"Yapmayacak mı?" diye sordu Tom.

"Onu yapacağız! Köpeğini almadıysa, Rick, belki denizci var,
Ve nereye gittiğini öğreneceğiz. O önemsiz olana kadar burada kalmalıyız
Adam geri geliyor. İyi gelecek. Gitmeyecek ve onu terk etmeyecek
at ve vagon. "

"Nerede kalabiliriz?" diye sordu Rick.

"Elbette kütük kabinde," diye yanıtladı Chot. "Bazı büyük çocuk
İzciler burada iki ya da üç gece kamp. Bir şömine var
pişirebileceğiniz kabin ve eski bir yağ sobası; Ve biraz var
Uyku ranzaları. Tabii ki bu gerçekten iyi değil, ama İzciler umursamıyor. "

"Bütün gece burada kamp kurmaya devam etmemiz mi demek istiyorsun?" diye sordu Rick ve
Sesi içinde garip bir not vardı.

"Elbette, bütün gece burada kamp kurmaya devam edin-ya da önemsiz adam geri dönene kadar,"
Cevaplanan chot. "Neden?"

"Anneme sormam gerekecek," dedi Rick. "Daha önce geri döneceğine söz verdim
Gece ve şimdi neredeyse karanlık. "

Chot bunu cevaplamadan önce bir iki dakika boyunca düşündü.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi. "Hepimiz eve döneceğiz-biz
Her neyse ve bazı battaniyeler yemek için. O zaman geri geleceğiz
burada ve bütün gece kal. "

"Yalnız mı?" diye sordu Tom.

"Üçümüz var," diye karşılık verdi Chot. "Bütün gece bir kez dışarıda kaldım
Bazı İzciler. Tabii ki izci ustası bizimle ---- "

"Ah, hiç şaşmamalı!" diye bağırdı Tom.

"Şey, belki izci ustamızı şimdi bizimle geri dönmesini sağlayabilirim ve
Bütün gece kal, "Chot'a gitti." Yapacağımız şey bu!
Eve döneceğiz, akşam yemeği için yemek pişirmek için bir şeyler alacağız, biraz getireceğiz
battaniye ve bütün gece kal. Günlük kabinde kamp yapacağız. Olacak
Çok eğlenceli! "

"İzci ustasını alacak mısın?" diye sordu Rick, fikrin kim olduğu
gittikçe daha güçlü çekici.

"Elbette onu alacağım!" vaat edilen chot. "Gelecek. Hadi! Hadi
Eve acele et ve şeyleri al. "

Şimdi neredeyse karanlık yolda yolda başladılar ve sonra Rick
bir şey düşündü.

"Bizim ve denizci biz gittiğimizde geri dönüyor mu?" O
sordu. "O zaman nasıl Ruddy alacağız?"

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti Chot. "Bakalım," dedi,
Musingly. "Bu kabini görmeden hemen önce bir evden geçtik.
Orada durabilir ve bu kulübeye göz kulak olmasını isteyebiliriz
Geri dönene kadar. "

"Evet, bunu yapabilirdik," diye kabul etti Rick. "Ama bizi uzun sürecek
Eve gitme ve geri dönme zamanı. "

"Ah, belki bir asansör alacağız," diye önerdi Chot, her zaman umutlu bir tür
Chap.

Beklediklerinden daha iyi şansları vardı. Günlüğe en yakın evde
Kabin, durdukları yerde, nasıl olduklarına dair hikayelerini anlattılar
Ruddy arıyor. Yer bir çiftlik ve orada yaşayan bir çocuktu
İzcilere aitti, ancak Chot'un aynı birliğe olmasa da
üye.

"Geri dönene kadar aşağı inip yerde izle devam edeceğim" teklif etti
Bu çocuk. "Ve baba izin verirse, bütün gece seninle kalacağım."

"Sorun değil!" diye bağırdı Rick ve Chums bu duyguyu yineledi.

Ve bunun hakkında konuşmayı bitirmemişlerdi,
Hikayelerini duydum, sadece oğlunun yardım etmesi ve yardım etmesi için izin vermekle kalmadı
Gece boyunca ayakta bekçi olarak, aynı zamanda Rick, Chot'u çalıştırmayı da teklif etti
ve Tom otomobilinde Belemere'ye gitti.

"Seni de geri getireceğim!" dedi.

"Ah, eminim şimdi Ruddy'yi bulacağız!" İkisi de heyecanlı Rick ilan etti
ve çok mutlu.

Eve ulaştığında biraz daha heyecan vardı. Ailesi
Onun hakkında endişelenmeye başlıyor. Ama ne olduğunu çabucak anlattı
oldu ve izci ustası olarak, chot tarafından telefonla çağrıldı,
Çocuklara kabine geri dönmeyi kabul etti, Rick'in gitmesine izin verildi
onlarla.

"Ah, umarım iyi olur!" dedi annesi. "O hiç olmadı
Daha önce böyle evden uzakta! "

"Onu iyi yapacak ve ona İzci ile güvenle güvenebiliriz
Üstat, "dedi Bay Dalton.

"Oh! Oh!" Mazie planları duyduğunda haykırmıştı. "Gidiyor musun
Bütün gece kabinde uyumak için, Rick? "

"Şey, uyumayacağım _all_ gece," diye cevapladı,
battaniye ve yemek demetini aldı. "Saatte kalmalıyız, bazıları
Biz, önemsiz adamı ya da denizciyi yakalamak için,
At ve vagonunu almak için önemsiz adam. Bu şekilde Ruddy edeceğiz. "

"Ah, Ruddy istiyorum! Onu seviyorum!" dedi küçük kız ve düşünerek
Kayıp Köpek Hakkında Rick'in kalmasından çok korkmadığı için
gece boyunca evden uzakta.

Ancak, Bay Dalton'un İzci Ustası'na sahip olduğu güvenine rağmen bile,
Bayan Dalton gergindi.

"Ona iyi bakacağım-asla korku!" Harry Taylor, İzci
Üstat, bir gülümsemeyle vaat etti, erkekler otomatik olarak yığıldı.
Çiftçi ile geri dön. "Snuffles'ı bile almasına izin vermeyeceğim!"

"Korkarım ki-onu soğuk almasına rağmen!" dedi Rick'in annesi.

Ama oğlunun erkeksi bir çocuk olmasını istedi, bu yüzden gitmesine izin verdi. Ve sen olabilirsin
Pekala, küçük partilerde neşeli kalpler olduğuna inan
Eski kütük kabin içinde kamp yolunda gidiyordu. Sadece birden daha fazlasıydı
Kamp kalabalığı-Rick'in köpeği olan adamı yakalamaya çalışıyorlardı!




Bölüm XVII

İki denizci


Rick, oğlu chems ve izci ustası
Eski kütük kabini, bütün gece kamp yapmak, gerekirse, beklemek için
Köpekle geri dönecek denizci, zavallı Ruddy'nin kendisi
çok iyi zaman.

Matt Stanton tarafından önemsiz vagondan kaldırılmıştı.
Ruddy'yi "şans için" çalan denizci, aradığı gibi. Ve Ruddy
Denizcinin etrafına bağlandığı bir iple yol boyunca yarı sürüklendi
boyun.

Ruddy hırladı, sızlandı ve fısıldadı. Eğer konuşsaydı
İnsan dili, sadece köpek modası yerine, şöyle derdi:

"Beni incittiğini, beni böyle çektiğini bilmiyor musun?
Neredeyse beni boğuyorum! Eğer o kadar sert çekmezsen, sadece geleceğim
Aynı. Tabii ki seninle gelmek istemiyorum, çünkü senden hoşlanmıyorum. BEN
Rick gibi, çocuk, en iyisi. Ama senden daha güçlüsün ve biz köpekler
Sevmesek bile ustalarımızın istediği gibi yapmak zorundasınız. Ama oh canım!
Keşke Rick ile geri dönseydim! "

Ruddy'nin büyük olasılıkla kendi başına söylediği veya düşünmesi
Sailor Half onu sürükledi. Adı Ike Stein olan önemsiz adam,
atını ve vagonunu terk ettikten sonra yolda, yolda yürüdü
Eski kabinin yakınında.

"Bu arkadaşın nerede, bütün gece duracağız ve
Yiyecek bir şey var mı? "Denizciyi yürürken homurdandı, çekerek
Onun peşinden koştu. "Onun kulübesi nerede?"

"Şimdi sadece biraz daha uzak," diye cevapladı önemsiz adam. "Aşağı
ormanda yol ve bitti. Onu buradan göremezsin ama o
uzak değil. "

Ve biraz sonra, önemsiz adam yoldan ayrıldı ve bir yoldan başladı
Bu, tarlalarda bir orman yığınına doğru yol açtı. Ruddy görür görmez
Bu yol ve temiz orman ve yaprak kokusunu kokladı, bir
Küçük neşeli kabuk.

"Şimdi! Senin sorunun ne? Hareketsiz kal!" denizciyi hırladı
köpeğin boynunun etrafındaki ipi çekerek.

Zavallı Ruddy'nin kuyruğu düştü ve çömeldi, çünkü
vurulacak. Ama denizci bu kadar kötü değildi. O
nasıl olacağını bilmese de, bir bakıma köpeğe baktı
Hayvanlar için gerçekten nazik. Bazı erkekler ve erkekler bu şekilde ve üzgünüm
onlar için. Hayvanları nasıl seveceğini bilmek harika ve onlara
Sana bak.

Böylece denizci hırladı ve onu tutması için Ruddy'de parmağını salladı
Yine de Ruddy fısıldadı ve tekrar havlamadı.

"Bildiğim ilk şey etrafımızda bir kalabalık getireceksin ve birisi
Seni benden uzaklaştırabilir, "düzensiz adamı homurdandı." Bunu istemiyorum.
Şansımı tekrar kaybetmek istemiyorum. "

Ve Ruddy'nin kokladığı zaman yarıya kadar havlamasının tek nedeni
Woods, kendisinin ve Rick'in nasıl kullandıklarını hatırlamasıydı.
Ağaçlar ve kuru yapraklar, görkemli zamanlar geçiriyor.

"Şimdi gel!" denizciyi hırladı ve yine ipin üzerine sarıldı
Ruddy'nin boynunun etrafında. "Ne kadar uzakta?" Önemsiz adama sordu.

"Ah, sadece küçük bir yol," diye cevap verdi. "Eve geleceğiz
Bir dakika. "Kimsenin olmadığından emin olmak için arkasına baktı
sonra ve sonra bir fısıltı ekledi: "Arkadaşım,
Eski ev ağaçlarda uzakta. Kimsenin olduğunu bilmesini istemiyor
Orası."

"Ah, anlıyorum!" Denizciyi haykırdı. "Bir çeşit saklanıyor, değil mi? Peki,
Bunu kendim yaptım. "

Biraz daha yürüdüler, denizci hala Ruddy'yi sürükledi,
Ve sonunda iki adam bazı çalılardan geçti ve geldi
eski, yuvarlanan bir ev, bu çok daha iyi bir yer gibi görünmüyordu
Eski kütük kabin daha uyku.

"İşte buradayız," dedi önemsiz adam Ike Stein. "İşte buradayız!"

Denizci ona baktı, bir veya iki kez başını salladı ve sonra
söz konusu:

"Şey, sanırım burada bir gece burada durabiliriz, ha, Ruddy?"

Köpeğe Rick ile aynı isim olarak adlandırdı-sadece görünen isim
ayarlayıcıya uyacak şekilde. Ve Ruddy başını kaldırdı ve kuyruğunu salladı
Çok az, çünkü denizcinin konuştuğu ilk tür sözlerdi
o.

"Evet, sanırım burada bir gece burada durabiliriz,"
denizci. "Arkadaşın nerede?" Junk adama sordu "ve nerede
Benim için yiyecek ve köpeğim için bir kemik mi? "

"Ah, arkadaşım hemen dışarı çıkacak," diye söz verdi Ike Stein,
Eller sanki kirden bir kısmını çıkarmak için kuru bir yıkama yapıyormuş gibi.
"Şimdi bize pencerelerden birinden bakma olasılığı en yüksek."

"Ah, o, ha? Cezalıyor! Eh, onu görmüyorum!" dedi denizci
Bir kırık pencereden diğerine bakma.

"Hayır, Sam, şirketini kim görene kadar görülmeyi sevmiyor.
Ama beni iyi tanıyor. Merhaba Sam! "Diye aradı ve bir ses cevapladı:

"Merhaba Ikey!"

Sonra eski, ramshackle evinden neredeyse bakan bir adam geldi
Jurnaz seyirci gibi, o kadar temiz olmaması dışında, böyle bir şey varsa
Olabilir ve sakalı daha uzun ve daha siyahtı.

"İşte bir arkadaşım, Sam," diye devam etti Ikey. "Hepsine kalmaya geldik
gece ve akşam yemeği. Tabii ki ödeyeceğiz, "diye ekledi, çünkü bunu gördü
Sam bir şey söyleyecekti.

"Ah, kalabilirsin-eğer ödersen!" içinde yaşayan adamı konuştu
Aşağı aşağı kulp. "Atını ve vagonunu getirdin mi?" diye sordu.

"Onları yolda bıraktım," diye cevapladı önemsiz adam. "Şimdi biz
aç."

"Ve ben de köpek de öyle," diye homurdandı denizci. "Ona bir
Kemik-Sam. "

"Bir kemik? Köpek için bir kemik mi?
On bir on sent, "cevaptı.

"Eh, Ruddy'ye on yüzyıla kemik verin!" Denizciyi haykırdı. "İşte senin
para, "ve sanki sanki o gibi düzensiz pantolonlarına elini aşağı daldırıyor
suya dalıyordu, bir kuruş avladı, ki bu
Önemsiz adamın arkadaşı.

Sam olan ikinci düzensiz adam-evine girdi ve geldi
Ruddy'nin önüne attığı bir kemikle,
Zaman, bahçedeki bir göreve bağlanmıştı.

"Hum!" Kemiğe bakarken denizciyi mırıldandı. "Bu iyi bir şey
On kuruşluk bir tane aldım. Eğer bir fiver dağıtsaydın, orada olmazdı
Örümcek yengeç için yeterli et vardı. Peki, şimdi köpek yemek yiyor
Biz yemek! "

"Hemen!" Sam'e söz verdi ve eve girdi.

"Benden tekrar kaçmaya çalışmıyorsun!" denizciyi hırladı
Parmağını Ruddy'de sallayarak.

Zavallı köpek, kemikte biraz iyi et kokuyordu, aşağı inmişti
ön pençeleri arasında ve kemiriyordu. Niyeti yoktu
Tam o zaman kaçıyor. Çok açtı ve bu onun akşam yemeğiydi. BT
Evinde kulübesinde sahip olacağı iyi akşam yemeği gibi değildi,
Rick'in her zaman onu beslediği yer. Ama şimdi cevap vermeli.

Denizci Matt Stanton, eski ramshackle evinin etrafına baktı ve
Önemsiz adam girdi. Aynı tür çöplerle doldurulmuş gibi görünüyordu
ve Ike'nin vagonunda topladığı olasılıklar ve sona erer. Sam Levy
Önemsiz iş de, sadece diğer erkeklerin topladığı şeyleri satın aldı
vagonlarında ve onları şişeler, paçavralardaki daha büyük bayilere sattı
ve kağıt. Toptan önemsiz satıcıydı, diğerleri perakendecilerdi,
Söyleyebilirsiniz.

Üç adam eski evin mutfağına gitti ve Sam
Bir yemek pişirin. Şimdi oldukça karanlıktı ve duvara asılı bir fener yaptı
Çok iyi bir ışık vermeyin.

Denizci Matt yemeğini beklerken ona baktı. Yığınları gördü
Paçavra, daha büyük kağıt yığınları, eski demir parçaları, yırtılmış otomobil lastikleri
ve diğer önemsiz.

"Sadece küçük bir işletme yapıyorum," dedi Sam, bulunduğu yerden bakarak
Sobanın üzerinden bükerek kırık bir su ısıtıcısında bir tür güveç yapmak.
"Sadece bir süredir buradayım. Birçok insan burada olduğumu bilmiyor
Hepsi-sadece arkadaşlarım, iky ve sen gibi. "

[İllüstrasyon: "Bir adam geldi-kendisi gibi bir denizci."]

"Bana bir arkadaş demene gerek yok," diye homurdandı denizci. "Arkadaş değilim
Köpeğimi kaybetme şansından çıkmadığımdan beri kimse ile. Şimdi ona sahibim
Belki bir gemi alacağım ve yeniden başlayacağım. "

"Belki," diye mırıldandı Sam, "ve belki de arkadaş olmalıyız.
Satılacak her şey sana iyi bir fiyat veriyor. "

"Satacak hiçbir şeyim yok ve hiçbir şey satın almak için fazla param yok," diye homurdandı
denizci. "Ama yemek için yeterince aldım. Acele et!"

"Elbette, bir dakika içinde hazır olacak!" Sam söz verdi.

Bir adım duyulduğunda kırık su ısıtıcısının içeriğini karıştırıyordu
dıştan. Anında üç adam etrafına baktı ve Sam çırpmayı bıraktı
Uzun saplı kaşık.

"Birisi geliyor!" Fısıldadı Ike Stein.

Denizci Matt Stanton bir yığın paçavradan kalktı ve
kapı. Buna ulaştığında bir adam geldi; Neredeyse görülebilen bir adam
İlk bakışta, kendisi gibi bir denizciydi.

"Ne ho, dostum!" Yeni gelenleri neşeli bir sesle ağladı. "Şey, iyi!
Eski yelkenli chum'umu burada bulmayı düşün! Shake, Matt! Nasılsın
Köpeğin bahçede ulumasının sorunu nedir? "

Ruddy'yi uzaklaştıran düzensiz denizciyi arkaya alkışladı
Rick.

"Sus! Çok yüksek değil!" Diye bağırdı denizci Matt, boğuk bir fısıltıyla. "Kale
Yine de Jed Porter! Hareketsiz kal! "

"Ne için?" diye sordu denizciye Jed aradı. "Neden hareketsiz kalmalıyım?
Herkes öğrenmekten korktuğunu düşünürdü! "Ve güldü
yürekten, hurda adamın sesi hızla bir pencereyi aşağı çekti
Sam sobadan acele etti ve açık bırakılan kapıyı kapattı.

İki denizci birbirlerine bakarken, bahçede fakir iken
Kırıltılı ve fısıldadı.




Bölüm XVIII

Saatte İzciler


"Şimdi çocuklar!" dedi keşif ustası Harry Taylor, Rick ve diğerleri gibi
Eski kütük kabinine ulaştı, "burada kamp yaparsak ve bulursak
Ruddy, doğru gitmeliyiz. "

"Bir ateş inşa edebilir ve yemek için bir şeyler pişirebilir miyiz?" diye sordu Rick, giyerken
Evden getirdiği demeti kaba ranzalardan biri.

"Ah, evet, yemek pişireceğiz ve yiyeceğiz," dedi izci ustası bir gülümsemeyle söz verdi.
"Sanırım çok fazla kamp yapmadın, Rick," diye ekledi.

"Hayır," cevaptı. "Ama hoşuma gidiyor ve ben bir izci olacağım
Bundan sonra. "

"Çok eğlenceli!" Tom ilan etti. "Hadi, Rick ve odun almama yardım et."

"Yatakları oluşturacağım," diye ekledi Chot.

"Ve ben yardım edeceğim," dedi kütük kabinin kapısında bir ses. Sam
Brown, erkekleri Belemere'ye götüren ve getiren çiftçinin oğlu
Onları geri, vaat ettiği gibi diğerlerine katılmaya gelmişti. O gidiyordu
Rick için Rick'e geri dönmesine yardımcı olmak için elinden geleni yapmak.

"Bu doğru," dedi Üstat Harry Taylor, "Her Boy İzci onu yapmalı
Kampın ne zaman yapılacağı. "

Onlarla birlikte birkaç fener getirilmişti ve birinin ışığında,
Rick ve Tom, ocakta ateş etmek için dışarıda biraz odun topladılar.
Chot ve Sam, kütük kabininin iç kısmını ayarlamak için ellerinden geleni yaptılar.
haklar ve Bay Taylor yemek demetlerini açtı ve yağı doldurdu
Bir kerosenden soba yanına getirmiş olabilir.

Her çocuğun teneke fincan ve tabak, bıçaktan oluşan bir "karmaşa" kıyafeti vardı.
Çatal ve kaşık ve küçük bir tava. Chot bir kıyafet ödünç almıştı
Rick için Ruddy'nin efendisi olarak bir erkek arkadaş henüz bir izci değildi.

Kısa bir süre sonra ocakta bir ateş parlıyordu ve biftek
Getirilmişti Bay Taylor tarafından sıcak közler üzerinde pişiriliyordu. O
ETE OLDUĞUNUZDA GÜVEN ÖNEMLİ OLDUĞU
Birinin aç kalması gerekecekti, ekstra değil
tedarik sağlanmıştır. Kahve yağ sobasında yapıldı.

"Söyle, bu eğlenceli!" diye bağırdı Rick, eski masa hakkında otururken ve
Teneke tabaklarını yedi. "İzci olmanın yarısı olduğunu düşünmemiştim
Jolly! "

"Ah, dörtte birini görmedin!" ilan edilen chot. "Sana kadar bekle
açıkta kamp; Eh, Bay Taylor? "

"Evet, bu bundan oldukça farklı," diye yanıtladı İzci Ustası.
"Bu, eski olsa bile, bir lüks, bir kütük kabinine sahip
Ramshackle One. "

"Ah, her şansım olduğunda bunu yapacağım," dedi Rick. "Ancak
Şimdi Ruddy'yi bulmak istiyorum. "

"Ve size yardım etmek için buradayız," dedi Bay Taylor, herhangi birinden daha yaşlı olsa da
Oğlanlardan hala "onlardan biri" idi. Eğer olmasaydı asla olmaz
iyi bir izci ustası haline geldi. "Yapabileceğimiz en iyisini düşünüyorum"
"İzlemeye devam etmektir. Siz erkeklerin dediği gibi, önemsiz adam
Muhtemelen ya gece ya da sabah erkenden geri dön
at ve vagon. O zaman ona Ruddy ile ne yaptığını soracağız. "

"Sanırım denizci onu aldı," dedi Rick.

"Şey, belki de yaptı. Öğreneceğiz. Ve bunu yapmak için tutmamız gerekecek
kol saati. Nöbetçilerin orduda yaptığı gibi sırayla alacağız. Bitirdikten sonra
Yemek ve ranzaları hazırlayın, saatlere böleceğiz. "

"Ah, bu kesinlikle eğlenceli!" diye bağırdı Rick, istekli, köpüklü gözlerle. .
Kamp yeniliği neredeyse onu anlarda, kaybını unuttu
Kırmızı. Ama tam olarak değil.

"Önemsiz adamın neden atını ve vagonunu buraya bırakıp gittiğini göremiyorum
uzakta, "dedi İzci ustası, bıçakların ve çatalların çıngırakları olarak
Teneke plakalar biraz daha fazla yenmek için kaldığını söyledi.

"Belki kaçmaktan korktuğu için kaçtı," diye önerdi
Chot.

"Hayır, sanırım," dedi Sam Brown. "Bulunan başka bir önemsiz adam var
burada bir yerde. Uzun zamandır burada değildi ve eski bir
Sanırım bataklığın yakınındaki trumble-down evi. Eskiden çingeneler vardı
Orada, ama gittiler. "

"Sence denizci köpeğimi oraya götürüyor mu?" diye sordu Rick.

"Belki," diye yanıtladı Sam. "Bakabiliriz."

"Ama bence oraya geceye gitmemiz akıllıca olmazdı."
İzci ustası, Rick'in ne söyleyeceğini tahmin ettiği gibi. "O adamlar
Karanlıkta Ruddy'yi kolayca gizleyebilirdi. En güvenli ve en iyi plan olacak
Emin oldukları gibi buraya gelmelerini beklemek. "

İzci olacak olan Rick, bunların tüm üyeleri olarak
Birlikler-İzci Ustasına itaat etti ve sonra uzun saate başladı ve
Gece bekle.

Çocuklar battaniye getirmişti ve bunlarla birlikte yataklar yapıldı
Eski silah kulübü üyelerinin kütük kabininde inşa ettiği ranzalar
Yani bazıları istediklerinde orada uyuyabilirdi.

Oğlanlardan ikisi bir seferde nöbetçi olacağı gibi, iki saat içinde sırayla
diğerleri aynı dönemde ranzalarda olurken, gerilirken,
onları sıcak tutacak kadar battaniye vardı, özellikle de
Barınak altında, olduğu gibi kaba.

"Ama açıkta uyumak zorunda olsaydık, bir yalın olurduk,
Ya da bir kamp ateşinin yakınında bir wickiup ve bu bizi sıcak tutar "dedi
Chot.

"Yalın ve kötü bir şey nedir?" diye sordu Rick.

"Yalın," diye açıkladı izci ustası "sadece bazı ağaç dalları
Bir v harfinin yarısı gibi bir kutup üzerinde yükseltilmiş bir ucu ile döşenmiş
baş aşağı. Önünde bir ateş inşa ederseniz, güzel kalabilirsiniz
ılık. Bir Wickiup sadece alçak çalıların veya küçük ağaçların bazı dallarıdır.
Merkeze doğru ve orada birbirine bağlandı veya bir
üzerlerinde ağır battaniye. İkisi de oldukça fakir barınaklar, ama onlar
hiç yoktan daha iyidir. "

Ve böylece, akşam yemeği detayı temizlendikten ve ranzalar yapıldıktan sonra,
Çocuklar ve İzci ustası, ocaktaki ateş hakkında konuşarak konuştular.
Isı rahat hissetti, çünkü gece soğuyordu.

"Sence Ruddy bulacağımızı mı?" diye sordu Rick'e bir kereden fazla.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Taylor. "Eğer o önemsiz adam geri dönmezse
Vagonundan ve atından sonra sabahları, eskisi için bakacağız
Bataklıktaki ev. "

Önemsiz adamın atı arkadan getirilmişti ve yanına bağlanmıştı
Kabinin önü.

"Hayvan burada kalırsa, ondan sonra geldiği anı söyleyebiliriz."
dedi izci ustası. "Ve vagonunu karanlıkta bile hareket ettiremez,
Biz onu duymadan. "

"Çanlar sarsılacak," dedi Tom. Önemsiz adam için, çoğu gibi
Kind, vagonuna tutturulmuş bir dizi jangling inekbell vardı.

Chot ve Tom'un sırası, gecenin ilk "hilesi" nin durması
Koruma görevi ve bu saat on ila on iki arasındaydı. Rick ve Sam
gece yarısından saat 2'ye kadar ikinci saati alırdı
sabah ve izci ustası ve Sam'in kardeşi Pete,
Akşam yemeğinden sonra eğlencede paylaşamayacağını sormak için devam eder,
Saat ikiye kadar ikiye kadar koruyun. Bundan sonra
Chot ve Tom yine.

"Hark!" diye bağırdı Rick, o ve Sam'e dönmeye hazırlanırken
Uyuyacakları yerde ranzalar. "Bir şey duyduğumu sanıyordum!"

Hepsi dinledi, ama tek sesler cıvıltı tarafından yapılanlardı
Kriketler ve bazı geç uzun süreli Katy-Dids şarkıları.

"Sanırım önemsiz adamın atı hareket etti," diye önerdi izci ustası
bir gülümsemeyle. "Alarm vermek için çok hızlı olma, açıkken
Garip bir gürültü duyarsanız izleyin. Önce ne olduğunu bulmaya çalışın. "

Sonra, gece yalnız kütük kabini ve diğerleri üzerine yerleşirken
Ranzalarına gitti, Tom ve Chot koruma görevlerine başladı. Onlar
seçtikleri gibi kabinin dışında veya içinde harcayabilir ve olduğu gibi
Oldukça havalı, muhtemelen çoğu zaman içeride olurdu.

"Ama önemsiz adamın geri dönüp dönmediğini duyabilirsiniz," dedi Bay Taylor. "Ve ise
Alarm veriyor. "

Ve böylece gecenin saati başladı. Rick uyumakta zorlandı
İlk başta, bu ranza tarzına alışık değil. Ama Sam ve onun
Kardeş Pete yakında çok nefes alıyordu ve düzenli, bu da
Uyanık yalan söylemiyorlardı. İzci ustasına gelince, düşmüş gibiydi
Battaniyesine sarıldığı anda uykuya iner.

Ama sonunda Rick'in gözleri kapandı ve o da yakında olmasaydı
Dreamland, yanında.

Ama çocuklar eski kütük kabinindeyken, oldukça farklı bir sahne
denizcinin aldığı ramshackle evinde gerçekleşiyordu
Ruddy, köpeği dışarıya bağlar. İkinci denizci ortaya çıktığında
Diğerlerinin korktuğu çok gürültü, bir nedenden dolayı, ruddy
yalnızlık ve korku içinde fısıldamıştı.

"O köpekle ne yapacaksın?" diye sordu Jed Porter, ikincisi
denizci.

"Onu bir maskot için aldım-bana iyi şanslar getirmek için!" Matt Stanton'a cevap verdi.
"Ve eğer biri onu benden uzaklaştırırsa ben ----"

"Çok yüksek değil! Çok fazla gürültü yapma, benim arkadaşlar!" Fısıldadı Sam
Vergi. "Çiftçilerin önemsiz bir iş yaptığımı bilmelerini istemiyorum
Burada. Bu eski yerin içinde yaşayacak kimsenin olmadığını düşünüyorlar. Yapmıyorum
Gelip beni rahatsız etmelerini istiyorum. "

"Görüyorsun, bazen, hatalarla, arkadaşım o işleri buraya alıyor
Çiftçilere aittir, "diye açıkladı önemsiz olan Ike Stein
vagon. "Buraya gelmenin çiftçileriyle boğulmak istemediği için
Belki onların tavuklarını veya ördeklerini aramak. "

"Ah, öyle yapıyorsun!" Geniş bir şey olan Jed Porter'a bağırdı,
Gülümseyen yüz, Matt'in oldukça gizli görünümlerinden oldukça farklı
Stanton. "Şey, elbette benim işlerim değil.
Her neyse kal. Sadece geçiyordum ve bir ışık parıltısı gördüm
Ağaçlardan, bu yüzden ne olduğunu görmek için yürüdüm. Açım!"

"Yemek yakında hazır olacak," dedi Sam. "Arkadaşın, o
senin için ödeme; olacak mı? "ve ikinci denizciye sorduğu gibi baktı
Bu soru.

"Benden aldığı paranın bir kısmını ödeyebilir," diye homurdandı Jed,
"Ama ben o yapacak! Kendim için ödeme yapacağım!"

"Daha iyi şansım olur olmaz sana geri ödeyeceğim ve bende
Şimdi köpeği aldım, "Matt'i sızladı.
Diğer denizci ve Jed'e karşı dürüst olmamış olabilir,
ve Jed'in parasının bir kısmını almıştı.

"Şimdi böyle bir ses yüksekliğiyle gülmeyin ve çok fazla gürültü yapın,"
bir evin harabesinde yaşayan yaşlı adamı fısıldadı. "İstemiyoruz
Buraya gelen herkes! "

"Pekala," diye kabul etti Jed, oturdu ve yemek yemeye başladı.
Diğerleri de aynısını yaptı.

İki önemsiz adam akşam yemeğinden sonra düşük tonlarda birlikte konuştu. Matt,
Düzenli denizci, bir demet paçavra üzerine uzanıyormuş gibi uzanıyordu. Jed cebinden bir parça gazete aldı ve okumaya başladı.
Sigara içen bir lambanın ışığı ve zavallı Ruddy sızlanır ve dışarıda fısıldadı.

Bir süre sonra denizci Jed ayağa kalktı ve kapı için başladı.

"Nereye gidiyorsun?" Matt istedi.

"Temiz bir nefes almak için dışarı," diye cevap verdi. "Burada çok sıcak."

"Köpeğe kemik al," diye sordu Matt. "Sanırım aç. Sahip olabilir
tabağımda bıraktığım, "diye ekledi Sam'in
itiraz edecek.

"Sanırım herhangi bir kemikte çok fazla et yok _You_ Seçildi!" söz müydü
Jed. "Ama ona vereceğim."

Kemiği Ruddy'ye taşıdı, loş gördüğü zaman alçaktan kaldı ve
Duydu ve ona doğru gelen adamı keskin bir şekilde kokuyordu.

"Zavallı adam!" Denizciyi düşük, nazik bir sesle konuştu. "Olmana gerek yok
_me_'den korkuyor. Seni incitmeyeceğim. Köpekleri seviyorum ve üzgünüm Matt
Stanton sana sahip. Seni tam olarak tekmelemeyecek ya da yenmeyecek ama nazik olmayacak
sana. Ve sanki ondan daha iyi bir evden gelmiş gibisin
sana hiç ver. "

Jed, ışığın loş parıldığı eve doğru baktı. O zaman o
Ağır bir iple bağlanan kring köpeğine baktı.

"Yapacağım!" Aniden denizciyi kendine fısıldadı. "Yapacağım!
Matt'in seni tutmasına izin vermek utanç verici. Merak ediyorum, seni gevşetirsem, eğer
Eve yolunuzu bulabilir mi? Deneyeceğim. "

Bıçağını çırptı ve bir süpürme ile ipi kesti,
Ruddy'nin boynuna bağlandığı yere yakın. Köpek hissettiğini hissetti
özgürdü. Buna neredeyse inanamadı.

Sadece denizcinin elini yalamak için yeterince duraklamak
Onun için çok iyiydi, Ruddy, alçak bir zevkle, uzaklaştı
Gecenin karanlığı.




Bölüm XIX

Gece kabuğu


Ruddy, kahverengi setter köpeği, onu tutan ipten arınmış
Eski, yıkanan evin mahzen kapısı, hızlı bir şekilde koştu
gece.

"Umarım hangi yoldan gideceğini biliyorsun," dedi Sailor Jed, döndü
Diğerlerinin bulunduğu mutfağa geri dönmek. "Evet, kesinlikle umarım
Düz bir parkuru arkadaşlarınıza nasıl yönlendireceğinizi biliyorsunuz. Yapmayacağım
Matt'e seni gevşettiğimi söyle, sonra sabaha kadar senden sonra gelmeyecek.
Belki o zamana kadar evde güvende olacaksın. "

Ve böylece, Ruddy karanlıktan geçerken, iyi denizci geri döndü
Eski, Ramshackle House'da.

"Köpek doğru mu?" diye sordu Matt.

"Evet, iyi," ve Jed gülümsedi, ama Matt onu göremedi. "BEN
Umarım seninle olduğundan daha iyi olurdu, "diye düşündü
kendisi.

Ve şimdi Ruddy'yi bir süre takip etmeliyiz, ne olduğunu görene kadar
o.

Ruddy'nin burnu her zamanki gibi kokuya hevesliydi, aslında daha çok, şimdilik
Çok sevdiği erkek efendisi Rick'e geri dönmeye hevesliydi.
Ve karanlık olmasına rağmen, Ruddy'nin Rick'i bulma umuduyla vardı.

Söylediğim gibi köpekler çok iyi göremiyorlar ve
diğer bazı hayvanlar da. Ama koku duygusu harika,
Ve bu konudaydı, setter onu eve geri götürmeye bağlıydı ve
Rick.

Yani, bir bakıma, karanlık hakkında çok önemli değildi. İçin daha iyiydi
onu Rick'in evinden alan denizci olarak karanlıktı
Kahverengi köpeğin kaçtığını görmezdi.

"Ha! Bu geldiğim yol bu! Burası beni bir ip ile sürükledi
Beni vagondan çıkardıktan sonra boynumun etrafında, "dedi Ruddy
Kendisi, köpek modası, karanlıkta koşarken, burnu yakın
zemin. Tabii ki, Ruddy bunu yüksek sesle ya da
Hatta senin ya da ben düşünürken düşündü. Ama düşündü ve
Kendi köpek yolunda, doğru yolda olduğunu biliyordu.
Vagondan çıkarıldığı yer.

Burnuna yakın bir şekilde koşarak,
Kendi pençeleri dünyada bir koku bırakmıştı. Ayrıca kokusunu yakalayabilir
Onunla birlikte yürüyen önemsiz adam ve denizci. Ve Ruddy's
Burun o kadar keskindi ki denizcinin nereye adım attığını söyleyebiliyordu ve
Junk adamın ayakkabı izlerini yol kenarındaki yolda bıraktığı yer. İle
Kırmızı, her insanın farklı bir kokusu vardı, tıpkı bizim için, hatta bir
onları göremediğimizde telefon, her arkadaşımızın farklı bir
ses.

"Evet, beni dışarı çıkardıktan sonra beni götürdükleri yer burası
Vagon, "diye düşündü Ruddy, köpek modası." Yakında o yere geri döneceğim.
O zaman-Bundan sonra elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek. "

Ruddy, avcılar tarafından "geri izleme" olarak adlandırılan şeyi yapıyordu. O o
Kokuyu başladığı yere geri götürüyordu. İçinde
oyun kuşlarının ve hayvanların, Ruddy veya için kullanılan başka bir köpekten sonra koşmak
Bu tür bir spor, genellikle tam tersini yapar. Bu onlar
Tavşanın bulunduğu yere gelene kadar kokuyu takip edin,
sincap veya kuşun _gone_ vardır ve sahip oldukları yere değil
itibaren_. Arada bir, bir av köpeği bir hata yapacak ve
"ön-iz" olması gerektiğinde "geri iz". Bunu yapan bir köpek değil
Bir avcıya çok değerli, çünkü silahlı adam nereye gitmek istiyor
Oyun _is_, nerede değil _is değil.

Yani Ruddy, gece boyunca koşuyor, burnu yere, izlendi
Çevresinde ip ile yönlendirildiği yol boyunca
boyun. Henüz efendisinin kokusunu yakalamamıştı, Rick ve onun
Arkadaşlar bu kadar ileri gelmemişti. Yüzden fazla gitmemişlerdi
Eski kabinin ötesinde ayaklar, önemsiz adamın atını gördükten sonra ve
vagon.

"Kesinlikle Rick'i bulmak istiyorum", tekrar gelmeye devam eden düşünceydi
Ve yine Ruddy'nin zihnine. "O çocuğu bulmak istiyorum!"

Bir veya iki kez Ruddy patikadan indi. O genç bir kavrayıcıydı ve onlar
Genellikle hata yapar. Ruddy'nin yaptığı hatalar, diğer köpeklerin
Ve farklı hayvanlar onları yaptığından beri izlerini geçmişti.

İki kez diğer köpeklerin kokusunu yakaladı. Kimi bilmiyorlardı,
Tabii ki, mahallede bir yabancı olmak. Ama muhtemelen öyleydiler
yakındaki çiftliklerde yaşayan hayvanlar; Ve Ruddy'nin izini geçtiler,
büyük olasılıkla kokusunun bir kokusunu yakalıyor.

Ruddy, yol boyunca sıçrayan bir tavşanın kokusunu yakaladığında
Bir kayanın altına köpüren bir bahardan su içmek için. -Den
Ruddy, Tavşan'ın bu izini takip ederdi,
Takip etmek için Rick'i aramak için neşeli bir şekilde havlamak. Ruddy yapmış olurdu
Bu, oğlu efendisi onunla olsaydı.

Ama şimdi, tavşanların peşinden koşmanın zamanı yoktu.

Ve kahverengi setter sıçrayan bir sincap kokusunu yakaladığında
Düştüğü bir fındıktan sonra bir ağaçtan aşağı indi. Bir an için Ruddy
Durdu ve burnunu havada kaldırdı. İstediği bir fikri vardı
o sincabı izlemek ve yuvasını oyukta nerede bulmak için
ağaç. Doğru yuva, Ruddy'nin erişiminden, köpek için yüksek olurdu
Bir kedi gibi tırmanamadım. Ama Ruddy sincapı izlediyse
Ağaç Köpek, onu yaptığını göstermek için ayağa neşeli bir şekilde havlayabilir
iyi çalışın.

Ama şimdi sincapların peşinde koşmanın zamanı yoktu.

Ruddy başını salladı, sanki kokusunu alıyormuş gibi hapşırdı
Tavşan ve sincap narin burnundan çıktı ve koştu. Aç kaldı
Çünkü on yüzyıl kemiğinde bile fazla et olmamıştı, ama ruddy
Rick'e geri dönme arzusuyla açlığını unuttum.

Ve yorgundu, çünkü denizciden sonra nazik davranılmamıştı
onu önemsiz vagona bağlamıştı. Ama aynı zamanda bağlı olmayı da unuttu
Gece boyunca acele etti.

Sessiz köy yolunda gitti, tepeye çıktı, hala onu
Kendi kokusunu kaybetmemek için burun yere yakın. Hala
"ılık." Yani birkaç saat içinde yapılmıştı. Ve daha uzun bir
Koku, bir köpeğin onu izlemesi o kadar zor olduğu yerde yatar. O
Bu yüzden köpeklerin "koku üzerinde sıcak" olduğu söyleniyor, anlamı
Oyun sadece bir süre önce geçti. Tavşanların, sincapların ve diğer hayvanların her birinin bir
kendi kokusu ve bir süredir yere yapışıyor,
Parfüm kokusu yıkandıktan sonra bir mendille yapışır.

Çok yakında Ruddy eski kütük kabinini gördü. Ne zaman biliyordu
Onu görmeden önce bile oradaydı, çünkü koklayabilirdi ve
Yakında yürüdüğü yeri kokla.

Ama bu kokunun yanı sıra başka bir koku vardı. Erkeklerin ve bir adamın kokusu.
Ve erkeklerin kokuları arasında Ruddy'nin kalbini daha hızlı atan bir
Yakaladı.

Rick'in kokusu değildi, çünkü köpeğin efendisi içerideydi
Kabin, o zaman koku çok açık bir şekilde çıkmadı. Ama Ruddy yakalandı
neredeyse olduğu kadar sık ​​oynadığı chot kokusu
Rick ile.

"İşte bir arkadaşım! İşte öyle!" Ruddy söylerse
bizim dilimizle konuşabilirdi. "Bu kokuyu biliyorum! Neredeyse aynı
Rick'inki gibi! Oh, Rick'in nerede olduğunu merak ediyorum? "

Ve sonra Ruddy başını kaldırdı ve bir kabuk verdi-kısa, keskin bir neşeli
Gece kabuğu. Söylenebileceği kadar açık bir şekilde söylenen bir kabuk:

"İşte ben, Rick! Neredesin! Bildiğim bir koku alıyorum-bir koku
Senin bir parçanız gibi görünüyor! Neredesin Rick? "




Bölüm XX

Karın üzerinde


Kütük kabininin dışındaki ilk bekçi saatini durduran Chot ve Tom,
etrafta dolaşıyorum, şimdi ve sonra bir içki almak için içeri giriyorum
su. Böyle bir
Şey olmalı, denizcinin ya da önemsiz adamın geri dönmesi oldu.

Saatlerinin ilk saatinde hiçbir şey olmamıştı. O da olmuştu
erken, belki. Ve belki de önemsiz adamın geri dönme fikri yoktu
Sabaha kadar atı ve vagonu. Her halükarda Tom ve Chot yürüdü
Sessizce kütük kabininin etrafında, şimdi ve sonra onlar
Garip sesler duyabiliyordu.

Gecenin hiçbirini-yukarısında-sesler duydular, ama
hayatlarının çoğunu olan bu çocuklara garip değil
Kısmen ülke ve kısmen kasaba.

Kriketlerin cıvıltısı vardı,
Katy-Dids ve Katy-Did Not, Ağaç Kurbağasının Islık Çağrısı ve,
Ara sıra, bir köpeğin uzak kabuğu. Sana söylediğim gibi, ses
Bir köpeğin kabuğu, özellikle geceleri uzun bir yol taşır.

"Bu Rick'in köpeği olup olmadığını merak ediyor musun?" Tom'a chum'dan düşük bir sesle sordu
Kütük kabin kapısının önünde buluştular.

"Olabilir," diye kabul etti Chot. "Umarım Ruddy'yi geri alabiliriz."

"Ben de öyle," diye ekledi Tom.

İki çocuk kabin mahallesini iki bölüme ayırmıştı. Her biri
biri aralıklarla kulübenin yarısında yürüdü, böylece bir kısmı
İki sahil gibi, arkada ve önündeki zamanın bir kısmı buluştukları zaman
Gardiyanlar, plaj devriyelerinde birbirleriyle buluşuyor.

Bir süre sonra gecenin yaratıkları durdukça daha sessizleşti
Onların çağrısı ve uyumaya gidiyor gibiydi. Daha soğuktu ve Tom
Ve Chot sıcak kıyafetler giydiklerine sevindim. Ama daha çok sevdiler
yaşadıkları zaman. İzciler olarak sık sık kamp yapmışlardı, ama
Asla şimdi yapmalarının sebebi-bir chum'un geri dönmesine yardımcı olmak için
köpek.

"Şey, zamanımız 'en çok," dedi Tom,
Babasının ona verdiği bir bilek saatinin radyumu. "Yakında olacak
On iki, "diye ekledi.

"O zaman Rick ve Sam dışarı çıkacak," diye konuştu Chot. "Komik olmaz mıydı
Rick, nöbetçi olma sırası geldiğinde kendi köpeğini bulmalı. "

"Dandy olurdu!" dedi Tom. "Ama sanırım ----"

Bir keresinde iki erkek
Neredeyse eski kütük kabinine kadar büyüyen çalılar.

"Birisi geliyor!" Fısıldayan chot.

"Evet," diye kabul etti Tom, düşük bir sesle. "Acaba kim olduğunu?"

Ve tam o zaman eldeki bir köpeğin kabuğu geldi-
gece köpek.

Bu kadar yakın olan Tom ve Chot, şu an için oldukça şaşırmıştı.
Sonra Chot diye bağırdı:

"Tıpkı Ruddy gibi geliyor!"

Yüksek sesle konuştu ve köpek onu duydu-kendi adını duydu. Bu
Kahverengi setter için yeterli, çünkü o havladı. O vardı
Denizcinin onu yönlendirdiği yol boyunca geri döndü,
kütük kabinine ulaşana kadar. Sonra ona tanıdığı kokuyu gelmişti
Peki-Ruddy'nin çaldığı ve oynadığı chot kokusu.

Sonra Ruddy yüksek sesle havladı-sahip olduğu için verdiği ilk, gerçek kabuğu
iyi denizci tarafından gevşek kesildi. Ve bu kabuktu ve chot ve
Tom duydu.

"Kırıltılı mı?" diye sordu Tom.

"Umarım," diye mırıldandı Chot.

Sonra köpek sesleri daha açık bir şekilde duydu-
biliyordu. Neredeyse Rick'in sesini duymuş gibi iyiydi.

Bir kez daha Ruddy havladı ve sonra doğrudan ilerledi.
Kabin ve iki çocuk nöbetçi. Loş, gecenin karanlığında,
Tom ve Chot, kendilerine bağlı bir köpek gördü, yol boyunca
Eski kabinin ön kapısı.

"İşte orada!" diye bağırdı Tom.

Bir an için chot belki başka bir köpek olabileceğini düşündü, belki biraz
onlarla tartışmaya gelmiş olan yarı salı.
Eski kabin bulundurma. Ama bir an sonra Ruddy sıçradı
ve iki arkadaşı hakkında havlamak, kollarına girmeye çalışıyor,
Görünüşe göre, onlarla tekrar geri döndüğü için çok mutluydu.

Ve nasıl kabuk yaptı!

"Rick nerede? O çocuk Rick nerede?" Ruddy diyor gibiydi.

"Ah, Ruddy! Geri döndün! Seni bulduk! Rick çok mutlu olacak!"
diye bağırdı Tom. "Rick'e Ruddy'nin geri döndüğünü söylemeliyiz!" Ekledi.

Chot kabine koştu ve Rick'i salladı,
ranzalar.

"Ayağa kalk! Kalk, Rick!" Chot aradı.

Yavaş ve uykulu bir şekilde Rick gözlerini açtı.

"Sorun nedir? Sıralama sırası bende mi?" diye sordu.

Ve sonra neredeyse fırlatan Ruddy'nin acelesi tarafından neredeyse boğuldu
Kendini efendisini tutan ranzanın üzerine ve köpek doldurdu
Kabin, yüksek kabuğu ile, böylece izci ustası Taylor ve diğer erkekler
uyanmıştı.

"Nedir? Sorun nedir?" İzci ustasına sordu, çünkü uyudu
Bir köşede ve görebildiği her şey,
Fener, hareketli formların bir kitlesiydi-şiddetli çocuklar ve bir köpek.

"Ruddy geri dön!" diye bağırdı Tom. "Ruddy burada!"

"Dışarıda nöbetçi olduğumuzda bize geldi," diye açıkladı Chot. "Ve
Barktı! "

"Gerçekten kabarık mı?" diye sordu Bay Taylor.

"Ah, evet, bu Kırmızı! Bu benim köpeğim tamam!" diye bağırdı Rick. Ve gerekli
Ama köpeğin ve erkek ustasının ne kadar memnun olduğunu göstermek için bir bakış
tekrar birlikte.

Sonra fener yükseldi ve sorunlar sessizleştiğinde
Çok az, Ruddy'nin boynuna bir ip yakası taşıdığı görülüyordu.

"Bağlı oldu!" diye bağırdı Rick. "Denizci ve önemsiz adam
onu bağladım, böylece kaçamazdı. "

"Ve gevşedi," dedi Tom.

"Hayır, bu ip kesildi," dedi izci ustası,
Köpeğin boynundaki ağır kordonun sonunda dikkatlice. "Bu oldu
Keskin bir bıçakla kesin. Biri Rucky'yi bağladıysa, biri onu gevşetti. "

Ve böylece, yapıldığını görmeden, Bay Taylor tam olarak ne olduğunu söyledi
olmuş. Tıpkı Hintliler ve İzciler gibi "işaretleri" okumuştu.
İşaretleri okumak için kullanılan ovalar ve günümüzün izcileri olarak öğreniyorlar
Yapmak.

"Ruddy'nin düzenli bir yakası vardı," dedi Rick, sert bakarken
evcil hayvanının boynuna ip. "Nerede olduğunu merak ediyorum?"

"Sanırım önemsiz adam onu ​​satmak için çıkardı," dedi Sam Brown.
"Bu arkadaşlar bu şekilde aldıkları her şeyi satacaklar."

"Bu ipi keseceğim," diye devam etti Rick. "Ona zarar verebilir."

"Onu bırakmış olman daha iyi miydi?" diye sordu Tom. "Onu bağlamak isteyeceksin
Rick, bu yüzden bir daha götürülmeyecek. "

"Ah, sanırım kimse onu şimdi almayacak!" Rick övündü. "Doğru kalacak
burada gecenin geri kalanı. "

Ve Ruddy bunu yaptı. Köpeğe biraz yiyecek ve su verildi ve
Sonra Rick'in ranzasının altına uzandı ve oradan hareket etmeyi reddetti.
Ruddy ne istediğini bulduğunu biliyordu.

Tabii ki o gece ayakta durmaya gerek yoktu. Gibi
Ruddy'nin iyileşmesi arzulanan tek şeydi, Bay Taylor
Sadece önemsiz adamı ve denizciyi yakalamak için otururken kullanın.

"Köpeğimiz var," dedi Rick'e, "ve yapabileceğimiz en çok şey olurdu
adamların tutuklanması için. Ve belki de bunu kanıtlamak zor olurdu
Ruddy'yi gerçekten ikna ettiler. Öyleyse bırak, eğer gelirlerse. "

Ama gece dönmediler, ne denizci ne de
At ve vagonundan sonra önemsiz adam. Oldukça kemikli steed hala
Eski kütük kabinine bağlı ve önemsiz olan vagon yükü
Sabahları çim yetiştirilen avlu.

"Şey, şimdi kahvaltı yapacağız ve Ruddy ile eve gideceğiz," dedi Rick
Sabah Şafak ve Çocuklar, oldukça sert ve soğuk itiraf edilmeli,
ortaya çıktı ve kendilerini ranzalardan uzattı. Mecbur kalmışlardı
artık gerekmediğine karar verildiğinde "çift yukarı"
Stand izle, ranzalar sadece dört tane tutmayı amaçlıyordu.

"Evet, geri döneceğiz," dedi izci ustası. "Hemen var
Kahvaltıda yeterli yemek. "

"Evimize gelmeyecek misin?" davet etti Sam Brown. "Anne olacak
Sana sahip olduğuma sevindim. "

"Evet, hadi!" kardeşi Pete'yi çağırdı. "İlerleyeceğim ve onlara söyleyeceğim
Sen geliyorsun, "ve onu durdurmadan önce hızlandı.
Biraz sonra bağırarak:

"Hadi! Annem senin için hazır! Krep olacak ve
Sosis ve sıcak kahve ve şurup ve sos ve her şey! Hadi!"

Ve Rick ve arkadaşlarının bir
böyle davet.

Ruddy de masada yemek yememesine rağmen iyi bir kahvaltı yaptı.
Çocuklar ve İzci Ustası. Ve ısırıklar arasında çocuklar şunu söyledi
Çiftçi ve gecenin etkinliklerinin karısı.

"Bu önemsiz adamlar temizlenmeli!" Bay Brown ilan etti.
"Çingeneler kadar kötüler! Biz çiftçiler bir araya gelmeliyiz
ve onları uzaklaştır. "

Kahvaltıdan sonra erkeklerin geri dönmeleri için hazırlıklar yapıldı.
evler. Cumartesi olduğu gibi okul olmazdı, bu yüzden planladılar
Belemere'ye ulaştıktan sonra iyi vakit geçirin.

"Ama önce kütük kabinine bir göz atmak istiyorum," dedi Bay Brown. "Eğer
Bu önemsiz arkadaşlar etrafta, temizlemek için onlara bildirim vereceğim
dışarı."

Ancak Rick ve arkadaşları ne zaman bu şansı yoktu
gece kamp kurdukları eski kütük kabinine ulaştı
Önemsiz adamın atı ve oran ve uçlarla dolu vagon gitmişti.

"Biz yemek yerken geldiler ve onları aldılar!" diye bağırdı Bay Brown. "Onlar
şanslarını izlemiş olmalıydı. "

Ve büyük olasılıkla, erkekler öyleydi. Her halükarda başka bir işaret yoktu
Onları ve Rick'in Ruddy geri döndüğü gibi ve en iyi düşünüldüğü gibi
tam o sırada, ramshackle'da yaşayan önemsiz adamlarla bir anlaşmazlığa dönüş
Bataklık yakınında eski ev, bu konuda hiçbir şey yapılmadı.

"Ama biz çiftçiler bir araya gelip bu arkadaşları dışarı çıkaracağız!" ilan edildi
Bay Brown. "Köpek alacaklarsa, özellikle başka şeyler alacaklar
Şimdi kış geldiğinde. Onları temizlemeliyiz! "

Sonra Rick, Ruddy neşeli bir şekilde takip ederek, köpek şimdi ve sonra koşuyor
Sırt ve erkeklerin bacaklarında koklama, ev için başladı.

"Yapmaya başladığımız şeyi yaptık," dedi Bay Taylor, "ve bu genellikle
İzcilerle yol. Ama bunu tam olarak yapmadık
planlanmış. "

"Ama Ruddy'yi geri aldık!" diye bağırdı Rick, "Ve ben bir çocuk olacağım
İzci! "

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı chot.

Bay ve Bayan Dalton ve Mazie, Rick'in hikayesini hevesle dinlediler
Anlattı-Gecenin kütük kabinde geçirdiği ve Ruddy'nin nasıl geri döndüğü.

"Ama onu kim gevşek kesti?" diye sordu Rick'in babası.

"Bilmediğimiz şey bu," dedi çocuk. "Birisi olmalı
köpekleri seven. "

Ve bir süre sonrasına kadar denizciyi duydular,
bıçağı ile Ruddy'yi bir mahkum tutan ipi kesti.

Bu maceradan sonra birkaç gün boyunca Rick, Ruddy'yi yakından izledi,
Gerçekten, Bayan Dalton Rick okuldayken yaptı. Bütün Dalton
Aile, Rick'in mahallesindeki erkek ve kızlar
House, kahverengi ayarlayıcıyı tanımaya ve bakmaya gelmişti. Setter bir
Çok sevimli bir köpek türü, belki de bir boğa kadar güçlü değil,
bir Collie veya Airedale, ama onu sevmenizi sağlayan bir eğilim
Bazen oynadığı hilelere rağmen.

Ama günler geçtikçe ve ne düzensiz denizci ne
düzensiz önemsiz adam Belemere'de görüldü, Rick köpeğinin olduğunu hissetmeye başladı
Güvenli idi.

"Sanırım onu ​​tekrar almaya çalışmayacak Rick," dedi Sig Bailey
Sahil Güvenlik. "Ve o denizciyi tekrar sahil boyunca görürsem söyleyeceğim
Onun hakkında ne düşündüğüm! "

Ancak denizci uzun süre tekrar gelmedi.

Kış şimdi elindeydi. Bulutlar birkaç kez söz vermiş gibiydi
Kar ve kızakları olan erkek ve erkeklerin umutları yükseldi. Ancak
Umutlar boşa çıktı, çünkü bulutlar göndermeden uzaklaştı
Mühür, beyaz pullar.

Ancak sonunda, kışın görkemli günleri gerçekten geldi. Bir sabah
Rick yataktan atlayıp pencereden baktığında bir manzara gördü
Bu kalbini memnun etti.

"Ah, Mazie!" Ağladı. "Kar yağıyor! Kar yağıyor!"

Ve Mazie mutlu çığlık attı:

"Kar yağıyor! Kar yağıyor!"

Sıcak bir kahvaltı geçirdiği mutfakta, Ruddy havladı
neşeli.

"Ah, ne eğleneceğiz!" Rick'i zikretti. "Tepeye bineceğiz, olacağız
Bir kar adamı, bir kar evi, bir kale ve her şey yap! Oh, ne eğleneceğiz
sahip olmak!"

Ve Rick ve çocuklar eğlendiler. Kızlar da öyle. Ruddy de öyle ve
Arkadaşı Peter, Bulldog, karda akıyor. Oldu
Köpeklerin karda oynaması yağmurdan çok daha eğlenceli,
Tıpkı erkeklerin ve kızların beyaz pulları dağıtması daha eğlenceli olduğu gibi
Pıtırtı su damlalarını atlatmak yerine.

Rick'in dediği gibi, kar evleri ve kar evlerinin inşası vardı.
Kar adamları yapıldı ve kartopu ile peled. Kar kaleleri inşa edildi
Tepeler ve çocuklar asker şirketlerine ayrıldı ve savaşları vardı
kartopu ile.

Bir gün Rick diğer erkeklerle birlikte kalırken böyle kalmıştı
Geç kaldı neredeyse karanlıktı. Birer teker uzun zaman sonra eve gitti,
Swift, karla kaplı tepenin üzerinden geçiyor, ancak Rick ve Ruddy kaldı
eğim. Bir veya iki kez Rick, Ruddy'yi onunla kızak üzerine indirdi ve
Köpek, tıpkı otomatik binicilik gibi köpekler gibi hızlı hareketi seviyor gibiydi.

"Bir sahil daha ve gideceğiz!" dedi Rick, son olduğunu görünce
Çocuk tepede kaldı. Kız kardeşi Mazie bir süre önce eve gitmişti,
Rick'e acelesi daha iyi ya da akşam yemeğine geç kalacağını söylemek.

"Bir yolculuk daha!" Çocuk kendine söyledi.

Kızağına bindi. Ruddy, o kadar capering olan
Yorgun, tepenin tepesindeki karda uzan. Rick kendine bir
itin ve dik notu başlattı.

Nasıl oldu asla bilmiyordu, ama kızağı bir
taş veya biraz engel ve bir anda yanından çıktı
Hill, derin bir kanalın içine, derin, beyaz bir sürüklenme ile dolu.

Bu sürüklenmenin içine Rick'i daldırdı, önce kafa, kızak ve hepsi. Ve aşağı
Düştüğü yumuşak kar. İlk başta endişelenmedi, çünkü sık sık
kızağından bir sürüklenmeye yuvarlandı. Ama bu sürüklenme farklıydı. Bire
Edge büyük bir kayaydı ve Rick'in başı buna çarptı.

Bir anda herkes çocuğun gözlerinden önce siyahlaşmış gibiydi-
Yaklaşan gecenin siyahlığından daha siyah. Queer, baş döndürücü bir his
Rick'e geldi. Derin aşağı doğru batıyor gibi görünüyordu-sanki
Ruddy'nin ona geldiği okyanusun derinlikleri.

Ve Rick'in hatırladığı son şey köpeğinin uzak havlamasıydı.
Sonra çocuk sürüklenmeye düşerek içine girerken bir delik açarak
Yumuşak kar kütlesi. Aşağı, aşağı gitti, o ve kızağı. Ve sonra Rick
Ruddy'nin tepesinde Ruddy görünümünden kayboldu.




Bölüm XXI

Buzdan


Ne kadar süre karanlığa yatıyordu, bu da onun üzerindeki darbeden kaynaklandı
Baş, Rick bilmiyordu. Ama gözlerini açtığında, kendini bulmak için
Onunla düşmüş olan kızağının altında yatan, hepsi karanlıktı
onun hakkında-yani, tüm karanlıktan gelen hafif bir ışık hariç
içine yuvarlandığı kar yığını. Bu bile beyazlık parıltısı yaptı
Her şey siyah olduğunda.

"Merak ediyorum-ne oldu merak ediyorum?" diye sordu Rick, zayıf bir şekilde konuşarak
ses.

Sonra ona geri döndü-nasıl son bir sahili tepeden almıştı,
Bir şey nasıl kaymıştı ve içinde deliğe nasıl düştü
kar.

Şimdi kendini bulduğu yerdi ve gözlerini açarken
Kafası ona yaparken çok incitti, karı gördü
o.

Ve sonra Rick bir köpeğin havladığını duydu ve bir keresinde kimin köpeğini biliyordu
oldu.

"Bu Kırmızı!" mırıldandı. "İyi, yaşlı Ruddy! İşte, Rud! Rud!" O
isminde.

Barking daha yüksek sesle geldi ve Rick deliğin tepesine doğru baktı.
Sanki bir kuyunun içinde, tarafları yapılmış gibi
kar. Üstte gökyüzünü görebiliyordu,
Sun solmuştu, ama orada birkaç yıldız parlıyordu. Ve Rick See
başka bir şey. Ruddy'nin başıydı.

Ruddy, Rick'e bakarak kar kaydırmasındaki deliğin üzerine eğildi
dibe düşmüştü.

"Aşağı, Ruddy. Gel ve bana yardım et!" Rick olarak adlandırıldıktan sonra
Hareket etmeye çalıştı ve yapamadığını buldu. Bir şey gibi görünüyordu
Bacaklarından biriyle önemli ve başını en az çevirdiğinde,
Dizzy hissetti. Köpeğini çağırmak bile onu incitti.

Ve en kısa sürede Rick, Ruddy'ye kar deliğine atlamasını söylemişti.
Bunu yapmamasını dilediğinden daha.

"Ruddy buraya gelirse," diye düşündü Rick, "o da dışarı çıkamaz ve
O zaman ikimiz de bir deliğin içinde olacağız! Geri kal, Ruddy! Geri kal! "Diye çağırdı
hafifçe.

Ama Ruddy'ye bunu söylemeye gerek yoktu. Setter bilge bir köpekti ve
Efendisine yardım etmek istemesine rağmen, koşmayacaktı
kendisi tehlikeye girin ve Rick'e yardım etmesini imkansız hale getirin.
Ruddy bilge bir köpekti.

Rick'in kar kaymasında aşağı indiğini görmüştü ve ilk başta hiçbir şey düşünmedi
onun. Rick ilk kez kar içine girmedi
gün.

Ama birkaç dakika geçtiğinde ve Rick dışarı çıkmadı,
Her zaman yaptı, Ruddy huzursuz oldu. Neredeyse hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu
Kıyafet kızağı düştüğünde ve
Durdu delik. Ruddy'nin akıllıydı.

Eğer çok daha ileri gitmiş olsaydı, sürüklenmeye girerdi
kendisi ve çıkış yolunu aktarabilirken, o
efendisi için herhangi bir faydası olmazdı.

Böylece Ruddy, deliğin sert, sağlam kenarında durdu,
Rick devrilmişti. Ve orada Ruddy durdu, efendisine baktı,
ve havladı.

Ruddy, kar deliğine bakarak da göremedi
Rick yukarı bakarak görebiliyordu, ama köpek efendisinin orada olduğunu biliyordu.

"Orada kal, Ruddy! Orada kal!" Rick denir, hafifçe,
zayıflık duygusu ve görünen karanlığa karşı savaşın
Onu ağır bir battaniye ile örtmeye çalışıyorum. "Orada kalın-ve git
yardım! Eve git, Ruddy! "

Ruddy tekrar havladı ve bunun farklı bir anlamı vardı. Başka bir
Köpek oradaydı, neyin ruddy
diyordu. Buydu:

"Tamam, usta! Eve gideceğim! Yardım alacağım! Ama sadece istedim
Kaçmaya ve seni yalnız bırakmayacağımı biliyorsun. Ben
Sana yardım edeceğim, ama seninle oraya atlarsam yapamam. "

Rick'e cesaretini sürdürmesini ve yapmamasını söylerken son bir kabuk verir
Endişe, Ruddy uzaklaştı ve tepeye doğru eve doğru koştu.

Rick, hayvan tepeden geri çekilirken köpeğine son bir bakış attı
kardaki iyi benzeri deliğin. Sonra Rick yapmaya karar verdi
kendisi için bir şey.

"Acaba neden kalkıp çıkamıyorum?" diye sordu kendine. "BEN
Kızağımı bir kürek için kullanabilirim. "

Ama hareket etmeye çalıştığında bacağında çok keskin bir acı hissetti ve onun
Head ona öyle acı çekti ve o kadar baş döndürücü hissetti ki durmak zorunda kaldı. Gece
Şimdi yerleşiyor gibiydi, her zamankinden daha siyah. Rick hayır görebiliyordu
Şimdi yıldızlar, ama sanki onun üzerinden gelen sıcak bir parıltı hissetmeye başladı.
Biraz yanan ateşin yanına çekilmişti.

Bir şekilde Rick, karda üstesinden gelen gezginleri okuduğunu hatırladı,
Bu sıcaklığı duyularını kaybetmeden ve ölümüne donmadan önce hissetti. Ve
Uyuşukluktan savaşmaya çalıştı.

"Uyanmalıyım! Uyanmalı ve buradan çıkmalıyım!" dedi
Kendisi tekrar tekrar. Ama her hareket etmeye çalıştığında
aciz.

Ve sonra bir süreliğine hiçbir şey bilmiyordu. O sadece orada yatıyordu, hepsi buruştu
Karda derin bir deliğin dibinde.

Rick'in bildiği bir sonraki şey sesler duymasıydı. İlk başta görünüyorlardı
Uzun bir yol olmak için, ama yaklaştılar. Sonra kendini hissetti
Hareket etti ve ışıkların parıldığını görmek için gözlerini açtı. Babasını gördü
Onun üzerine eğilerek, onu kaldırdı ve babasının sesini duydu
Söyleme:

"Şey, Rick, oğlum! Ruddy sen daha iyi bir dönüş yaptın! Bizi getirdi
Sen! Şimdi iyisin! "

Ve bir şekilde, bacağı hala ona zarar verse ve başı acı çekmesine rağmen Rick
Her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. Babasının kollarına geri döndü ve hissetti
Kendisi bir tür kar tüneli aracılığıyla taşınıyor.

Ve bu, Rick'in içine girdiği delikten böyle çıkarıldı
kızağına düşmüştü. Ruddy, efendisinden ayrıldıktan sonra,
havladı ve ona ne yapacağını nasıl söyleyeceğini bildiği gibi,
eve yarıştı. Orada çok garip davrandı, Bay Dalton'u kavradı.
Ceket ve çocuğun babasını kapıya doğru oldukça çekerek, o Mazie
Ağladı:

"Ah, Ruddy'yi bu kadar komik yapan şey mi? Bir şey mesele olmalı!"

"Rick'e bir şey oldu!" diye bağırdı Bayan Dalton. "Bunu biliyorum!"

"Bence bu olmalı," diye yanıtladı kocası. "Ruddy ile gideceğim ve
Görmek."

Hızlı bir şekilde şapkasını takan Bay Dalton, köpekle birlikte çıktı ve Ruddy
çok açık bir şekilde neşeli kabuklarıyla gösterdi, tam da buydu
aranan.

"Tıpkı Rick'in ağacından düştüğü zaman
Kestane, "dedi Mazie.

"Ama şimdi ağaçlara tırmanmazdı," dedi Bayan Dalton
endişelenmeye başlıyor. "Rick dışarı çıktı."

"Belki o kadar hızlı gitti ki kızağı bir ağaca tırmandı," diye önerdi
küçük kız.

Ve Ruddy, Bay Dalton'u Rick'in düştüğü deliğe yönlendirdi
kızağı ile. Mazie bunu doğru tahmin etmemişti. Kızak almıştı
Kardeşi aşağı, yukarı değil.

Taşıdığı bir cep elektrikli meşalesinin ışınlarını yanıp söner
Karda Delik, Bay Dalton Rick'in altta yattığını gördü ve yaptı
Babayı uzun süre almayın, getiren bazı komşuların yardımıyla
Kürekler, Rick'in bulunduğu yere kardan bir tünel kazmak ve taşımak
onu sürüklenmeden çıkardı. Onu yukarıdan almaya başlamış olsaydı
Kar yığınını onun üstüne indirmiş olabilir.

"Ama kafamı bu kadar komik hissettiren nedir?" diye sordu Rick, ne zaman
Eve götürüldü, yatağa koy ve doktor aradı.

"Kafanı oldukça sert vurdun," diye yanıtladı Dr. Wayne bir gülümsemeyle.
"Sizi zaman zaman kısmen bilinçsiz yaptı ve sonra uyuşmuşsun
soğuk ve neredeyse çok uyuyakaldı. "

"Bacağımız mı kırıldı?" diye sordu Rick. "Üzerinde ayağa kalkamadım."

"Hayır, sadece düşüşünüzle bükülmüştü," dedi doktor. "Olacaksın
Birkaç gün içinde iyi ol. "

Ve böylece Rick öyleydi, ama o birkaç gün boyunca yatakta kalmak zorunda kaldı
Zamanın bir kısmı bir kanepede uzanabilir ve pencereden dışarı bakabilir
kar. Ve bunca zaman Ruddy onu asla terk etmedi. Köpek yanında kaldı
efendisi, sadece Rick düştüğünde gece kulübesine çıkıyor
uyuya kalmak.

"Ve o yaşlı denizcinin ya da önemsiz adamın onu almasına izin verme,"
Babası ve annesi, Ruddy'yi dışarı atma zamanı geldiğinde.

"Sanırım Ruddy'nin kendisi tekrar yanına gelmelerine izin vermeyecek," diye konuştu Bay Bay
Dalton. Ve böylece Rick ve Ruddy arasında büyüdü ve daha sıkı bir aşk bağı ve
her zamankinden daha sevgi. Rick okumaktan veya dışarı bakmaktan bıktığında
Pencereden Ruddy'ye bakardı. Ve olan köpek,
Belki, efendisinin sandalyesinin yakınındaki halının üzerinde uyurken,
Bir dakika Rick, köpeğin gözleri kapalı olsa bile ona baktı, Ruddy için
Düşük bir zevk kabuğu verirdi ve kuyruğu zemini fırlatacaktı.

Ruddy'nin konuşma tarzıydı.

Kış günleri geçti. Rick tekrar güçlendi ve oynamaya gitti
Kar ve buzda Ruddy ile. Ve tüm çocuklar olmalarını diledi
Kırmızı ayarlayıcı gibi bir köpek.

Bir çözülme, yağmur ve sonra bir donma geldi. Zemin yerine
Karla kaplı, tüm göletler, göller ve akarsular donduruldu.

"Şimdi biraz paten için!" diye bağırdı Rick. Ve Ruddy neşeli bir şekilde havladı. İçin,
Paten yapamamasına rağmen ve denediğinde buzun üzerine kaymasına rağmen
Üzerinde yürümek için hala eğlendi ve onunla kapılardan çıkmayı severdi
Üstat ve diğer çocuklar.

Bir gün Rick, Chot ve Tom patenleriyle Weed Nehri'ndeydi.
Rick Mazie'yi yanına almıştı ve başka biriyle paten yapmıştı
Küçük kızlar, kardeşi ve chums bir hokey oyunu başlattı.

Bunun ortasındaydılar ve Rick'in tarafı kazanıyordu, ne zaman,
Aniden, yüksek sesle, çatlayan bir gürültü geldi.

"Buz gidiyor!" diye bağırdı chot. "Kıyıya paten, herkes! Buz
Kırılma! "

Oyunlarını unutan Rick ve diğerleri güvenli kıyıya yöneldiler.
Ama Rick kaydırılırken bile Ruddy, çocuk baktı
Mazie'yi terk ettiği yere doğru. Onu göremedi, ama fark etti
Nehir kıyısına doğru kaçan diğer kızlar. Ve sonra onlardan birinden
Cry geldi:

"Mazie suda! Mazie buzdan geçti!"




Bölüm XXII

Denizci tekrar geliyor


Rick ve diğer çocuklar bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı-buzdan kırmak için
paten yaparken. Weed Nehri'nde bir kereden fazla olmuştu,
Ve bir kez, Chot içeri girdiğinde, onu dışarı çıkarmak için zor bir iş vardı. Rick
o zamanı hatırladım.

Ve şimdi, Rick korkmuş kızların çağrısını duydu ve onları gördü
Mazie olmadan kıyıya doğru koşarak, kalbi bir
kurşun toplu. Ruddy, köpek, erkeklerle havladı.

"Mazie suda! Mazie buzdan düştü!" tiz ağladı
Kızların Sesleri.

"Çocuklar, onu dışarı çıkarmalıyız!" diye bağırdı Rick. "Kurtarmalıyız
kız kardeş!"

"Sahip olduğumuz şey bu!" yankılanmış chot.

Çocuklar bankaya ulaşır ulaşmaz döndüler ve
Buzda bir delik gördüğü yere yerleştirin. Ve Rick koşarken bir
Kız kardeşi Mazie'ye göz atın. Kıran deliğin içindeydi
Buz çatladığında açık. Başı ve omuzları delikten çıktı.

Ama erkeklerin önünde bile köpek Ruddy koştu. Biliyor gibiydi
Rick'in yakalandığı zamanın bildiği gibi bir şey olmuştu.
ve efendisi kar kaymasına düştüğünde.

Yüksek sesle havladı, Ruddy yaptı ve arada bir geriye baktı
Oğlanların gelip gelmediğini görmek için. Ve onlar, bundan emin olabilirsiniz.
Rick, Chot, Tom ve diğerleri Mazie'yi kurtarmak için acele ediyorlardı.

"Nasıl-onu nasıl dışarı çıkaracağız?" Tom soluk.

"Ona doğru koş ve onu dışarı çek!" diye bağırdı chot. "O tutuyor
buzun kenarı. Onu görebiliyorum. Başı su altında değil! Aldık
Onu dışarı çıkarmak için! "

"Ama ona koşmamalıyız!" diye bağırdı Rick. "Eğer yaparsak-
Su da! Buz bizi kıracak-şöyle-
ile-Mazie! "

Çok heyecanlı olduğunu ve koşmaktan nefes nefese konuşamadı.
Nefes için nefes alıyordu.

"Onu çekmezsek kız kardeşini kıyıya nasıl getireceğiz?
Delik? "Diye sordu Tom.

"Bir tahta almalıyız-ya da bir şey-buza vurup dışarı çıkmalıyız
"" Rick cevapladı.

"Bu doğru!" diye bağırdı chot. "Şimdi hatırlıyorum! İzci kitabımızda.
Çit rayları veya buzun üzerine koyacak bir şey kullanmalısınız.
Kilonuzu tutmak için çatlıyor. Bir çit var! Çekebiliriz
bazı tahtalar. "

Kızlar çığlık atmaya ve bankada yukarı ve aşağı atlamaya devam etti,
Hala suda olan Mazie'ye işaret ediyor. O tutuyordu
düştüğü deliğin kenarındaki buz ve o
Rick'i aramaya çalışıyordu. Ama o çok soğuktu ve korkmuştu
zor bir ses çıkarabilirdi.

"Tahtaları al!" Rick'i chums'a ağladı.

Ama Ruddy hiçbir tahta beklemedi. Mazie'nin tehlikede olduğunu gördü ve
ona bildiği tek şekilde yardım etmeye gittim-doğrudan
Delik, aşağı uzanmak ve gevşek omzunun tutulması
Küçük kızın ceketi.

Ruddy bunu yaptı! Buzun üzerinden deliğe doğru koştu. Ve
Çünkü Ruddy bir köpekti ve bunun yerine dört ayak buz üzerinde duruyordu
sadece iki kişi, erkekler gibi ve her ikisi kadar ağır olmadığı için
Rick, Chot veya Tom, buz köpeğin ağırlığı altında kırılmadı. Kırmızı,
Dört ayak üzerinde dururken, ağırlığını buzun daha büyük bir kısmına yayın,
Ve bu yüzden bir tahta,
Buz deliğine düşen bir kişiyi kurtar. Bir veya iki veya üç
Çit rayları, sizi yürümek için çok ince olan buz üzerinde tutacaktır.

Yani Ruddy,
Zavallı Mazie'nin aktığı deliğin kenarı. Ulaştı,
Gevşek ceketini dişlerindeki tuttu ve onu dışarı çıkarmaya çalıştı.
Ama bu Ruddy için çok fazlaydı. Pençeleri almak için yapılmadı
Buz üzerinde iyi bir tutun ve karanlık, soğuk suya doğru kaymaya başladı.

[İllüstrasyon: "Şimdi onu yakalayın!" diye bağırdı Rick.]

"Ruddy! Kırıltılı! Geri dön!" diye bağırdı Rick, neler olduğunu görünce.
"Mazie'yi dışarı çıkaramazsın ve kendine gireceksin."

"Onu dışarı çıkaracağız! Çit raylarımız var!" diye bağırdı chot. "Buraya gel,
Kırmızı! "

Ama Ruddy, Rick ve Chot'un kapandığını görene kadar Mazie'yi bırakmayacaktı
Yanında, deliğin kenarında. Çocuklar bazılarında duruyorlardı
Çit rayları ve bunlar onları ince buza taşıyordu.

"Şimdi onu yakalayın!" diye bağırdı Rick ve o ve chot sıkı bir kavrama aldı,
Küçük kızın omuzlarının her birinde bir tane. Çit rayları açıktı
Deliğin her iki tarafı ve çocuklar, tüm güçleriyle kaldırarak,
Mazie'yi sudan çıkardı. Ruddy geri koştu, havladı, kıyıya doğru,
Rick ona söylediğinde. Tom, rayların iki kıyı ucunu sabit tuttu
Böylece pürüzsüz, sert, dondurulmuş yüzeye kaymazlardı.

Başka bir anda Rick ve Chot, Mazie'yi Firm In Ice'de güvenli bir şekilde geçirdi ve
Onunla bankaya doğru acele ediyor.

"Ah, Mazie! Sen-boğuldun mu?" diye sordu Edna, chums'larından biri.

"Hayır-hayır! Ben-ben-boğulmadım," diye konuştu Mazie, ama ben korkunçum
C-C-C-AĞI! "

"Onu eve götürmeliyiz!" diye bağırdı Rick. "Sıcak olmalı!"

Hızlı bir şekilde çocuklar Mazie'nin patenlerini çıkardı ve sonra Rick bir
Onun tarafı ve diğer tarafta chot, Tom diğerini korkuttu
Sorumlu kızlar, ev gezisi hızla yapıldı.

Dalton evinde çok fazla heyecan olduğundan emin olabilirsiniz.
Çocukların geldiği görülüyordu, Mazie ıslak ve Rick ve
Her iki kolu tutan chot. Ama Bayan Dalton bir şeylere alışıktı
oluyor ve Mazie'nin hayatta olduğunu ve incinmediğini gördüğü sürece,
Endişelenmedim, ama sırılsıklam ve soğuk ısıtmaya hazırlanmaya başladı
küçük kız.

Mazie yakında kurutuldu ve sıcak bir yatağa, sıcak bir su torbasıyla
ayakları. İçmesi için sıcak çikolata verildi ve doktor geldiğinde
Macerası için daha kötü olmayabileceğini söyledi; en azından
Olmayacağını umuyordu.

Ve Mazie değildi. Biraz soğuk algınlığının yanı sıra, çok fazla yardım edebileceği
Buzdan kırılmış olmaktan pek acı çekmedi.

"Korktun mu?" diye sordu Rick, her şey bittiğinde.

"Sanırım öyleydim!" Mazie'ye cevap verdi. "Ama Ruddy'nin geldiğini görünce
Ben iyi olacağını biliyor gibiydim. Beni kurtardı ve seni kurtardı;
Yapmadı, Rick? "

"Kesinlikle yaptı!" diye bağırdı çocuğu.

"Ve sen ve chumlarınız da iyi iş çıkardı," dedi Bay Dalton. "Sadece yaptın
Çit raylarını almanın doğru olanı. Chot'u tanıdığıma sevindim
Bazı izci kurallarını hatırladı ve böyle almadığına sevindim
'Kafalarını kaybettiğiniz için' heyecan duyduğunuz gibi.

"Kafa olmadan komik görünürlerdi!" Mazie güldü.

Ve böylece Rick, Ruddy'yi her zamankinden daha çok sevdi, ve
köpek.

Kış Rick ve arkadaşlarına çok iyi zamanlar getirdi, ama orada
Bir kar kaymasına düşme veya kırma gibi kaza yoktu
buzdan.

Kar fırtınaları ve dondurucu geceler geçmeye başladı. Bahar
Yakın ve Rick Kış'ı sevmesine rağmen, günlerin geldiği günlerin geldiğine sevindi
O ve köpeği tarlaların üzerinde ve ormanda dolaşabilirler; O zaman
Otları ot nehir veya gümüş göle fırlatabilir ve ruddy yüzebilir
Onları almak ve geri getirmek için.

Bir gün, Rick okuldan eve geldiğinde, küçük bir Nisan'dan sonra
duş ve Mayıs çiçekleri çiçek açmaya hazırmış gibi göründüğünde,
Evcil hayvan karga, haw haw besledi ve sonra Ruddy'nin kulübesine koştu.

"Hadi oğlum! Şimdi koşmak için!" diye bağırdı Rick.

Ve Ruddy, neşeli bir kabukla cevap veriyor gibiydi:

"İşte ben, Rick, hazır ve seni bekliyorum!"

Köpek ve çocuk ön kapıya doğru koşarken ve Rick ağlamasını verirken
"_Ee-oh! _" Chot'u dışarı çıkıp eğlenmek için çağırmak için, garip, sert bir ses
Çıktı:

"İşte öyle! İşte!"

Ve sokakta eski düzensiz denizci geldi!




Bölüm XXIII

Mutlu Günler


Kırık hırladı. Rick çok hareketsiz durdu ve sonra yavaşça eli gitti
Köpeğinin yakasını kavramak, götürülmeye karşı tutmak için. Gibi
Düzenli denizci için orada durdu, Rick'e gülümsedi.

Ve bir şekilde, adam gülümserken, Rick'i daha iyi hissettiriyor gibi görünüyordu. O
çok korkmuyordu. Ama yine de Ruddy'nin yakasını tuttu.

Ve sonra, aniden, bu sert ses tekrar aradı:

"İşte öyle! İşte!"

Rick'e bir zamanlar bir eğlenceye gittiği bir zamanı hatırlattı.
Okul, bir ventrilokist ahşap bir bebek yapmış gibi göründüğünde
Dizinde tutuldu, canlı gibi konuşun.

Ses düzensiz denizciden geliyordu, ama garip adam
deniz dudaklarını açmamıştı.

Ve yine sert çığlık geldi:

"İşte orada! Onunla çitin üstünde! Ha! Ha! Fırtınalı rüzgarlar patlıyor!
Pat! Pat! "

Ve sonra, sürpriz bir başlangıçla Rick, arkadan sürünerek
denizci ve omzunda yeşil bir papağan oturuyor. Ve papağan,
Kendini denizcinin ceketi boyunca çekerken, pençeleri ve büyükünü kullanarak,
kancalı gaga, ağzını açtı, queer, kalın siyah dilini dışarı attı
Ve ağladı:

"Gemi Ahoy! Nerede uzakta! Hava Durumu Yayında İki Nokta! Bow Wow! Bow
Vay!"

Ruddy bir hırıltı söyledi ve öne başladı, gözleri yeşile sabitlendi
Bird, ama Rick onu geri çekti.

"Sessiz, Kırıltılı! Aşağı!" Çocuğu düşük bir sesle konuştu ve Ruddy, biriyle
Efendisinin yüzüne bak. Kırıltılı, bir
İyi ve iyi eğitimli köpek, almayı öğrenmişti ve
Obey, bir evcil hayvan olarak bile çok az faydalıdır.

"Şey, geri döndüm, anladın!" dedi denizci ve uzandı
Elle papağanın golld renkli tüylerini vurun. "Geldim
geri."

"Evet-evet," dedi Rick, yavaş yavaş. "Ben-görüşürüz!"

"Ve papağanımı görüyor musun?" Denizciye gittim. "Anket görüyor musun?
Ona! "

Gerçekten de Rick, duyduğu gibi yeşil kuşa ve papağana bakıyordu
Adı konuşuldu, çığlık attı:

"Güzel anket! Çok güzel! Polly ısırdı!"

"Hayır, yapmıyorsun!" Denizciyi çabucak haykırdı, parmağını salladı ve
Kuşun gagasına dokunmak. "Eğer başka bir kraker ısırmazsan
Bir hafta! "

"Ha! Ha! Güzel anket! Güzel anket! Çitin üzerinden çıktı!
Ho! Ho! Ho! "

Böylece yeşil papağan ağladı ve sonra ormandan bir tane daha geldi
Ses, neredeyse denizcinin omzundaki kuşunki gibi.

"Haw! Haw! Haw!" ahşap kulübesinden bağırdı. "Kalk! Kalk!
Whew-ew-ew-e-e-e-e-e-ah! "Ve tiz bir düdük sona erdi
Ruddy'nin tekrar havladığı queer sesler.

"Senin de papağan var mı?" diye sordu düzensiz denizciye şaşkınlıkla. "Hayır, bu haw haw, benim tame kargam," diye cevapladı Rick, hala yakın duran
Ruddy'ye, sanki köpeğini koruyormuş gibi.

"A-bir karga!" Denizci haykırdı. "Konuşabileceklerini bilmiyordum."

"Haw-haw pek konuşamıyor," diye yanıtladı Rick. "Ama çok ıslık çalıyor.
Benim gibi ıslık çalıyor ve-ve benim gibi ıslık çalmış olmalısın
Crow bir kez! "Devam etti ve korku gözlerine girmeye başladı." Sen
Haw-haw gibi ıslık çaldı ve Ruddy dışarı çıktı ve ---- "

"Evet, biliyorum," dedi denizci. "Ben de geri döndüm."

"Köpeğimi mi kastediyorsun-Ruddy hakkında?" diye sordu Rick ve bir
Sesini yakalayın. "Geri döndün mü ----"

"Evet, köpeğine geri döndüm," diye konuştu denizci.

"Sen-onu alacak mısın?" diye sordu Rick'e düşük bir sesle.
Ruddy'ye nasıl geldiğini hatırladı-aniden
bir gece dua ettikten sonra denizden çıktı. Şimdi işte
Denizci, sanki denize geri dönüyormuş gibi bakıyor, çünkü
Papağan, bir el çantası vardı. Ruddy'yi okyanusa mı götürecek miydi?
Rick'in zihnindeki düşünce buydu.

Ve sonra denizci gülümsedi-kelimelerden daha iyi bir şekilde gülümsedi
Yapabilirdi, Rick'e her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ve hatta Ruddy
O göz atarken meselelerin onun için iyi gittiğini anlıyor gibiydi
Kuyruğu yerde. Ve bu her zaman bir köpekle kesin bir işaret-bir
Memnun, mutlu olduğunu ve arkadaşlarıyla birlikte olduğunu bilir.

"Evet, geri döndüm, ama köpeğini uzaklaştırmıyorum," dedi düzensiz
denizci. "O senin köpeğin-bir kez bana aitti, ama biliyorum
Seninle daha mutlu. Şimdi onu istemiyorum. "

"Sen değil mi?" diye bağırdı Rick.

"Hayır, onu almayacağım. Sana bunu söylemeye geldim," diye devam etti
denizci. "Uzun bir deniz için bir gemiye gitmek için geri dönüyorum
Yolculuk, ama Ruddy benimle gitmiyor. "

"Bütün bunlar nedir, Rick?" diye sordu annesine kaldırıma geliyor.
Sesler duymuştu ve Yeşil Kuş ile düzensiz adamı görmüştü
Omzunda, Rick ile konuşurken kapıda duruyor. Ve o
düzensiz denizci ve önemsiz adam hakkında hatırlandı. "Bütün bunlar nedir?"
diye sordu.

"Geri döndüm bayan," diye konuştu düzensiz denizci konuştu, şapkasını çıkardı ve
Yay yaparken, "Oğluna artık endişelenmesi gerekmediğini söylemek için geri döndüm
köpeğini kaybetmek hakkında. Onu geri almaya çalışmayacağım ama o
bir zamanlar bana aitti. Şimdi başka bir maskotum var. Başka bir şeyim var
Bana iyi şanslar getir. İşte öyle! "Ve yeşil kuşa işaret etti
Omzu.

"Kalça içme! ağladı
papağan.

"Rick'in köpeğini ıslık çalmaya çalışmayacağını mı söylüyorsun
Yine? "Diye sordu Bayan Dalton.

"İşte bu, evet, bayan," diye cevapladı denizciye başka bir yayla. "Yaptım
Çocuğun köpeğini uzaklaştırın ve bunun için üzgünüm. Köpeği görüyorsun
Bana aitti ve bir fırtınada denize takıldı. Ondan sonra vardı
Kötü şanstan başka bir şey yok. Belki de Ruddy için iyi olmadığım için
Olmalıydım.

"Her neyse, nerede olduğunu öğrendiğimde, bazı balıklarla konuşmaktan,
Köpeği geri almak için kararımı verdim. Bu yüzden bana kadar gizlice girdim
Onu buldum ve sonra onun için ıslık çaldım. Ben oldukça iyi bir Whistler'ım. BEN
Bazı kuşlar gibi ıslık çalabilir. Dinlemek!"

Ve sonra böyle tiz, trilling ve tatlı boru ıslıkları
Karga Haw Haw, onları taklit etmeye ve cevap vermeye çalıştığı denizcinin dudakları
Rick ve annesi baktı ve dinlerken Ruddy neşeyle havladı.
merakla.

"Söyle, ama ıslık edebilirsin!" diye bağırdı Rick. "Bu harikaydı!"

"Evet, bu şekilde bir ustalığım var," dedi denizci. "Eh, aldıktan sonra
Köpeğiniz önemsiz vagondan uzakta iyi şanslar olacağını düşündüm.
Ama yapmadım. Bataklığın yakınındaki eski eve gittik ve orada tanıştım
Başka bir denizci. Onunla iyi arkadaş değildim, bir kez oynadığım için
onun üzerinde bir hile. Ve sadece benimle bile olmak için, sanırım dışarı çıktı
Gece ve bağladığım köpeği gevşet. "

"Ah, Ruddy böyle gevşedi, değil mi?" diye sordu Rick. "İşte bu; evet," diye cevapladı düzensiz denizci. "İlk başta kızdım
Jed Porter, ama daha sonra memnun oldum. O zaman o ve ben arkadaş olmalıyız
Yine ve bana bu papağan verdi. "

"Güzel anket! Güzel anket!" Yeşil kuşu çığlık attı.

"Her zaman kendisinden bahsettiğinde,"
denizci. "Şey, dediğim gibi, papağan yaptıktan sonra onun
Beni köpek yerine iyi bir şans maskotu olarak yapardı ve yaptı. BEN
Hemen daha iyisini yapmaya başladı. Şimdi uzun süre yelken açma şansım var
Yolculuk iyi bir gemide, ben de Polly'yi benimle alacağım. "

"Sınırlı dalgaların üzerinde yelken açıyoruz, yelken açıyoruz, yelken açıyoruz!" Kuş büzüldü.
"Ne Ho! Fırtınalı rüzgarlar patlıyor!"

"Şimdi lütfen bitirene kadar bir dakika sessiz kal," diye aradı denizci,
Parmağını kuş gagasına yakın sallayarak. Açtı ama yapmadı
ısırmak.

"Ona yapmamayı öğrettim," diye devam etti denizci. "Eh, dediğim gibi,
Bir maskot için bu papağan yaptığımda köpeğe ihtiyacım olmadığını hissettim. Yani ben
Artık endişelenmemenizi söylemek için durdu. Asla onu ıslık çalmayacağım
tekrar uzakta. "

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Rick. "Şimdi sonsuza kadar bana aitsin, Ruddy!"
Ve kollarını seterin boynuna koydu.

"Evet, sonsuza dek senin," dedi denizci. "O benimdi ama ona veriyorum
sana. Aşırı üflendikten sonra kıyıya çıkabilecek bir köpek
Olduğu gibi, iyi bir köpek! "

"Evet, Ruddy iyi bir köpek ve hepimiz onu çok seviyoruz," dedi Bayan
Dalton.

"Ve üzgünüm, onu götürmede çok fazla sorun yarattığım için"
Valisini alırken ve seyahat etmek üzereyken denizciyi sonuçlandırdı
Açık.

"Ah, kamp yaparken eğlendik ve ben bir izci olacağım" dedi
Rick. "Ve Ruddy de ait olacak!"

"Bu iyi olacak!" dedi denizci. "Şey, şimdi her şeyi söyledim
Gidiyorum, çapamı çekip başlayacağım. Güle güle! "Diye ekledi.
"Sana güle güle bayan ve sana, oğlum ve sen, Ruddy, kırmızı köpek!
Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim! Uzun bir yolculuğa çıkıyorum! "

Ve Bayan Dalton'a doğru bir kapağının dalgası ile valisini yukarı doğru salladı
Bir omuz, papağan diğerine tünemişken yürüdü
yavaş yavaş caddede.

"Güle güle! Ah, gözüm! Ho! Ho! Ho! Fırtınalı rüzgarlar patlıyor!" diye bağırdı
Yeşil kuş.

Ve bu, denizcinin ve onun papağanının son rick testeriydi.
zaman.

"Ama şimdi benim sen benim, Ruddy! Sonsuza dek benim!" çocuğu ağladı ve sonra
Sokaktan bir sopa attı ve setter ondan sonra yarıştı.

Chot, Tom ile bahçesinden çıktı. İki çocuk sıçrayan köpeği gördü.

"Ee-o, Ruddy! Ee-o!" Ağladılar.

"EE-O!" Rick'e cevap verdi. "Ah, arkadaşlar! Buraya gel! Çok şeyim var
Sana söyle! "diye ekledi.

Ve Tom ve Chot'un ne zaman ne zaman gözlerini açtıklarından emin olabilirsiniz
Düzenli denizci ve onun yeşil papağan iyi niyet maskotu duydum.

"Pekala, Ruddy'nin saklanması ve endişelenmenize gerek olmadığına sevindim
Chot tekrar ıslık çekilmesi hakkında, "dedi Chot.

"Ben öyle," diye ekledi Tom.

"Hadi, şimdi biraz eğleneceğiz!" dedi Rick ve sonra erkek ve köpek
Çayır üzerinde Weed Nehri'ne doğru yarıştı.

Bu, Rick ve Ruddy için birçok mutlu günün başlangıcıydı ve
Haw Haw, Tame Crow, onları paylaştı, çünkü papağanı gördü
Denizcinin omzuna tünemiş olan Rick, siyah evcil hayvanına yapmasını öğretti
Aynı hile ve ayrıca bazı yeni ıslıklar.

Ve ilkbahar ve yazın parlak ve havadar günlerinde sahip olabilirsiniz
Rick, Ruddy ve Haw Haw Tarlalarda veya Gümüşün Yakınında Oynuyor
Beyaz kuğuların yüzdüğü göl. Ama Ruddy onları asla kovalamadı, şimdi,
Ve böylece setter büyük kuşlardan terörle kaçmak zorunda değildi.
Ruddy dersini öğrenmişti.

"Ah, ama sen dünyanın en iyi köpeğsin, Ruddy!" dedi Rick, bitti ve
tekrar tekrar. "Ne güzel zamanlarımız olacak!"

Ve birçok maceraları vardı. Hakkında daha fazla okumak isterseniz
Oğlan ve köpeği başka bir kitap yazabilirim. Sanırım onu ​​arayacağım
"Rick ve Ruddy'de", ancak bu cilde gelince

SON




Transcriber'ın notu:


Düzensiz tire, ör. "Bow-Bow" vs. "Bow Wow", "Good-Luck" Vs. "İyi şanslar" orijinaline göre. Noktalama hataları olmadan düzeltildi
Not. Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  Sayfa
  18 Derin, dalgaların çalkalanmasıyla dökülen ["Deap" vardı]
  İçinde 61 yabani ot, belirli zamanlarda ["at" "olarak"]
  80 Ruddy yapraklarda daire çizdi ["Rudy" vardı]
  126 tuzağı açamadığı biliniyor ["o" ""
  162 Rick tiz bir düdük verdi ["Rick" "Ruddy" idi]
  189 Straggly siyah sakalı olan bir adam ["Straggily"]
  271 Bir ventrilokist ["ventroquilist"] yapmış gibiydi
  272 Ruddy bir hırıltı söyledi ve ileri başladı ["Forard"]





Howard R. Garis tarafından Rick ve Ruddy'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICK AND RUDDY ***

***** This file should be named 34448.txt or 34448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/4/34448/

Produced by David Edwards, Louise Pattison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
