*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls at the Seashore (Deniz kıyısındaki kamp ateşi kızları)
Yazar: Jane L. Stewart
Yayın Tarihi: November 25, 2010 [EBook #34443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls at the Seashore, by Jane L. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls at the Seashore
       or, Bessie King's Happiness

Author: Jane L. Stewart

Release Date: November 25, 2010 [EBook #34443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AT THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                  Deniz kıyısındaki kamp ateşi kızları

                      Veya Bessie King'in Mutluluğu

                   Camp Fire Girls Serisi, Cilt VI

                          Jane L. Stewart tarafından


    Saalfield Yayın Şirketi
    Chicago Akron, Ohio New York

    Telif Hakkı, 1914
    Saalfield Yayın Şirketi tarafından




[İllüstrasyon: Kamp kahvaltısı için doyurucu iştahları vardı.]




Deniz kıyısındaki kamp ateşi kızları




Bölüm I

Küllerden


Bir kafa karışıklığı sahnesinde parlamak için güneş plajı üzerinde yükseldi ve
kızların daha az kararlı ve cesur olmasına neden olabilecek enkaz
kamp ateşinin manasquan kamp ateşine ait olanlardan daha
Amerika'nın Kızları Yapacak Tek Bir Şey Olduğunu Hissetecek-Pack Up
ve uzaklaş. Ancak, kampın kendisi harap olmasına rağmen,
Kızlar arasında cesaret kırılma belirtileri. Neşeli kahkaha toplandı
Dalgaların sesi ve kızlar arasındaki karışıklık daha fazlaydı
Gerçek daha görünür.

"Her şey sıralandınız mı, evlilik-tamamen
harap ve kurtarmaya değer olanlar? "Diye sordu Eleanor Mercer,
Kamp ateşinin koruyucusu.

"Evet, burada tasarruf edebileceğimiz ve hala kullanabileceğimiz daha fazlası var
Ateşi çıkardıktan hemen sonra hayal ederdim, "diye yanıtladı Margery
Burton, itfaiyeci olan yaşlı kızlardan biri. Kamp ateşinde
Üç rütbe var-tüm kızların ait olduğu ahşap toplayıcılar
katıldıklarında; İtfaiyeciler, sırayla ve son olarak
Manasquan kampı ateşinin hiçbiri yoktu. Bunlar yanında sıralama
Bir kamp ateşindeki vasi ve kural olarak her birinde sadece bir tane var
Kamp ateşi. Guardian'ın bir tür asistanı ve isim olarak
Rütbenin ima ettiği,
Camp Fire, yeni bir kamp ateşinin koruyucusu olarak ona verdi
Kısa süre kalır olur.

"Sırada ne var?" diye bağırdı Bessie King, bazılarıyla çalışan
diğer kızlar, kullanılabilecek şeyleri sıralamaya rağmen
kampı neredeyse silen yangın tarafından yapılan hasar
gece.

"Neden, kendi ateşimize başlayacağız!" dedi Eleanor. "Bir tür yok
Bu çöplerden herhangi birini korurken kullanın ve ondan kurtulmanın en iyi yolu
Sadece yakmak için. Şimdi tüm eller çalışmak, birikmek ve bunu görmek
Altında iyi bir taslak var, böylece yanacak. Alabiliriz
Küllerden kolayca kurtulun, ancak yarı yanmış şeyler bir sıkıntı. "

"Geceye nerede uyuyacağız?" diye sordu dolly fidye
çadırların durduğu yerleri incelemek. Sadece iki kişi kaldı,
bazı kızlar tarafından uyku bölgeleri için kullanıldı.

"Ne yiyeceğimiz konusunda daha fazla rahatsız oldum," dedi Eleanor,
gülmek. "O kadar heyecanlı olduğumuzun farkında mısın?
Herhangi bir kahvaltı? Açlıktan öleceğini düşünmeliyim, Dolly. Bir
Geri kalanımızdan daha yoğun sabah. "

"I _AM_ Hungry, hatırlattığımda," dedi Dolly, komik bir
jest yapmak. "Ne yapacağız, Bayan Eleanor?"

"Sadece seninle alay ediyorum, Dolly," dedi Eleanor. "Bay Salters geldi
Yeşil Koy, ateşi görünce, yardım edemeyeceğini görmek için teknesinde, ateşi görünce
bir şekilde ve Bay City'ye gitti. Çok yakında çıkacak
bir sürü hüküm ve içine girebileceği kadar çok şey
_SALLY S_. "

"O zaman gerçekten burada kalacak mıyız?" dedi Bessie King.

"Kesinlikle öyleyiz!" dedi Eleanor, gözleri yanıp sönüyor. "Neden olduğumuzu anlamıyorum
Bu ateş gibi küçük bir şeyin bizi uzaklaştırmasına izin vermelisiniz! Biz gidiyoruz
Burada kalın ve dahası, aynı zamanda iyi bir zamanımız olacak
Buraya geldiğimizde olmayı planladık-daha iyi değilse! "

"İyi!" diye bağırdı yarım düzine kız birlikte.

Yakında tüm çöp toplandı ve bir yangın inşa edildi. Ve,
Margery Burton ona bir ışık uygularken, kızlar bir daire oluşturdu
bu konuda ve etrafta dans ettim, kampın en popüler olanı şarkı söyleyerek
Ateş şarkıları, wo-he-lo.

"Bu, bize gelen tüm hoş olmayan şeyleri yakmak gibi,
değil mi? "dedi Eleanor." Onları sadece alevlere atıyoruz,
Ve-gittiler! Geriye kalan temiz, iyi ve kullanışlı ve yapacağız
Şimdi yanan şeyi kaybettiği için daha iyi kullanın. "

"Garip değil mi Bayan Eleanor," dedi Bessie King, "
yangından hemen sonra bize oldu, bu da pratt'ları yaktı
çiftlik?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Eleanor. "Ve bizim için bir ders var, sadece
onlar için ateşlerinde olduğu gibi. Onları bulmayı beklemiyorduk
Orada yürümeye başladığımızda böyle bir sorun, ama yardım edebildik
Onları ve onlara harabeden yükselmenin bir yolu olduğunu göstermek için
evleri ve daha mutlu ve daha müreffeh olmak
önce."

"Bunu da yapacağız," dedi Dolly, ruhla. "Kendimi korkunç hissettim
Işıktaki yeri ilk gördüğümde, ateş çıktıktan sonra, ama
Zaten farklı görünüyor. "

"Bay Salters yakında burada olacak," dedi Eleanor. "Ve şimdi hiçbir şey yok
o gelene kadar daha fazlası. Güzel bir yemek yiyeceğiz-ve yarısı kadar
Ben olduğum için aç, bundan memnun olacaksın-ve öğleden sonra geçireceğiz
Haklara yer almak. Ama şimdi hepimiz için en iyi şey
Yapılacak dinlenmek. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Dolly Ransom, kolunu bağlarken
Bessie ve onu çekti. "Çok yorgunum."

"Olacağını düşünmeliyim Dolly. Sana teşekkür etme şansım olmadı
Yine de benim için yaptığın şey için. "

"Ah, saçmalık, Bessie!" dedi dolly, flushing. "Bunu yapardı
Ben, değil mi? Sadece yapabildiğim kadar mutluyum
Sizi Bay Holmes'dan uzaklaştırmak için her şeyi yapın-sen ve Zara. "

"Zara tamamen parçalara ayrıldı, Dolly. Korkunç bir şekilde
Korkmuş-benden daha fazla, sanırım ve yine de bunun nasıl yapabileceğini görmüyorum
Olun, çünkü herkesin olabileceğini düşündüğüm kadar korkmuştum. "

"Seni hiç tutmadıklarını hiç görmedim Bessie. Nasıl oldu?"

"Şey, bunu söylemek oldukça zor, Bessie. Bilirsiniz, öğrendikten sonra
Bu yatın sadece bizi izlemek için buradaydı, gergindim ve bu yüzden
Sen."

"Sanırım gergin olmak için bir nedenimiz vardı, değil mi?"

"Bunu söylemeliyim! Her neyse, çadırların açık olduğunu görür görmez
Ateş, yattaki adamların bir ilgisi olduğundan emindim
BT. Ama elbette, yapacak bir şey yoktu ama yapabileceğim kadar çok dene
Ateşi söndürmeye yardım etmek için ve o kadar heyecan vericiydi ki
Tekneden gelen bir adam görene kadar başka herhangi bir tehlike hakkında
Karaya Zara'yı seçin ve onu ona götürmeye başlar. "

"Bize ateşte yardım ediyormuş gibi davrandılar ve gerçekten yaptılar
Yardım, Bessie. Sanırım hiçbir çadır kurtaramazdık
Onlar için değildi. "

"Ah, ne yaptıklarını gördüm! Adamın Zara'yı aldığını gördüğümde,
Yine de, planlarının ne olduğunu hemen biliyordum. Ve ben sadece gidiyordum
Başka bir adam beni tuttuğunda çığlık attı ve beni bağırmasını engelledi
ve beni teknedeki yata götürdü. Zara bayıldı ve onlar
bizi bir kabinde aşağıda tuttu ve bizi yanına alacaklarını söyledi
Devletin kıyısına gelene kadar sahil Zara ve ben
Seninle önce kızlarla tanıştığımızda. "

"Bunu tahmin ettik, Bessie. Hepimiz
buraya geldiğimiz için endişeleniyorum-ikinizi taşımaya çalışabilecekleri
Bu şekilde. Nasıl olabileceğini görmüyorum,
Bu eyalettesiniz ve birine geri döner geçmez tehlikede
Sen geldin. "

"Şey, görüyorsun, Zara ve ben gerçekten kaçtık, sanırım. Zara'nın babası
hapishanede, bu yüzden bir koruyucuya sahip olması gerektiğini söylediler ve ben de
Hoovers. Yani o yaşlı çiftçi haftaları-onu tanıyorsun, değil mi?-
Bu eyaletteki koruyucumuz ve yakınındaki hakimden bir emir var
Hedgeville yirmi bir yaşına kadar bizi bakımına koydu. "

"Ama bu emir bu durumda iyi değil mi?"

"Hayır, çünkü burada Bayan Mercer bizim koruyucumuz. Ama bizi alabilirlerse
Bu diğer devlete, nasıl olursa olsun, bizi tutabilirler. "

"Ah, anlıyorum! Ve elbette Bayan Eleanor hemen anladı.
Kaçırdığın ateşte bize yardım eden erkeklere söyledim, onlar
Ateşe yakalanmış olmalısın korktuklarını söyledi ama özledim
Eleanor, yatta olduğundan emin olduğunu söyledi. Ve sadece güldüler. "

"O büyük adam Jeff'i duydum, gemiye gittiğinde onunla konuştum
yat."

"Evet. Sana bakmasına izin vermezlerdi ve onu koymakla tehdit etti
Karaya gelmediyse. Bunu duydun, değil mi? "

"Ah, evet! Zara ve ben onun içindeyken söylediği her şeyi duyabildik
Yat üzerinde kabin. Ama nerede olduğumuzu ona bildiremedik. "

"Şey, bir telefona ulaşmaz, Bayan Eleanor aradı
Bay City ve onlardan polis veya bir çeşit memur göndermelerini istedi
yatta kim arayabilir. Ama onların yapacağından çok korkuyorduk
O adamlar buraya gelmeden önce yelken, ve sonra görüyorsunuz
Hiçbir şey yapamazdı. Yakalamanın herhangi bir yolu olmazdı
onlara."

"Ve onlar da yaparlardı, eğer senin için olmasaydı Dolly! Yapmıyorum
Nasıl düşündüğünü ve ne yapacak kadar cesur olduğunuzu görün
Bunu düşündüğün zaman yaptın. "

"Ah, pshaw, Bessie-kolaydı! Yatlar hakkında yeterince şey biliyordum
Vidaları ip ile bükülmüş olsaydı,
Dön, ve bu onları bir süre orada tutacaktı. Ve
Bu olasılığı hiç düşünmediler. Bu yüzden yüzdüm
Orada ve elbette, birkaç saniye dalış yapabilir ve aşağıda kalabilirim
zaman. Daha kolaydı, çünkü tutmam gereken bir şey vardı. "

"Çok zekice ve senin de çok acımasızdı, Dolly."

"Pişman olduğum tek bir şey vardı Bessie. Keşke yapabilseydim
Kaçamayacaklarını öğrendiklerinde söylediklerini duyun! "

"Keşke orada olsaydın, Dolly," dedi Bessie, gülerek. "Onlar
Mükemmel öfkeli ve gemideki herkes herkesi suçladı. Aldı
meselenin ne olduğunu öğrenmek için biraz zaman ve sonra bile
Öğrendiler, vidayı temizlemeden önce uzun bir gecikme anlamına geliyordu
ve hareket et. "

"Hayatımdaki hiçbir şeyden hiç bu kadar memnun kalmadım, Bessie, gördüğümüz gibi
Bay City'den gelen adamlar hala buradayken geliyor! Tuttuk
Elbette her zaman izliyor ve denizciyi gönderdiklerini gördük
Dalış yapmak ve neyin yanlış olduğunu öğrenmek için. Sonra onu görebiliyorduk
aşağı inmek ve ayağa kalkmak, zaman zaman ve sanki öyle görünüyordu
Zamanında hallet. "

"Heyecan verici olmalı, Dolly."

"Sanırım senin için de heyecan vericiydi, değil mi? Ama
Onları bu kadar uzun tuttuktan sonra, tam olarak olmasaydı korkunçtu
yeterince uzun. "

"Şey, yeterince uzun, Dolly, teşekkürler! Düşünmekten nefret ediyorum
Bu kadar akıllıca yönetmeseydin şimdi nerede olurum. "

"Yattaki adamlara ne yapacaklar, sanıyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Bayan Eleanor, Bay Holmes olduğunu kanıtlamak istiyor
Onları yaptıklarını düşünüyorum. Ama bu kuzenine kadar karar verilmeyecek,
Avukat Bay Jamieson geliyor. Ne yapacağımızı bilecek ve ben
Elbette Bayan Eleanor karar vermesi için onu bırakacak. "

"Sana bir şey söylüyorum, Bessie. Sen ve Zara'ya bu tür bir zulüm
durdurulmalı. Gerçekten çok ileri gittiklerine inanıyorum
zaman. Tabii ki, eğer seni uzaklaştırırlarsa, iyi olurdu,
Çünkü ikinizin yaptıklarından geldiğiniz diğer eyalette
Elbette. Ama yakalandılar. Kesinlikle umarım Bay
Jamieson onları durdurmanın bir yolunu bulabilecek. "

"Burada kalacağımıza sevindim, değil mi Dolly? Biliyor musun, ben
Gerçekten burada başka bir yere gittiğimizden daha güvenli olacağımızı hissediyorum?
Bize buraya gelmek için ellerinden geleni denediler ve yönetemediler.
Belki şimdi nöbetçimizde olacağımızı düşünecekler ve ayrılacaklar
Yalnız. "

"Umarım öyle, Bessie. Ama buraya bak, en son nöbetçi iki kız vardı
Gece ve bize ne işe yarar? "

"Uykuda olduklarını sanmıyorsun, değil mi Dolly?"

"Hayır, eminim değillerdi. Ama sadece yapma şansları yoktu
herhangi bir şey. Ne oldu buydu. Margery ve Mary geri dönüyorlardı
geri, böylece biri yat, diğeri ise izleyebilir
Bluff'un üstündeki bahara yol açar, burada sahip olduğumuz iki adam
görüldü oturuyordu. "

"Bu iyi bir fikirdi, Dolly."

"Birinci oran, ama bu insanlar çok zekiydi. Karaya çıkmadılar
Bir tekne-en azından burada değil. Ve daha sonraya kimse yoldan aşağı inmedi,
Her neyse. Margery'yi yapan ilk şey yanlış bir şey olduğunu düşünüyor
duman kokusu ve sonra bir saniye sonra büyük yaşayan çadırdı
hepsi alev alıyordu. "

"Bu bir kaza olabilirdi, sanırım-sanırım--"

"Ah, evet, olabilirdi, ama değildi! Çok erken buradaydılar,
Ve planlarıyla çok iyi uydu. Bayan Eleanor onu düşünüyor
Ateşi nasıl başlattıklarını biliyor. "

"Ama burada hiçbiri olmasaydı bunu nasıl yapabilirlerdi?
Plaj, Dolly? "

"Eğer blöf üzerinde, çadırların üstünde olsaydı,
Çok kolay, yanacak bombalar attı ve yakında
Tuval ateşe. Ve dün gece yüksek bir rüzgar vardı ve olmazdı
uzun sürdü, bir kıvılcım tuvale dokunduğunda, her şey için
Blaze. Daha iyi bir gece seçemezlerdi. "

"Bunun kanıtlanabileceğini sanmıyorum, Dolly."

"Korkarım değil. Bayan Eleanor da öyle diyor. Yapabileceğini söylüyor
çoğu zaman kendinizden emin olun ki,
Bunu başka birine kanıtlayamadan oldu. İşte burada
Onlar çok zeki ve onları bu kadar tehlikeli yapan da bu. Yapabilirler
Parçalarını görkemli bir şekilde sakla. "

"Neden böyle şeyler yapabilecek erkeklerin düz duramayacağını anlamıyorum ve
Gerçekten çarpık olarak olabildiğince daha fazla para kazan. "

"Tuhaf görünüyor, değil mi, Bessie? Oh, bak, _SALLY
S._ Kahvaltımızla-ve içeri giren başka bir tekne var. Acaba
Bay Jamieson zaten burada olabilir mi? "

Bir anda sesi, bunun mümkün olduğunu kanıtladı ve birkaç dakika
Daha sonra, kızlar Kaptan Salters'a mağazaları boşaltmalarına yardım ederken
Yanına getirmişti, Eleanor avukatını Bay'den selamlıyordu
Şehir.




Bölüm II

Yeni bir müttefik


"Sanırım Billy Trenwith ile henüz tanışmadın, Eleanor," dedi
Charlie Jamieson, gülümsüyor.

"Belki hayır," dedi Eleanor, gülümsemeyi geri döndürdü, "ama onu bir
Arkadaş zaten Charlie. Bu sabah muhteşemdi. Olmasaydı
çok hızlı anladım ve aynı anda hareket ettiler, olduğu gibi, bilmiyorum
Ne olurdu. "

"Korkarım gerçekten anlamadım Bayan Mercer," dedi
Trenwith, iyi görünümlü bir genç adam, açık kahverengi saçlı ve gri
Mavi gözler, şu anda yeterince hafif ve hoş olsa da, o kadar soğuktu
Bessie onu yatta gördüğünde çelik olarak. "Ama anlayabildim
Başın belada olduğun için yeterince kolay ve Charlie'nin
İyi bir neden olmadıkça kuzen bana hitap etmezdi. Ben de yapmadım
İstediğin şeyi yapma şansı yakaladığımı hissediyorum. "

"Korkarım bildiğinizden daha fazla şans aldın, Billy," dedi
Charlie, Gravely. "Siyaset içindesin, değil mi? Ve sende
Şu anda sahip olduğunuzdan daha fazla iş için hırs mı? "

Trenwith, "Ah, evet, bir modadan sonra siyasetin içindeyim" diye itiraf etti Trenwith. "Ama ben
Sanırım başka bir politikam varsa hayatta kalmayı başarabilirim
ofis. Bölge avukatı olmadan önce biraz uygulamam vardı ve
Sanırım tekrar inşa edebilirim. "

"Şey, umarım bu herhangi bir fark yaratmaz, Billy. Ama bu
Sadece karşılaştığınız oyun türünü bilmeniz için adil. Yapmıyorum
Anlamadan bize yardım etmeye devam edeceğinizi hissetmek istiyorum
durum olduğu gibi. "

"Sanki bu oldukça karmaşık bir iş gibi konuşuyorsun,
Charlie. Diyelim ki gevşiyor ve bana bundan bahset. O zaman yapabilirim
Size nasıl yardımcı olabileceğim konusunda daha iyi anlaşılmak. "

"Yapacağım şey bu, yaşlı adam. İki tanesiyle tanışmanı istiyorum
Buradaki kuzen proteleri-Bessie King ve Zara, gizemli. Eğer biz
Zara ve işleri hakkında daha fazla şey biliyordu, bu böyle bir Çince olmaz
bulmaca. Ama işte gidiyor! Bana beğendiğiniz tüm soruları sorun. Peki sen
Kızlar-Yanlış gidersem, dur beni.

"İlk olarak, Bayan Mercer burada kamp ateşinden bir parti aldı
Kızlar, aynı olanlar orada görebileceğiniz bu kadar meşgul
Kahvaltı, eyalet hattı üzerinden ve bir gölde bir kampa gittiler
Hedgeville adlı bir köyden küçük bir yol. "

"Yeri biliyorum," diye başını salladı Trenwith. "Orada hiç bulunmadım ama nerede olduğunu biliyorum
öyle. "

"Şey, bir sabah bunları keşfettiler-Bessie ve Zara. Ve
Garip bir deneyim yaşadılar. Kaçıyorlardı! "

"Kötü iş, kural olarak," diye yorumladı Trenwith. "Ama sanırım vardı
İyi bir neden mi? "

"Bahse girersin, yaşlı adam! Bessie uzun yıllar boyunca yaşamıştı
Hoover ve karısı adlı yaşlı bir çiftçi ile. Bir oğulları da vardı
Jake adında değersiz genç scamp, tembel ve her türlü için hazır
ortaya çıkan yaramazlık. "

"Onlarla herhangi bir şekilde ilgili mi Charlie?"

"Biraz değil! Biraz çocukken ailesi bıraktı
orada bir yatılı olarak ve ödemek için para göndermeleri gerekiyordu
Onu almak için geri dönene kadar tutun. Bir süre yaptılar, ama sonra
para gelmeyi bıraktı. "

"Ama onu açık tuttular mı?"

"Evet, bir tür ücretsiz hizmetçi olarak. Yapabileceği tüm işi yaptı
Yönetin ve çok iyi vakit geçirmedi. Zara, burada bir babası var.
Zara ve babası ne kadar zaman önce Hedgeville, Bessie'ye geldi? "

"Biz yaklaşık iki yıl oradaydılar-kaçmak zorunda kaldık, Bay
Jamieson. Bir yabancı ülkeden geldiler, biliyorsun. "

"Evet. Ve Hedgeville çevresindeki insanlar hakkında pek bir şey yapamadı
Onları, bu yüzden elbette onları anlayamadılar,
Zara'nın babası hakkında bir sorun olmalı. Hiç gerçek bir sebep yok,
Sadece biraz İngilizce konuşması ve onu tutmayı sevmesi dışında
kendine iş. "

Trenwith güldü.

"Biliyorum," dedi. "Bu tür bir şey görüyorum."

"Eh, ikisi kaçmadan önceki gün-ya da onlardan bir gün önce
Kızları buldum, daha çok-hoovers'da iyi bir shindy olmuştu. Zara
Bessie'yi görmek için gitti ve Jake Hoover onu bir alet kulübesine kilitledi. Daha sonra
Bunu yapmak istemeden, alet kulübesini ateşe vermeyi başardı ve
Bessie'nin bunu yaptığını söyleyeceğini söyledi. "

"İyi genç yavru, o olmalı!"

"EVET-Varlık Bilmiyor! Her neyse, Bessie'nin bilmek için çok iyi bir nedeni vardı
annesinin ona inanacağını ve sözünü alacağını, ne olursa olsun
Ve dedi Zara. Yani, korkmak, sadece koştu. Onu suçlamıyorum; İD
aynı şeyi kendim yaptım. Sen ve ben ikimiz de onun olduğunu biliyoruz
Masum, haksız yere korkmaktan suçlanan bir adamı tutmaz. "

"Hayır," dedi Trenwith, düşünceli bir şekilde. "Yapmadığını öğrenmek zorunda kaldım
Bir erkeğin suçlu olduğunu düşünmek için ödeme yap. çünkü korkuyor ve kafası karıştı. Bu bir
Masumiyetin bir mahkumun gözünde gösterdiği eski teori ve çok
Güzel-sadece doğru değil. "

"Şey, öyle olsa bile, olmasaydı kaçmamış olabilirler
Zara'nın babasının tutuklandığı gündü. Görünüşe göre eski bir
cimri ve para ödünç veren, Haftaları Hareketli Ruh olarak adlandırdı, bir suçlama
Sahtecilik ona karşı pişirildi ve onu bana götürdüler
kasaba hapse. "

"Ama başka bir eyalette!"

"Amerika Birleşik Devletleri davası, anlıyorsunuz. Kasabam federalin merkezi
semt. Zara ve Bessie buna ulaştı ve ne zaman
Doğru olup olmadığını öğrenmek için Zara'nın evine kadar sürdü, kulak misafiri oldular
Onlara bunun-ve daha fazlası olduğunu gösterecek kadar, o eski haftalar
kendini Zara'nın koruyucusunu atamak ve
o."

"Ah, bu onun oyunu muydu, ha?"

"Evet, eğer onu daha önce görseydin, Zara'yı olduğun için suçlamazsın
Onunla gitmeden önce kaçmaya hazır. O en kötü eski kodlayıcı
Hiç gördün. Ama o bölgede büyük bir çekişti, çünkü tuttu
Tüm çiftlikler hakkında ipotek ve istediği gibi yapabilirdi. "

"Peki, neden kaçmak için mükemmel bir hakları olmadığını anlamıyorum,"
dedi Trenwith, "Yasal ve ahlaki olarak. Yolda hiçbir şey borçlu olmadılar
bu insanların herhangi birine şükran. "

"Ben de öyle dedim!" Eleanor ilan etti, şiddetle. "Ben baktım
Bana söyledikleri hikaye ve ben de bunun tam olarak doğru olduğunu öğrendim. Yani biz
Onlara yardım etti ve onları bu devlete götürdü. "

"Evet. Ve eski haftalar onları kovaladı ve Zara'yı bir kez onlardan uzaklaştırdı.
Bessie onu kandırdı ve geri aldı, "dedi Jamieson."
Rip, onu Zara'nın koruyucusu yapan bir mahkeme emri aldı, ancak hizmet etmeye çalıştı
Devlet çizgisinde ve sorunu için bulaştı. Yani görünüyordu
Sanki onu oldukça iyi sarsmışlardı. "

"Bunu söylemeliyim! Bundan sonra devam ettiğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle yaptı! Ve o da oldukça güçlü bir yardım aldı. İşte burada
İlginizi çekmesi gereken bir kısmı gerçekten başlıyor. Bayan Mercer aldı
İki kız onunla birlikte ve neredeyse aynı anda,
Gece, Zara ruhluydu. İlk başta kaçırıldığını düşündük
Ama daha sonra aldatıldığı ve onlarla birlikte gittiği ortaya çıktı
isteyerek."

"Bu oldukça heyecan verici gelmeye başlıyor Charlie."

"Durumla ilgileniyorum Billy ve elimden geleni yapmaya çalıştım
Zara'nın babası. Bana pek güvenmedi ve bir zamanlar geçirdim
onu konuşmaya ikna ediyor. Ve sonra, tıpkı benim gibi olduğum gibi
Başarılı olarak, bir istiridye gibi söndü, beni avukat olarak kovdu ve işe aldı
Isaac Brack! "

"O küçük Shyster? İyi gökler!"

"Doğru! Şey, o-Zara, yani-ince havaya kaybolmuş gibi görünüyordu.
Bessie burada bir vahşi kazana kadar onun hiçbir izini alamadık
Morton Holmes'un arabasında çıkarıldığı fikri. "

"Holmes, büyük kuru ürünler tüccarı?" dedi Trenwith, gülerek. "Nasıl
Dünyada hiç böyle vahşi bir fikir edindi mi? Olmazdı
Gölgeli bir şeyle karışık! "

"Ona söylediklerimiz," dedi Charlie, hoş değil, "diye ısrar etti
Haklıdı. Ve kısa bir süre sonra, Bayan Mercer aldıktan sonra
Kızlar babasının çiftliğine, Holmes geldi, onu kandırdı
Arabasına başka bir kızla binmek ve onları devlet hattının üzerinden geçirdi.
Haftalarla tanıştı ve bu Jake Hoover-ama Bessie onlar için çok akıllıydı,
ve devlet çizgisini güvenli bir şekilde geri döndü. Ve aynı gün, iki
Ve iki birlikte, Zara'yı buldum, eski bir evde bir mahkum tuttum
Holmes satın almıştı! "

"Tanrım!" dedi Trenwith, boş. "Yani Holmes bundan sonra
başlangıç?"

"Ne kadar süredir karıştırıldığını bilmiyorum, ama o zaman içindeydi,
her iki ayakla. Eski haftalarla eldivendi ve bir nedenden dolayı
Her iki kızı da devlet hattına götürmek için çok endişeliydi ve
Mahkemelerinden biri tarafından atanan Guardian gibi eski haftaların bakımı
Orası."

"Ama neden Charlie-neden?"

"Keşke bilseydim. Haftalardır beynimi alıyorum
Bu soruya cevap, Billy. Beni uyanık tuttu ve ben hayır
Başlangıçta olduğumdan daha yakın. Ama bekle, yapmadın
Henüz hepsini duydum, iyi bir anlaşma! "

"Ne? Yani bundan memnun olmadıklarını mı söylüyorsun?"

"Fark edebilmek için öyle değil, değillerdi! Kızlar uzun süredir gitti
Göl, ormanda ve oradayken bir çingene taşımaya çalıştı
onları kapalı. Onları biraz karıştırdı ve kısmen iyi şanslarla ve kısmen
Bessie'nin iyi siniri ve koparmasıyla yakalandı ve hapse indi
Hamilton, oradaki ilçe. "

"Holmes buna karıştı mı?"

"Evet. Çingene bir mektup yazacak ve onu imzalayacak kadar aptaldı
kendi adı. Çingene de savunmak için avukatları işe aldı, ama bu
Mektup davasını parçaladı ve Çingene hapse girdi. Korkuyorlardı
Holmes, Hamilton'da ve ona dokunamadık. Bir bütün var
Özellikle siyasette de çok para ve güç. Böylece kaçabilir
Jiffy'de hapiste daha küçük bir adamı inecek şeylerle. "

"Parası ve çekmesi onu burada hiç iyi yapmaz," dedi Trenwith, onun
Gözler yakalanıyor. "Bu konuda karışık olduğunu düşünmek için herhangi bir nedeniniz var
Bu sabah ve dün gece burada öfke, Charlie? "

"Bunu düşünmek için her sebep, Billy, ama yedeklemek için çok küçük bir kanıt
Ne düşünüyorum. Ovma var. Hala-daha sonra ne gördüğümüzü göreceğiz.
Sana bazı nedenleri vereceğim. "

"Daha iyisin," dedi Trenwith, korkunç bir şekilde. "Sanırım neredeyse zaman geldi
Bu konuda bir el ele almam. "Eleanor'a bir göz attı Bessie
fark etmedi. Açıkçası, takılar zaten bir
onun üzerinde izlenim.

"Dün, Bayan Mercer kızları Bay City'ye indirdiğinde
Windsor, "Jamieson devam etti," tren bir dakika duracaktı
Kanton, hiçbiri düşünmese de, haftalarda
durum. Ve Bessie, Jake Hoover'ın gözetlediğini keşfetti
onlara. Windsor'daki diğerlerinin arkasında kaldı, olduğunu keşfetti
Haberleri Holmes'a telgraf etmek ve planı tahmin etti. "

"Onun için iyi!" diye bağırdı Trenwith.

"Bu yüzden trende Bayan Mercer'e bir mesaj aldı ve
uyardı, Zara treni arayan insanlardan kaçabildi.
Canton'da. Bessie, Canton'da durmayan daha sonraki bir trene gitti.
Hepsi, bu yüzden iyiydi. "

"Bu oldukça iyi kanıtlara benziyor," dedi Trenwith kaşlarını çattı. "O
Buraya geldiklerini biliyordu ve onları ele geçirmek için bir girişimde bulunmuştu
yolda. "

"Evet ve daha fazlası var. Bu yat dün gece buraya geldiğinde Bayan
Mercer ve kızlar gergindiler. Ve Bessie ve Chum Dolly Fidye
o blöfün üstüne konan iki adamı kulak misafiri oldu
Kampı izleyin. 'Patron' ve nasıl elde etmek istediğinden bahsettiler
Bu kızlar ve 'çok sık sıkışmıştı'. Ama bahsetmediler
Holmes ismine göre. "

"Çok kötü. Yine de, bu ateş kazara olamayacak kadar zamanında. Ben
Belki de onları başlatmaktan mahkum edebiliriz. O zaman bu arkadaşlar
Hapishaneye gitme tehlikesi altında olduklarını düşünün, onlara bir şans sunabiliriz
Holmes'u itiraf eder ve ima ederlerse özgürlük, görüyor musunuz? "

"İyi bir pazarlık olurdu, Billy."

"Bence bu. Aracın tutunmak için her zaman kaçmasına izin verirdim
onu kullanan adam. Onlar ve yat güvenli bir şekilde uzak tutulur
Şehir, her durumda ve en iyi olanın neyin en iyi olduğuna karar vermek için bolca zamanımız var
orada yapılır. "

"Holmes'u tanıyorsam, sana çok yakında elini gösterecek, Billy. İnanıyorum
Her erkeğin fiyatı olduğunu düşünüyor ve muhtemelen bir fikri var
Doğru çalışırsa ve size yeterince sunarsa sizi yanına alabilir. "

"Bu konuda birkaç düşünce daha var," dedi Trenwith öfkeyle.
"Ne bir tazı olmalı! Bunun dibine girmeliyiz
İş, Charlie. Buna ait hepsi bu! "

"Jake Hoover yardım etmeyecek mi Charlie?" Eleanor önerdi. "Bessie'ye dedi ki
seni görmek için içeri girerdi. "

"Geldi, ama ben uzaklaştım ve onunla tekrar konuşmak istedim
Sabah, Nell. O zaman elbette bunu aldığımda buraya gelmek zorunda kaldım
Senden gelen haberler ve böylece bir şansım yoktu. Ama bir şey çıkarabilirim
henüz onun. "

"Karar verdik, Bay Trenwith," diye açıkladı Eleanor, "
sadece istedikleri şeyden korkuyorlar-onlardan korkuyorlar-bildikleri
Yaptığı ve onu ortaya çıkarmakla tehdit ettiği yanlış bir şeyden
Onlara itaat etmezse. "

"Şey, eğer onu korkutuyorlarsa," dedi Charlie, "bizim için yapmamız gereken şey
Onu olabildiğince daha kötü korkutmak için. En çok tarafa bağlı kalacak
Korkmak. "

"Onu buraya indirelim," dedi Trenwith. "O zaman sadece idare edemeyiz
Onu daha iyi, ama ona göz kulak olabiliriz. Ben seninleyim
Charlie, yapabileceğim her şey için. "

"İyi adam!" dedi Charlie. "O zaman Holmes'tan korkmuyorsun? O güzel
Güçlü, biliyorsun. "

Trenwith Eleanor'a baktı. Ve gülümsemeyi görünce ona verdi ve
Sevme ve güven gibi görünüşü güldü.

"Sanırım kendime bakabilirim," dedi. "Hayır, ondan korkmuyorum
Yaşlı adam! Bununla birlikte savaşacağız. "




Bölüm III

Beklenmedik Bir Birleşme


"Bay Trenwith'i seviyorum, Bessie," dedi Dolly, yemek bittiğinde
Ve o ve Bessie birlikte çalışıyorlardı. Genellikle başardılar
Çalışmalarını birlikte olabilecekleri şekilde düzenleyin.

"Öyleyse ben, Dolly. Bay Holmes'dan biraz korkmuyor gibi görünmüyor ve ben
Bay Jamieson'a çok yardım edeceğine inanıyorum. "

"Sanırım yardıma ihtiyacı olacak, tamam," dedi Dolly, Gravely. "Daha çok ben
Bu ateşi düşün, o kadar korkuyorum. Neden, bunlar nasıl
Sarıntılar bazılarımızın incinmeyeceğini biliyor mu? "

"Sanırım yapmadılar, Dolly."

"O zaman sadece umursamadılar, hepsi bu. Ve o kadar da korkunç değil,
Bessie? Böyle bir şey yapma fikri! "

"Keşke neden yaptıklarını ya da Bay Holmes'un neden böyle yapmalarını istediğini bilseydik
şeyler. _They_'nin neden yaptığını görmek yeterince kolay-parayı istediler
Zara ve beni buradan uzaklaştırırlarsa ödemeye söz vermişti. "

"Sana söylediklerimi hatırlıyorsun. Bay Holmes çok para kazanmayı bekliyor
İkinizden, biraz. Dediğimde bana güldüğünü biliyorum
bu daha önce ve zaten o kadar çok parası olduğunu söyledi ki
nedeni. Ama başka bir şey olamaz, Bessie; hepsi bu
var. "

Bessie yorgun bir şekilde iç çekti.

"Keşke her şey bitmiş olsaydı," dedi. "Bazen üzgünüm olmadıkları için üzgünüm
Beni yakaladı ve geri aldı. "

"Neden, Bessie, bu senin için korkunç bir şey! Olmak istemiyor musun
Bizimle? "

"Tabii ki yapıyorum Dolly! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmadım
o sabahtan beri seni ilk kez kızlar gördüğümde.
Ama kalmamın yaptığı sorunları düşünmekten nefret ediyorum ve düşündüğümde
Belki de sonuncusu olduğu için geri kalanınız için tehlike var
gece--"

"Bunun için endişelenme, Bessie! Sanırım yapabiliyorsan dayanabiliriz.
Arkadaşlar budur-sıkıntılarınızı paylaşmak için. Muss'a ulaşamıyorsun
Bu şekilde hissediyorum-aptal. "

"Şey, çok fazla fark yaratmıyor, Dolly. Yapamıyorum
yardım etmek için. Ama keşke her şey bitmiş olsaydı. Ve beni ne endişelendirdiğini biliyor musun
En önemlisi mi? "

"Hayır. Ne?"

"Neden, o kötü avukat Isaac Brack bana bir kez dedi.
Sana söylediğimi hatırlıyor musun? Onunla gitmedim ve ne yapmadım
Ve arkadaşları istedi, babamı ve benim
anne."

"İnanmıyorum Bessie! Hiç bir şey bildiğine inanmıyorum
Onlar hakkında ve ben de inanmıyorum, bu senin tek yolun bu
onlar hakkında bir şey duymayın. "

"Ama bu doğru olabilir!"

"Ah, hadi Bessie, tezahürat! İyi olacaksın. Ve ben
Bahse gireriniz ki ebeveynlerini öğrendiğinde ve neden seni terk ettikleri
Maw Hoover çok uzun süre, çok uzun süre beklemek zorunda kalacaksınız çünkü
Bildiğinizde seni çok mutlu edecek. "

Tam o sırada Eleanor'un sesi kızları bir araya getirdi.

"Kampı yeniden inşa etmek için tüm eller," dedi. "Sahip olmak istiyoruz
Yeni çadırlar kuruldu ve her şey gece için hazır. Bunları istiyorum
İnsanlar, burada tekrar etrafta dolaşmaya gelirlerse,
Camp Fire Girls'i işten çıkarmak için bir yangından daha fazlası! "

"Benim, ama sen bir köle şoförü, Nell," dedi Charlie Jamieson.
Trenwith yönünde göz kırptı. "Kocanız için üzgünüm
Sen evleniyorsun. Onu meşgul edeceksin, tamam! "

Açıklamayı duyan Trenwith sırıttı, Eleanor kızardı. Onun görünüşü
Şanslı adama sempati duymayacağını oldukça açık bir şekilde söyledi
Eleanor Mercer ve Dolly ile evlenecek kadar, görünümü yakalayan, Drew
Bessie bir kenara. Bu tür konularda gözlemi inanılmaz derecede istekli.

"Bunu gördün mü!" Heyecanla fısıldadı. "Neden Bessie, inanıyorum
Zaten ona aşık oldu! "

"Şey, olacağını düşünmeliyim!" dedi Bessie, şaşırtıcı bir şekilde. "Yapmazdım
Yapmayan herhangi bir adamın çoğunu düşünün! O gördüğüm en güzel kız ya da
görmeyi hayal etti. "

"Ah, hepsi bunlar," diye kabul etti Dolly, sadık bir şekilde. "Bana söyleyemezsin
Bayan Eleanor hakkında kendim için öğrenmediğim güzel bir şey
uzun zaman önce. Ama Bay Jamieson ona aşık değil-ve onu tanıyor
Bay Trenwith'ten çok daha uzun. "

Bessie, "Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."
"İnsanların düşmesi için uzun bir süre birbirlerini tanımak zorunda değiller
Aşk-Bazen her zaman kendilerini bilmemelerine rağmen
uzak. Ve ayrıca, sanırım o ve Bay Jamieson tıpkı kardeş gibi
ve kız kardeş. Tabii ki sadece kuzenler, ama bir çeşit büyüdüler
Birlikte ve birbirlerini çok iyi tanıyorlar. "

"Benden daha fazla şeyler hakkında daha fazla şey bilebilirsiniz," diye kabul etti Dolly,
şüpheyle. "Ama yine de bu kadar çok biliyorum. Bir adam olsaydım, kesinlikle
Onu tanıyorsam Bayan Eleanor'a aşık ol. "

Eleanor'a bakmak için bir an durdu.

"Bizi fısıldayarak yakalamasına izin vermese iyi olur," diye devam etti. "O
Biraz sevmezdi. "

"Her neyse yapmak güzel bir şey değil, Dolly. Mükemmel haklısın. Yapıyorum
Bay Trenwith'in iyi bir adam olduğunu düşünün. Belki onun için yeterince iyi. Ama ben
Sanırım her zaman Bay Jamieson'u daha çok seveceğim, çünkü o çok iyiydi
bizi en başından beri, ona ödeyemeyeceğimizi bildiğinde, yol
İnsanlar genellikle onlar için çok çalışan avukatlar yaparlar. "

"Kesinlikle iyi bir adam Bessie. Ama sonra Bay Trenwith de öyle."

"Dikkat et, Dolly!" Bessie, düşük bir kahkaha ile uyardı. "Olacaksın
Kıskanmak ve bildiğiniz ilk şeyi öfkelenmek. "

"Ah, sanırım değil. Birinin öfkesini kaybetmekten bahsetmişken, Gladys olup olmadığını merak ediyorum
Cooper hala bize kızgın mı? "

"Ah, umarım değil! Bu biraz komikti, değil mi?
tatsız? Neden bu kadar kızgın olduğunu ve diğer kızları aldığını düşünüyorsun
Dean Gölü'ndeki kamplarında, ilk gittiğimizde bizi çok nefret etmek için
Orası?"

"Ah, yardım edemedi Bessie, sanırım.
gündeme getirildi. Halkının çok parası var ve düşünmesine izin verdiler
sadece bu yüzden ebeveynleri olan kızlardan daha iyi
fakir."

"Şey, geri kalanı kesinlikle bizim hakkımızdaki fikirlerini değiştirdi,
Onlar?"

"Evet, ve bu güzel bir şeydi! Sanırım daha iyi olduğumuzu fark ettiler
Düşündüklerinden daha, Gladys ve Marcia Bates ormanda kaybolduklarında
O zaman ve sen ve ben onları bulduk ve onları eve götürdük
güvenli bir şekilde."

"Sanırım çok güzel kızlardı, dolly-senden çok daha güzel
Hiç ilk kez davrandıkları gibi olabileceklerini düşünmüştük
Onlarla tanıştı ve bizi yerlerinden emrettiler, tıpkı gidiyormuş gibi
incitmek için. Yanlış olduklarını öğrendiklerinde ve
Güzel davranmamışlardı, üzgün olduklarını söylediler ve itiraf ettiler
Güzel değildi. Ve bence bu herkes için oldukça zor bir şey
Yapmak."

"Ah, öyle, Bessie. Biliyorum, çünkü o kadar sık ​​öğrendim ki
Benden çok daha güzel olan insanlar için kaba davrandım ama bir tane var
Bununla ilgili bir şey-sahip olduğunuzda her yerde iyi hissetmenizi sağlar
bu şekilde sahipti. Keşke Gladys Cooper geri kalanları gibi davranmıştı.
Ama hala kızgındı. "

"Ah, sanırım onu ​​tekrar gördüğünde iyi olduğunu göreceksin, Dolly.
Sanırım o kadar güzel, gerçekten. "

"Bu şekilde davrandığı için üzgünümün bir nedeni. Çünkü o kadar iyi
Olmak istediğinde gördüğünüz herhangi bir kız gibi. Ona çok kızdım
Olduğunda, ama şimdi, bir şekilde, bu şekilde hissettim
Tamamen onu ve ben sadece onunla tekrar iyi arkadaş olmak istiyorum. "

"Hızlı bir şekilde öfkesini kaybediyorsun, ama
Kızdığın kadar çabuk kızgın, değil mi? "

"Görünüşe göre Bessie. Ve sanırım bu kızmamama yardımcı oluyor
İnsanlar çok fazla, her neyse. Birine girdiğimde her zaman üzgünüm
Öfke ve eğer üzüleceksam,
Birincisi. "

Konuşurken, Bessie ve Dolly hiçbir şekilde boşta değildi. Orada
Herkesin yapması için bolca işti, çünkü ateş güzeldi
Sonuçta temiz süpürme ve tüm kampı iyi bir şekilde koymak için, böylece
O gece orada uyuyabilirlerdi, bir görevdi.

Trenwith ve Jamieson, iyi bir anlaşma ve tadını çıkarıyor
son derece, sırt kurma konusunda ağır iş yapmakta ısrar etti
kutuplar ve yeni çadırların katlarını döşemek, ama geldiğinde
Tuvalleri çerçeve üzerine uzatarak,
kızlar.

"Siz adamlar iyi bir şey ifade ediyor, ama hayatımda hiç bu kadar beceriksiz bir şey görmedim!"
Eleanor ilan etti, gülünç. "Nasıl gelmen için bir şaşkınlık
Kendiniz kamp kurmaya başladığınızda canlı. "

"Ah, bir şekilde yönetiyoruz," diye övdü Charlie Jamieson.

"Bu sadece yaptığın şeyle ilgili!
Bu kamp yangın hareketi başladı, tanıdığım tüm erkekler oturdu ve
Jeered ve kızların sadece iyi zamanları kıskandıklarını söyledi
İzciler, erkekleri bakmaya götürmedikçe,
Biz, ilk kez üstlendiğimiz her türlü belaya girerdik
Kampta bir gece geçirin! "

Charlie Mock Alarm ile Trenwith'te başını salladı.

"Oldukça bağımsız olmak, değil mi?" Dedi arkadaşına. "Sen
Sözlerimi işaretle Billy, eski moda kadınlar artık var değil! "

"Ve eğer yapmazlarsa iyi bir şey!" Eleanor ona geri döndü.
"Yine de, sadece siz erkekler gördüğünüzde gerçek olanı bilmiyorlar
BT. Bir kadının çaresiz ve yapışması gerektiğine dair bir fikriniz var.
Belki de her zaman bol olduğu eski günlerde iyiydi
Bir kadına bakmak için erkeklerin. Peki ya işlerin şimdi nasıl olduğu?
Kadınlar geçimini sağlamak için dükkanlara, ofislere ve fabrikalara gitmek zorundadır,
Onlar, sadece erkeklerin yaptığı gibi? "

"Yapıyorlar-acıma!" dedi Trenwith.

Eleanor ona ne demek istediğini anlıyormuş gibi baktı.

"Belki de çok fazla yazık değil," dedi. "Sana bir tane söylüyorum
Şey-Bir kız olmak için daha kötü karısı yapmayacak
kendine güvenen ve kendine biraz bakacağını bilmek. Ve
Kamp ateşimizden yapmak istediğimiz şey bu-yardımcı olabilecek kızlar
Buna ihtiyaç varsa ve bir erkeğe sahip olmasına gerek yoksa kendileri
onlar için harcaması gereken bir şeyler yapmak için çok zaman harcamak
ciddi işlerde-kendisi için de yapabileceği şeyler. "

Konuşurken onlardan önce durdu, muhteşem bir gençlik figürü ve
sağlık ve güç. Ve konuşurken, elini bir
Eteğinde geniş cep.

"Orada!" "Bu kadınları koruyan şeylerden biri bu
çaresiz. Ceplere sahip olmak moda değildi, bu yüzden erkekler harika bir
Sadece kıyafetlerinde avantaj. Camp Fire kızlarının cepleri var! "

"Sanki bir tür sloganmış gibi söylüyorsun," dedi Charlie,
gülmek, ama etkilendim.

"Öyle!" Cevapladı. "Kamp ateşi kızlarının cepleri var! Bu
okuduğunuz herhangi bir kamp ateş kitabında göreceğiniz şeyler-
Ulusal Konsey meseleleri, yani. "

"Teslim oluyorum! Dönüştüm-kesinlikle!" dedi Jamieson, gülerek.
"Şu anda kabul edeceğim, tanıdığım pek çok erkek veya erkek
Bu kamp böyle bir zamanda ortaya çıkıyor. Neden, Hullo-bu nedir?
Görünüşe göre komşu olacaksın, Nell. "

Onun ünlemleri tüm gözleri koyun diğer ucuna çekti ve
Bir yoldan aşağı inen bir dizi vagon görüldüğünde sürpriz generaldi
Bu, o noktada blöften plaja yol açtı.

"Bir kamp partisine benziyor, tamam," dedi Trenwith. "Kim onlar
olabilir mi? "

Eleanor rahatsız görünüyordu. Sadece çok iyi ve çok canlı bir şekilde hatırladı
yatın gelişini takip eden rahatsızlık ve merak etti
Pul Peach Barışının bu yeni istilası da aynı şekilde olmayabilirse
Hoş olmayan bir şeyin öncüsü.

"Çadırları var," dedi vagonlara merakla bakarak.
"Bakın-orada duruyorlar ve boşaltmaya başlıyorlar."

"Kendilerini çok iyi yapıyorlar, her kim olursa olsun," dedi Trenwith.
"Bu oldukça lüks görünümlü bir kamp kıyafeti. Ve
Onlar için işi bilen erkekler tarafından yapılan iş. "

"Evet, ve bu kızlardan çok daha iyi bir iş çıkarmıyorlar
Yaptı, "dedi Charlie." Büyük Scott! Bu konserve mal vakalarına bakın!
Orada bir alayı beslemek için yeterli şeyleri var. "

"Oh, geldikleri için üzgünüm!" dedi Eleanor, "Kim olursa olsun! Yapmıyorum
kötü görünmek istiyorum, ama geçen yaz biz ne zaman biz çok mutluyduk
burada oldukça yalnızdı. "

"Bu insanlar seni rahatsız etmeyecek, Nell," dedi Jamieson.

"Bunun Bay Holmes'un başka bir numarası olabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?
Charlie? "

"Çok yakında-çok yakında," dedi kaşlarını çattı.

"Buraya geldikten çok sonra bizi huzur içinde bırakmadı, biliyorsun.
Sadece dün geldi-ve dün gece bize ne olduğunu görün! "

Trenwith, "Şey, gezinebilir ve bir göz atabiliriz," diye önerdi Trenwith. "BEN
Sanırım bu plajda özel mülkiyet hakları yok. Bizim sadece
Onlara bak. "

"Tamam," dedi Eleanor. "Gelmek istiyorum Dolly ve Bessie?
İşten payınızı diğerlerinden önce bitirdi. "

Böylece beşi yürüdü.

"Burada kim kamp yapacak?" Trenwith işçilerden birine sordu.

"Bilmiyorum, efendim. Çadırları kurmak için emirlerimiz var. Hepsi bu
Bunu biliyoruz. "

Üç kız bakışları değiştirdi. Sanki öyle geliyormuş gibi geliyordu
Bay Holmes geliyor. Ancak daha fazla soru sorulmadan önce,
Yukarıdan ani bir kız gibi kahkaha ve vahşi bir acele vardı
blöften aşağı.

"Dolly fidye! Bu bir sürpriz değil mi?
Senin için sürpriz? "

"Neden Marcia Bates!" Dolly ve Bessie, tek bir nefeste,
Yeni gelen onlara ulaştı. "Dean Gölü'nden ayrılacağını bilmiyordum
çok yakında. "

"Şey, yaptık! Ve hepimiz buradayız-Gladys Cooper ve tüm Halsted
Kamp Kızlar! "




Bölüm IV

Bir Arkadaş Daha Az


Bir anda halsted kızların geri kalanı plaja ulaşmıştı ve
Bessie ve Dolly hakkında bir araya geldi. Çok kahkaha vardı ve
heyecan, ama bir zamanlar bu kadar tamamen sahip olan kızların
kamp ateşi üyelerinin artık yürekten olduğunu hor gördü ve
Onları görmekten coşkuyla sevindim. Ve aniden Eleanor mutlu bir ağladı.

"Neden Mary Turner!" dedi. "Burada ne yapıyorsun? Diye düşündüm
Avrupa'ya gidiyordun! "

"Ben, bu kuzenime kadar"-Marcia'ya şakacı bir şekilde dokundu
Omuz-"Planlarımı değiştirmemi sağladı. Bunu anlamanacak
Camp Fire Guardian olabilecek tek kız sen değilsin, Eleanor
Mercer! "

"Şey," diye soluydu Eleanor, "her şeyden!
Yeni bir kamp ateşi mi düzenlediniz? "

"Kesinlikle var-Halsted Camp Fire, eğer istersen! Biz değiliz
Gerçekten de henüz, ama şimdi ulusaldan izin aldık
Konsey ve kızlar ilk olarak yüzüklerini gece alacaklar
Tören kampı yangını. Siz kızlar gelip bize yardım etmeyecek mi? "

"Yapacağımızı söylemeliyim!" dedi Eleanor. "Neden, bu iyi, Mary! Söyle bana
Nasıl oldu, değil mi? "

"Hepsi senin hatan-bunu bilmelisin. Kızlar bana hepsini anlattı
Dean Gölü'nde hareket ettikleri korkunç yol hakkında, ama gerçekten yapamazsın
Onları çok suçla, değil mi? Bu şekilde ortaya çıktıkları gibi-ve
Tıpkı benim gibi okula da gittin! "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Eleanor. "Bu güzel bir okul, ama--"

"Tam olarak bu-bu _but_. Okul kötü yollara girdi ve
Bu kızlar züppe olmak için adil bir yoldaydı. Eh, Marcia ve bazıları
Diğerleri bir şeyler düşünmeye başladılar ve kampsa karar verdiler
Ateş dolly fidye ve birçok kız için çok şey yapmıştı, bu
Onlar için de iyi bir şey ol. "

"Mükemmel haklılar Mary. Oh, hiç çok mutluyum!"

"Yani bana geldiler ve bana koruyucusu olmayacağımı sordular.
İlk başta istemedim-ve o zaman hiç iyi olmayacağından korktum.
Ama Bayan Chester ile konuşmaya söz verdim ve birisini önermesini sağladım
kim yapardı ve-- "

"Bana gerisini söylemene gerek yok," diye güldü Eleanor. "Sadece ne olduğunu biliyorum
olmuş. Bayan Chester seninle o tatlı, nazikçe konuştu
onun ve bir bardak kadar küçük hissettiğini bildiğin ilk şey
fıstık ve iş yapmayı reddetmek gibi
Koyun çalmak. Şimdi değil mi? "

Mary biraz kaba güldü.

“Haklısın! Tam olarak böyle oldu” dedi. "Dedi
Bu kızlarla olabildiğince kimsenin yapamayacağına dair ben
Ve sonra, kendimi doğru bir şekilde utandırdığında, döndü
tam etrafta ve ne kadar eğleneceğimi görmemi sağlamaya başladı
kendim. Bu yüzden Bayan Halsted ile konuştum ve Bayan'ı görmeye çalıştım
Chester-ve buradayız! "

Aniden Eleanor boş paketleme kutularından birine karşı zayıf bir şekilde çöktü
Bu yeri bulaştı ve gülmeye başladı.

"Ah, canım," diye bağırdı, "sadece biz korkunç şeyleri biliyorsan
Kim olduğunu bilmeden önce seni düşünüyorum! "

"Neden? Snobbish olduğunu ve istemediğini mi söylüyorsun
Bilmediğin komşular? Dean Gölü'ndeki kızlarım gibi mi? "

"Hayır, ama kaçıranlar, katiller veya ateş böcekleri olabileceğini düşündük,
Son komşularımız gibi! "

"Eleanor! Deli misin-ve eğer değilseniz,
Konuşmak mı? "

"Göründüğüm kadar çılgın değilim Mary. Sana şimdi söylemek sadece adil
Biz buradayken bu plajın oldukça sorunlu bir yer olabileceğini. Görünüyoruz
tıpkı bir mıknatıs demir çekerken sorun çekmek. "

"Sanırım sen _ARE_ deli, nell. Değilse, ne olduğunu açıklamaz mısın?
Diyorsun ki?"

"Oradaki kampımıza bak Mary. Oldukça sağlam ve eksiksiz,
değil mi? "

"Umarım sadece bizim yarısı da görünür."

"Şey, bu sabah güneşin doğuşunda sadece iki çadır vardı.
Diğer her şey yanmıştı. Ve almak için elimden geleni yapıyordum
Polis veya Bay City'den biri, iki kızımı kurtarmak için
Dışarıda bir yatta mahkumlar! "

Mary Turner, Charlie Jamieson'a kaprisli bir şekilde başvurdu.

"Bunu kastediyor mu, Charlie?" O yalvardı. "Yoksa sadece
Beni String? "

"Korkarım o demek istiyor ve hepsinin doğru olduğunu biliyorum Mary,"
dedi Charlie, şaşkınlığının tadını çıkararak. "Ama bu uzun bir hikaye. Belki
Bir şeyler haklara koyana kadar tutmasına izin verirseniz iyi olur. "

"Bunu yapmaya yardım edeceğiz," dedi Eleanor. "Dolly, koş ve al
Diğer kızlar değil mi? Sonra hepimiz içeri girip bir el ödünç vereceğiz ve
Hepsi hiçbir zaman yapılmayacak. "

"Gerçekten olmayacaksın!" dedi Marcia. "Her şeyi yapacağız
Kendimiz, sadece yapabileceğimizi göstermek için. "

"Yapacak çok şey yok," dedi Mary Turner, gülerek. "Yani sen
Gurur duyulacak bir şeymiş gibi davranmaya gerek yok, Marcia. Görüyorsun
Başlangıçta işleri kolayca almanın daha iyi olduğunu düşündüm, Eleanor. Onlar
Buraya tüm çadırlarla ve şeylerle gelmek ve kampı kurmak istedim
kendileri, ama daha zor işlerin yapmasının daha iyi olduğuna karar verdim
işlerini bilen erkekler. "

"Sen de haklısın," diye kabul etti Eleanor. "Ben böyle ayarladım
Geldiğimiz gün kendi kampımız için bir şeyler. Günümüzde işi yaptık
kendimiz, ama kızların bu kadar heyecanlı olmasının bir nedeni vardı ve
onlara vermenin daha iyi olduğunu düşündüğüm ateşten endişe duyuyorum
Heyecanlarını bu şekilde çalışma şansı. "

"Ateş ve burada olanları duymak için ölüyorum" dedi
Mary. "Ama sanırım her şeyi önce haklara getirsek iyi olur. "

Ve yeni kamp ateşinin kızları tümü yapmakta ısrar etti
gerçek işin kendileri, tavsiyelerini alacak kadar memnunlardı.
Sayısız küçük konularda Manasquan kızları. Konfor ve hatta güvenlik
Hastalıktan, kamp hayatında, birçok kişinin gözlemine bağlıdır
Görünüşe göre önemsiz kurallar.

Camp Halsted'deki arkadaşlarından daha fazla olan Gladys Cooper
Dean Gölü'ndeki Manasquan kızları için şeyleri tatsız hale getirmeye çalıştı,
ulaşmak için yeni kamp ateşinin ilk bölümünde bulunmamıştı
sahil. Dolly onu oldukça endişeyle sormuştu, çünkü Gladys
iki taraf arasındaki genel uzlaşmaya katılan
kızlar.

"Gladys?" Dedi Marcia. "Ah, evet, geliyor. Vagona geri döndü
Bu davamızı getiriyor. Ona bir tür arka koruma atadık.
Bu şeyleri kaybetmek olmazdı, biliyorsun. "

"Korkuyordum-eğer buraya gelmek istemeyebileceğini düşündüm
Burada olduğumuzu biliyordu, Marcia. Bilirsin--"

"Evet, biliyorum, Dolly. Herhangi birimizden daha kötü davrandı ve o
Kızlar Dean Gölü'nden ayrıldığında itiraf etmeye hazır değildi. Ama o geldi
O zamandan beri onun duyularına eminim. Geri kalanımız onu yapmasını sağladı. "

Bessie King biraz şüpheli görünüyordu.

"Umarım onu ​​bu konuda rahatsız etmedin, Marcia," dedi. "Biz biliyorsun
Ona karşı hiçbir şey yok. Bizi sevmediği için üzgünüz ve
Sadece arkadaş olmak istediğimizi anlayın, ama kesinlikle yapmadık
Kızgın hissedin. "

"Zorunsa, dediğin gibi, Bessie, ona iyi hizmet etti ve
Doğru, "dedi Marcia, keskin bir şekilde." Yeterince Gladys ve onun
üstün yollar. O daha iyi, daha zeki veya herkesten daha güzel değil
Başka ve kendisine hava vermeyi bırakma zamanı. "

"Anlamıyorsun," dedi Bessie, gülümseyerek. "O senden biri,
Ve eğer onun hareket etme şeklini sevmiyorsan, mükemmel bir hakkın var
Ona bildirin ve onu istediğiniz kadar rahatsız et. "

"Yaptık," dedi Marcia. "Sanırım ona öğretecek bir dersi vardı
Züppe olmak için para ödemiyor. "

"Evet, ama bunun bir insanın öğrenmesi gereken bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Kendisi, ona öğretecek kimse olmadan, Marcia? Yani sadece bir tane var
Bize iyi davranmasının nedeni ve bunun nedeni bizi sevmesi. Ve
Bizi sevmediği için onu cezalandırarak onu bizim gibi yapamazsın. Sen
Sadece bizden nefret et. "

"Her neyse, Bessie'de davranacak. Ve bu ondan daha fazla
önce."

"Bu yeterince doğru. Ama gerçekten, sevmeseydi daha iyi olurdu
Biz, onun açık bir şekilde göstermesi için,
Biz göstermekten korkuyor. Bizi yaptığım için suçlayacağını görmüyor musun
Senin kızlar ve onun arasındaki sorun? Kendini koyduğumuzu düşünecek
ona karşı arkadaşlar. Gerçekten Marcia, bence tüm sorunlar olurdu
Daha erken bitti, uzun vadede, eğer onu yalnız bırakırsan
fikrini değiştirdi. Bunu er ya da geç de yapacak. "

"Sanırım Bessie'nin hakkı Marcia," dedi Dolly, düşünceli bir şekilde. "Görmüyorum
Gladys neden bu şekilde davranıyor, ama bence tek şey
Farklı davranmasını farklı hissetmesi için olacak ve
Yapabileceğin hiçbir şey bunu yapmayacak. "

"Şey, şimdi çok geç, her neyse," dedi Marcia. "Ne demek istediğini anlıyorum
Ve sanırım gerçekten haklısın. Ama bitti. İyi olacaksın
O, değil mi? Seni gördüğünde hoş olacağına söz verdi-konuşmak için
Sana ve tüm bunlar. Ne kadar iyi yöneteceğini bilmiyorum ama sanırım
Elinden gelenin en iyisini yapacak. "

"Ona karşı iyi olmamamız için hiçbir neden yok," dedi Bessie. "O
Bizi incitmiyor. Umarım yapabilmemiz için bir şeyler olur
iyi arkadaş ol. "

"O gerçekten iyi bir kız," dedi Marcia, "ve ben de ona çok düşkünüm
Onun öfke nöbetlerinden birinde olmadığında. Ama almak kesinlikle zor
Her şeyin sadece küçük kaprislerine uymaya gitmediği zaman. "

"İşte şimdi geliyor," dedi Dolly. "Onunla tanışacağım."

"Şey, kesinlikle bize bir sürpriz verdin, Gladys," diye bağırdı Dolly. "Sen
Günahkar, neden bize ne yapacağını söylemedin? "

"Ah, merhaba, Dolly!" dedi Gladys, havalı. "Seni çok fazla görmedim
Dean Gölü, biliyorsun. Yeni arkadaşlarınla ​​çok meşguldün. "

"Ah, çık Gladys!" dedi Dolly, kararlılığına rağmen tahriş oldu
dostça ilişkileri yeniden kurmanın yarısından fazlasına gitmek
Gladys. "Neden mantıklı olamıyorsun? Affedecek senden daha fazlası var
var ve biz arkadaş olmaya hazırız. Davranmayacak mısın
iyi mi? "

"Ne demek istediğini bildiğimi sanmıyorum Dolly," dedi Gladys sert bir şekilde.
"Diğer kızlar dostça olmaya karar verdikleri sürece
Senin-arkadaşlarınız, kendimi tatsız hale getirmeyeceğim. Ama yapabilirsin
Sadece yaptığınız için insanları sevmemi beklemeyin. Söylemeliyim
Kendi sınıfımdaki kızlarla daha iyi geçin. "

"Sana kızmalıyım, Gladys," dedi Dolly, kahkahalarla.
"Ama çok komiksin! Kendi sınıfındaki kızlarla ne demek istiyorsun?
Ebeveynleri seninki kadar parası olan kızlar? Benimki değil. Yani ben
Diyelim ki senin sınıfında değilim. "

"Saçma, Dolly!" dedi Gladys, öfkeyle. "Çok iyi biliyorsun
Sırık bir şey ifade etmeyin. Ben-ne demek istediğimi açıklayamam
Kendi sınıfım-ama bunu benim kadar iyi biliyorsun. "

"Sanırım daha iyi biliyorum Gladys," dedi Dolly, Gravely. "Şimdi Alma
Kızgın, çünkü bunun kaba olduğunu söylemiyorum. Eğer gitmek zorunda kalırsan
Kendi sınıfınızdaki kızlarla bir hafta boyunca onlara dayanamazdınız! Çünkü
Snobbish ve demek olacaklardı. Her zaman nasıl olduğunu düşünüyorlardı
Giysileri sizinkinden çok daha güzel, başka bir şekilde. Onlar
Kimseye iyi bir sözü olmazdı-sadece düşünmeye çalışıyorlardı
Söyleyebilecekleri kötü şeyler hakkında! "

"Neden Dolly! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bu senin sınıfın-bu tür.
Manasquan Camp Fire ve Halsted Girls'in çoğu A Sınıfı
Seninkinden çok daha iyi, Gladys. Zamanlarını olmaya çalışarak geçiriyorlar
güzel ve diğer insanları mutlu etmek için. Senin olmasının bir nedeni yok
Gelişmemeli ve sınıflarına girmemeli, ama şimdi içinde değilsin. "

"Hiç böyle bir şey duymadım, Dolly!
Ve kamp yaptığınız bu kızlardan sosyal olarak daha iyi bir sınıfta değilim
ile?"

"Toplumdan bahsetmiyorum-ve sende bir işin yok. Sen
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama eğer insanlar gerçeklere ayrılırsa
Sınıflar, iki büyük sınıf güzel insanlar ve hoş olmayan insanlar.
Ve bu sınıfların her biri tekrar diğer birçok
sınıflar. Umarım Bessie King ve Margery kadar iyi bir sınıftayım
Burton, ama ben olmadığımdan eminim. Ve ben olmadığını biliyorum. "

"Seninle konuşmanın bir faydası yok Dolly," dedi Gladys, öfkeyle. "BEN
tüm bu saçmalıkların üstesinden gelmek için zamanın olduğunu düşündüm ama görüyorum
her zamankinden daha kötü. Seninle arkadaş olmaya tamamen hazırım ve ben
Bu fareleri bize Dean Gölü'ne attığın için affetti, ama kesinlikle
Neden tüm bu ortak kızlarla dostça olmam gerektiğini anlamıyorum
kamp."

"Onlar yaygın değiller-ve onların olduklarını söylemeye cesaret edemezsin! Ve sen
Onlar hakkında konuşacaksan kesinlikle arkadaşım olamaz
yol."

"Elbette!" Gladys'i yakaladı. "Sanırım senin olmadan geçinebilirim
Benim olmadan anlaşabilirsen arkadaşlık! "

"İstemedim," dedi, tiksinti, Bessie ve Marcia'ya "ama
Korkarım onu ​​her zamankinden sadece deli yaptım. Ve hiçbir söyleme yok
Şimdi ne yapacak! "

"Ah, sanırım endişelenecek bir şey yok," dedi Marcia, neşeyle
yeterli. "Onu iyi sırayla tutabiliriz ve eğer davranmazsa
Kendini iyi bir şekilde kendimi Bayan Turner'ın evini göndereceğini göreceksin
aceleyle. "

"Ah, umarım hayır," dedi Bessie. "Bu gerçekten iyi olmazdı
BT? Onunla arkadaş olmak istiyoruz-daha fazla sorun yaşamayacak. "

"Keşke ondan uzak dursaydım," dedi Dolly. "Sanırım tutabilirim
Benim öfkem ve sonra gidip işleri her zamankinden daha da kötüleştiriyorum! Yapmalıyım
müdahale etmemeyecek kadar bilin. Biraz öldüren fil gibiyim
Anne Kuş kazara ve çok üzgündü, yuvasına oturdu
Yumurtaları yumurtadan çıkar! "

"Belki bu iyi bir şey," dedi Marcia, resmine gülerek
fil. "Sonuçta, Bessie'nin dediği gibi iyi bir anlaşma değil mi?
Kötü duygu, açık ve yukarıda olması daha iyidir. Hepimiz Biliyoruz
Şimdi neredeyiz, her neyse. Ve umarım bir şey döner
fikrini değiştirmek için. "




Bölüm V

Konsey yangını


"Umarım olur, Bessie," dedi Dolly. "Ama ne kadar kötü bir öfke biliyorsun
Ben var. Olduğu gibi konuşmaya devam ederse, ne olduğunu bilmiyorum
Ben söyleyeceğim. "

"Şey, neyi sevdiğini de söyleyebilirsin, Dolly. Sanırım bir
Biriyle iyi kavga-ve sen de sen olabilirsiniz. "

"Demek istiyorsun, kızılmamı mı düşünüyorsun?"

"Tabii ki yapar!
yapmadım. Bunu göremiyor musun? "

Dolly çok düşünceli görünüyordu.

"O zaman ona sinirlenmenin memnuniyetini vermeyeceğim!" ilan etti,
Sonunda. "Tabii ki haklısın Bessie. Eğer dikkat etmezsek
Ona hiç kızmak için biraz iyi olmazdı, değil mi? "

"Bunu görmenin ne kadar süreceğini merak ettim, Dolly."

Konuşurken kendi çadırlarına geri dönüyorlardı. Bir kez geldi
Orada, Gladys'in gösterdiği ruh hakkında hiçbir şey söylemedi. Onlar
İkisi de diğer kızların bunu düşünmesine izin vermenin de olacağını hissettim
Gladys diğer Halsted kızların dostça duygularını paylaştı. Ve
Bessie ve Dolly, Gladys'in
Dean Gölü'nde yapılan sorunun en önemli taşıyıcısı olmuştu,
Gerçek gerçekleri gizlemek yeterince kolaydı.

"Kendi başına hiçbir şey yapamaz," dedi Dolly. "Dean Gölü'nde hiçbir şey
Bu kızların geri kalanı onun rolünü almadıkça olurdu
bize karşı. "

"Onu tamamen unutmaya çalışacağım, Dolly," dedi Bessie.
"Ona biraz kızmıyorum, ama eğer arkadaş olmazsa, olmayacak ve
Buna ait olan bu kadar. Ve neden onun için endişelenmem gerektiğini anlamıyorum
Dost olmak isteyen çok güzel kızlar olduğunda. Neden,
Neye gülüyorsun? "

"Sadece gerçekten anladıysa Gladys'in ne kadar deli olacağını düşünüyorum!
Kendini insanlara büyük bir iyilik yaptığını düşündürdü
Onları arkadaş ediyor-ve eğer sadece bilseydi, bir
Şimdi bizi arkadaşlarım için zor zamanlar. "

       * * * * * *

Charlie Jamieson ve Billy Trenwith Eleanor'un Pressing'i kabul etti
Akşam yemeği için kalmaya davet, ama Trenwith hissediyor gibiydi
Daha iyi harcanabilecek zaman kaybettiklerini.

"Tam olarak boşa harcamıyor," dedi Eleanor gülünerek
onu böyle hissetmekle suçladı. "Ama Charlie ve benim
Bu adam Holmes'un peşinden devam etmeli. Zor bir müşteri gibi görünüyor,
Ve bahse girerim meşgul, tamam. "

"Tek nokta Billy," dedi Charlie, "ne kadar meşgul olursak olalım
vardı, yapabileceğimiz çok az şey var. Yeterince bilmiyoruz, görüyorsunuz.
Ama belki şehre kalktığımda daha fazlasını öğreneceğim. Devam edeceğim
Bay City'de geceye doğru sizinle gerçekler ve sonra şehre gideceğim ve
Jake Hoover ve Zara'nın babasıyla neler yapabileceğimi görün. "

"Peki, cennet uğruna bir şeyler yapalım!" dedi Trenwith. "Nefret ediyorum
Buradaki tüm kızların bunun sonucunda tehlikede olduğunu düşünüyorum
adamın kötülüğü. Çürük bir şey yaparsa, cezalandırıldığını görebiliyorum
Ama bu senin pek iyi olmayabilir. "

"Sana ne yapacağını söylüyorum ve bu Holmes'un bunu bilmesini sağlamak için
Kendisini cezaya maruz bırakırsa onu cezalandıracaksın, "dedi Charlie
Jamieson. "Bu çok cesur olmasının başlıca nedeni. Yukarıda olduğunu düşünüyor
Yasa-her şeyi yapabileceği ve sonuçlardan kaçabileceği. "

"Elbette," dedi Trenwith, "
Günümüzde yakaladığımız bu raskalların yargılanması gerekeceğini bulur, sadece
Sanki dostsuz suçlularmış gibi. Eğer onun hakkında söylediğin şey öyleyse
Beni aramaya çalışarak yarın peşimde olacak. Ve sanırım olacak
Bir kez yasaya aykırı olduğunu bul. "

"Bu telefonu düzelttiler mi, Nell?" diye sordu Charlie. "Sen bir
Tüm sahilde bir telefonla çok daha güvenli. Yarım
Yardım için arayabileceğiniz en yakın yerden mil kötü
işletme."

Eleanor, bir telin gerildiği bir dizi kutupa işaret etti ve
ana yaşayan çadırın içine.

"İşte orada," dedi horsa. "Onları nasıl yapacağını anlamıyorum
Yine de çok hızlı. "

"Billy burada ve ilçe bir tür siyasi patron
avukat, "güldü Jamieson." Bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğinde ve
Aceleyle yapılır, genellikle yolu vardır. "

Eleanor merakla Trenwith'e baktı ve Charlie, bakışını yakaladı,
Dolly Fidye'de genişçe göz kırptı. Gençlerin çok açıktı
Bölge Avukatı Eleanor ile ilgileniyor. Onun sessiz verimliliği
ona itiraz etti. Bir şeyler yapan erkekleri sevdi ve Trenwith
esasen bu tür. Planları hakkında fazla konuşmadı; izin verdi
Sonuçlar onun için konuşuyor. Ve aynı zamanda, bir soru olduğunda
Yapılacak bir şeyden, söyledikleri sessiz bir güven gösterdi,
ki bu biraz övünürken, kendisinden emin olduğunu kanıtladı
En yetkin erkekler gibi.

Ayrıca, Eleanor'a olan hayranlığı açık ve gizlenmemişti. Charlie
Eleanor ile ilişkilerinde neredeyse bir erkek kardeş gibi olan Jamieson,
bununla çok eğlendirildi. Bir şekilde bir şekilde çok samimi olan kuzenler
bir erkek kardeşin yerini altıkları kız, asla anlayamıyor gibi görünmüyor
kız kardeşlerin diğer erkekler için aynı cazibe olabileceğini ve
Diğer erkeklerin kuzenleri onlar için var. Arkadaşlarının fikri
Bu kadar mükemmel bir şekilde gördükleri kızlara aşık olabilir
Gerçek bir yol, onlara ulaştığında, büyük bir
şaka.

Tüm kızlar onlara çok yardım eden iki adamı gördüğüm için üzgündü
Akşam yemeğinden sonra uzaklaşın, ama elbette ayrılışları gerekliydi. Sadece
Şimdi, bir önceki gecenin heyecan verici olaylarından sonra, bir
Biraz barış şansı makul, ancak özgürlük fiyatı
Holmes'un neden olduğu sıkıntı sürekli uyanıklıktı ve iş vardı
Her iki adamın da yapması için. Dahası, neşeli ateşin görüşü
diğer kamp ve büyük kamp ateşi düşüncesi
Şu anda ortakların tadını çıkarmak için onları teselli etti.

"Halsted kızlar ateşi inşa edecek," dedi Eleanor. "Onun
İlk tören kampı yangını, bu yüzden Bayan Turner'a olduklarını söyledim
Yapmaya hoş geldiniz. Hepsi ahşap toplayıcılar, anlıyorsunuz. Bu yüzden yapmalıyız
Her neyse onlar için yangını yak. Bak, zaten iştalar, getiriyorlar
ahşapta. Evlilik, varsayalım ve onlar
Yangını düzgün bir şekilde inşa etmek, iyi bir taslak için bolca yer ile
altında."

"Onları kim içeri alacak ve onlara yüzüklerini verecek, Bayan Eleanor?"
diye sordu Dolly. "Sen mi, Bayan Turner?"

"Neden Bayan Turner bunu yapmamı istiyor, Dolly, çünkü
Ondan daha kamp ateşi. Bana halkaları verdi. Bence oldukça
Heyecan verici, gerçekten, çok sayıda yeni kızı aynı anda alıyor. "

"Hadi," diye bağırdı Margery Burton. "Hepsi hazır ve istiyorlar
Şimdi alayı kurmamız ve oraya gitmemiz. "

"Ateşi aydınlatacaksın, evlilik. Hepiniz hazır mısınız?"

"Evet, gerçekten, Bayan Eleanor. Devam edip aleve başlayalım mı?"

"Evet, yap!"

Sonra evlilik kaybolurken, Eleanor, kızların başında,
görkemli Hint ölçüsünde karanlık yığınına doğru hareket etmeye başladı
Ateşi temsil eden ahşap, yanması çok yakında. Onlar gibi
yürüdüler düşük tonlarda şarkı söylediler, böylece melodi yükseldi ve karıştı
Dalgalar ve rüzgarın iç çekmesi.

Tıpkı ilk kıvılcım Margery'nin ateş yapımıyla ilgili çabalarını yanıtladığı gibi
sopalar, ateşe ulaştılar ve harika bir daire içinde oturdular,
Her bir çift kız arasında iyi bir alan. Eleanor onun yerini aldı
Merkez, şimdi ayağa kalkan evlilikle bakan, bir meşale kaldırarak
başının üstünde aydınlanmıştı. Ateşin altındaki Tinder'a dokunurken
Eleanor elini kaldırdı ve alevler çatlamaya başladığında
indirdi ve bir kerede kızlar Wo-he-lo şarkısına başladı:

    Wo-he-lo aşk demektir.
    Wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo.
    Sevgiyi seviyoruz, çünkü aşk hayatın kalbidir.
    Işık, sevinç ve tatlılık,
    Yolcu ve tüm sevgili akrabalık.
    Aşk çok derin hizmet sevinci
    O ben unutuldu.
    Wo-he-lo aşk demektir.

Çemberin dışında şimdi diğer ve görünmeyen sesler onlara katıldı
koro:

    Aye için wo-he-lo,
    Aye için wo-he-lo,
    Wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo aye için!

Sonra bir an için sessizce, böylece dalgaların mırıltısı görünüyordu
Şaşırtıcı derecede yüksek. Sonra sesleri sessizleşti, Manasquan kızlarının yarısı
Zike:

    Wo-he-lo iş için!

Ve diğerleri, sesleri yavaş yavaş yükseliyor:

    Sağlık için wo-he-lo!

Ve ritimde bir ara vermeden, tüm kızlar finalde katıldı

    Wo-he-lo, wo-he-lo, aşk için wo-he-lo!

Sonra Margery, meşalesi hala başının üstünde kaldırdı, salladı
Yavaş yavaş şarkısının müziğine, Yalnız Sang:

    Ey Ateş!
    Uzun yıllar önce babalarımız harika hayvanlarla savaştığında
      onların büyük koruması.
    Zalim kışın soğuk algınlığı ile savaştıklarında onları kurtardınız.
    Yiyeceklere ihtiyaç duyduklarında canavarların etini tuzlu olarak değiştirdiniz
      onlar için et.
    Her çağlar boyunca gizemli aleviniz onlar için bir sembol oldu
      ruh için,
    Yani, geceye, ateşimizi minnettar hatırlamak için yakıyoruz
      Seni bize veren ruh.

Sonra Margery onu daire içine aldı ve Eleanor Roll adlı,
Her kıza yangın adı olarak seçtiği adı vermek.

Sonra Mary Turner, yeni tören bornozunda, boncuklarla saçaklı,
Şimdi ateş ışığı çemberine kaydı, şimdi parlak ve canlı.

"Ah, Wanaka," dedi Eleanor'u tören adıyla aradı, "
bu yeni gelenleri kamp ateşine, size arzularını söylemek için ve
sizden yüzüklerini almak için. "

Halsted kamp ateşinin kızları teker teker öne doğru adım attı ve her biri
Ahşap toplayıcı olma arzusunu tekrarladı ve Eleanor tarafından alındı,
her birine yangın yasasının yeni bir noktasını açıkladı, böylece hepsi
öğrenebilir. Ve her birine, ayrı ayrı, gümüş halkasını kaydırırken
Kamp parmağında ateş, güzel cesaretini tekrarladı:

    Onları bağlayan sinüsler tarafından sıkıca tutulur,
    Fagots ormandan getirildikçe
    Öyleyse diğerlerine, kız kardeşlerine bölünüyor,
    Ne zaman, onları nerede bulursanız.

    Fagotlar sağlam olduğu için güçlü olun;
    En derin arzunuzda saf olun;
    İçinizdeki gerçeğe sadık olun;
    Ve-Yangın yasasını takip edin!

Yüzüklerini alırken tek tek, yeni gelenler
Yangınla ilgili koltuklar, her biri ikisi arasında bir yer buluyor
Manasquan kızları. Marcia Bates, zevkle yıkandı, oturdu
Bessie ve Dolly arasında.

"Ah, her şey ne kadar güzel!" dedi. "Nasıl olduğumuzu anlamıyorum
Kamp ateşine hiç gülebilirdi! Ama elbette bilmiyorduk
Bütün bunlar hakkında, ya da asla bizim gibi gülmezdik. "

"'Bu çok diğerlerine, kız kardeşlerine çok bölünme' hakkındaki kısmı seviyorum" dedi
Dolly. "Nereye giderseniz gidin, arkadaş bulacaksınız hissetmek çok iyi
Bir kamp ateşi nerede olursa olsun-yüzüğünüzü gösterebileceğiniz ve emin olun
bildiğin aynı şeyi bilen ve inanan biri olacağını
Aynı tür şeylerde! "

"Evet, bu çok güzel, Dolly. Tabii ki hepimiz bunu okuduk, ama
Ne kadar güzel olduğunu bilmek için bunu yapmalısın. Sana çok sevindim kızlar
Bu ilk konsey yangınımız için buradaydı. Her şeyin nasıl olduğunu biliyorsun
Yapılmalı ve bu çok daha iyi hale getiriyor gibi görünüyor. "

"Seni o kadar memnun ederdi ve eğer o kadar güzel olurdu
Hepsini kendiniz yapmışsın, Marcia. Kelimeler ve
Çok güzel olan tören-bunu yaptığımız gibi değil. Her Kamp Ateşi
kendi bir şeyler yapma yolu vardır. Örneğin, bazı kamp ateşleri
Ode hep birlikte ateş etmek için, ama evlilik yapıyoruz, tek başına yapıyoruz çünkü o
çok güzel bir sesi var. "

"Sanırım muhteşem. Bu kadar iyi şarkı söyleyebileceği hiçbir fikrim yoktu."

"Sesi çok güzel, ama özellikle yumuşak ve doğru geliyor
Açık hava bu şekilde ve ona eşlik edecek bir piyano olmadan. Bana ait
Yapmıyor-bir kalabalığın içinde şarkı söylemem haklıyım ama şarkı söylemeye çalıştığımda
Kendim, bu sadece bir çeşit çığlık. Tonlarımda güzellik yok
Hiç, biliyorum ve yalnız şarkı söylemeye çalışma. "

"Şimdi hepsi içeride değil mi?" diye sordu Bessie.

Daha önce yeni adayların istikrarlı görünümünde bir mola olmuştu
Eleanor. Ancak, konuşurken bile, başka bir figür ışığa kaydı.

"Hayır. Gladys Cooper var," dedi Marcia, küçük bir başlangıçla.

"Acaba kamp ateşinde ne olduğunu görüyor mu," dedi Dolly,
spekülatif olarak.

"Arzunuz nedir?" diye sordu Eleanor.

"Kamp ateş kızı olmak ve kampın yasasına uymak istiyorum
Ateş, "dedi Gladys, mekanik, şarkı söyleyen bir sesle, tamamen farklı
ondan önce gelenlerin ciddi tonlarından.

"Kendi kendine gülüyor," dedi Marcia, öfkeyle. "Sadece dinle!
Arzuyu biraz doggerelmiş gibi tekrarlıyor. "

Onun şunu duydular:

"Güzellik arayın, hizmet verin, bilgi edin, sağlığa tutun, yücelt
çalış, mutlu ol. Kamp ateşinin bu yasası takip etmeye çalışacağım. "

"Hizmet ver," diye tekrarladı Eleanor yavaşça. "Ne dediğimi duydun
Diğer kızlar, Gladys. Yasanın bu noktasını anlamanızı istiyorum.
Belki de en önemlisidir. Bu olman gerektiği anlamına gelir
Kamp ateşi kız kardeşlerine dostça; onları sevmelisin ve
Onları kendinizin üstüne koy. "

"Tüm bunları chums için yapmalıyım-kamp ateşimizdeki kızlar demek istiyorsun,
Sanırım? "Dedi Gladys." Bu diğer kızlar hakkında hiçbir şey umrumda değil.
Ve Bayan Mercer, bir dakika içinde söyleyeceğin her şey-'
Bunlara, kız kardeşlerin-bu, eski kızlar anlamına gelmez
Kamp ateşi, değil mi? "

Şaşkın olan Eleanor bir an sessiz kaldı. Mary Turner Gladys'e baktı
öfkeyle.

"Her kamptaki her kızın ateşi anlamına gelir," dedi Eleanor, sonunda. "Ve
Dahası, kamp ateşinde veya dışında başkalarına hizmet etmelisiniz. "

"Ah, bu saçma!" dedi Gladys. "Bunu yapamadım."

"O zaman yüzüğünü almak için uygun değilsin," dedi Eleanor.




Bölüm VI

Mutsuz bir son


Kızlardan bir şaşkınlık ve dehşete düşmüştü. Bir şekilde hepsi
Eleanor'un kınaması yerine kendilerine yönelmiş gibi hissediyor gibiydi
Soluk ve kızgın Gladys'de duran, ona neredeyse inanamayan
Koruyuculara bakarak kulaklar. Eleanor'da öfke yoktu
Ses, sadece üzüntü ve sıkıntı.

"Neden, ne demek istiyorsun, Bayan Mercer?" Gladys nefes aldı.

"Tam olarak söylediklerim Gladys," dedi Eleanor, aynı seviyede sesle.
"Saygılarımla ve ciddiyetle demek istemediğiniz sürece bizden biri olmaya uygun değilsin
yangın yasasını korumak için. Biz bir kardeşliğiz; olmayan kız yok
Sadece istekli ama istekli, kız kardeşimiz olmak için bize katılabilir. "

Yavaş yavaş, reddinin anlamı zihnine batıyor gibiydi
Gladys.

"Katılmama izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu
Verme eşiğinde olduğunu gösteren tiz, yüksek perdeli ses
histerik öfke salgını.

"Kendi uğruna şimdi katılmamalısınız Gladys.
Beni dinle. Bunun için seni çok suçlamıyorum. Olmayı tercih ederim
Yasamıza inanıyormuş gibi davranan bir ikiyüzlü olmaktan ziyade bu şekilde davranıyorsun
Yapmadığınız zaman. "

"Ah, senden nefret ediyorum! Kamp ateşinden nefret ediyorum! İçindeki hiçbir şey için katılmam
Dünya, bundan sonra! "

"Katılmanıza hazır olduğumuzda,
Gladys, "dedi Eleanor, sanki sesini içine sürünen biraz sertlik sanki
İlk kez kızıyordu. "Kamp ateşine katılmak bir
ayrıcalık. Bunu hatırla-hiçbir kız kamp katılarak bir iyilik ateş etmiyor
BT. Kamp ateşinin ne kadar zeki olursa olsun, herhangi bir kıza ihtiyacı yoktur veya
O kızın kampa ihtiyacı olduğu kadar ne kadar güzel veya ne kadar olabiliyor
Ateş. Kamp ateşi, bir bütün olarak,
tek üye. "

Öfke, cevap vermeye çalıştığında Gladys'i boğuyordu. Yapabilirdi
anlaşılabilir kelimeler oluşturmaz.

Eleanor Mary Turner'a ve yeni kamp ateşinin koruyucusuna baktı.
İpucu üzerinde, Gladys hakkında kolunu koy.

"Sanırım şimdi kampa geri dönsen iyi olur canım," dedi.
nazikçe. "Sen ve ben daha iyi hissettiğinde şu anda bir konuşma yapacağız ve
Belki de yanıldığını göreceksiniz. "

Tüm yaşam ve ruh kızları Gladys olarak bırakmış gibiydi,
Baş eğildi, hıçkırıklarının sesi hala açık bir şekilde duyulacak
ateş ışığının çemberi ve onu plaja doğru yalnız yaptı
kendi kampının çadırları. Birkaç dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü. Daha sonra
Eleanor, serin ve istikrarlı bir şekilde konuştu, ancak yakın olan Mary Turner
Ona göre, sakin görünen bir çabanın temsil ettiğini biliyordu.

"Gece yapmamız zor bir şeyimiz oldu" dedi. "Hiçbirini bilmiyorum
Siz Gladys'in kendisini acı çektiği şeye ekleyeceksiniz. O
Yanlış, ama bence çok azımızda herhangi bir zorluk yaşayacağız
Yanlış olduğumuzda birçok kez hatırlamak ve
haklıydık. Gladys şimdi hepimizin ona karşı olduğumuzu düşünüyor-biz
onu aşağılamak istedim. Onun yanlış olduğunu anlamasını sağlamalıyız.
Unutma, wo-he-lo aşk demek. "

Bir an durdu.

"Wo-he-lo aşk anlamına geliyor," diye tekrarladı. "Ve bizler için sevgi değil
Sevmeye yardımcı olamaz. Değeri olan aşk, verdiğimiz
Bizi iten, aşkımızı istemeyenler. Bunları sevmek kolay
bizi seven. Ama zamanla Gladys'in bizi sevmesini sağlayabiliriz.
Onu sevmek ve onu mutlu etmek için elimizden geleni yapmak istiyorum. Ve şimdi, benden beri
Hiçbirimizin burada kalmak gibi hissetmediğini düşünün, iyi gecemizi söyleyeceğiz
şarkı ve dağın. "

Ve yumuşak sesler bir benediction gibi yükseldi, güzel bir şekilde karışıyor
Tüm kamp ateş şarkılarının en güzel suşları.

Sessizce ve bir sonunu takip eden olağan memnun konuşma olmadan
Konsey yangını, daire ayrıldı ve kızlar, ikişer ve üçlülerde,
Plaja yayıldı.

"Benimle yürü, değil mi?" Marcia Bates Dolly ve Bessie'ye yalvardı.
"Ah, çok utanıyorum! Gladys'in böyle davranacağını hiç düşünmemiştim!"

"Bu senin hatan değil, Marcia," dedi Dolly. "Bu konuda aptal olma.
Ve biliyor musun, biraz kızgın değilim! Sadece ilk başta olduğumu düşündüm
Öfkeli olacak. Ama-bir şekilde Gladys'e hayran kalmaya yardım edemem! BEN
Onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi gibi, gerçekten inanıyorum! "

"Ah, yaparım!" dedi Bessie, gözleri parlıyor. "O muhteşem değil mi?
Tabii ki, hepsi yanlış, ama orada durmak için uyumlu olması gerekiyordu
Bu, herkesin ona karşı olduğunu bildiğinde! "

"Ama sana hakaret etme hakkı yoktu, Bessie."

"Bize biraz hakaret etmek istediğine inanmıyorum," dedi Dolly. "Yapmıyorum
Bizim hakkımızda çok düşündüğünü düşünüyorum. Sadece o her zaman olmuştur
Bir şeyler hakkında belirli bir yol hissetmek için büyüdü ve değişemedi
Hepsi bir kerede. Bir sürü kız, sadece ne inanıyorlardı
tüm fikirden de nefret etti, asla cesaret edemezdi
Öyle söyle, kimsenin onlarla aynı fikirde olmadığını bildiklerinde. "

"Evet, tıpkı Bayan Eleanor'un dediği gibi," dedi Bessie. "O bir
İkiyüzlü, diğer hataları ne olursa olsun. Söylemekten korkmuyor
Ne düşündüğü-ve sonuçta bu oldukça iyi. "

"Keşke seni duyabilseydi," dedi Marcia, öfkeyle. "Ah, bu
Senden muhteşem, ama bu şekilde hissedemiyorum ve faydası yok
taklit ediyor. Sanırım bu kadar kızgın olmamın gerçek nedeni gerçekten
Gladys'e çok düşkün ve onun bu şekilde davrandığını görmekten nefret ediyorum. O yapıyor
Bence mükemmel bir aptal. "

"Ama sadece yanlış olduğunu gördüğünde ne kadar muhteşem olacağını düşün,
Marcia, "dedi Bessie. "Çünkü onun cesur olup olmadığını hatırlamak istiyorsun
Bütün arkadaşlarına karşı bu şekilde duracak kadar
Gerçeği gördüğünde sahip olmak için yeterli. "

"Evet, o da yapmaya değer bir dönüşüm olacak," dedi Dolly. "Var
Düşündüğüm sadece bir şey, Marcia. Burada kalacak mı? Sen değil mi
Hemen eve gideceğini varsayalım? Yapacağımı biliyorum. İstemem
Konsey yangında olanlardan sonra bu plajda kalın
bu akşam."

Marcia'nın bu soruya cevabını hiç duymadılar, çünkü karanlıkta,
Gladys, öfkeyle titriyordu, yükseldi ve onlarla yüzleşti.

"Bahse girerim kalacağım!" Öfkeyle ilan etti. "Ve ben bile alacağım
Seninle, Dolly Fidye ve kötü yaşlı Bayan Mercer ve bütün
Mürettebat! Belki tüm arkadaşlarımı karşı koyabildin
Ben-bundan memnunum! "

"Sana karşı kimse kurulmaz Gladys," dedi Marcia, nazikçe.

"Belki buna böyle demiyorsun, Marcia Bates, ama kendi fikrim var
Kendilerini arkadaşlarım ve yanıma karşı adlandıran birçok kızın
Yaptığın yol! "

"Neden Gladys, hiçbir şey yapmadım-"

"Bu sadece bu, gizlice! Neden, sanırım davranmalarına izin verir miyim?
Ben gece tedavi görürken misin? Sana gelmiş olsaydı ve katılırdım
Daha önce kalkmıştım ve kötü eski yüzüğünü onlara geri atmıştım! BEN
Eski yüzüğünü istemiyorum! Kendimden çok daha güzel olanlarım var-Gold,
ve safir ve elmaslarla ayarlayın! "

"Kalacağına çok sevindim Gladys!" dedi Dolly. "Üzgünüm
Son zamanlarda iki ya da üç kez seninle konuştuğumda çapraz oldum ve ben
Umarım beni affedersiniz. Ve sanırım yakında görmüyorsun
Kamp ateşinde olduğumuzu düşündüğünüz her şey. "

"Ah, bana böyle konuşmana gerek yok, Dolly Fidye! Hepsini taklit edebilirsin
Aziz olmayı seviyorsun, ama tüm bunları yutmak için çok uzun zamandır tanıyorum!
Herkes kadar kötü şeyler yaptın! Ve şimdi duruyorsun
etrafta ve beni tanımaktan utanmış gibi davran. Sadece bekle! Hasta
Sizinle bile ve geri kalan yeni arkadaşlarınızla bile, eğer
Yaptığım son şey! "

Bessie'nin eli Dolly's için uzandı. Chum'unu yeterince iyi biliyordu
Dolly öfkesini kontrol ettiyse, şimdi sadece
En korkunç tespitin kullanılması. Tabii ki, Dolly'nin eli
titriyordu ve Bessie neredeyse sıcak öfkeyi hissedebiliyordu
ona şişiyor. Ama Dolly kendini asil olarak ustaladı.

"Beni şimdi kızdıramazsın Gladys," dedi Dolly, sonunda. "Sen
mükemmel doğru; Yaptığın her şeyden daha kötü şeyler yaptım
Dean Gölü'nde. Ve şimdi onlar için senin kadar üzgünüm
daha iyi anlayın. "

"Eh, bana vaaz etmesine gerek yok!" dedi Gladys, şiddetle. "Ve yapabilirsin
Kaçmamı beklemekten vazgeç. Ben korkak değilim, başka ne yapabilirim
olmak! Ve çok düşünürsem asla kafamı tutamazdım
Ortak kızlar beni bu yerden kaçmak için korkutmuştu. Ben
Burada kalacağım ve iyi vakit geçireceğim ve daha iyisin
Kendinize dikkat edin-söyleyebileceğim tek şey bu! Belki daha çok şey biliyorum
Sen düşündüğünüzden. "

Sonra topuğunu açtı ve onları terk etti.

"Vay canına!" dedi Marcia. "Öfkeni nasıl tuttuğunu anlamıyorum Dolly. Eğer
Bana senin için yarısı kadar demişti, asla olamazdım
durdu, sana söyleyebilirim! Ne dediğiyle ne demek istedi
Sonra düşündüğümüzden daha fazlasını bilmek mi? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly, oldukça endişeyle. "Ama buraya bak Marcia, ben
Şimdi sana da söyleyebilirim. Muhtemelen iyi bir şey var
burada heyecan. "

"Evet," dedi Bessie, oldukça acı. "Ve hepsi benim hatam-maden ve
Zara, yani. "

Mystied Marcia, "Ne anlama gelebileceğini anlamıyorum," dedi.

"Şey, bu oldukça uzun bir hikaye, ama gerçekten hepsini daha iyi bildiğin daha iyi
Bu konuda Marcia, "dedi Dolly. Ve böylece, Bessie'nin kendisinin ara sıra yardımıyla, Dolly unuttuğunda
bir şey, ya da Bessie'nin fikirleri onunla aynı fikirde olmadığında, Dolly
Uçuşlarından beri Bessie ve Zara'nın maceralarının hikayesi
Hedgeville Marcia'nın kulaklarına.

"Neden, hiç böyle bir şey duymadım!" Marcia, hikayenin ne zaman diye bağırdı
söylendi. "Yani dün gece ateş hiç kaza değil mi?"

"Olmadığından eminiz Marcia.
Haklı mıydık? "

"Kesinlikle öyle ve bence korkunç, dolly-sadece korkunç. Oh,
Bessie, senin için çok üzgünüm! "

Dolly, Dolly iken onu Bessie hakkında kollarını attı ve onu öptü.
Memnun, baktı.

"Onu her zamankinden daha fazla sevmeni sağlamaz mı?" dedi. "Ve Bessie
Bazen bu konuda çok aptalca. Kızların istemeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor
Onunla bir ilgisi olmak için, çünkü bir evi yoktu ve
Ebeveynler geri kalanımızdan ya da çoğumuza benziyor. "

"Bu _is_ çok aptalca, Bessie," dedi Marcia. "Sanki seninmiş gibi
arıza! İnsanlar senden hoşlanacaklar ve yol için
davranıyorsun-gerçekten bir şeyin olmadığı şeylerden dolayı değil
ile yapın. Mantıklı insanlar, yani. Tabii ki, eğer Gladys gibiyse-ama
O zaman çoğu insan değil, sanırım. "

"Tabii ki değiller!" dedi Dolly, şişman. "Ve ayrıca, ben sadece
Bessie'nin babası ve annesini biraz öğreneceğinden emin olun
gün. Bay Holmes'un sahip olduğu tüm sorunları alacağına inanmıyorum
Tarihi hakkında çok şaşırtıcı bir şey olmadıkça onun hakkında
hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sen, Marcia? "

"Tabii ki hayır! Koluna bir şey var. Muhtemelen o
Bir servete ya da bunun gibi bir şeye var olan ve tutulmak istiyor
onun. O çok zengin bir adam, değil mi? "

"Evet. Evde büyük bir büyük mağazanın sahibi olduğunu biliyorsunuz.
Ve Bessie, onu bu şekilde yapan herhangi bir para sorunu olamayacağını söylüyor
Onu ve Zara'yı ele geçirmek için endişeli, çünkü zaten çok şey var. "

"H'm! Sanırım parası olan insanlar daha fazlasını yapmak ister Dolly. Duydum
Babam bunun hakkında konuşuyor. Asla memnun olmadıklarını söylüyor ve bu bir
Bu kadar çok erkeğin kendilerini ölümüne çalışmasının nedeni, çünkü
yeterli paraları olduğunda durup dinlenecek kadar mantıklı olmadı
hayatlarının geri kalanında rahatça yaşayın. "

"Bu ona söylediğim başka bir şey. Ve bunun olamayacağını söylüyor
sebep, ama aynı şey asla daha iyi bir şey önermez
yer."

"Buraya bak," dedi Marcia, düşünceli bir şekilde. "Bay Holmes öyle harcıyorsa
Çok para, onun ne olduğunu yapmasını engellemek çok pahalı değil mi?
Yapmaya çalışıyorum, ne olursa olsun? Sadece düşünüyorum-babam hiç öyle
Çok, biliyorsun ve biliyorum ki ona söylesem, her şeyi harcamaktan memnun olur
gerekliydi ... "

Bessie mutsuz bir şekilde kızardı.

"Ah, bu beni çok endişelendiren bir şey!" Ağladı. "Ben sadece
Bayan Eleanor ve Bay Jamieson'un korkunç bir çok şey geçirmiş olması gerektiğini bilin
zaten işlerimde ve onlara nasıl ödeyeceğimi görmüyorum
geri! Ve eğer bundan bahsedersem, Bayan Eleanor neredeyse sinirlenir ve diyor
Bunun hakkında hiç konuşmamalıyım, hatta düşünmeliyim. "

"Neden, elbette yapmamalısın. Bunların
Korkunç insanlar seni tutabildiler ve seni mutsuz yapabildi
Çünkü paraları vardı ve sen yapmadın, Bessie. "

Ve Dolly onun ünlemini yineledi. Doğal olarak yeterince, Marcia,
Ebeveynler eyaletteki en zengin insanlar arasındaydı,
para ve ailesi olmasına rağmen her zaman bol olan Dolly
Marcia'nınki kadar zengin bir şekilde, konuyla aynı şekilde hissetmedi.
İkisi de özellikle paraya değer vermedi; Ama Bessie, çünkü vardı
bir ailede hatırlayabildiğinden beri yaşadı.
Gerçek yoksulluk her zaman hissedildi,
paranın değeri. Paraya sahip olmak istemiyordu, ama çok iyi yerli vardı
gurur ve iyi arkadaşlarının olduğunu düşünmesi için sürekli endişeleniyor
ne kadar uzak olsa da, hiçbir olasılık göremediği para harcamak
geri ödeme.

"Keşke tüm parayı almak zorunda kalmamı engellemenin bir yolu olsaydı
Bana harcıyorlar, "dedi, özlemle."
Şehir, kendimi destekleyebilmem için yapacak bazı işler bulacağım. "

Yarısı Marcia'nın bu fikre saldırmasını bekliyor, çünkü ona öyle görünüyordu,
O kadar güzel, Gladys Cooper gibi,
İşe ve işçilere baktı. Ama sürprizine göre Marcia ağladı
hayranlık.

"Bu şekilde hissetmeniz muhteşem, Bessie!" dedi. "Ama sadece
Aynı şey, işler daha yerleşene kadar beklemeniz gerekeceğine inanıyorum.
Bay Holmes'un seni tutması çok daha kolay olurdu
Çalışıyor, biliyorsun. "

"O gelip benimle istediği sürece kalacak,"
dedi Dolly. "Ve her neyse, gerçekten bir şeylerin olacağına inanıyorum
onun için yerleşti. Belki de bir şeyler duydum! "




Bölüm VII

Zorluk


Bessie ve Dolly kendi kamplarına döndüklerinde Eleanor'u buldular
Mercer onları bekliyor ve onlarla yalnız kalmaz yaptı
Onun için çok nadirdi. Onlara konuşmalarını sordu
Marcia Bates ile.

“Kural olarak müdahale etmediğimi biliyorsun” dedi. "Olmadıkça
Kendime girmemi olumlu hale getiren bir şey, ben
Seni kendinize bırak. "

"Neden, size her şeyi anlatırdık, her neyse, Bayan Eleanor," dedi
Dolly, şaşırdı.

"Evet, ama öyle olsa bile, hissettiğim için üzgün olduğumu bilmenizi istiyorum
Senden bana söylemeni istemeliyim. Kural olarak, kızların çalışmasına izin vermeyi tercih ederim
Bütün bunlar kendi başınıza dışarı çıkar, çok açık bir şekilde görsem bile
hata yapıyor. Bence bazen daha fazla bilgi edinebilirsin
kendi fikirlerinizi takip etmeniz şartıyla yanlış bir şey yanlış
Sadece başkasının söylediklerini yaparken doğru yapmak. "

"Ne demek istediğini anlıyorum, Bayan Eleanor," dedi Bessie. "Ama bu sefer biz
Gerçekten hiçbir şey yapmadım. Gladys'i de gördük ve-- "

Marcia ile konuşmalarını ve nahoş olanı anlatmaya devam etti
Gladys tarafından konuştuklarını kulak misafiri olduğunda yarattı.

"Sanırım gerçekten çok iyi iş çıkardın," dedi Eleanor, iç çekerek
Hikayeyi duyduğunda rahatlama. "O kadar korktum ki
Öfkeni kaybet, dolly. Eğer seni gerçekten suçlayabildiğimden değil
vardı, ama, oh, yapmadın çok daha iyi. Gladys karar verdi
Kalmak için, değil mi? "

"Evet," dedi Dolly. "Ama Marcia, Bayan Turner'ın yapabileceğini düşünüyor gibiydi
onun eve git. "

"Yapmayacak," dedi Eleanor. "Bunu düşünüyordu, ama bir
Onunla konuşun ve ikimiz de bunun pek iyi olmayacağına karar verdik. BT
Bize biraz sorun kurtarabilir, ama Gladys'e iyi olmazdı ve,
Sonuçta, düşünmemiz gereken o. "

Dolly hiçbir şey söylemedi, ama yaptığı görünüşten sade oldu
anlamıyorum.

"Demek istediğim," Eleanor devam etti, "burada bizim için bir şans var
Gerçek bir dönüşüm yapın-biri kim sayacak. Kız yapmak için yeterince kolay
Kamp ateşi fikrimizi sevmek istediklerini anlayın ve emin olun
onlar gidiyorlar. Zor durumlar Gladys gibi kızlar
Gerçekten hiçbir şey bilmeden kamp ateşine karşı bir önyargı var
bununla ilgili. Ve eğer kamp ateşi fikri güzel, güçlü, muhteşemse
Hepimizin inandığı şey, neden, bunu kanıtlamak için iyi bir zaman. Eğer öyleyse,
Gladys buna karşı duramayacak. "

Bessie, "İlkinden düşündüm, Bayan Eleanor," dedi.
"Ve eminim ki şu anda bizi daha iyi sevecek."

"Eh, kalmaya istekli ise, kalacak," dedi Eleanor. "Ve
hariç, diğer kızların yaptığı her şeyi yapmasına izin verilecek
Tabii ki, bir konsey yangına katılamaz,
üye. Onun cezalandırıldığını hissetmesini istemiyoruz ve özlüyoruz
Turner, kızlarının ona sanki hiçbir şey gibi davranmasını sağlayacak
olmuştu. Ben de Manasquan kızlarımızın da yapmasını istiyorum. "

"O zaman, söyleyecek bir şeyim varsa," diye ilan etti Dolly,
şiddetle. "Ve sanırım onun üzerinde olmak için herhangi birinden daha fazla nedenim var
Bessie hariç diğerlerinden. Eğer ona iyi olmaya istekli olursam, ben
Kesinlikle diğerlerinin neden tereddüt etmesi gerektiğini görmüyorum. "

"Bunu hatırla Dolly. Şimdi ona iyi davranmaya isteklisin, ama o olabilir
oldukça zorlaştır. Sert bir test yapacaksın
Önümüzdeki birkaç gün boyunca kendini kontrol edin ve öfkeniz. İnsanlar içeride olduğunda
Yanlış ve bilin, ama itiraf etmeye ve üzgün olmaya hazır değiller,
Genellikle yaraladıkları kişilere kötü olmak için kendi yollarından çıkın-"

"Ah, şimdi ne söylediği ya da ne yaptığını umursamıyorum," dedi Dolly. "Yapabilirsem
Onunla kızmadan gece konuşun, sanırım güvende olduğumu düşünüyorum. Asla ben
bütünümde gerçekten yapmadan öfkemi kaybetmeye yaklaştı
Önceki hayat. "

"Şey, sorun değil, Dolly. Devam et. Unutmayın, bunun için oldukça zor
Zavallı Bayan Turner. İşte o, yeni bir kamp yangın koruyucusu olarak başlayarak,
Ve en başta bu sorunu var! Ama eğer yaparsa
Gladys geliyor, onun için büyük bir zafer olacak ve seni istiyorum
Ve tüm kızlarımız yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapmak için. "

Sonra doyurucu iyi bir gece döndü ve o açıktı.
Bessie ve Dolly'nin ona söylediklerinden büyük ölçüde rahatladı.

"Peki, ne yapacağınızı bilmiyorum Bessie," dedi Dolly, "ama
Ben dönüp uyuyacağım! Ne kadar yorgun olduğunu fark etmeye başladım
Ben. "

"Ben de yorgunum. Bizi oldukça yormak için yeterince şeyimiz vardı,
değil mi? "

Ve bu sefer bütün gece boyunca uyuyabildiler
kesinti. Erik plajının huzuru ve sakinliği hiçbir şeyden rahatsız olmamıştı
nazik dalgalardan daha gürültülü ve tüm kamp sabah uyandı
büyük ölçüde yenilenmiş.

Güneş şanlı bir şekilde parladı ve bulutsuz gökyüzü bunu ilan etti
herhangi bir spor türüne uygun bir gün olacaktı. Nazik bir esinti patladı
Deniz, bazen hiçbir şeye ölmez ve kum içindeki su
Bar o kadar pürüzsüz ve davetliydi ki yarım düzine kız
Dolly başlarında, kahvaltıdan önce dalmaya başladı.

"Diğer kampta da yüzüyorlar," diye bağırdı Dolly. "Gördün mü? Oh, ben
Bahse girerim onlarla iyi zamanlar geçireceğiz. Sahip olmalıyız
Suda her türlü eğlence. "

"Burada o eski düz alt kaygının yanında hiç tekne yok mu?" sorulan
Bessie.

"Orada değil mi? Sadece görene kadar bekle!
Dün Kaptan Salters _eleanor_ getirirdi
üzerinde. O da bugün olacak ve sonra göreceksin! "

"Ne göreceğim, Dolly? Hatır hatırlıyoruz, daha önce burada olmadığımı, senin gibi."

"Ah, o en iyi küçük tekne, Bessie-küçük bir yamaç ve hızlı
Bir vapur olarak, eğer doğru işlenirse. "

"Şimdi onun sonunu asla duymayacağız," dedi Margery Burton,
Komik umutsuzluk jest. "Düğmeye dokundun, Bessie ve
Dolly bize _eleanor_ ve ne kadar hızlı olduğunu anlatmaya devam edecek.
Birisi ona oturana kadar! "

"Kıskançsın, evlisin," diye güldü Dolly, yüksek iyi bir mizahla. "Margery's
Oldukça zeki, Bessie ve yemek pişirme söz konusu olduğunda-benim! "
Dudakları yüksek sesle, evlilik ne kadar iyi olabileceğine dair duygusunu ifade ediyormuş gibi
aşçı. "Ama bir tekneye yelken açamaz!"

"İşte şimdi Kaptan Salters-ve o _eleanor_ çekiyor, tamam, tamam,
Dolly, "diye bağırdı diğer kızlardan biri.

"Ah, çok mutluyum!" Dolly diye bağırdı. "Bessie, hiç yelkende bulunmadın
Tekne, değil mi? Sana her şeyin nasıl yapıldığını göstermem gerekecek ve sonra
Birlikte zorba güzel zamanlar geçireceğiz. Seveceksin, biliyorum. "

"Deniz tutmaya meyilli olursa olmayacak," dedi Margery. "Sorun
Dolly ile asla yeterince iyi bir şeye sahip olamayacağıdır. Daha yüksek
Rüzgar, daha mutlu dolly. Tekne topuklulara kadar devam edecek
bitti ve sen bir sonraki dakikaya gittiğini düşünene kadar-ve
Bunu iyi vakit geçiren diyor! "

"Şey, beni bırakmam için yalvartığını hiç duymadım, Margery Burton!" söz konusu
Dolly. "Sen eski bir sahtekarsın-işte bu!
Çok korkmuş ve her zaman zevk alıyorsun
Ben. Keşke bir yarış yapabilmemizin bir yolu olsaydı. İşte burada
Gerçek eğlence yelkenli bir tekneyle geliyor. "

"Bay City, Dolly'de istediğiniz tüm yarışları alabilirsin.
Yat kulübü orada her hafta yarışlar var. "

"Ama Bayan Eleanor asla bu yarışlardan birinde yelken açmama izin vermezdi,
Evlilik. Sanırım o da haklı. Bir kız için oldukça iyi olabilirim ama
Korkarım o adamlarla bir şansım olmazdı. "

Margery bayılıyormuş gibi davrandı.

"Bunu dinle, olur mu?" diye bağırdı. "İşte Dolly aslında diyor
Birinin yapabileceğinden daha iyi bir şey yapabileceğini! Hasta
Bundan sonra neredeyse her şeye inan! "

"Eh, sevdiğin her şeyi gülebilirsin," dedi Dolly, ruhla. "Ama biz
Bir yarışa sahip olmalıyım, kaptan olacağım ve yapmayacak bazı insanları tanıyorum
Mürettebatta bile olma şansı edin. Oldukları için çok üzülecekler
Çok taze, sanırım, ben sırasında karaya yemek pişirmeleri gerektiğinde
Ve ekibim sloop içinde! "

Sonra plajdan, kahvaltıya ilkel çağrı geldi-
Bir kızartma tavasının dibinde çok sert vurma işlemi
Büyük bir teneke kaşık. Bu, Dolly'nin nitelikleri hakkındaki konuşmayı sona erdirdi
Yat kaptanı ve plaja ve çadırlara vahşi bir acele vardı,
Erken yüzmek için olanlar oturamadığından
Islak mayolarında kahvaltı. Ama kimse büyük bir uzunluk almadı
Giymek için zaman, çünkü burada en büyük basitlik kıyafetlerde hüküm sürdü.

"Peki, günümüz için program ne, kızlar?" diye sordu Eleanor, sonra
Yemek bitmişti.

"Her biri kendisi için!" yarım düzine ses ağladı. Ve kırık bir koro gülü
Anlaşmada.

"Balık tutmak istiyorum!" diye bağırdı.

"Benim için uzun bir yürüyüş!" dedi.

"Bay City'ye gidip bir şeyler satın almak için bir parti oluşturmak istiyorum. Biz
Haftalardır bir mağazaya yakın değil! "Bir başkası önerdi.

"Tamam," dedi Eleanor. "Herkes tam olarak istediği şeyi yapabilir
Öğle ve akşam yemeğinden sonra temizlemeyi bitirdiğimiz zaman arasında. Bence
Long Lake'de yaptığımız aynı kurala sahip olacağız-dört kızlar
Kamp her gün çalışıyor, diğer sekiz ise istedikleri gibi yapıyor. Çizebilirsin
Çok ya da kendi aralarında düzenleyin, umrumda değil. "

"Evet, bu iyi bir düzenleme," dedi Dolly. "Biraz daha zor
Hepimiz içeri girersek, ama kimse
Tüm bunlar için gerçekten daha çok çalışmak zorunda. "

"Uzun vadede bile," dedi Eleanor. "Ve bazılarınıza bir
Bütün bir öğleden sonra çağıran şeyler yapma şansı. Hepsi bunu kabul etti
Sen misin? "

Eleanor'un alışkanlığı, mümkün olduğunda, bu tür küçük ayrıntıları sunmak
Kamp hayatının kızların oyu. Tabii ki otoritesi
tamamlamak. Eğer bir sipariş verirse, itaat edilmesi gerekiyordu ve
Doğru, eğer en iyisi olduğuna karar verirse, kızların herhangi birini veya tamamını eve göndermenin.
Ama-ve birçok veliye bunu iyi bir plan buluyor-vermeyi tercih etti
Kızlar iyi bir enlem ve gerçek bağımsızlık.

Bir sonuç, olumlu bir emir verdiğinde,
tartışmasız itaat etti. Kızlar deneyimle biliyordu
bir şeyler önermekten memnundu ve hatta olacağı yöntemleri kabul etti
Kendisi seçmedi ve almaya alışık olmadıkları için
Her türlü konuda olumlu siparişler, olmadan anladılar
yayınlananların iyi bir nedeni olduğunu söyledi. Bir diğer
Sonuç, elbette ve en önemlisi, kızların büyüyen
Kendilerini yönetmeye alışkın, daha fazla kendine güvenen ve daha iyi takıldı
acil durumlarla başa çıkmak.

Marcia Bates olduğunda kızlar hala kahvaltı yemeklerini yıkıyordu
sahil boyunca yürüdü ve Dolly tarafından neşeli bir dolu ile karşılandı ve
diğerleri. "Ben bir büyükelçi ya da bunun gibi bir şey olarak buradayım," diye açıkladı. "O
Dışarıda küçük bir sloop, değil mi? "

"Şey, Bay City'den çekilir çekilmez bizimkine sahip olacağız.
Ve sizi normal bir yat yarışına meydan okumak istiyoruz. Diye sordum özledim
Turner yapabilirsek ve evet dedi. "

"Bence bu iyi spor olurdu," dedi Eleanor. "Dolly fidye
Sloop'umuzun kaptanı. Onunla konuştuğunu varsayalım. "

"Bence iyi olur, Marcia!" dedi Dolly, parlayan gözlerle. "BEN
sadece bu sabah bir yarış diliyordu. Ne zaman alacağız? "

"Neden bu öğleden sonra olmasın?" diye sordu Marcia. "Yarışabiliriz
Orada ve geri kaya üzerinde deniz feneri. Bu çok uzak değil, ama
İyi bir yarış yapacak kadar uzakta düşünmeliyim. "

"Görkemli!" dedi Dolly. "Ne tür bir tekne senin?"

"Seninle aynı, sanırım. Ne zaman geldiklerini görebiliriz ve
diğerinden daha büyük, bir handikap için ayarlayabiliriz. Bayan Turner
Bir teknede olması gerektiğini düşündüğünü söyledi ve Bayan Mercer
diğer."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ve teknemizin kaptanı olacağım ve Bessie
Bir mürettebat için Kral ve Margery Burton. Kaptanınız kim? "

"Gladys Cooper," diye cevapladı Marcia, hafif bir duraklamadan sonra.

"Onun için zorbalık! Sadece ona çok kötü yeneceğimi söyliyorsun
Bir yarışta olduğunu bile bilmiyorum. "

Marcia güldü.

"Tamam," dedi. "Hazır olduğumuzda size haber vereceğim."

"Şimdi, o zaman Bessie," dedi Dolly, "sadece benimle sloop'a çıkıyorsun
O skiff'te, sana ne yapman gerektiğini göstereceğim. Olmayacak
Zor olun-sadece emirlere uymak zorunda kalacaksınız. Ama daha iyi bilsen
Halatların isimleri, böylece verdiğimde siparişlerimi anlayacaksın
onlara."

Yani bir saat boyunca Bessie, trim küçük görünümünden memnun
Sloop, Dolly'den küçük yelkenle ilgili sanatta ders aldı
zanaat.

"İyi geçineceksin," dedi Dolly,
sahil. "Heyecanlanma. Hatırlanması gereken tek şey bu.
Elbette mayolarımız, böylece suya dökülürsek,
Zarar verilmeyecek. "

Margery, "Dökülme şansımız da var." Dedi. "Biliyorum
Dolly bir tekneye yelken açmayı nasıl seviyor. Yani eğer bir dalış istemiyorsan
Onun yerine başka birini almasına rağmen. "

"Hiçbir şey için kaçırmam," dedi Bessie, mutlu bir şekilde. "Asla
Bir yat yarışı bile gördüm. Bahse girerim çok eğlenceli olmalı. "

"Her neyse, zor olmayacak," dedi Eleanor, indikten sonra. O
Denize baktı. "Orada oldukça puslu, Dolly. Olacağını düşünüyorum
Yeterli rüzgar? "

"Ah, evet," dedi Dolly. "Bol! Sert olmayacak elbette ve biz
İyi zaman geçirmeyecek, ama bu herhangi bir fark yaratmaz. O kadar iyi
Onlar için bizim için-ve diğer taraftan. "




Bölüm VIII

Yarış


Yarışta Halsted Camp Ateşini temsil edecek olan sloop
Sabahın geç saatlerinde koya geldi ve kıyıdan görünüyordu
İki küçük zanaat arasındaki boyut farkı olmak. Onlar
farklı ve biri diğerinden daha hızlı, iki tekne için
Bu tür her zamanki gibi. Ama yargılanabildiği kadarıyla,
Yarış, teknelerin nasıl yelken açıldığından ziyade bir test olacaktı
hızları, tekne için tekne.

"Bence eşit şartlarda yelken açabilirsiniz, Dolly," dedi Eleanor. "Yapmıyorum
İkinizin de herhangi bir zaman vermesi gerekeceğine inanıyorum
diğeri. "

"Bundan memnunum, Bayan Eleanor," dedi Dolly. "Ne zaman çok daha güzel görünüyor
Tam olarak başlangıçta bile. "

"İşte şimdi Bayan Turner," dedi Bessie. "Sanırım hazır olmalılar
başlamak için. Umarım bana söylediğinde doğru olanı yaparım, Dolly, ama
Yapmayacağımdan korkuyorum. "

"Endişelenme ve geçinme olasılığı daha yüksek olacak
Peki, "dedi Margery Burton, sakin bir şekilde." Ve bu yarışın olmadığını hatırla
Dolly bunun olduğunu düşünse bile dünyadaki en önemli şey. "

"Ah, şimdi bu şekilde konuşman senin için iyi," dedi Dolly. "Ama bekle
Yarışana kadar Bessie. Onun kadar çalıştığını göreceksin
O zaman benim gibi-ve muhtemelen daha fazlası. "

"Peki, hepsi hazır mı Nell?" diye sordu Mary Turner, o zaman onlara geliyor.
"Gladys başlamaya hazır olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, bu yüzden yürüyeceğimi düşündüm
Over ve detayları ayarlayın. "

"Bence başlangıcı düzeltmenin en iyi yolu iki yamaç için
Bardaki açılışa birlikte ulaşın, "dedi Eleanor." Başlayabilirler
orada ve orada bitir, anlıyorsunuz ve bu sahip olma ihtiyacını koruyacak
zaman alacak biri. Bunu gerçekten yapabilen kimse yok
düzgün bir şekilde. Başlangıçta birbirine yakınsak ve ben birini arayabilirim
bir diğeri ve yarışın gerçekten başladığı an üzerinde anlaşın. "

"Tamam," dedi Bayan Turner. "Bunu kendim düşünürdüm." O indirdi
Sesi. "Bu yarışa karşı çıkmayı sevmedim, Nell," dedi konuşarak
Böylece sadece Eleanor onu duyabiliyordu, "ama hiç emin değilim
iyi bir şey olacak. "

"Neden olmasın? İyi spor olacağını düşündüm."

"Olmalı, ama bir sporcu Gladys'in ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum.
Kazanır, muhtemelen onu çok daha iyi hissettirir. Ama kaybederse--! "

"O tarafını düşünmemiştim," dedi Eleanor. "Ama-oh, iyi,
Yine de, muhtemelen iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Gladys'in çok şey var
öğrenmek zor dersler ve eğer bu onlardan biriyse, o kadar erken
Bunu öğrenir, daha iyi. Sen ve ben adil oyunu görmek için yanımızda olacağız. O
kaybederse söyleyecek bir şeye sahip olmasını engelleyecek, görüyorsunuz. "

"Her neyse, bunun için, bu yüzden endişelenmenizi istemiyordum. Ben
Yarışı durdurmak için yapmış olabileceğim her şeyi düşünüyorum
Her durumda yarışın kendisinden daha fazla zarar. "

"Bundan oldukça eminim Mary.
Aynı şeyi yapsan iyi olur. Muhtemelen sizin için sabırsızlıkla bekliyorlar. "

Bessie'nin hor gören düz tabanlı skiff için kullanışlı olduğunu kanıtladı
_Eleanor's_ mürettebatını ona taşımak. Diğerleri tırmanırken
Gemiye, Dolly, her şeye katılmakta ısrar eden,
Muhtemelen, tekneyi tutacak bir yüzer çapa ayarlayabilirdi
Dönüşlerine karşı yerinde ve birkaç dakika sonra _eleanor's_
Karlı yelkenler yükseldi, hafif esintiyle boş bir şekilde çırpıldı.

"O çapa kalk!" Yönlendirilmiş Dolly. "Bessie, Margery'ye yardım ediyorsun. O
Sana ne yapacağınızı göster. "

Sonra bir titreme küçük zanaat salladı, rüzgar yelkenleri doldurdu ve içeri
Birkaç dakika çubuktaki açıklığa doğru yavaşça sürünüyorlardı.
Dümende oturan Dolly, diğer kampa doğru baktı ve bunu gördü
Diğer yat da tartılmıştı.

"Teknelerine ne diyorlar?" diye sordu.

"_Defiance_," dedi Eleanor.

Dolly cevaba güldü.

"Bahse girerim ona kim adını verdiğini biliyorum!" Dedi, neşeyle. "Bu sadece değilse
Gladys Cooper gibi! İyi bir yarış istiyorum ve aynı şekilde sahip olabilirim
Dövülürsek çok eğlenceli, hiç yapmadığımı hissedebildiğim sürece
_Eleanor_ Yelkenli Hatalar. Ama-sanırım istiyorum sanırım
Gladys'i yen. Bahse girerim kazandığından çok emin! "

"Bunlar gibi yelkenli teknelerde sahip olduğunuzdan daha fazla deneyimi vardı,
Dolly, "dedi Eleanor.

"Ona hoş geldiniz," dedi Dolly. "Kaybedersem mazeret yapamıyorum.
Benden daha iyi olduğunu itiraf etmeye hazır olacağım. "

İki tekne bardaki açılışta bir araya geldi ve yakında
Birinde olanlar her şeyi diğerinde görebiliyordu. Gladys Cooper, beğeni
Dolly, dümende oturdu, teknesini yönlendirdi ve korkunç bir bakış
Kararlılık gözünde ve rahatsız yüzünde idi.

"Kesinlikle kazanmak istiyor," dedi Margery. "Bunu da alıyor
Cidden-Dolly için bir puan. "

"Sence o kadar çalışmazsa daha iyisini yapacağını mı düşünüyorsun, Margery?"

"Tabii ki olur! Bir yarış almanın sadece iki yolu var veya
Her türlü spor yarışması-oyun veya biraz ciddi bir çalışma olarak. Eğer
Elinden gelenin en iyisini yaparsınız ve kazanmayı unutursun, bir iyilik kazanacaksın
Eğer en iyiniz hiç iyiyse, kaybettiğinizden daha sık uğraşın. O
Futbolda yolu. Erkeklerin karşı oynadıklarını söylediğini duydum
bazı takımlar, başlangıçtan sonra gittiklerini biliyorlar
Kazanmak için, çünkü diğer takımın oyuncuları sıcaklıklarını kaybedecekti
İlk kez bir şey ters gitti. "

"Şimdi eşit şartlarda görünüyoruz," dedi Eleanor ve ellerini çukurluk yaparak,
Mary Turner'ı selamladı. "Hepsi hazır mı? Buna başlangıç ​​diyebiliriz."

"Tamam," dedi Mary. "Sözü vereyim mi?"

"Devam etmek!" dedi Eleanor.

Anında dolly, yelkenlerine hızlı bir şekilde bakarak, gevşek asılı duran
Yine, kursu bir önemsemeden değiştirdiği için tüm dikkat oldu.

"Bir-iki-üç-gidin!" Bayan Turner olarak adlandırdı, ellerini alkışlayarak
'Git' kelimesi.

Ve Dolly, dümenini bir kez daha kaydırdı, böylece rüzgar doldurdu
Yelkenler ve _eleanor_ çubuktaki açılış için çekildi. Hızlı
Bununla birlikte, Gladys'ten daha hızlı değildi ve
_Defiance_ ve _eleanor_ çubuktan geçti ve
Birlikte deniz açın. Burada daha fazla hareket vardı, kısa, dalgalı
Çubuğun dışındaki dalgalar asla tamamen hala değil, ne kadar sakin olursa olsun
Deniz gibi görünebilir. Ama Bessie, oldukça gergin olan
Korku için uyarıldığı bu hareketin etkisi,
Hoş olmayan.

Birkaç dakika Dolly'nin emirleri keskin bir şekilde uçtu. Rüzgar olmasına rağmen
Çok hafif, adil bir hız vermek için yeterince vardı ve yelkenler vardı
sürdüğünde mümkün olan en yüksek seviyeyi elde etmek için kesilmek. İkisi birden
Santa tahtaya takılan tekneler, görünen eğimli bir çizgi boyunca yelken açıyor
onları deniz fenerinin bir tarafına taşıyabilir.
Hedef ve Bessie bunu merak etti.

"Deniz feneri için doğrudan yelken açmıyoruz," dedi. "Bu değil mi
Döndüğümüz yerde mi olmalı? Etrafında yelken açmamız gerekmiyor mu? "

"Evet, ama oraya doğru gidemeyiz, çünkü rüzgar doğru değil,"
Açıklandı Dolly. "Bir büyü için bu şekilde devam edeceğiz; o zaman geleceğiz
Hakkında ve limana ve sonra tekrar sancak. Bu şekilde yapabiliriz
Rüzgarı çırpın, görüyorsunuz ve istemese bile bizim için çalışmasını sağlayın
ile."

Deniz fenerinin yarısına kadar, aralarında yüz metreden az
Tekneler. _Defiance_ biraz ileride görünüyordu, ama
Avantaj, eğer gerçekten bir tane olsaydı, gerçek olmak için yeterli değildi
Yarış üzerindeki etkisi.

"Dışarı çıkmak ikimizden de kazanma şansı vermeyecek, ben
Tahmin et, "dedi Dolly." Gerçek yarış, geri döndüğümüzde olacak,
Arkamızda hangi rüzgar var. "

Ama yakında Dolly'nin döküntü tahmini yapmış gibi görünüyordu, çünkü o zaman
geldi ve limana atmaya başladı, _defiance_ ona tutuldu
kurs.

"Eh, eğer isterse bunu yapabilir," dedi Dolly. "Aynı, ben
Çok ileri gittiğini düşünüyorum. "

"Bana öyle geliyor ki, ne yaptığından oldukça eminmişmiş gibi,
Dolly, "dedi Margery, endişeyle." Biraz takıldığını sanıyorsun
Çok erken mi? "

"Eğer yapamayacağımı düşünürsem Margery," dedi Dolly. "Yapma
Beni aptalca sorularla rahatsız et, şimdi tekrar yapışmayı anlamalıyım
Bu dönüşü mümkün olan en az zaman kaybıyla yapmak için. "

Eleanor'a gülerek, "Direksiyondaki 'adam' ile konuşma."
"Sinirli."

Diğerleri tarafından çok özgür olarak kullanılan deniz terimlerinin birçoğu olabilir
Bessie'nin onları anlayabileceği çok fazla Yunanlıydı, ama
Yarışın kendisi ilgisini uyandırmış ve şimdi onu az bir şekilde tutmuştu
Yaptığı her şey yapabilmişti.

Gözlerini diğer teknede sabit tuttu ve sonunda ağladı.

"Bak! Şimdi dönecekler."

"Gladys, Margery için bir puan," dedi Dolly, sessizce. "O kesinlikle
Bana bir yürüyüş çaldı. Bunu görüyor musun? Onu açacak
Bir sonraki çakmak ve inanıyorum ki bize yaklaşık beş dakika kazanacak. O
zekiydi ve iyi bir işti. "

"Boş ver, Dolly," dedi Margery. "Hala yakalama şansın var
rüzgardan önce eve gidiyor. _Eleanor_'un ne kadar hızlı olduğunu biliyorum
bir çeşit iş. _Defiance_ daha iyi ise, yarışmalı
bazı gerçek bardaklar için. "

"Ah, beni neşelendirmeye çalışma! Bunun korkunç bir karmaşası yaptım, Margery,
Ve biliyorum. Gladys'in benden daha fazla siniri vardı, hepsi bu. Hak ediyor
sahip olduğu lider. Teknelerin sorusu değil. .
_Defiance_ _eleanor_'dan daha iyi yelken açıyor. "

"Margery, yine de Dolly," dedi Eleanor. "Yarış bitmedi
henüz. Umuttan vazgeçmedin, değil mi? "

"Verilen mi?" Dolly, küçümseyerek, ayarlanmış dişlerden ağladı. "Sadece izliyorsun
Hepsi bu! Hepimizi batırmam gerekiyorsa eve döneceğim. "

"Bu daha çok ona benziyor," diye fısıldadı Margery Bessie'ye.

Ve şimdi Bessie bile _defiance_'in büyük bir kazandığını görebiliyordu
avantaj. Gözlerinden önce, diğerlerininki kadar iyi eğitilmedi
Böyle bir yarışmada her düşünceyi tartmak, ne olduğunu görmemiştim
Gerçekten oluyor. Ama şimdi yeterince açıktı. _Defiance_ olsa bile
Deniz Feneri için duruyordu, düz bir kursta, _eleanor_
Gelip ona doğru dövmeye başlamak zorunda kaldı ve _defiance_
dönüş yaptı ve spinnaker setiyle, ev için goll olarak gözden kaçıyordu
_eleanor_ deniz fenerini daire içine almadan beş dakika önce.

Aslında, _defiance_, homeward bağlı, onları geçti ve Mary Turner
Eleanor'u selamlarken neşeli güldü.

"Bu oldukça kötü," dedi. "Bir dahaki sefere daha iyi şans, Nell!"

Marcia Bates elini onlara salladı, ama Gladys Cooper, gözleri
Doğrudan, elini yeke üzerindeki, onlara dikkat etmedi. Orada
Ancak yüzündeki zafer görünümünü yanlış yapmak değildi. Emindi
Kazanacaktı ve zaten zaferinde zafer kazanıyordu.

"Henüz yüzünün diğer tarafında gülümseyeceğim," dedi Dolly,
acımasızca. "En azından elini sallamış olabilir. Eğer iyiysek
İle yarışacak kadar, onun iyi kibar olması için yeterince iyiyiz
Biz düşünmeliyim. "

"Kolay, Dolly!" dedi evlilik. "Seni kaybetmen için yardım etmeyecek
Temper, biliyorsun. Hala teknenize yelken açmanız gerektiğini unutmayın. "

_Defiance_, sonunda, bir beklemeden sonra çok ilerideydi.
Gemide bitişik olanlar, _eleanor_ deniz fenerini yuvarladı
dönüş.

"Şimdi canlı!" Dolly emretti. "Spinnaker'ı salla!
sahip olduğumuz tüm yelkene ihtiyacım var. Şimdi bir bayrak yapmak için yeterli rüzgar yok
düzgün öne çıkın. "

"Ve onlar da en iyisini aldılar," diye bağırdı Margery. "Görüyorsun Bessie,
Oradaki iyi rüzgar, geri döndükleri zaman onları iyi taşıyordu.
Bunu alamayız ve daha da ileriye düşmeye devam edeceğiz,
Çünkü muhtemelen bizden daha fazla rüzgarları var. Ölecek
burada olduklarından önce. "

Dolly şimdi ayağa kalktı ve gözlerini ufukta ve hepsine attı
hakkında. Ve aniden, uyarı yapmadan, dümendi ve
_Eleanor_, göründüğü gibi, açılıştan çok uzak durdu
Bitiş çizgisi olan barda.

"Dolly, deli misin!" diye bağırdı Margery. "Bu düz bir koşu
Rüzgardan önce! "

"Diyelim ki rüzgar yok mu?" diye sordu Dolly. Gergin, endişeli bir bakış
gözlerini bırakmıştı ve şimdi sakin görünüyordu, neredeyse sevinmişti. "Evlilik,
Sen güzel bir aşçısın, ama henüz yelken açma hakkında öğrenecek çok şey var
bot!"

Bessie tamamen gizemliydi ve Margery'ye bir bakış ona bunu gösterdi
O da susturulmuş olsa da, memnun olmaktan çok uzaktı. Ama şimdi
Margery aniden suyun yüzeyine baktı ve memnuniyet etti
ağlamak.

"Ah, iyi, Dolly!" diye bağırdı. "Ne yaptığını görüyorum-ve bahse girerim
Gladys de çok deli olduğunu düşünüyor! "

"Yakında olmadığımı bilecek," dedi Dolly, korkunç bir şekilde. "Umarım yapmaz
Aynı şeyi yapmak için yeterince bilin. Yine de nasıl özleyebileceğini görmüyorum,
Zamanında göremediği sürece. "

Hala Bessie gizemliydi ve bir
Açıklama, özellikle de olacağından emin olduğu için
Her neyse birkaç dakika içinde. Ve elbette, öyleydi. İçin
Aniden bir rüzgar nefesi hissetti ve aynı anda dolly
_eleanor_'u tekrar rüzgardan önce getirdi ve ilk kez
Bessie, küçük sloop'un gerçek hızının ne olduğunu anladı.

"Görüyorsun, Bessie," dedi Margery, "Dolly rüzgarın öldüğünü biliyordu.
Bu kabarık, belirsiz bir rüzgar türü ve çoğu zaman,
Bu, bir noktada bolca esinti olacak ve hiçbiri içinde
bir diğer."

"Ah, bu yüzden bu esintiyi bulmak için buraya geldik!" dedi Bessie.

"Evet. Tek şans buydu. Diğer kursta kalsaydık
Bizi eve taşıyacak kadar esinti bulmuş olabilir, ama biz giderdik
Bir salyangozun hızında, tıpkı yaptığımız gibi ve hiç şansı yoktu
Gladys'i ve _defiance_ bu şekilde yakalamak için. "

"Onları henüz yakaladık, biliyorsun," dedi Dolly.

"Ama onları yakalıyoruz," dedi Bessie. "Ben bile görebiliyorum
O. Bakmak! Sadece sürünüyorlar. "

"Yine de, gittikleri oranda bile, on dakika daha onları getirecek
bitişe, "dedi Margery, endişeyle." Sizce yapabileceğini düşünüyor musun,
Dolly? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Elimden geleni yaptım, her neyse. Bir
Şimdi yapılacak şey ama onu sabit tutun ve rüzgarın bu değişimine güven
bizi eve taşıyacak kadar uzun süre dayanmak. "

Şimdi _eleanor_ _defiance_ hızlı yakaladı ve ona daha fazla yaklaşıyordu
Ve daha hızlı. Bessie'yi görmek garip ve gizemli bir şeydi
İki yatın birbirine çok yakın-dörtte birinden daha azı vardı.
Şimdi aralarında mil-birinin yelkenlerini iyi bir şekilde doldurabilirdi
Breeze, diğeri hiç yok gibi görünüyordu. Ama öyleydi. .
_Defiance_ zar zor hareket ediyordu; Şimdi bitişten uzak görünüyordu
Margery konuşurken olmuştu.

"Sıkışıyorlar-onlar," dedi Margery, nihayet beş
Sabit bakışların tutanakları en ufak bir ilerlemeyi göstermemişti.
_defiance_. "Ah, Dolly, onları yeneceğiz!"

"Sanırım biz," dedi Dolly, memnuniyetle. "Hakkında
yirmi dakika önce gördüğüm en umutsuz görünümlü yarış, ama sen
Asla söyleyemez. "

Ve şimdi her dakika sorunu daha da kesin hale getiriyor gibiydi.
Bazen küçük bir rüzgar pufu _defiance_'a çarpar, onu doldurur
yelken açıyor ve onu hedefine biraz daha yaklaştırıyor, ama bunların
Puffs Dolly'nin rakibinde yükseltilmiş olmalı ve mürettebatı yanlıştı, çünkü
_defiance_ gerçekten tekrar hareket etmeden önce her biri öldü.

Ve sonunda, yüz metre içinde geçerek, fakir görebiliyorlardı
Gladys, gözleri gözyaşlarıyla dolu, _eleanor_ tarafından kaydı
_Defiance_ ve liderliği aldı. Ve sonra, garip bir kader ironisi ile,
Rüzgar _Defiance _'ye geldi ama çok geç geldi. İçin
_Eleanor_, sanki görünmez bir güç varmış gibi sudan kayıyor
onu sürükledim, açılıştan ve hareketsiz sulara geçti
Koyun önünde tamamen iki yüz metre.

"Bu kesinlikle senin zaferindi, Dolly," dedi Eleanor. "Olmasaydın
Bu rüzgar buldum, hala yakın bir yerde dolaşıyorduk
deniz feneri. "

"Gladys için üzülüyorum," dedi Dolly. "Olmalıydı
Zor-kazandığından emin olduğu zaman. "




Bölüm IX

Casus


"Bu kötü şansdı. Gerçekten o yarışı kazanmayı hak ettin Gladys," Dolly
_defiance_,
Tekrar.

Gladys eski arkadaşına baktı ama tek kelime etmedi. Çok açıktı
zaten kazandığını düşündüğü yarış kaybının
Ona şiddetli bir darbe ve henüz mümkün değildi, isteseydi bile,
bir şey söylemek için.

Mary Turner, "Bu çok hoş, Dolly," dedi. "Ama öyle değil
hiç. Teknenize çok zekice yelken açtın. Gitmeyi düşünmedik
Rüzgardan sonra çok geç olana kadar. Bence çok acımasızdı
Bu kadar büyük bir ipucumuz olduğunda devam ediyorsun. Tebrikler!"

"Ah, böyle konuşmanın ne faydası var?" Ağladı Gladys, öfkeyle. "BT
bir numara-hepsi bu buydu! Eğer gerçek bir rüzgarımız olsaydı,
Seni yarım mil yenerdik! "

"Biliyorum Gladys. Bu bir hile," dedi Dolly, neşeyle. "Bu
Sadece söylediklerim. Başka bir yarışımız olacak, değil mi? Ve seçeceğiz
Rüzgarın iyi ve güçlü olduğu bir gün, böylece aynı olacak
Her iki tekne için. "

"Ah, kazanmanıza yardımcı olacak başka bir hile bulacaksın," dedi Gladys, somurtkan.
"Böyle davranma-hoş olman için yeterince kolay.
Şimdi bana gülüyor olacak
yol göstermek."

"Senden utanıyorum Gladys," dedi Mary Turner, Scarlet'i kızartı.
"Dolly, lütfen geri kalanımızın hiçbirinin Gladys gibi hissettiğini düşünmeyin
yapmak. O kadar fakir bir kaybeden olduğunu bilseydim, ona izin vermezdim
Seninle hiç yarış. Ve başka bir yarış olmayacak, Gladys değil
Başka bir şansı hak ediyor. "

"Gladys oldukça haklı," dedi Dolly, ayık bir şekilde. "Güzel olmak çok kolay
Ve kazandığınızda cömert; Sen adil olmak çok daha zor
kayıp. Ve sonuçta bu bir hile idi. "

"Hayır, öyle değildi, Dolly," dedi Eleanor, cidden. "Çok adildi.
İyi bir stratejiydi, ama hiç zor değildi. Gladys tam olarak biliyordu
Yaptığın gibi rüzgar hakkında çok şey. Zamanında yaptığın gibi yapsaydı,
Yaptığını görene kadar beklemek yerine, kazanırdı
yarış. "

"Henüz Gladys Cooper ile sorun yaşayacağız," dedi Margery.
"Şımarık ve yine de başlamak için kötü bir eğilimi var.
Dışarı baksan iyi olur, Dolly. Almak için elinden geleni yapacak. "

"Bence bu yarış ona yardım edeceğini düşündüğü şeylerden biriydi.
Eşitle, "dedi Bessie."
Seni yenmek için Dolly. "

"Neredeyse keşke olsaydı," dedi Dolly. "Olacağımı kastetmiyorum
Elbette kazanmasına izin verecek bir şey yaptım, çünkü
Bu konuda eğlenceli. Ama yine de eski bir yarış nedir? "

"Bu doğru ruh Dolly," dedi Eleanor. "Oyun
Sayım, sonuç değil. Elbette kazanmak için oynamalıyız, ama yapmalıyız
her şeyden önce adil oynamak. Ve bence bu hiçbir şey yapmamak anlamına geliyor
Bütün bunlar diğer tarafın şansını bozar. "

"Ah, sorun değil," dedi Margery, "ama kazandığımız için mutluyum."

"Memnun oldum," dedi Dolly. "Ve ben de üzgünüm. Kulağa aptalca geliyor, değil
Öyle, ama demek istediğim bu. Belki Gladys kazansaydı, yamalabilirdik
işler. Ve şimdi her zamankinden daha fazla sorun olacak. "

Konuşurken _eleanor's_ yelkenlerini kırıyorlardı ve yakında
karaya çıkmaya hazırdı. Dolly onları akıllıca kaldırmıştı
Skiff, ve çapa düştüğünde ve gemideki her şey
Swift Little Sloop gece boyunca rahatlaştırılmıştı, düştüler
Skiff içine ve plaja kürek. Orada olan diğer kızlar
Yarış sırasında çok heyecanlandı ve sonuçtan çok memnun kaldı,
onları wo-he-lo şarkısı ile selamladı. Zara, özellikle çok mutlu görünüyordu.

"O kadar kötü hissettim ki, dövüleceğini düşündüğümde ağladım,"
dedi. "Ah, Bessie, kazanmana sevindim! Ve bahse girerim çünkü sen
gemideydi. "

Bessie güldü.

“Dolly'nin bunu söylediğini duymasına izin vermesin,” dedi. "Bende yoktu
Bununla ilgili bir şey, Zara. Hepsi Dolly'nin zekice oldu
ırk."

"Geri dönmene çok sevindim Bessie. En garip hissi yaşadım
Bu öğleden sonra-sanki biri beni izliyormuş gibi. "

Bessie aynı anda mezar büyüdü. Onları hiç paylaşmamış olmasına rağmen büyümüştü
Zara'nın önsezlerine ve duygularına gülmekten. Onlar öyleydi
Onlardan bahsettikten sonra olanlarla çok sık haklı.

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu. "Kimsenin nasıl olabileceğini görmüyorum
görülmeden etrafta. Çok açık. "

"Bilmiyorum, ama hissi yaşadım, eminim. Tıpkı
Birisi tam olarak ne yaptığımı bilseydi, burada olduğum sürece
sahilde. Ama çadırın içine girdiğimde durdu. Bu beni yaptı
Haklı olmam gerektiğini hissedin. "

"Şey, belki yanılıyorsun Zara. Çok garip olduğumuzu biliyorsun
Son zamanlarda başımıza bir şeyler olur, seni yapmasaydı komik olurdu
gergin. Muhtemelen bunu hayal ediyorsun. "

Bessie böylece Zara'nın şüphelerini silahsızlandırmaya çalışsa da,
kendi zihninde kolay demektir. Bunun iyi bir şey olacağını hissetti
Zara'yı sunumunu, hissini ya da her neyse unutmaya teşvik edin
Eğer yapabilirse. Ama aynı şekilde, nöbeti üzerinde olmaya karar verdi ve
Dolly ile konuştu.

"O queer davası, o Zara," dedi Dolly, biraz titremeyle. "Eğer
Bildiğim başka herhangi bir kız böyle bir şey söyledi, sadece ona gülerdim.
Ama Zara bir şekilde farklı. Bir çeşit gizemli görünüyor. Belki
Sadece o bir yabancı olduğu için-bilmiyorum. "

"Seninle konuştum, böylece bakmaya başlayabiliriz, Dolly. Ve sanırım
Başka kimseye hiçbir şey söylemese iyi olur. Bence bir çok kız
Böyle fikirleri olduğunu bilseydi Zara'ya gülerdi. "

Bessie ve Dolly, plajın çoğunu kapsayacak bir fırsat bulmayı başardı
Akşam yemeğinden önce ve blöfün tepesindeki bahara gittiler
Bu plajı gözden kaçırdı. Su borulanmıştı ve vardı
Artık su almak için orada kova taşımaya gerek yok, ama
Hala hoş küçük bir yürüyüş, yolun tepesinden manzara
keyifli. Ve Bessie ve Dolly, orada olduğunu hatırladı
Ateş gecesi kampı izleyen erkeklerin
kendilerini gizledi. Ama bu sefer orada kimse bulamadılar.

Akşam yemeği neşeli bir yemek oldu. Öğleden sonra yarışı elbette,
Başlıca konuşma konusu ve ek olarak maceralar da vardı
onu kaçırmış ve mağaza için Bay City'ye gidenler tarafından anlatılacak.

Ama Bessie, Zara'yı izlerken, yemeğin sonuna doğru fark etti
Girişin yakınında oturan garip küçük arkadaş
yedikleri çadır gergindi ve arkasına bakmaya devam etti
sanki bir şey görmüş gibi karanlığa. Ve böylece bir fısıltıyla
Dolly'ye açıklama, yükseldi ve çok sessizce kapıya doğru süründü.
Zara'yı geçerken, elinin güven verici bir şekilde omzuna düşmesine izin verdi,
Ve sonra, kendini toplamak, geceye fırladı.

Ve ani görünüşünden o kadar şaşırdım ki yapamadı
Yoldan çık, Jake Hoover vardı! Jake Hoover,
Şehirde olmak, hikayesini Charlie Jamieson'a anlatmak! Jake Hoover,
Holmes ve onun için her türlü kirli işi yaptıktan sonra
Araştırmacılar, Bessie'ye üzgün olduğunu ve gideceğini söylemişti.
taraf değiştirmek!

"Jake!" dedi Bessie, sertçe. "Sen sefil gizlice! Ne yapıyorsun
Burada?"

Zavallı Zara'nın izlenme hissine sahip olmasına şaşmamalı. Jake'in işi
Çünkü Holmes tam olarak çoğunlukla casusundaydı ve işte burada
bir kez daha meşgul oldu. Bessie keşfinde öfkeliydi. Büyük ve
Jake gibi güçlü, şimdi fısıldıyordu ve Bessie onu ele geçirdi ve
Onu omuzlarından salladı.

"Bana hemen burada ne yaptığını söyle!" emretti Bessie. Gitti
Ondan korktuğu günler-iyi hatırlanan günleri
Hoover çiftliğinde esaret, sözü her zaman yeterli olduğunda
Cezasını hiç olmamış olan annesinin elinde güvence altına al
Oğlunun kötü doğasını görebilir.

"Zarar vermiyorum-yararlı değilim, Bessie," diye sızlandı. "Ben-jest
Aranıyor-Jest seni görmek ve Bayan Mercer-Honest, bu yüzden ben
Burada!"

"Bu olası bir hikaye, değil mi?" dedi Bessie, küçümseme. "Eğer öyleyse
Öyleyse, neden böyle gizlice geldin? Neden gelmedin
Dışarı çıkıp bizi mi istiyorsun? Seni yiyeceğimizi sanmadın, yaptı
Sen?"

“Ben-bunu yaptığımı bilmelerini istemiyordum, Bess” dedi. "Ben
Korktu, Bessie-Bana yaptıklarından korkuyorum, eğer öğrenirlerse
Onları agring 'tarafını alıyordu. "

Kendisine rağmen Bessie, korkak için belli bir üzücü hissetti
o. Omzunu serbest bıraktı ve ona sonsuzla bakarak durdu
gözlerinde küçümseme. "Ve senden korktuğumu düşünmek!" Dedi, yüksek sesle.

"Bu doğru, Bess," dedi yalvararak. "Seni incitmezdim-sen
Bunu biliyorum, değil mi? Seni kızdırmayı ve biraz endişelenmeyi severdim
Ama hiç gerçek bir zarar demek istemedim. Çoğunlukla sana her zaman iyiydim
Değil miydi? "

"Dolly!" Bessie'yi keskin bir şekilde aradı. Sadece ne yapacağını bilmiyordu ve
Burada Jake'e sahip olması gerektiğini hissetti. Sade olmuştu
Charlie Jamieson'un değerli olduğunu söylemesi gerektiğini düşündü.

"Merhaba! Beni aradın mı Bessie?" dedi Dolly, çadırdan çıkıyor.
"Ah!"

Şöhret, Jake'i gördüğü ve tanıdığı gibi ondan çıkarıldı.

"Yani şimdi buralarda gözetliyor, değil mi?" dedi. "Sana onun olduğunu söyledim
Windsor'a gitmesine izin verdiğinde kötü çok, değil mi? Yapacağını biliyordum
Eski hileleri, yarısı kazandığı anda tekrar. "

"Boş ver, Dolly. Bayan Eleanor'a burada olduğunu söyle, siz de sorarsın
dışarı çıkacak mı? Sanırım onu ​​görse iyi olur, şimdi burada. "

"Doğru-ve diyelim ki ona acele etmesini söyle, olur mu?" Dilen Jake. "BEN
Burada kalamam-korkarım beni yakalayacaklar. "

Dolly tekrar çadırın içine girdi ve bir anda Eleanor Mercer çıktı.
Daha önce Jake'i hiç görmemişti, ama Bessie için onun hakkında her şeyi biliyordu
Ve Zara ona daha samimi olması için tarihini yeterince söylemişti
hayatıyla kendi ebeveynlerinden daha.

"İyi akşamlar Jake," dedi onu görürken. "Bu yüzden konuşmaya karar verdin
Bay Jamieson yerine bize? Burada olmana sevindim. Sahip olacağım
Seni bir dakika beklemeye devam etmek için, ama uzun sürmeyeceğim. Orada kal
Ben geri dönene kadar. "

"Evet, bayan," diye sızladı Jake. "Ama acele et, lütfen bayan! Korkarım
Burada olduğumu bulurlarsa bana ne yapacaklar. "

Eleanor sadece birkaç dakika gitti ve geri döndüğünde
Gülümseyerek, sanki kimseyle paylaşmadığı bir şaka gibi.

"Eminim hiç akşam yemeğine sahip değilsin Jake," dedi. "Kızlar var
bitti. Bak, şimdi çıkıyorlar. İçeri gel ve göreceğim
İyi bir yemek al. Yedikte daha iyi konuşabileceksin. "

Jake tereddüt etti, açlığı ve korkusu arasında açıkça mücadele etti. Ancak
Açlık kazandı ve çadırın içine girdi, ardından Bessie ve Dolly,
Hizmet Dolly'nin kendi tarafında isteksiz olmasına rağmen, en azından
Yiyecekleri çok şey vardı.

"Sadece sıkıntılarınızı unut ve o yemeğe gir, Jake," dedi
Eleanor, nazikçe. "Tam bir midede çok daha iyi konuşabileceksin,
Biliyorsun."

Ve Jake ne zaman yemeyi bırakmaya meyilli görünüyordu ve
Alarmının yeni kanıtları, üzerinde daha fazla yiyecek zorladılar. Sonunda,
Ancak o kadar doluydu ki daha fazla yiyemiyordu ve yükseldi
gergin bir şekilde.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Dürüst, burada kalmaktan korkuyorum
artık-- "

"Ah, ama buraya bize bir şeyler söylemek için geldin, biliyorsun," dedi Eleanor.
"Elbette bunu yapmadan gitmiyorsun, değil mi?"

"Sözünü tutacağınızı sanıyordum, Jake," dedi Bessie.

"Yapamam! Gitmem lazım, sana söylüyorum!" Jake patlak verdi. Korkusu
varsayılmadı; Korkmuş olduğu açıktı. "Eğer senin peşinde olsaydı
Sanırım bilirsin-ter, gidiyorum-- "

"O kadar hızlı değil, genç adam!" çadırın kapısında sert bir ses dedi,
Ve Jake, üniformalı bir polis olan Bill Trenwith olarak neredeyse çöktü.
Sırtı geldi.
hiçbir destek aracı olmadığı suçlamasıyla-onu tutacak
Sunmak. Daha sonra onu ne için hapse göndermek istediğimize karar verebiliriz.
Onu yirmi yıl alacak kadar yaptı. "

Jake bir terör çığlık attı ve yere düşerek yere düşerek
avukatın ayakları.

"Ah, beni tutuklama!" O yalvardı. "Sana bildiğim her şeyi anlatacağım.
Beni tutuklama! "

"Seni tutmanın tek yolu bu," dedi Trenwith. "Öğrenmelisin
Bizden Holmes'tan daha fazla korkun. "




Bölüm X

Jake Hoover'ın yakalanması


"Sen iyisin," diye ilan etti Jake, Trenwith'in tarzı hakkında bir şey
anlaşılır bir şekilde konuşabilmesi için onu sabit ediyor gibi görünüyor. "Bana söyle
Buraya gelirsem sorun yaşamaz ve sonra bunun bir tuzak olduğunu görürüm! "

"Kimse sana böyle bir şey söylemedi, delikanlıım," dedi Trenwith keskin bir şekilde.
"Bay Jamieson'a gidip ona ne bildiğini söylemeye söz verdin. Kimse
sana herhangi bir söz verdi, ancak sana söylemeyeceğiniz söylendi
bunu yapmak için pişman olmak için herhangi bir nedeniniz var. "

Jake, Eleanor'a beceriksizce baktı.

"Çok keskin, öyle," diye şikayet etti acı. "Olabilir
Bana bir hile oynadığını biliyor-burada kalıp yemek
ince bir akşam yemeği. Sanırım gitti ve ben yaparken sana kelime gönderdi
BT."

"Tabii ki yaptım Jake," dedi Eleanor sessizce. "Bay'a telefon ettim
Akşam yemeğini almadan önce bile trenwith çünkü bunu yapmadıysam bunu biliyordum
Sizi burada bizimle birlikte tutacak bir şeyler yapın, tekrar kaçarsın. Ama yaptım
Bessie'ninki kadar iyiliğin için. "

"Evet, yaptın-değil!" dedi Jake. "Neden şimdi gitmeme izin vermiyorsun, o zaman
Eğer öyleyse? "

"Beni dinle, param," dedi Trenwith, sertçe. "Yapmayacaksın
Bu bayana yeni gelerek kendiniz iyi, bunu söyleyebilirim.
Çok korkuyorsun, değil mi? Ona korktuğunu söyledin
Holmes'un size ne yapacağını? "

Ama Jake, Trenwith'in adamın adından bahsettiği için endişe duyuyor
Korktu, dudaklarını inatla kapat ve cevap olarak bir kelime söylemez.
Trenwith neşeyle gülümsedi.

"Oh, istemiyorsan şimdi konuşmana gerek yok," dedi. "Hepinizi biliyorum
Her neyse bana bundan bahsedebilirdi. Biraz yaramazsın ve
Size davranmazsan, size söylemeye devam ettiler.
sana ver. "

Jake'in Hangdog görünümü, hala sürdürmesine rağmen, doğru olduğunu gösterdi
İnatçı sessizliği.

"Eh, buradaki yasayı uygulamakla suçlanıyorum ve
Suçluların adalete teslim edildiğini görmek benim görevim. Bilmiyorum
Sadece ne yaptın, ama öğreneceğim ve olduğunu göreceğim
uygun yetkililere döndü-bir şey yapamazsan
Sizi bırakmaya değer hale getirecek. Yani, görüyorsun, varsın
Egzersiz yaptığınız çete açısından bizden korkmak için çok fazla neden.

"İsteseler bile, şimdi sana yardım edemeyecekler
-ve istediklerine inanmıyorum, buna gelince, her zaman
Crooks'un onlara göründüğü takdirde en iyi arkadaşlarını terk edeceğini buldum
Bunu yapmaktan bir şeyler alacaklar. Yani güveniyorsanız
Sizi bu sıyrıktan çıkarmak için büyük bir hata yapıyorsun. "

"Bay Trenwith'in söylediklerini dinlemeniz iyi olur, Jake," dedi Eleanor.
"Seni burada bir tuzağa götürdüğümü düşünüyorsun. Bir bakıma var.
Her neyse bir süre hapse girmelisiniz. Ama oradasın
Özgür olsaydın olursun. Hepimiz senin olmaya hazırız
Arkadaşlarınız için arkadaşlar. Eğer yapabilirsek, seni bundan çıkaracağız
İçinde olduğun sorun. Ama bize yardım etmelisin. Düşün. "

"Kullanım nedir?" dedi Jake, somurtkan. "Sana söyleyemeyeceğim hiçbir şeyim yok
Çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Bir 'Yapsaydım--'

"Onu yanına alsan iyi olur Jones," dedi Trenwith polise.
"Geceye ondan hiçbir şey alamayacağımız oldukça açık. Ve ben
Bu zihin çerçevesindeyken ona zaman harcayan herhangi bir kullanım görmeyin. "

Ve böylece Jake, sızlanan ve protesto eden Jake götürüldü. En kısa sürede
gözden uzak ve işitme Trenwith'in tarzı değişti.

"George tarafından," dedi heyecanla, "bu iyi bir iş!
Çok yakında burada çok ilginç bir şey çıkıyor. Ben değilim
Henüz ne olduğunu söyleme özgürlüğü, ama uzun bir konuşma yaptım
Beni aramadan önce Charlie ile telefon, Eleanor ve var
Dergevre olacak! "

"Oh, sanırım senden bize söylemenizi istememeliyiz, eğer söz vermediyseniz
Yap, "dedi Eleanor," ama keşke bilseydik! "

Onu ilk adıyla aradığını fark etmedi-bir
Kural olarak, daha fazla olmayanlara verilmeyen ayrıcalık
onunla Billy Trenwith'ten bir tanıdık. Ama öyle yapmıştı
doğal olarak ve çok az düşünerek, neredeyse hiç sahip olamazdı
Yine de kızdı. Ama Dolly bunu fark etti ve Bessie'yi dürttü
yaramaz bir şekilde.

"O zaman gerçekten Jake'ten bir şeyler bulacağımızı düşünüyorsunuz, Bay
Trenwith? "Diye sordu Dolly.

Trenwith, "Onun konuşmasını sağlamanın bir yolunu bulacağız, asla korkma" dedi. "
Oğlan doğal doğumlu bir korkak. Eğer kendi cildini kurtarmak için her şeyi yapacaksa
O gerçek belada olduğunu ve çetesinin diğerlerinin yardım edemeyeceğini buluyor
o. Doğal olarak kötü ya da kısır olduğunu sanmıyorum-sanırım o sadece
zayıf. Annesi tarafından şımarık, değil mi? O iyi davranıyor
Bu şekilde tedavi edilen birçok erkek çocuk. Yeterince yok
En kolay yolu almasını engellemek için karakterin gücü. Eğer
Bir şey güvenli görünüyor, beladan kaçınmak için bunu yapmaya istekli. "

"Benim için sadece bir şey olduğunu biliyorsun," dedi Eleanor,
endişeli görünüyor. "Jake buraya bazı belirsiz fikirlerle gelmiş olabilir
Bize ne bildiğini söylüyor. Ama varsayalım ki Holmes veya bir kısmı
Bessie'den beri diğerleri, Charlie Jamieson'a gitme sözü vermeye söz verdi.
şehir?"

"Bunu düşünmeyeceğinizi umuyordum," dedi Trenwith, Gravely. "Düşündüm
onun da. Demek istiyorsun, burada bir casus gibi, hiçbir fikri olmadan
kendini hiç göstermek mi? "

"Harekete geçme şekli, sanki buradaymış gibi görünmesini sağlıyor,
Çok, "dedi Dolly."
Bessie onu bulduğunda çok memnun. "

Bessie, "Sıralamak için elinden geleni yaptı." Dedi. "Zara öyle olmasaydı
Akşam yemeği yerken gerginlik asla gitmeyi düşünmezdim
Ondan sonra da. Ama bir şeyleri görebiliyor ve duyabiliyor gibi görünüyor
Biraz queer tarzında, başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyler. "

"Bu, geri kalanımız için iyi bir şey," dedi Trenwith bir gülümsemeyle.
"O, böyle bir zamanda sahip olmak için yararlı bir insan. Ben gidiyorum
Birkaç adamım var-detektifler-burada saklamak için burada
şeylere bir göz. Muhtemelen, elbette, olacak hiçbir şey yok
Korkarak, ama aynı şekilde, herhangi bir şans almak istemiyoruz. "

"Bunu yaptığına sevindim," dedi Eleanor. "Ben sanmıyorum
Sıradan tip çekingen kadın, ama tüm bunları itiraf etmeliyim
Endişelen beni ve tamamen olmadığımızı biliyorsam çok daha güvenli hissedeceğim
Herhangi bir numaranın merhametinde, geceye oynamaya çalışırlar. Görünüşe göre
her zaman daha cesur oluyor. "

"Şey, her şeyden önce, bu en umutlu şeylerden biri
tüm iş. Bu umutsuz oldukları anlamına gelir-
Zaman kısalıyor. Yakında başarılı olmazlarsa
Asla olmayacak, çünkü çok geç olacak. Tek yapmamız gereken ayakta durmak
Biraz daha uzun ve tüm iş yerleşecek ve
ile bitti.

"Geceye Bay City'ye geri dönmeliyim. Bir şey olursa, yapma
Ne zaman olursa olsun beni aramaktan çekinmeyin. Eğer dışarıdaysam
Beni aramalısın, gittiğim yere kelimeyi bırakacağım, böylece
Onlara evimde kim olduğunu söyle, beni bulacaklar. İyi geceler!"

Ne Dolly ne de Bessie o gece iyi uyumadı. Jake'in görünüşü vardı
rahatsız edici; Her ikisi de daha olası görünüyordu.
Gelmek, onun bir arzusu yerine Holmes tarafından yeni bir girişimde bulundu
İtiraf etmek için bir parçası. Ama gece onları canlandırmak için hiçbir şey olmadan geçti
Ve sabah korkuları uygun olduğu için korkuları oldukça aptal görünüyordu
Yeni bir günün güneş ışığında muayene edildiklerinde yapmak.

"Sonuçta ne yapabileceklerini anlamıyorum," dedi Dolly. "Hiç yok
Long Lake'de olduğu gibi buralarda ormanlar. Hepimiz görüyoruz
kamp ve birbirlerinin her zaman ve kesinlikle yapamayacaklar
Çadırları tekrar ateşe vermenin hilesini çalışmak. "

"Sanırım haklısın," dedi Bessie. "Bu sabah farklı görünüyor
bir şekilde. Dün gece yeterince endişeliydim ama çok daha iyi hissediyorum
Şimdi. Çok güzel bir gün olmasına sevindim. Hava çok şey yapar
Hissetme şeklinizdeki fark. Her zaman benimle olur, biliyorum. "

"Kahvaltıdan sonra yamaçta çıkıyorum," dedi Dolly. "Yani, eğer
Bayan Eleanor iyi olduğunu söylüyor. Orada olduğundan çok daha fazla rüzgar var
Dün ve biraz eğlenebiliriz. "

"Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Bessie. "Bana söylediğinde oldukça haklıydın
Deniz kıyısını çok isterim Dolly. Üzgün ​​olduğumu nasıl söylediğimi hatırlıyor musun
Dağlardan ayrılıyor muydu? "

"Ah, seni olduğu gibi büyüleyeceğini biliyordum.
Dağlara olan sevgini mi arıyorsunuz? "

"Biraz değil! Onları her zamanki gibi seviyorum, ama bunu öğrendim
Deniz kıyısının da bu konuda çekici şeyler var. Ve bence yelken,
Dün yaptığımız şekilde, en güzel olanı. "

"O zaman oraya günümüze gelene kadar bekle, gerçek bir esinti ile,
Ve iyi bir deniz koşuyor. Bu asla bile bir şey olacak
hayal etti. "

Huzursuzlarına rağmen kahvaltı için doyurucu iştahları vardı ve
Yüzmelerinin destekleyici etkileri için rahatsız olan uyku,
Yemek, uygun dinlenme eksikliğinden daha fazla. Ve kahvaltıdan sonra
Dolly, çok azından biri nedeniyle yamaçta dışarı çıkma izni istedi.
Kamp ateşinin kuralları ve kesinlikle uygulanan biri su ile ilgiliydi
spor.

Hiçbir kızın yüzmeye gitmesine izin verilmedi.
Guardian vardı ve aynı kurallar tekneciliğe uygulandı ve
Yelken-nasıl yapılacağını bilmeyen hiçbir kızın ek kısıtlamasıyla
Belirli testleri geçecek kadar iyi yüzmek için bir tekneye gitmesine izin verildi
Tümü. Dahası, bir teknedeyken mayolar her zaman giyilmelidir.

"Gerçekten olabilirsin," dedi Eleanor, Dolly sorusunu sorduğunda. "Ve Will
Beni seninle mi götürüyorsun? O denizde olmak istiyorum. Görünüyor
görkemli. "

"Seni bir araya getirmeyi seveceğiz," dedi Dolly. "Ne kadar yakında başlayabiliriz?"

"Saat sekiz," dedi Eleanor, saatine bakarak. "Başlayabiliriz
onda. Bu, yemekten sonra bolca zaman tanır. Tabii ki yapmıyoruz
Suya girmeyi planlayın, ama asla söyleyemezsiniz-bu, günümüzde squally,
Ve üzülebiliriz. Ve bu almaya inanmadığım bir şey
ile şans. Bir kramp dünyanın en iyi yüzücüsünü mükemmel bir şekilde yapacak
suda çaresiz ve şimdiye kadar duyduğum her kramp vakası hakkında
Bir yemekten çok sonra suya gitmekten geldi. "

_Eleanor_ ve açılıştan geçtiklerinde
Bar, Bessie koşulların gerçekten çok farklı olduğunu buldu
bir önceki öğleden sonraları. Rüzgar değişti ve olmuştu
Çok daha ağır ve _eleanor_ ilerledikçe yayını batırdı
Sürekli olarak, sprey yükseldi ve gemiye sırılsıklam. Ama orada
bu konuda muhteşem heyecan verici ve canlandırıcı bir şeydi ve o
Ona gelen her yeni histi.

"İşte _defiance_ çıkıyor," dedi Eleanor,
Yarım saat boyunca sporun tadını çıkarmak. "Gladys bu tür bir
Breeze de. "

"Öyle, ama benim kadar hiç sahip olmadı," dedi Dolly. "BEN
Umarım herhangi bir hata yapmamak için yeterince iyi anlar. Bir tekne
Sanki bu ağır bir esinti içinde iyi bir şekilde işleme gerektiriyor ve öyle görünüyor
Bana göre çok fazla yelken taşıyor. "

"Yine de iyi anlaşıyor gibi görünüyor," dedi Eleanor,
_Defiance_'ı birkaç dakika izlemek. "Neden Dolly, merak ediyorum
Şimdi yapıyor. "

_Defiance_'in manevraları istemek için yeterince garip görünüyordu
Eleanor'un sorusu, Dolly'nin ne kadar yapıştığına bakılmaksızın, _defiance_
Onu her zaman daha yakın çekerek takip etti. Dolly'nin yoktu
Kesin amaç akılda, Gladys'in sadece takip ettiği açıktı
o. Ve yakında sebep açıktı.

"Yarışmaya çalışıyor; bizi günümüzde yenebileceğini göstermek istiyor
bol miktarda rüzgar olduğunda, "dedi Dolly." Eğer yarışmak istiyorsa, neden
öyle demedi mi? "

"Şey, ona yol ver, Dolly," dedi Eleanor. "Şimdi doğrudan devam et
Kısa bir süre ve seni yenebileceğini görün. Hemen hemen hemeniz
şimdi şartlar. "

Ve hatta kaldılar. Bazen biri, bazen diğeri görünüyordu
Biraz avantaj elde etmek için, ancak teknelerin yanı sıra
Kaptan, çok eşit bir şekilde eşleştirildi. Hiçbir anlaşma olmadığı için
Irk, Dolly kurs seçeneğine sahipti ve yaramazlık ruhu içinde
sık sık ortaya çıktı. Ve her kursunu değiştirdiğinde Gladys
Takip etti.

Tekneler genellikle kolay bir mesafede olmasına rağmen, Gladys
Dolly'nin gözlerinden kaçındı ve her iki yamaçta da hiçbir şey söylenmedi.
Bu doğaçlama yarışın eğlencesinden memnunlardı. Ama sonunda,
Çubuktaki açılıştan belki bir mil uzaktayken ve çok
Birbirine yakın, Eleanor, saatine bakarak, neredeyse olduğunu gördü
Öğle yemeği zamanı.

"Şimdi eve dönsen iyi olur, Dolly," dedi. "Verdiğimi varsayalım
Gladys bir dolu ve bara bir yarış mı öneriyor? "

"Tamam," diye kabul etti Dolly.

"Gladys!" Eleanor net bir sesini suya gönderdi ve Gladys
ellerinin bir dalgasıyla cevap verdi. Ondan daha iyi mizah içinde görünüyordu
bir gün önce olmuştu.

"Şimdi içeri giriyoruz. Bara yarışmak ister misin?"

"Elbette!" Cevap olarak Gladys olarak adlandırıldı ve akıllıca geldi. O vardı
Hızlıydı, ama Dolly o kadar çabuktu ve en çok eşitti
Yarış başladığında akla gelebilecek terimler.

Ancak Dolly ve _eleanor_'un Gladys'in yavaş olmadığı bir avantajı vardı
tanımak için. _Eleanor_ içindeki kursu vardı. Yakın bir şekilde
Bu, zafer ve
Yenilgi, açılışa ulaşmak için Gladys ya uzaklaşmalı
_eleanor's_ bow'larını geçmek için yeterince ileride ya da arkasından geçecek kadar ileride
bu da Dolly'nin emin olacağı çok fazla zaman kaybı gerektirecek
Zanaatını eve bir kazanan getir. Ama önceki yarış gösterdiğinden beri
_defiance_, rüzgardan önce sadece önemsememek için,
Avantaj, Gladys'in kolayca üstesinden gelebileceği gibi görünüyordu.

Ancak yarıştığına göre Dolly taktiklerini değiştirdi. Taze
Rüzgardı, Mainsail'de bir resif salladı ve yaklaştıkça
çubuk _eleanor_ gerçekten gladys cesaretinden daha fazla tuval taşıdı
_defiance_ üzerinde devam edin. Dolly'den daha ağır gitmeye daha az alışkın olmak,
çubuklarının gücünden o kadar emin değildi ve
Biz, sökülme şansını almaya istekli olmayacak kadar akıllıydı.

Ve böylece Gladys'in geçmesi için kazanması gereken avantaj
_Eleanor's_ Bows onun elde etmesi imkansız görünüyordu. .
_Eleanor_ devam etmedi, ama kendi başına tuttu ve hakkı vardı
Yol.

"Onu tekrar yeneceksin ve bu sefer adil ve kare" dedi
Eleanor, heyecanla. "Buna bir kelime söyleyemeyecek!"

"Bakmak!" dedi Dolly, aniden. "Beni geçecek-ve yok
Yapma hakkı! "Yüksek sesle bağırdı." Gladys! Gladys! Seni çalıştıracağım!
Bunu yapma! Yol hakkım var! "

Ama Gladys alaycı bir kahkaha attı. Hile öfkeli, Dolly koydu
Onun dümen sert ve _eleanor_ rüzgarda geldi.

"İstersen bu ortalama bir numara!" Dolly, öfkeyle ağladı. "Bir
Normal yarış, eğer böyle bir şey yaparsa, diğer tekne onu çalıştırırdı
aşağı ve faul kazanacaktı. Ama pes edeceğimi çok iyi biliyordu
Kazaya neden olmak yerine pozisyon! "

_Eleanor_ için kontrol sadece bir an içindi, ancak
onu rotasından atın ve _defiance_
Önce çubuğa ulaşın.

"Boş ver, Dolly. Doğru şeyi yaptın," dedi Eleanor, sessizce. "BEN
Kazanmaya yetecek kadar önemsiyorsa, yarışa oldukça hoş karşılandığını düşünüyorum
Böyle bir numara oynamak! "

Bessie, _defiance_'a dikkatle bakarak yayda kaldı. Ve şimdi
Gladys tekrar düz parkuru almak için geldi, bir şeyler ters gitti.
Dümeninin yanlış bir şekilde ele alınmasıyla uygun yönünü kaybetmişti,
Ve şaşkınlığına Bessie, patlamanın keskin bir şekilde geldiğini gördü. Gördü
Ayrıca, Gladys'i kafasına vurun-ve bir sonraki an _defiance_ gybed
Çaresizce, Gladys denize takılırken. Bessie bir an tereddüt etmedi. O darbenin çarptığını görmüştü
patlama ve bir uyarı çığlığı ile süpürülürken denize düştü
Çaresiz _defiance_ ve yer için güçlü vuruşlarla
Gladys'in denize girdiği yer. Gladys doğrudan aşağı inmişti, ama
Bessie noktayı işaretlemişti ve ulaşırken daldı ve onunla tanıştı
geliyor. Onu bir anda tuttu ve neredeyse yüzeydeydi
Bir kerede, Gladys'i tutmak ve Dolly ve _eleanor_ arıyor. Dolly
Gladys'in geçtiğini görseydi, bir kerede onun için geri dönecekti.
Ancak, şaşkınlığı için sloop bara gidiyordu, yelken açıyordu
Hızlı! Dolly onu görmemişti ve bir an için Bessie
Kötü korktu.




Bölüm XI

Kurtarma


Ancak bir anda, yalnız bırakılamayacağını fark etti.
uzun. Kimse olmasa bile, _eleanor_ 'dan yokluğu fark edilecekti
sıçramasını denize görmüştü; ve dahası,
_Defiance_, Gladys olmadan Dolly'nin dikkatini çekeceğinden emindi
Onu yönetin, _defiance_ kötü bir şekilde. Üzerine topuklanmıştı
keskin bir şekilde ve şimdi çemberlerde yelken açıyor gibiydi.
Önce yelken açan rüzgarın dürtüleri, sonra bir diğeri.

_Defiance_ oldukça yakın olmasına rağmen, Bessie yardım aramadı
ondan. Ona doğru yüzmek, Gladys bir yük olarak umutsuz görünüyordu.
Tekne bir pozisyonda kalmıyordu. Ve dahası, Marcia Bates ve
Onun gemisindeki diğer kız neredeyse tamamen cahil görünüyordu
yapmak. Onu almaya çalışırken ellerinde yeterince yeterliler
Bardaki açılışa yöneldi.

Ve aniden diğerlerine yeni bir tehlike eklendi. Gladys için
Görünüşe göre, duyularını kurtarıyordu-ya da daha doğrusu artık değildi
bilinçsiz. Korkusuna, Gladys gözlerini açarken Bessie buldu,
Çılgın olduğunu. Tabii ki, darbenin etkisi
Kafası patlamadan, ama etkisi, nedeni ne olursa olsun
Bessie ne endişeleniyor.

"Hareketsiz kal! Hareket etme, Gladys!" Bessie'yi diğerini gördüğü gibi uyardı
Kızın gözleri açık.

Ancak Gladys ya bu iyi tavsiyeye uyamazdı ya da olamazdı. O
Cevapla öfkeyle mücadele etti ve uzun bir dakika Bessie
Yardımın gelişini arayabilmek için ayakta kalmak çok meşgul
Bu çok çok ihtiyaç duyuldu.

Gladys'in mücadelelerinin bir amacı yoktu, ama onlar
Hiçbiri bu yüzden daha az çaresiz değil. Gözleri geniş, sabit vardı
Bessie'nin bunu bilseymiş olsaydı, her zaman görülüyor ki
ölümcül boğulma korkusu. Ve Bessie'ye bir güçle yapıştı
Kimse onun sergileyebileceğini hayal edemezdi.

Ve sonunda, bunu yapmaktan nefret etmesine rağmen, Bessie ellerini almayı başardı
Özgür ve yumruklarını sıkarak, onları tekrar tekrar içine sürdü
Diğerlerinin yüzü Gladys'in bırakması ve ellerini koymaya zorlanması için
Yüzünden önce kendini kısır darbelerden örtmek için.

Bir kerede Bessie fırsatı yakaladı. Kendini fırlattı, bilerek
Kendine yardım etmeye çalışmasa bile, bilinçli olmasına rağmen,
Gladys hemen batmaz ve arkasından geçerdi, böylece yapabilirdi
Onu omuzlarla kavr ve ölümcül debriyajından güvende ol
kollar.

Kurtaran herkesin üstlendiği riskli korkunç tehlikeden arınmış
Boğulan kişiler, kurban tarafından sürüklenmenin, Bessie
başını kaldırabilir ve _eleanor_ arayabilir. Ve şimdi verdi
Vahşi ağlama, yamacın üzerine çıktığını görürken. Eleanor Mercer
Yayda, ellerinde bir ip bobini ve bir dakika sonra onu fırlattı
ustaca, böylece Bessie onu yakaladı. Bir kerede Bessie bir ilmik yaptı ve
Gladys'in omuzlarına ipi kaydırdı. Sonra bıraktı ve döndü
Sırtında, Gladys yuvaya doğru sürüklenirken dinlendi.

Bessie'nin kendisi neredeyse mücadelesinden tükenmişti. Bunu hissetti,
hayatı bunu yapmaya bağlıydı, birkaçını sallayamazdı
onu yamaçtan ayıran bahçeler. Ama ona gerek yoktu
bunu yapmak için. En üst düzey beceri ile yönlendiren Dolly, yakında
_Eleanor_ Bessie'nin yanında suda yüzerken ve
Bir süre sonra gemiye yardım edildi.

"Uzan ve dinlen," diye emretti Eleanor. "Henüz konuşmaya çalışma."

Ve Bessie itaat etmek için yeterince mutluydu. Gladys'in yanına uzanıyor, kim
Tekrar bayılmış gibiydi ve Eleanor onun üzerine bir halı attı.

"Şimdi onları olabildiğince çabuk karaya çıkarmalıyız, Dolly," dedi Eleanor.
"Bessie sadece yoruldu, ama Gladys'in görünüşünü hiç sevmiyorum."

"Boom ona çarptı," dedi Bessie, zayıf bir şekilde. "Onu kafasına vurdu. Bu
Nasıl denize atıldı. Ne zaman ne yaptığını bilmiyordu
Suda böyle mücadele etti. "

"Ne olduğunu gördün ne şanslı bir şey!" dedi Dolly. "Çok niyetliydim
Hiç bakmadığım yarışta ve ben bile bilmiyordum bile
Ben seni arayana kadar geçti ve sen cevap vermedin. "

"Ah, geri döneceğini biliyordum Dolly. Gladys olduğunda merak ettim
Zamanında olsaydın mücadele ediyorum. "

Bu sefer Dolly, yamacın demirlemesinde durmadı, ama onu koştu
Tam sahilde. Bu, onu ne zaman çıkarmanın biraz sorunu anlamına geliyordu
Buna geldiler, ama önemsiz yüzlerce tereddüt etme zamanı yoktu.
Bir kez karaya çıktıklarında, elbette hiçbir şey görmeyen diğer kızlar
Neredeyse trajik bir sonu olan kazanın
yardım ve birkaç dakika içinde Gladys büyük yaşama taşınıyordu
çadır.

Orada ıslak kıyafetleri çıkarıldı, alkolle ovuşturuldu ve
Sıcak battaniyelere sarılmış. Ve Eleanor ve Margery Burton'ın durduğu gibi
Onu, gözlerini açtı, şaşkınlıkla baktı ve istedi
Nerede olduğunu bilin.

"Ah, şükürler olsun!" diye bağırdı Eleanor. "Onun duyularına geldi, yapıyorum
inanmak! Gladys, iyi hissediyor musun? "

"Ben-ben-düşündüm," dedi Gladys hafifçe elini kafasına koydu.
"Korkunç bir baş ağrım var. Ne oldu? Vurulduğunu hatırlıyorum
Kafada-- "

"Batağın sallanırken seni vurdu ve suya çarptı,
Gladys, "dedi Eleanor." Yüzemezsin ve hatırlamıyorsun
Bundan sonra bir şey, değil mi? Seni bir süre şaşırttı, böylece yapmadın
Ne yaptığını bilin. Ama şimdi hepinizsin, ben de ben
bir doktor için telefon etti ve o zaman sana bir göz atsa iyi olur
Sadece iyi olduğunuzdan emin olmak için geliyor. "

"Ama-buraya nasıl geldim?"

"Bessie King, denize gidip senden sonra atladığını gördü. Tabii ki,
Teknenizdeki kızlar oldukça çaresizdi-her yerde dolaşıyordu
Tiller'i serbest bıraktıktan sonra çevreler, böylece hiçbir şey yapamadılar. "

Gladys bir an gözlerini kapattı.

“Daha sonra onunla konuşmak istiyorum-daha iyi hissettiğimde” dedi. "Bence
Eğer yapabilirsem şimdi uyumaya çalışacağım. Kafamdaki acı korkunç. "

"Evet, yapabileceğin en iyi şey bu," dedi Eleanor sıcak. "Sen
Uyandığınızda çok daha iyi hissediyorum, biliyorum. Birisi burada olacak
Her zaman seninle, böylece uyanır ve bir şey istiyorsanız,
Sadece istemem gerekiyor. "

Ancak Gladys, Eleanor konuşmayı bitirmeden önce uyuyordu. Doğa
davanın sorumluluğunu almak ve en iyisini reçete etmek
Çözümler, uyu.

Eleanor geri döndü, rahat bir şekilde gözlerinde rahatladı.

"Bence şu anda hepsi olacak," dedi. "Bu darbe gidiyorsa
Ciddi etkileri var, şimdi onun algısında olacağına inanmıyorum. "

"Bence bu bir bakıma iyi bir şey," dedi Dolly,
çadırın dışındaydı. "Bessie hakkında nasıl konuştuğunu fark ettin mi?
Bayan Eleanor? "

"Evet. Ne demek istediğini anlıyorum, Dolly. Elbette sahip olması gerektiği için üzgünüm
Böyle bir deneyim, ama belki de haklısın, sonuçta. Oldukça eminim
Bessie'ye karşı duygularının bundan sonra değişeceğini-
Eğer onu sevmeye devam edebilseydi korkunç bir kız olmak
sevmeme ve kızgınlık. Ve eminim o değil. "

"Merhaba! Neden yatakta değilsin, o dalıştan uyuyamazsın?" Dolly diye sordu
Birden. Bessie için, kuru giysilerde ve sanki
Onu doldurmak için denize sıradan bir dalmadan daha heyecan verici bir şey yok
Gün, kendi çadırından onlara doğru geliyordu.

"Ah, iyi hissediyorum!" dedi Bessie. "Benimle ilgili tek sorun, ben
Korktu-sadece sade korkuyor! Her şeyin olacağını bilseydim
Pekala, çekmeye başladıktan sonra karaya dönebilirdim
Gladys içeri. İyi mi? Onun hakkında daha fazla rahatsız oldum
kendim."

"Bence uyandığında çok daha iyi hissedecek," dedi
Eleanor. "Sanırım bir doktorum,
Ciddi bir şey yanlış. Ama hiç şans almıyorum-gönderdim
bir doktor. "

"Diğer tekneye ne dersin? Tamam mı?" diye sordu Dolly. "BEN
Onlar hakkında her şeyi unuttum, Bessie ve Gladys hakkında çok çalıştım. "

"Zor zamanlar geçirdiler, ama başardılar," dedi Margery Burton.
"İşte şimdi Bayan Turner. Sanırım Gladys için endişeleniyor."

Kesinlikle olduğundan endişelendi, ama Eleanor ona güvence verebildi ve
Yakında Green Cove'dan gelen doktor, Gladys'in hayır içinde olduğu açıklandı
tehlike.

"Uyandığında bu baş ağrısına sahip olacak" dedi; "Ama olacak
Çok daha iyi ve yarın sabah boyunca tamamen gidecek. Yapmamak
Ona yemesi için çok şey verin; Bazı tavuk suyu yeterli olmalı. O
Açıkçası iyi bir anayasa var. Kafatasını kırmış olsaydı
Henüz bilinçli olmazdı, ne de iyi günler için. "

Ancak kazanın öngörülemeyen bir sonucu vardı, bu oldukça eğlenceliydi
en azından ilk başta Dolly'den daha fazla. Çünkü doktor olmadan önce
Gitmeye hazır, bir otomobil motorunun sesi duyuldu.
Bluff ve bir dakika sonra Billy Trenwith yolda yarıştı.

Eleanor'un gözünde durakladı, biraz koyun gibi görünüyordu.

"Doctor Black'in buraya geldiğini duydum-bir şeyin olabileceğinden korkuyordum
Sana oldu, "diye kekeledi.

"Neden, seni ne düşündürdü?" dedi Eleanor, dürüstçe şaşkın.
Sonra döndü, tekrar histerik bir kahkaha patlamasıyla şaşırdı
Trenwith'in kırmızı yüzüne bakan Dolly, tamamen yapamadı
onun neşesini içerir. Eleanor'un sabit bakışları altında kontrol etmeyi başardı
Kendisi, ama sonra Doktor Black'in göz kırpmasıyla tekrar çaresizce gitti
çok kasıtlı olarak.

Şakanın amacı ulaşmaya başladığında skandal ve oldukça öfkeli
Eleanor, mezar olan Bessie'nin de yaşadığını görmek için dehşete düştü.
Doğrudan gülmekten kaçınmak için zor zamanlar. Böylece kızardı, ki
Dünyada yapmak istediği son şey ve sonra biraz mazeret yaptı
aceleci bir uçuş için.

"Şey, sizlerin size her zaman çok fazla şey var," dedi
Trenwith, öfkeyle, "neden mükemmel doğal olmadığını görmüyorum
Şimdi neyin yanlış olduğunu görmek için dışarı çıkmam! "

"Ah, benden özür dileme, Bay Trenwith!" dedi Dolly, yaramaz bir şekilde.
"Ve-bir sır tutuyor musun?"

Gülmesi veya kaşlarını çatması gerekip gerekmediğini bilmeden ona baktı ve
Dolly ona gitti, ellerini omuzlarına koydu ve kendini yetiştirdi
böylece kulağına fısıldayabilirdi.

“Yaptığı gibi yarı kızgın değil” dedi.

Sonra Eleanor geri döndü ve Dolly kendini kıt yaptı. O vardı
Ona ne kadar güvenli bir şekilde gidebileceğini bilmek için olumlu dahi
alay.

"Her neyse buraya gelmek zorunda kaldım," dedi Trenwith, Eleanor'a. "Buraya bak.
Bu mesajı Charlie Jamieson'dan aldım. "

Eleanor aldı.

"Charlie'nin neden seni bu şekilde sipariş vermesine izin verdiğini anlamıyorum" dedi.
ciddi bir şekilde. "Katılmak için kendi işin yok mu?
Bizi dışarıda tutmaya çalışırken tüm zamanınızı boşa harcamanızı bekleme hakkı
bela."

"Ah, boşa gitmiyor," dedi öfkeyle. "Yardım etmemiz gerekiyor
Arkadaşlar-ve biz arkadaşız, değil mi? "

"Tabii ki biziz," dedi Eleanor.

Bir kerede parladı.

"Şey," dedi dürtüsel olarak, "görüyorsun Charlie beni istemediğini söylüyor
Size ve bu iki kıza-Bessie ve Zara-görüşümün
o geliyor. Motorumda benimle yelken açamaz mısın
öğle yemeği? Gemide akşam yemeğine sahip olabilirdik ve çok eğlenceli olurdu
düşünmek."

Eleanor şüpheli görünüyordu.

"Kamptan ayrılmayı bilmiyorum," dedi. "Burada olmalıyım
Bir şeylere dikkat et. "

"Ah, mükemmel bir şekilde iyi gidebilirsin, Bayan Eleanor," dedi Margery Burton. "BT
Onları alırsan Bessie ve Dolly'yi çok iyi yapacak-bir
Oldukça heyecan verici bir gün. Ve tüm halted kızlara sorabiliriz
Akşam yemeği ve Bayan Turner onlarla birlikte olacak. Yerinizi alabilir
Guardian birkaç saat, değil mi? "

"Gelecekse. Neden, evet, bu her şeyi doğru yapar," dedi
Eleanor. Her nasılsa yarısı kadar güçlü fikirli olmadığını ve
Bu çok ustaca genç adam etraftayken kendine güvenen. "Yapabilirsin
Git ve gör, evlilik, eğer istersen. "

"Görkemli!" dedi Trenwith. "Mükemmel bir zorba zamanımız olacak, biliyorum.
Çok zor tutuyorsun, Bayan Mercer-gerçekten yapıyorsun! "

"Çok uzağa gitmeyeceğiz, değil mi?" dedi Eleanor, cazibesine katılarak
Gün batımında yelken açın.

"Ah, hayır, kıyıdan sadece birkaç mil aşağı. Çok güzel bir sürü var
Görmeniz gereken manzara-ve teknemi çalıştırmama yardım eden bir adamım var
Yemek pişirmede mükemmel bir sihirbaz olan. Bir çeşit taklit mutfağımız var
gemide, ama içinde büyük bir şef yapacak şeyler yapar
otel kıskanç. Övündüğüm birkaç şeyden biri. "

Margery kısa süre sonra, Halsted kızların kabul edeceği kelimeyle geri döndü.
Akşam yemeği davetiyesi ve Mary Turner'ın gelmekten memnun olacağını.
Margery'nin gözleri parlıyordu ve Mary Turner'ın sahip olduğu açıktı
tekrarlanmayacak başka bir şey söyledi.

"Pekala! Bu harika!" dedi Trenwith, mutlu bir şekilde. "Geri döneceğim
Arabamda Green Cove, ve fırlatılışta tekrar buraya gel. Oldu
Beni orada takip etmek için. Yakında döneceğim. "

Gerçekten de, yarım saat içinde geri döndü ve Zara, Bessie ve
Dolly, _columbia_ 'nın iki gezisinde çıkarıldı
İhale olarak hizmet eden dinghy. _Columbia_ büyük, ferah bir
motor fırlatma, güverte olmadan, ancak küçük bir kabin içeriyor ve
Bir tente ile kaplı rahat uzanma alanı kıç.

"Ne kadar keyifli bir tekne!" dedi Eleanor, kendini yerleşirken
Trenwith'in ona sağladığı yastıkların ortasında. "Yapayım
Onun üzerinde çok iyi vakit geçirebileceğini düşünüyorum. "

"Onu çok kullandım," dedi Trenwith. "Kabinde iki kişilik yer var
Kalabalık olmaları ve tabii ki
Sıcak hava burada uyuyabilir. Onu gitmek için çok kullandım
Ördek avı ve yorgun olduğum zaman küçük yolculuklar için.
Charlie Jamieson birkaç kez benimle oldu. "

"Onun üzerinde olduğu güzel zamanlar hakkında konuştuğunu duydum. Aptaldı
Unutmam. "

"Çok hızlı ya da çok şık değil, ama çok eğlenceli.
daha ziyade güvenebileceğiniz sabit, yavaş bir motora sahip olmak
Her zaman düzensiz olan yarış motorları. "

"Her şey başlamaya hazır, efendim, Bay Trenwith," dedi Bates, "mürettebatı", o zaman,
Ve Trenwith direksiyona geçti.

"Tamam," dedi. "Bırak gitsin Bates! Tekerleğten dönebilirsin
Başladıktan sonra yayda, kıyıdan hemen aşağı. Yalan söyleyeceğiz
Humber Adası ve yemek yemek. "

"Doğru efendim!" dedi Bates. "Geceye de iyi bir akşam yemeğim var."

Eleanor, "Bu şekilde suda olmak beni aç ediyor," dedi.
"Bu iyi bir haber, Bates."




XII. Bölüm

Hain


_Columbia_ yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kıyıdan aşağı indi ve
kıyıdan bir mil kadar. Hız kesinlikle onun uzun kıyafeti değildi
Ama dalgalı denizi çoğu teknenin çoğundan daha kolay sürdü
yaptı ve hız için tasarlanmadığı için, her zamanki müthiş
Motorun din yoktu. Tamamen ideal bir zevk gibi görünüyordu
bot.

Geldiklerinde Trenwith, çeşitli ilgi çekici yerlere dikkat çekti
kıyı boyunca.

"Bu şekilde, birçok zengin erkeğin inşa ettiği bir kısma ulaşıyoruz
Yaz evleri, "dedi. "İyi bir plaj var ve satın alabilirler
kendilerine sahip olmak için yeterli arazi. Oldukça yalnız, bir bakıma,
Çünkü demiryolundan çok uzun bir yollar, ama görünmüyorlar
bunu akılda tutarak. "

"Sanırım değil. Tüm otomobilleri tutacak kadar paraları var ve
İstedikleri yatlar, bu yüzden demiryolunu her neyse kullanmazlardı. Asla ben
Başka bir şekilde dolaşabilirsem. "

Devam ederken, sahil tanıdıktan önemli ölçüde değişti
Plum Beach'te vardı. Uçurumlar blöfün yerini aldı ve
Plaj hala iyi ve düz iken,
Giderek daha sık aralıklar.

"Bu yöndeki en yakın kasaba nedir?" diye sordu Eleanor.

"Rock Haven," dedi Trenwith. "Burası Bay City'den daha çok bir yer,
Çünkü bu oldukça liman. Bay City'de, görüyorsunuz, almıyoruz
yaz saatleri dışında çok. Ama Rock Haven büyük bir yer ve
Orada yaşayan insanların çoğu yıl boyunca orada
yaz aylarında sadece üç ay kadar. Hiç fikrin yok
Kışın ne kadar sıkıcı bir eski Place Bay City. "

"Çok sıkıcısa, orada kalacağını düşünmemeliyim."

"Oh, başlamak için iyi bir yerdi, biliyorsun.
Siyasette anlaşmak için ve orada benden daha iyisini yaptım
Sanırım şehirde. Ve her neyse, bir bekar için iyi. O
her zaman kaçabilir. Evli olsaydım-çok farklı olurdu
Daha sonra."

"Şehirde çok daha iyi olmasını isteyeceğini düşünmeliyim, ancak
Sen bir bekarsın. Neden bu kış oraya gelmiyorsun? "

"Belki de-hoşuma gidiyor mu?"

Sanki cevabı sanki en önemli şeymiş gibi öne doğru eğildi
Dünya ve Dolly'nin Bessie'ye yaramaz bakışını gören Eleanor Allık
biraz.

"Sanırım şehirde olmanın daha iyi olurdu" dedi.
itibar.

"Şey, sana bir sır söyleyeceğim-gerçekten çok şeyle patlıyorum
söylememem gereken başkalarının. Charlie önümüzdeki aylardır bana
Ve onun ortağı ol ve ben de düşünmeye söz verdim. "

"Bence bu muhteşem olurdu."

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü bu gerçekten sana bağlı
Gelip gelmeyeceğim. "

"Sus!" Dedi, tekrar kızardı ve o kadar düşük bir sesle konuşarak
Sadece onu duyabiliyordu. "Burada böyle konuşmamalısın-ve şimdi.
Bu doğru değil. "

Dolly'ye çaresizce baktı ve Trenwith, anlama,
Onu memnun eden bir şey söylemiş olsaydı. Belki de vardı-belki
Hatta bunu yapmak istiyordu.

"Akşam yemeğini şimdi hazırlamaya katılacağım efendim, Bay Trenwith, eğer
Tekerleği al, "dedi Bates, tam o sırada.

"Tamam," dedi Trenwith başını sallayarak. "Şimdi iyi bir iş çıkar, Bates.
Seni gökyüzüne övüyorum. "

Bates geniş bir şekilde sırıttı ve kayboldu.

Akşam yemeğini yemeye geldiklerinde özür dilemeye gerek yoktu
Çok iyi müjdeli. Teknenin sonrası bir bölümünde bir masa kuruldu ve
Tente geri çekildi, böylece yıldızlar üzerlerinde parladı. .
_Columbia's_ Motor durduruldu ve Humber Lee'nin altına yatıyordu
Ada, onları güçlü esintiden koruyan uzun, ağaçlık bir adacık,
denizi bir değirmen göleti kadar pürüzsüz hale getirmek. Kıyıda parıldayan ışıklar başladı
görünmek ve biraz uzakta, gökyüzünde bir ışık parıltısı
Rock Haven'ın yeri ihanete uğradı.

"Ah, bu çok güzel!" dedi Eleanor. "Bizi buraya getirdiğine çok sevindim
Bay Trenwith! Ama söyle bana, kimse bu adada yaşamıyor mu? Öyle
Birinin kesinlikle bir yaz inşa edeceğini düşünmem gereken güzel
uzun zaman önce orada. "

"Orada insanlar olduğuna inanıyorum," dedi Trenwith. "Ama onlar
diğer taraf."

"Üzgünüm eve gitmemiz gerekiyor, ama sanırım gerçekten olmalıyız
başlayarak, "dedi Eleanor, akşam yemeğinden sonra."
Bana öyle geliyor ki sadece burada kalmak mükemmel olurdu. "

"Öyle değil mi? Ama haklısın-geri başlıyor olmalıyız. Devam edeceğiz
Ve bu adanın diğer tarafına gelin. Onu görmelisin
Tüm bakış açıları. Manzara, bu bütün için şov yerimiz
sahil gerginliği. "

Ve böylece Bates masayı temizlemeyi bitirmez geri döndü
motoruna ve _columbia_ gölgede sorunsuz bir şekilde kaydı
adanın. Ama birkaç dakika sonra, üzerinde kayarken
Suyun çok daha sert olduğu deniz tarafı, aniden
Jar ve bir sonraki an motor durdu.

"Neden, sorun nedir?" Diye sordu Eleanor, şaşırdı.

"Muhtemelen pek bir şey yok," dedi Trenwith. "Bates bir
birkaç dakika. Dünyanın en iyi motoru,
zamanlar-ve benimkinin çok iyi bir zaman seçtiğini söylemeliyim
yaramazlık. "

Eleanor, açıkça ima ettiği anlamı görmezden gelmeyi seçti, ama o
Açıklama ile mükemmel içerik ve orada rüya gibi oturdu,
Motorun güven verici whirını her an duymayı bekliyor. Ancak
Dakikalar kendilerini dışarı sürükledi ve gelen tek ses
Motor, Bates'in kullandığı araçların dokunulmasıydı. Trenwith
kaşlarını çattı.

"Bu çok garip," dedi. "Asla gecikmedik
Bates'im olduğu için bu. Genellikle motoru mükemmel koşuda tutar
emir. Sadece ileri adım atacağım ve neyin yanlış olduğunu göreceğim. "

Birkaç dakika içinde geri döndü, yüzü mezar.

"Bates'in neyin yanlış olduğuna dair son derece teknik bir açıklaması var," dedi,
Cidden. "Görünüşe göre sahip olmadığı bazı araçlara ihtiyacı var.
Vanaları öğütün. Korkarım bir şekilde karaya çıkmamız gerekecek-görünüyor
Orada aradığını bulabileceğinden emin olmak için. "

Eleanor oldukça dehşete düşmüş görünüyordu.

"Karaya çıkma konusunda bizi çok geç bırakacak, değil mi?" o
sordu. "Korkarım diğerleri bizim için endişelenecek."

"Hayır. Bates, araçları alır almaz sahip olacağını söylüyor
İşler düzeltildi ve onları alabileceğinden oldukça emin.
ada. Motorlu teknesi olan herkesin ona yardım edebileceğini söylüyor
Dışarı-ve kesinlikle burada bir tane olmadan yaşayamadılar. "

"Ama motor çalışmazsa nasıl karaya çıkacaksın?"
diye sordu Dolly. "Bana öyle geliyor ki burada kaldık."

"Ah, bunu bize bırakıyorsun!" dedi Trenwith, neşeyle. "Bu üzgünüm
oldu, ama lütfen biraz olmadığını söylediğimde bana inanın
cidden."

Yakında _columbia_'nın öngörüsünden kurtarılacağını gördüler. O
oldukça kıyıya yakındı ve şimdi Bates bir çapa düşürdü ve o
Hareketsiz kaldı, zincir üzerinde yavaşça sallandı.

"Karaya çıkacak, görüyorsunuz, insanları avlayacak ve onlara ne olduğunu anlat
istiyor, "dedi Trenwith." Acele et, Bates! Unutma, alacağına söz verdik
Bu genç bayanlar zaman içinde ev. "

"Doğru efendim," dedi Bates, botu indirip ona düştüğünde.
"İnsanları kıyıda bulduğumda beni uzun sürmeyecek-ve yaklaşık beş
Buraya tekrar geldiğimde dakikalar bu motoru düzeltecek. "

Karanlığa kürek çekti, gösteren bir ışık noktası yaptı
kıyıda ve olabildiğince sabırla beklemek için geri döndüler
onun dönüşü.

"Diyelim ki Charlie biz giderken kampa geliyor ve seni istiyor
Önemli bir şey için? "Diye sordu Eleanor." Oh, korkarım yanlış yaptık
gelen!"

"Biraz değil! Yaşlı Charlie anlayacak. Ve planlarını biliyorum
Oldukça iyi, bu yüzden bunun herhangi bir sorun yaratma tehlikesi yok. "

Bates'in yardım bulması beklediğinden daha uzun sürüyordu. -Den
Herhangi bir oran, yarım saatin büyük kısmı onlar
Onlara doğru gelen küreklerin sesini duydum.

"Neden, kürek çeken iki adam var!" dedi Dolly, merakla. "Ve o sandal
Sadece kürekli bir adam için yer var. "

"Muhtemelen ona bir el ödünç vermesi için birisini göndermeye karar verdiler,"
dedi Trenwith. "Bu parçaların etrafındaki insanlar size çok iyi, eğer
Bir döküm geçirin ve sanırım kısmen ne zaman bildikleri için
Onlar kendileri olacak. "

"Şey, bu onarımları yapmayı kolaylaştırmalı
Eleanor, "dedi Eleanor, biraz rahatladı." Gerçekten endişeleniyorum
Ne yapacakları hakkında, plajda düşünün. Korkarım emin olacaklar
Bize bir şey oldu. "

"İyi akşamlar Bayan Mercer," dedi arkasında alaycı bir ses ve o
Holmes'u görmeye başlayarak döndü!

"Geç kaldın," dedi Holmes, kederli bir şekilde. "Seni bir saat bekliyordum
daha önce. Ama sonra geç hiç olmadığı kadar iyi! Ah, ikisinin de öyle olduğunu görüyorum
Seninle! Silas Weeks ikinizi görmekten çok memnun olacak, yok
şüphe!"

Daha sonra aniden dehşete düşen Bessie ve Zara ile konuştu.
Görünüş, ona bakıyordu.

"Bay Trenwith!" dedi Eleanor, keskin bir şekilde. "Bu adamın kim olduğunu biliyorsun,
Olumsuz? Ve duygularımız onunla ilgili nedir? Ona izin verecek misin
Burada kalmak? "

"Onun hiçbir seçeneği yok Bayan Mercer. Ona çok fazla soru sormasa iyi olur
Adamdan nasıl ayrıldığınız hakkında; O olurdu
Sizi anlattığı herhangi bir hikayeye ikna etmekte zorlanıyor. Eh, Trenwith? "

"Kapa çeneni!" homurdandı Trenwith. "Tüm bu saçmalık ne anlama geliyor?
Teknem. "

"Ah, bunu bilmediğine inandırmaya mı çalışıyorsun?
Affed, Trenwith, gerçekten yapıyorum! Tabii ki Bayan Mercer, biliyor
Bunu yaptığım gibi, haklarım içindeyim. Şimdi bir eyalettesin
Bazı mahkeme emirleri, Bessie King ve küçük arkadaşı Zara'ya başvuruyor
geçerlidir-ve bu iki kızdan kaçan bu iki kızın
Bu devletin mahkemeleri burada, onların olduklarını görmek için adımlar attım
Mahkemeye alındı. Ben vatandaşlara uyan bir yasayım-görmekten hoşlanmıyorum
yasa hakaret etti. "

Eleanor, darbenin ani olması nedeniyle şaşkına döndü. Ona göre bir
Kaza, Trenwith'in böyle suçlu olabileceğine inanamadı
Holmes olarak ihanet şarj ediyordu. Ama bir anda ona olan inancı
paramparça oldu.

"Poosunuza yardım etmek istiyorum, Trenwith," dedi Holmes ona. "Ama ben
Sana ihtiyacım var, bu yüzden levrekten çıkmanız gerekecek. Gelmen gerekecek
Fikrinizi değiştirmeniz durumunda, diğerleriyle karaya çıkın. Sadece istiyorum
Bu kızlardan ikisi, ama diğerlerinin de gelmesi gerekecek ki, elbette,
Çünkü eğer kaçarlarsa sorun çıkarabilirler. Mükemmel olacaksın
Rahat, Bayan Mercer. "

Trenwith'in gözlerine bakış ve onun koyun, hangdog ifadesi
Tüm yüz Eleanor Gasp yaptı. Bu yüzden onlara ihanet etmişti! Nihayet,
Güzel konuşmasına rağmen, Holmes'un parasından cazip olmuştu
Çok cömertçe harcamaya hazır görünüyordu! Ve Bessie ve Zara'yı yönetmişti
Tam bir tuzağa-bildiği gibi acımasız bir tuzak, kaçış
Tamamen imkansız olmasa da en zor olurdu.

Ve bir anda inancının kalan kalıntıları paramparça oldu. İçin
Holmes, yüksek sesle, Bates'e seslendi:

"Bates!" Ağladı. "Gemiye gel ve o motoru başlat! O zaman alabilirsin
Küvetiniz evin önündeki iniş iskelesine kadar. "

"Evet, evet!" dedi Bates. Gemiye fırladı ve bir süre sonra motor,
Hiçbir şey yapılmamış olmasına rağmen mükemmel bir şekilde restore edildi, başlatıldı
Bates karaya çıktığından ve çapa kaldırıldığından beri _columbia_ başladı
İskeleye kısa yolculuğu.

Hiç kaza olmadı! Arıza bir aldatmacaydı,
Saf ve basit, Bates'e karaya çıkma ve uyarma şansı vermeyi amaçladı
Holmes, avının ulaşamayacağı.

"Ah, seni nasıl hor görüyorum!" dedi Eleanor Trenwith'e. "Git, lütfen, yani
Sana bakmam gerekmeyeceğini! "

"Eleanor, dinle!" Dedi, alçak bir fısıltıyla, yalvaran. "Yapabilirim
açıklamak--"

"Bana şimdi söylediğin herhangi bir şeye inanacak bir aptal olduğumu düşünüyorsan,"
Öfkeyle, "Çok yanılıyorsun!" Dedi.

Onunla tartışmanın umutsuz olduğunu gördü ve kasvetli bir şekilde ilerledi.
Birkaç dakika içinde karaya çıktılar. Eleanor'un gördüğü gibi direniş
umutsuz; Yapılacak tek şey mantıklı davranmaktı ve
kaçma şansı.

"Senin için üç odam var," dedi Holmes,
büyük bir başıboş eve ulaştı. "İkinci kattalar. Sanırım
Siz kızlar rahat olacaksınız ve eminim ki,
Seninle kızlar. Tehlikede değilsin. "




Bölüm XIII

Şanslı bir toplantı


Yarım düzine adam Holmes ve Bates ile _columbia_'ya çıkmıştı.
Ve şimdi, Holmes'un kendisi bir dakika kaybolurken,
Trenwith onunla gitmek için, diğer adamlar Eleanor'u ve üçünü izledi
kızlar. Biraz mesafeye çıktılar, ama gözlerini tuttular
onlara.

"Çok hızlı koşabiliyorlarmış gibi görünmüyorlar," dedi Dolly, umarım.
"Bir mola verebileceğimizi ve kaçabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Nereye, dolly? Burası bir ada, hatırla ve bilmiyoruz
bununla ilgili her şey. Eğer olsaydık nereden koşacağımızı bilemezdik
İyi bir başlangıç ​​yapacak kadar şans-ve biz çok uzağa gitmeyeceğiz. "

"Sanırım öyle," dedi Dolly, yüzü düşüyor. "Ah, ne korkunç
utanç! Her şey çok güzel ve huzurlu göründüğünde! "

"Bir şey var," dedi Eleanor, yüzü seti ve kıç. "Yapamazlar
Beni sonsuza kadar tut-ya da en azından yapabileceğini sanmıyorum. Ve birisi
Bunun için üzgün olacak ya da benim adım Eleanor Mercer değil! "

"Henüz anlamıyorum," dedi Bessie, yakalama olmasına rağmen
onun için diğerlerinden daha fazlası anlamına geliyordu,
Duyguları ve güvenle geri dönmüş gibi havalı ve sakin görünüyordu
Plum Plajı'nda.

"Anlaması çok kolay," dedi Eleanor, acı bir şekilde. "Charlie
Arkadaşı Bay Trenwith'te aldattı. Jake kadar rüşvet vermek de kolay
Hoover. Hepsi bu. Para ve başarıya önem veriyor.
onurlu bir adam olarak ün. Onu hayal kırıklığına uğrattım-ama ben
Diyelim ki şaşırmamalıyım. "

"Şey, şaşırdım," dedi Dolly, meydan okurcasına. "Ve eminim bir şekilde, bir şekilde,
iyi olduğunu. Bence o kadar kötü bir şekilde kandırıldı
biz. Bay Holmes muhtemelen onu olabildiğince kötü düşünmemizi istiyor,
Böylece, eğer bize yardım etmeye çalışırsa, ona güvenmezdik. "

"Keşke buna inanabilseydim, Dolly. Ama ona karşı kanıtlar da
Korkarım güçlü. Sus, konuşmuyoruz. İşte Bay Holmes geliyor
geri. Korktuğumuzu düşünmesini istemiyorum-onu memnun eder
çok fazla."

Bay Holmes ile, onlara doğru geldiğinde, hizmetçinin kıyafetinde bir kadındı,
Orta yaşlı ve görünüşünde ekşi.

"Bu kadın sana katılacak, Bayan Mercer," dedi. "Yapacak
Ne söylersen söyle-bu çelişmek zorunda değilse
Benden sahip olduğu emirler. Ama seninle benim hakkımda ya da hakkında konuşmayacak
Burası çünkü eğer yaparsa bunu öğreneceğimi biliyor,
Ve pişman olmak için bir nedeni olacak. "

"Bir şeyden çok memnunum, Bay Holmes," dedi Eleanor. "Sen
Sonunda kendinizi gerçek renklerinizle gösterdi. Sanırım anlıyorsun
şehre döndüğümde herkesin bildiğini göreceğim
Senin hakkındaki gerçek. Kendini hoş geldiniz bulacağını sanmıyorum
Ne bildiğimi söyledikten sonra iyi insanların evleri. "

"Üzgünüm, Bayan Mercer," dedi. "Tabii ki düşündüğün şeyi yapmalısın
en iyi. Ama gerçekten iyi olmayacak. İşleri çok yapabilirim
Bundan daha kötüsü ve yine de, sahip olduğum parayla insanlar
üzerimde sarılmaya devam eder ve dikkatleriyle beni rahatsız ederdi ve
Onların davetiyeleri her zamanki gibi. "

"Belki haklısın, ama öğrenmeyi planlıyorum. Ne kadar süreceğini sorabilir miyim?
Beni burada mahkum olarak tutmak mı istiyorsunuz? "

"Sen benim misafirimsin Bayan Mercer, mahkumum değil. Lütfen sanki sanki hareket etmeyin
Ben bu kadar büyük bir kötü adamdım. Öfkeni kaybetmek gelişmeyecek
Herhangi bir şekilde önemlidir, biliyorsunuz-gerçekten olmayacak. Sorunuza gelince, ben
Bessie ve Zara'nın eskilerinin oldukça yetkin bakımında olacaklarını düşünün
Arkadaş Silas Weeks öğlene kadar yarın ve sonra daha fazla olmayacak
Seni burada tutmanın nedeni. "

"O zaman, ülke dışına çıkmada oldukça hızlı olmadıkça,
Bay Holmes, yarın için kaçırıldığınız için tutuklanmalısınız
gece."

Holmes güldü.

"Ah, hadi arkadaş olalım!" dedi. "Sen ve arkadaşların gerçekten
Bana çok fazla sorun verdi. Ama sana herhangi bir kötülük taşıyor muyum? Ben değil! Eğer sen
kaçtıktan sonra bu yanlış yönlendirilmiş kızlarla ilgilenmemişti
Hedgeville, bunların hiçbiri ortaya çıkmazdı. "

"Sanırım bu şekilde hareket etmek için bir bahaneniz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle var, Bayan Mercer. En iyisi. Sonuçta, neden olmasın
Sana anlatırım? Şimdi bana herhangi bir zarar vermen için çok geç-kazandım
oyun. "

"Ama bir dönüş maçı olacak. Bunu unutma! Babam
Senin kadar zengin, Bay Holmes ve o nasıl olduğumu duyduğunda
tedavi edildi, gerekirse intikamını almak için son kuruşunu harcayacak
sana. "

"Sevgili ben, umarım o kadar aptalca bir şey yapmayacak, Bayan Mercer!
Korkunç bir para israfı olun-ve hiçbir durumda onu alamazdı.
Ancak, gereksiz yere endişelenmenizi istemiyorum. Zara yakında olacak
babasıyla güvende. Çok uzun süre kalması gerekmeyecek
Tahmin edilebilir çiftçi haftaları. Bilirsin, onu gerçekten sevmediği için suçlamıyorum
o."

Zara biraz sevinç verdi.

"Babamı görecek miyim? İyi mi?" Ağladı.

"Oldukça iyi ama çok inatçı," dedi Holmes. "Bu da senin hatan
Bayan Mercer. Son zamanlarda eğimli göründüğünü söylediğim için üzgünüm
Kuzeninizi dinlemek için Bay Jamieson. O, görüşmeye istekli
Kızının sorumlu olduğu kim. O bizim
Arkadaş Silas çok iyi, sanırım. Ve böylece, bunu bildiğinde
Zara onun tarafından bakılıyor, bence tanışmaktan memnuniyet duyacak
terimler ve özgürlüğünü güvence altına al. "

"Sen kaba!" dedi Eleanor, sıcak. "Koşullarınız neler?"

"Ah, bu söylüyor olurdu! Bunu keşfetmek için beklemen gerekecek. Sen
Bakın, Silas Weeks halkı kadar aptal değildi
Hedgeville ve eski Slavin'in ne yaptığını bulamadığında
Orada bana geldi-çünkü muhtemelen yapabileceğimi düşündü. "

"Slavin!" dedi Eleanor, şaşırmış bir tonda. "Bu babanın adı mı?
Zara? Neden bize söylemedin? "

"Bana yapmamamı söyledi," dedi Zara, endişeyle.

"Zara'nın babasının kötü bir hatası vardı; hiç güvenmeye hazır değildi
İnsanlar, "Holmes kolayca devam etti."
Yaptı ve haftalara olumlu hakaret ediyor. Çok yapılmış
onun için bela. "

Saatine baktı, sonra hizmetçiye döndü.

"Yukarı çık ve odaları bir kerede Bayan Mercer için rahat ettirin"
söz konusu. "Geç kalıyor." Sonra eşlik eden adamlara döndü
onu _columbia_. "Her şey yolunda, çocuklar," dedi. "Gerek yok
Beklemek."

"Bu insanlar kulaklarını tamamen çok açık tutuyorlar" diye açıkladı
Eleanor. "Onlara oldukça dikkatli olmalıyım, ancak muhtemelen
Duyurlarsa çok fazla anlamazlardı. Şey, bu benim her şeyle ilgili
Her neyse, sana söylemeliyim. Görüyorsun, arkadaşın için endişelenmenize gerek yok
Zara. Bessie'ye gelince, bu farklı. "

Bessie'ye kötü niyetli bir şekilde baktı.

“Sana onun hakkında daha fazla bir şey anlatmayı umursamamı sanmıyorum” dedi.
"Haftalar ona doğru bakacak-
baktı. "

Bessie ona bakarken gergin görünüyordu ve yanından uzaklaştı
o.

"Eğer Bessie'yi o adamın bakımında tutabileceğinizi düşünüyorsanız," dedi
Eleanor, "Kendini kesinlikle yanılıyor.
Ona düzgün davranın ve eğer yapmazsa, mahkemeler onu
Orada kal. Bunun için yeterince yasa biliyorum ve şimdi size söylüyorum, hatta
Şu anda yanınızda bir tür yasa olsa da, çünkü
Bu hileyi oynadı, yasaya çok güvenemeyeceksin
daha uzun. Size karşı güçlü olacak, uygun şekilde kullanılacak
senin için, uygunsuz kullanıldı. "

"Ah!" Holmes hoş olmayan bir şekilde güldü. Gülüşte bir neşe yoktu
Sadece alay ve hor görme. "Gerçekten, Bayan Mercer-neden, bu nerede
Küçük bagaj mı gitti? "

Odaya çılgınca baktı ve Eleanor, ürküttü, ona baktı
Ayrıca. Bessie kaybolmuştu; İnce havaya kayboldu. Bir öfkeyle, Holmes
burada ve orada onlar evin büyük salonu hakkında dart
ayakta duruyordu. Ama perdelerin arkasına baksa da
daha büyük mobilya parçaları ve büyük bir yaygara yaptı, hiçbir işaret bulamadı
o. Bir an için tamamen şaşırmıştı ve neredeyse kendi yanında
Öfke ile.

"Her zaman kötü adamların zeki olduğunu düşündüm," dedi Dolly, dururken.
Sesi küçümseyiciydi. "Neden, Bessie gibi bir kız bile seni kandırabilir!
Şimdiye kadar pek çok kez yaptı-yapabileceğini düşünmedin
Onu bu sefer de yapmasını engelledin, değil mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Holmes'a fırladı, ona doğru hareket etti, elini kaldırdı
Sanki ona vuracak gibi. Ama Dolly'yi korkutabileceğini düşünürse
Çok yanılmıştı. Onunla sakince yüzleşti.

“Bana vursanız bile sana hiçbir şey söylememi sağlayamazsın” dedi.
"Ve senden istemediğini de Bessie'yi de bulamazsın. Onu gördüm
Git-ama sana nasıl yönettiğini söylemeyeceğim. "

"Ah, ona vurmayacağım," diye bağırdı Holmes. "Ne işe yarar
Yapmak?"

Bir zili fırlattı ve şiddetle itti. Bir an içinde iki veya üç
Görevden aldığı adamlardan, böylece Bessie'ye kaçma şansı veriyor,
çağrılarına cevap verdi ve onlara onu arayarak başlamalarını emretti.
bir kere.

"Onu bul, ve ödüllendirileceksin," diye bağırdı. "Ama eğer yapmazsan, ben
Bunun için ödeme yap! "

Eleanor hiç bu kadar öfkeli bir öfkede bir adam görmemişti. Açıktı
göründüğü gibi başarılı olan planı hala olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Üzgün ​​ve bilgi Eleanor'a yeni bir umut verdi. Ona gibiydi
Bu, Trenwith'in hain döndüğünde,
Bu sefer Holmes'u folyo yapmak için. Ama şimdi her şey değişti. O
onlarla sadece onları tutmaya verecek kadar uzun süre kaldı
Tıpkı siparişlerini vermeyi bitirirken merdivenlerden aşağı inen hizmetçi
Bessie'nin peşinde olan erkeklere.

"Eğer herhangi biri dışarı çıkarsa, bunun senin hatan olduğunu bileceğim," dedi ona.
"Ve sana ne yapabileceğimi biliyorsun. Hapse gitmek istemezsin
Birkaç yıl sanırım. Yapacaksın, eğer başka biri bu evden uzaklaşırsa
bu akşam."

Sonra Bessie'yi aramak için gönderdiği adamları takip etti.

Ve her zaman Bessie'nin kendisi her kelimeyi duymuştu ve her şeyi gördü
Kaçışının keşfini izleyen sahnenin eylemi. Sırasında
Holmes Eleanor ile konuşuyordu.
Tahmin ettiği ağır perdeli bir pencere,
zemin.

Açık olma şansını yakaladı ve Fortune onu tercih etti. Gizli
Perde tarafından dışarı çıkabildi ve sonra koşmak yerine
Hızlı ve olabildiğince, on kişiden dokuz kişi olduğu kadar
bitti, bulunduğu yerde kaldı. Orada çok yakın olduğunu düşündü
Ev, aramanın yapılacağı son yerdi.

Ve haklıydı. Holmes Dash'i odadan gördü; Eleanor'u gördü
Ve diğer kızlar üst kata yönlendiriliyor. Ve sonra sadece duymadı, aynı zamanda
gördüm, başlamış olan peşinde. Fenerleri olan erkekler
gerekçeler; Her çalının arkasına baktılar. Ancak, tek bir bakış olsa da,
Neredeyse, dikkatli bir arama gibi bir şey olduğunu ortaya çıkarırdı
Eve yakın çiçek yatakları yapıldı, hiç kimse yanına gelmedi
saklama yeri. Onun ve açık bahçe arasında sadece çürük bir ekran vardı
gül çalıları, ama yeterince kanıtladı.

Orada kaldı, neredeyse nefes almaya cesaret ederken, adamlar ararken
Zemin ve plaj. Ve hala oradaydı, bir saatten fazla bir süre sonra,
geri döndüklerinde, yorulduklarında ve cesaretini kırdıklarında, başarısızlığını bildirmek için
sahip olduğu odaya geri dönen Holmes'a aramaları
kaçtı.

"Öfke!" diye bağırdı Holmes. "Adada olmalı!
Kaçmış olabilir! Pekala, tekneleri izleyin! İçin yapması gerekecek
bu akşam. Tekne olmadan kaçamaz-ve hepsi
tekne evi. Eğer diğer ucuna doğru dolaşırsa, kaleye kadar yapabiliriz
onu sabah yakalayın. Söyleyebileceği hiçbir hikayeye inanmayacaklar
Onları, eğer oraya varması gerekiyorsa. Ve rahatsız etmek istemiyorum
Onları geceye-sabaha kadar beklemeyi tercih ederim.
Makalelerle. Onları geceye tutmak için gerçek bir hakkım yok, ancak
güç hakkı. "

Bessie, bu birkaç kelimenin ona verdiği bilgileri heyecanlandırdı. O
Amerika Birleşik Devletleri Askerleri tarafından yönetilen bir kale olduğunu şimdi hatırladım,
Humber Adası'nda. Koruyan kaleler zincirlerinden biriydi
Rock Haven'a yaklaşımlar. Ve Bessie'nin yapabileceğine dair bir fikri vardı
Hikayesine inanmak için kalede birini bulmak için, vahşi ve olası
Kulağa gelmesi gerektiğini biliyordu. Şimdi en büyük sorun,
Zeminler görünmez.

Ve bu sorun, elbette, çok yakın saklanırken akıllılığı
House çözülmesi çok daha kolay olmuştu. Artık kimse şüphelenemez
Orada mıydı; Ev sessiz olana kadar beklerse ve
Teknelerin görevlerine gittiğini izlemek için çalabilmeli
bahçeden ve kale yönünde.

Güvenli tarafta olmak için yaklaşık bir saat daha bekledi. O zaman,
Sessizce olabildiğince, yalnız yürüyüşüne başladı. Servet ve kendi
Sessiz hareket etme yeteneği, onu tercih etti. Beş dakika içinde dışarıdaydı
gerekçeler ve ormanda, yürüyüş zor olsa da ve o
Bir kereden fazla tökezledi, en azından tehlikeden güvende hissetti
kovalama.

Yakında orman incelmeye başladı; Sonra tekrar kalınlaştılar. Ama sonra
Tahmin ettiği gibi yürüyordu, bir saatten fazla bir süredir büyüdü
daha hafif ve önünde karanlık binaların ana hatlarını gördü-
Humber, emindi. Ve bir dakika sonra bir nöbetçinin keskin dolu
onu durdurdu ve aynı zamanda onu kaybetmediğinden emin oldu
yol.

"Oraya kim gidiyor?" nöbetçi olarak adlandırıldı.

"Yolumu kaybettim," dedi Bessie, onu yapmak için sesine güvenerek
Onun sürülmeyeceğini anlayın. "Bu kale mi?
Eğer istersen bir memur görmek isterim. "

"Bekle! Sözü geçeceğim," dedi nöbetçi.

Ve birkaç dakika içinde genç bir teğmen ona doğru geldi.

"Ruhumu korusun!" dedi. "Burada ne yapıyorsun, genç bayan? Gel
Benimle-içeride açıklayabilirsiniz. "

Ve kalenin içine girdikten sonra gördüğü ilk kişi Charlie idi
Jamieson!




Bölüm XIV

Kalede


"Bessie King!" hayret etti haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?
Ve Trenwith nerede? "

"Bilmiyorum," dedi Bessie. Kendini güvende hissetti ve bir an için vardı
Tamamen çökme eşiği. Ama sonra bunu hatırladı
tek başına kendi kaderi, ama sevdiği ve
Ona çok iyi ona bağlıydı. Ve birkaç hızlı sözle,
Billy ihaneti ile _columbia_ 'nın kazasının hikayesi
Trenwith ve daha sonra Holmes ve adamlarının görünüşü.

"İşte sen, beyler!" dedi Jamieson, küçük gruba dönüyor
Muazzam bir şekilde ilgilenen üniformalı erkeklerin
Bessie'nin söylediği her şeye. "Bana güldün-ısrar ettin
Sana söylediğim bir şey mümkün değildi-bu yapamadı
Bu ülkede ve bu zamanda. Şimdi ne düşünüyorsun? "

"Sanırım bizden biri," dedi memurlardan biri, isteksiz
gülmek. "Ama gerçekten, Jamieson, bizi fazla suçlayamazsın, değil mi?
Şimdi bile oldukça inanılmaz. "

"Yine de Trenwith için rahatsız oldum," dedi Charlie. "Bir şey gitti
yanlış."

"Bayan Mercer, Bay Holmes ile ligde olduğundan emin,"
dedi Bessie. "Sence öyle mi Bay Jamieson?"

"Umarım hayır," dedi Charlie, ayık bir şekilde. "Son zamanlarda bir şey buldum
Yine de, Bessie;-paraya karıştığında asla söyleyemezsin
ne olacak. "

"Burada olduğumuzu biliyor muydun-nasıl öğrendin mi?"

"Şimdi soru yok! Bir şey yapılma zamanı geldi. Söyle bana, yapabilir
Beni bu eve götürüyorsun ve nasıl gireceğimi göster. "

"Evet, sanırım ormanda geri dönebilirim."

"Buna gerek yok," dedi memurlardan biri. "Önde gelen bir yol var
o yere doğru. Holmes orada ne yapıyor? O onun değil
yer. Kısa bir süre önce satın alan bazı insanlara ait. "

"Evet, Bay ve Bayan Richards," dedi Charlie. "Ama burada Bessie'den
diyor ki, onunla istediği gibi yapıyor gibi görünüyor. Pekala, istemiyorum
daha fazla zaman harcamak için. Albay Hart'ı görebildiğimi düşünüyor musunuz? "

"Görme yeteneğiniz başarısız olmadıkça yapabilirsiniz," dedi Albay,
kapıda. Soruyu duymuştu ve gülümseyerek öne çıktı, onun
elden uzanmış. "Nasılsın Jamieson? Senin için ne yapabilirim?"

"Çok fazla, eğer istersen Albay," dedi Charlie. "Konuşmak isterim
Bir dakika için size özel olarak, eğer olabilirsem-- "

"Perşembe iş-buna dediğim bu," dedi gençlerden biri
memurlar. "Neler olduğunu bilmek için vahşi olduğumuzu biliyor ve orada
Ona duyamayacağımız yeri anlatması için yaşlı adamla birlikte gider. "

Sonra bunlardan biri Bessie'nin ihtiyacı olabileceğini düşündü
heyecan verici deneyimlerinden sonra serinletme ve sanki onu beklediler
Prenses olmuştu. Onları ikna edebildiği zaman
Daha fazla bir şey istemediğini, Jamieson ve Albay geri döndü.

"Tamam oğlum," diyor albay. "Ben buna katılacağım ve yapacağım
nasıl istersen. Belki de kesinlikle yönetmeliklere göre değil, ama ben
Kimsenin bana karşı suçlama yapacağına inanmayın. Bana bağlı.
Şimdi mi başlıyorsun? "

"Evet," dedi Jamieson. "Gel Bessie.
ev."

"Ben hazırım," dedi Bessie, basitçe.

"Korkmuyor musun?"

"Orada olduğun sürece değil. Bay Holmes'un hiçbir şey yapabileceğine inanmıyorum
etraftayken. "

"Şey, umarım yapamaz, Bessie. Ama kaçmayı başardıklarında
Geceye yaptın, bir sürü kız koşmak için acele etmezdi
yine aynı tehlikeye. "

"Zara kaçmadıkça kendimden kurtulmaktan çok mutlu olmazdım,
Bay Jamieson da. Ve Bay Holmes'dan korkuyorum-ne olduğunu bilmiyorum
Yeterince kızgın olsaydı yapabilir. Dolly ve özlediğinden emin olmazdım
Eleanor onunla güvende idi. "

"Şey, onlar, Bessie. Tabii ki, planladığım şey yanlış gidebilir, ama
Bay Holmes'a vereceğimize çok güveniyorum.
Bu gece hayatının sürpriz. "

Karanlıkta istikrarlı bir şekilde yürüdüler, elbette gidiyorlar, varlık
Bessie'nin uçuşunda bulduğundan çok daha kolay, çünkü şimdi
Güdük ahşap yolu yerine ayaklarının altında iyi yol,
Bükülmüş kökler ve beklenmedik darbeler.

Ve sonunda ağaçlardan yolun bir tarafına bir ışık gösterildi,
Ve Bessie durdu.

“Burası yer, eminim” dedi. "Kesin olarak söyleyebilirim
Eğer içeri girersek, ama eminim başka bir evden geçmedim. "

Böylece içeri girdiler ve bir dakikalık sınav Bessie'nin tanımasını sağladı
Gerekçesiyle. Onları daha önce incelemek için bolca zamanı vardı.
gece, gül çalılarının arkasına çömeldiğinde, olmasını beklediğinde
Arayanlardan biri her geçtiğinde keşfedildi ve sürüklendi
o.

"Keşke Trenwith'i bilseydim," dedi Charlie, endişeyle. "Bu bir
Beni şaşırtan bu gece işinin bir parçası. Hiç anlamıyorum
Ve bu beni endişelendiriyor. "

"Evin içine girdikten sonra Bay Holmes ile gitti" dedi
Bessie. "Ama bundan sonra onu bir daha görmedim. Bay ile değildi
Ben kaçtıktan sonra tekrar büyük salonda Holmes. Bundan eminim. "

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bessie.

"Emin değilim. Diğer kızların nerede olduğunu bilmek çok istiyorum.
Hep birlikte olmalıyız. "

"Belki öğrenebilirim," dedi Bessie. "Burada kalıyorsun ve ben kayarım
eve doğru. Dolly uyanıksa, nerede olduğunu öğrenebilirim. "

"Tamam. Ama eğer başka birini görürseniz veya biri müdahale ederse
Sen, beni hemen ara. "

Bessie, olacağına söz verdi ve sonra kaydı ve bir an
Daha sonra kendini evin önünde buldu.

"Bu tarafı en son deneyeceğim," dedi kendi kendine. "Onlara inanmıyorum
Onları öne koyun-muhtemelen onları doğu tarafına koyacaklardı, çünkü
Bu sadece bahçeye bakar ve daha az şansı olurdu
gelen birini görmek. "

Yani, gizlice ve sessizce bir kedi kadar hareket etti,
evin tarafı ve bir dakika sonra garip, kederli bir çağrı
Whip-Goor Will Still Night Havasında geliyordu. İki kez tekrarlandı veya
Üç kez, ama cevap yoktu. Sonra Bessie çağrısını değiştirdi
biraz.

İlk başta kuşu mükemmel bir şekilde taklit etmişti. Ama bu sefer bir
Çağrıdaki yanlış not-sadece gerçek adımdan en ufak bir dereceye kadar
Kuşun notu. Çoğu insan farkı bilemezdi, ama
hafif kusurların
gerçeği, bir kuşun değil, sorumlu bir boğaz olduğu gerçeği.
Ve hile sırasına hizmet etti, çünkü anında bir cevap vardı. Bir Pencere
Bessie'nin üstünde açıldı, çok nazikçe ve Dolly'nin kafasının baktığını gördü
Duvara büyüyen sarmaşık üzerinde.

"Orada bekle!" Fısıldadı. "Giyin, üçünüz de! Bay
Jamieson burada-uzakta değil. Ona nerede olduğunu söyleyeceğim. "

Pencerenin yerini dikkatlice işaretledi ve sonra
Geri döndüğünde hatırlardı, Jamieson'a geri döndü.

"Onları buldun mu? İyi iş!" dedi. "Tamam. Şimdi geri dön ve
Onlara çarşaflarından bir ip yapmalarını söyle-iyi ve güçlü. Nerede gördüm
Ayakta duruyordun ve eğer bunu düşürürlerse, sahip olacağımızı sanmıyorum
Pencerelerine kalkmakta herhangi bir sorun. Bunun içinde olmak istiyorum
ev-ve Holmes'un hazır olana kadar orada olduğumu bilmesini istemiyorum. "O
kıkırdadı. "Şehre döndüğümü düşünüyor. Onun gerçek olmasını istiyorum
Sonunda beni gördüğünde sürpriz. "

Bessie o zamanlar kaydı ve Dolly'ye ne yapacağını söyledi ve birkaç dakika içinde
Çarşafın ipi, sarmaşıklara karşı hışırdadı. Bessie yaptı
Bir kerede Jamieson ile üzerinde anlaştığı bir sinyal-
Bird'ün çağrısı ve ona katıldı. Sonra onu aldı ve başlattı
ip ve sarmaşık yardımıyla duvara tırmanmak.

Bessie olarak ağaçlara tırmanmaya alışkın olan bir kız için, bu bir görevdi
Büyük zorluk ve bir dakika içinde odanın içindeydi ve
onu takip eden Jamieson'u izlemek için dönmüştü. Daha büyük ağırlığı onu yaptı
görev daha zor ve yukarıdaki iki kez yapabilecekleri her şeye sahipti
Terör çığlıklarını bastır, çünkü sarmaşık yol verdi ve emin görünüyordu
Düşmek için.

Ama o eğitimli bir sporcuydu ve yetenekli bir tırmanıcıydı ve,
Yükseliş onun için olduğunu kanıtladığı gibi, onu yönetti ve
Pencerenin eşiğinin üzerinde ve odaya girmiş, nefessiz ama
gülümseyen ve muzaffer.

"Ah, burada olmana çok sevindim, Charlie!" dedi Eleanor. "Birisi var
Sonuçta güvenebiliriz, değil mi? "

"Ah, elbette!" dedi. "Alma, Nell ve çok fazla sorma
Şimdi sorular. Çok yakında gün ışığı olacak-ve inan bana,
Işık geliyor, bunların etrafında önemli bir heyecan olacak
parçalar. "

"Ama neden Bessie'yi buraya geri getirdin? Seni nasıl buldu?"

Bir uyarı hareketiyle elini kaldırdı ve gülümsedi.

"Unutma, Nell, soru yok!" dedi. "Şimdi yapabileceğimiz tek şey
Beklemek."

Bekle yaptılar-ve sessizce, ara sıra fısıltı için tasarruf edin.

"Holmes'un bizi koruyan bir kadını var," diye fısıldadı Eleanor. "O
Salondaki kapının hemen dışında-orada uyumak. Fikir tutmak
Bu odalardan ayrılmamız. Açıkçası bizim gitmemizi hiç düşünmediler
pencerenin yanında. Bunu düşündük, ama içinde herhangi bir kullanım göremedik,
Çünkü bu adada nereye gideceğimizi bilemeyeceğimizi hissettik, biz bile
gerekçenin dışına çıktı. "

"Sanırım buna güveniyordu," diye yanıtladı Charlie. "Sana sevindim
kaldı. Tezahürat, Nell! Çeşitli bir paketin olacak
Çok yaşlanmadan önce sürprizler! "

Beşine pratik olarak hapsedildi, sanki gün ışığı gibi görünüyordu
asla gelmezdi. Ama sonunda hafif bir parlaklık gösterdi
Pencere ve yavaş yavaş odadaki nesneler daha belirgin hale geldi. Ve,
Işığın gelişiyle birlikte,
ev. Erkeklerin sesleri bahçeden geliyordu ve Charlie gülümsedi.

"Bu ipi ve bunun altındaki ayak izlerini merak etmeye başlayacaklar
Çok yakında pencere, "dedi." Ve sanırım hiçbiri tam olarak olmayacak
Holmes'a da anlatmak için endişeli. "

Haklıydı, birkaç dakika içinde aşağıdan yankılanan heyecanlı sesler ve
Sonra bir tartışma vardı.

"Şey, ona söylenmeli," dedi bir adam. "Bu senin işin Bill."

"Diyelim ki kendin yapıyorsun."

Görünüşe göre, sonunda birlikte gitmeyi kabul ettiler. Ve beş dakika sonra
Kapının dışında bir kargaşa vardı.

"İşte burada örtüyorum!" Charlie, sırıtarak fısıldadı. Ve sadece
Kapı açılmadan önce ve Holmes patladı, yüzü ile
Öfke, avukat kendini bir dolap kapısının arkasına sakladı.

Holmes orada duran dört kızın gözüne baktı
Giyinmiş, çenesi düşüyor.

"Yani hepiniz buradasın?" Dedi, yavaş yavaş rahatlama ifadesi
onun şaşkınlığını başardı. "Kaçamayacağını mı buldu, ha, Bessie?
Neden bu şekilde tırmanmak yerine ön kapıya gelmedin?
Sana iyi izin verirdik. "Güldü, sert bir şekilde.

“Eh, bana vereceğin tüm sorunları yaşadım” dedi.
"Silas Weeks, yakında seninle ilgilenmek için burada olacak kızım ve
Artık seni ait olduğun eyalette bulduğuna göre, sanırım yapmayacaksın
Çok yakında tekrar uzaklaş. "

"Bu adanın hangi eyalette olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Charlie Jamieson,
Saklanma yerinden aniden ortaya çıkıyor.

Holmes geri döndü. Bir an için suskun görünüyordu. Sonra buldu
onun dili.

"Burada ne yapıyorsun? Evime nasıl girdin?" hırladı.
"Seni hırsız olarak tutuklayacağım."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," dedi Charlie, hoş bir şekilde. "Ama ben olacağım
Tutuklandın-kaçırma için. Soruma cevap ver-bunun olduğunu düşünüyor musun
Mahkemelerin Bessie'yi Silas Haftalarından sorumlu tuttuğu eyalette mi? "

"Kesinlikle öyle," dedi Holmes, allık.

"Haberlere daha iyi ayak uydurmalısınız Bay Holmes. Birleşik
Devletler hükümeti bu adayı askeri amaçlarla satın aldı. Bu bir
Şimdi federal rezervasyon ve eyalet mahkemelerinin yazısının değeri yok
Her neyse. Bu evin durduğu arazi bile hükümete ait
Şimdi-kınama işlemleriyle alındı. "

Eleanor iyi haberlere sevinç verdi. Sonunda anladı
Holmes'un düştüğü tuzak.

"Dışarı bak-pencereden bak!" dedi Jamieson.

Holmes pencereye koştu ve dişleri onun ne olduğu için bir hırıltı gösterdi
testere.

"Kaçamazsın, görüyorsun," dedi Jamieson. "Herhangi bir duygu yok
Bu askerler hakkında. Onlardan geçmeye çalışırsan seni vururlardı.
Size kolayca almanızı tavsiye ederim. Amerika Birleşik Devletleri olacak
Marshall seni çok yakında sorumlu tutacak. Rock'tan geliyor
Şimdi Haven. Muhtemelen Silas'ı getiren aynı tekneye gelecek
Haftalar-ve beklemediğiniz diğer bazı insanlar. "

Holmes bir sandalyeye düştü. Yenilgi özelliklerinde yazıldı. Ama o
Şu anda kendini bir araya getirdi.

"Şu anda üst elin var," dedi. "Ama ne işe yarar
yapıyor musun? Gerçeği bilen tek kişi benim ve herkesin nedeni
Bu. Bana hiçbir şey yapmayacaklar-kaçırmayı kanıtlayamıyorlar
şarj. Tekne devre dışı bırakıldı-bu kızları gece boyunca eğlendirdim
Burada mahsur kaldılar. "

"Bunu göreceğiz," dedi Jamieson, sessizce. "Ve daha fazlasını bilebilirim
düşündüğünüzden. Sahip olduğum konuşmadan bu yana birkaç şey buluyorum
Dün Bay City'de Jake Hoover ile. O olduğunu biliyor muydun
Dün bir gün önce Plum Beach'te tutuklandı mı? "

Açıkçası Holmes bunu bilmiyordu. Haber onun için yeni bir şok oldu.
Fakat yenilgiyi kabul etmemeye kararlıydı.

"Seni yapacak çok iyi!" dedi. "Hiçbir şey bilmiyor-hatta
olduğunu düşünüyor. "




Bölüm XV

Gizem çözüldü


Kapıda bir vuruş vardı ve Jamieson'un gelme çağrısına cevap olarak
İçinde, Bessie'nin girilen kalede gördüğü genç subaylardan biri. O
Bessie'ye neşeyle gülümsedi, diğer kızları selamladı ve sırıttı
Jamieson.

"Bulduğumuz tüm insanları,
Tekne evi, "dedi." Bir şey yapmak için çok korkuyorlardı. Bu senin mi
Adam Holmes? "

"İlk kez hak ettin, teğmen," dedi Charlie. "Herhangi
Rock Haven'dan o teknenin işareti? "

"Sadece içeri giriyor," dedi memur. "Ona inmeli
Yaklaşık on dakika içinde iskelede yolcular. "

"O zaman onunla tanışmak için inme zamanı," dedi Charlie. "Hadi kızlar,
Ve sen de Holmes. Orada ihtiyacınız olacak. Ve sanırım sen
Geleceğiniz de zaman ayırmaya değer bul. "

Holmes, protesto eden, alternatifi yoktu ve somurtkan sessizce o bir
şimdi iskeleye doğru ilerleyen küçük grubun. O sadece
Geldikçe bağlı olmak ve Silas haftaları, yüzü malign ile dolu
Bessie ve Zara'nın gözünde zafer, karaya ilk adım attı.

"Ben var, değil mi?" dedi. O,
onun tarafı. "Orada, constable," dedi. "Yer partileri var-
Orada iki kız! Onları tutukla, olacak mı? "

"Burada değil, yapmayacağım," dedi memur. "Bana bunun olduğunu söylemedin
buradan çık. Burası hükümet arazisi-burada yetkim yok. "

"Ağzını kapalı tutuyorsun ve gözlerini ve kulaklarını açık tutuyorsun," dedi
Jamieson, kızgın yaşlı çiftçi bir şey söyleymeden önce. O zaman o
haftalarca takip eden bir erkek ve kadını selamlamak için öne çıktı.
Gangplank.

"Burada olmanıza sevindim Bayan Richards ve siz de Bay Richards,"
söz konusu. "Sözümü koruyabileceğim."

Holmes, Bayan Richards ve kocasına şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sen buradasın Elizabeth?" diye bağırdı. "Ve Henry de? Seni tanımıyordum
Geliyorlardı! "

"Beklenmedik bir şekilde gelmeye karar verdik, Morton," dedi bayan sessizce.
Belki kırk iki ya da üç yaşında bir kadındı, uzun boylu ve seçkin
görünüşü. Ancak, kocası gibi yüzü de izler gösterdi
özelleştirmeler ve sıkıntı.

Arkalarında sert, asker görünen bir adam geldi, mavi bir takım elbise ve onun
Jamieson bir gülümseme ve el sıkışma ile selamladı.

"Senin adamın Marshall," dedi Holmes'a işaret ederek. "Sanırım o
Direnç sağlamayacak. "

Ve Bay ve Bayan Richards şaşkınlıkla ve haftalarca bakarken
Mor döndü, Marshall elini tüccarın omzuna koydu,
ve onu tutuklama altına alın. Holmes sonunda tuzağa düştü.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Bayan Richards, öfkeyle. "Sen nesin
Kardeşim Bay Jamieson'a mı yapıyorsun? "

"Bu oldukça uzun bir hikaye, Bayan Richards," diye cevapladı kolayca. "Ve,
Göründüğü gibi garip, sana ve senin sorarak cevaplamam gerekecek
Koca Çok kişisel görünebilecek bazı sorular. Ama iyilik yaptım
Şimdiye kadar seninle ve hiçbir nedeniniz olmayacağından emin olabilirim
Bana cevap verdiğim için pişmanlık. "

Bayan Richards eğildi.

"İlk olarak, sen ve kocanız bu bölümden uzaktaydınız
Ülkenin uzun zamandır, değil mi? "

"Evet. Birkaç yıldır."

"Ve her zaman o kadar iyi, finansal olarak, şimdi olduğun gibi değil mi?"

"Bu oldukça doğru. Kocam, evliliğimizden kısa bir süre sonra başarısız oldu
İşletme, kontrol edemediği koşullardan dolayı. "

"Bu koşulların sonucu olduğu doğru değil mi? Richards
Seninle evliliği mi? Babanız, çok zengin bir adam,
o kadar derin evlilik ki zorlamak için kocanızı mahvetmeye çalıştı
onu terk edecek misin? "

Başını başını sallarken kadının gözlerinde gözyaşları vardı.

"Teşekkür ederim. Bunun çok acı verici olduğunu biliyorum-ama tüm bunları gerçekten yapmalıyım.
Ancak kocanı terk etmeyi reddettin ve gitmeye karar verdiğinde
Alaska, onunla mı gittin? "

"Evet. "

"Ve orada dört ya da beş yıl önce şanslı bir grev yaptı.
Onu hiç olmayı hayal ettiğinden çok daha zengin mi yaptı? "

"Bu oldukça doğru."

"Ama zengin olmana rağmen, eve gelmedin mi?
Uzak kuzeyde zaman anlaşması ve dinlenmek için dışarı çıktığınızda
Seattle veya San Francisco'dan daha fazla doğuya gelmedi mi? "

"Buraya gelmemiz için bir neden yoktu. Bütün arkadaşlarımız dönmüştü
Talihsizliklerimizde bize karşı ve tek çocuğumuz ölmüştü. Yani öyleydi
Sadece birkaç ay önce eve geldik. "

"Bu çok trajik. Teşekkürler Bayan Richards. Bir an-var
Sorulacak başka bir soru. "

Gangplank'a doğru adım attı.

"Bir anda geri döneceğim," dedi.

Tekneye gitti ve rıhtımda olanlar, şaşkın ve
Sorularıyla gizemli, bekledi, kayboldu. O geri döndüğünde
yalnız değildi. Bir kadın onunla birlikteydi ve onun görüşünde Bessie
şaşkınlık çığlığı verdi.

"Şimdi Bayan Richards," dedi Charlie. "Bu kadını hiç gördün mü
önce!"

"Sanırım var," dedi garip, şaşkın bir tonda. "Ama-var
değişti-- "

"Adı Bayan Hoover, Bayan Richards. Bu size yardımcı oluyor mu?
Unutma?"

"Ah!" Bayan Richards ağladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bayan Hoover!" o
dedi, kırık bir şekilde. "Seni unutabileceğimi düşünmek için! Söyle bana--"

"Bir an," dedi Charlie, kesintiye uğradı. Kendi sesi çok değildi
istikrarlı ve gözlerinde şafak kavurucu bir anlayış görünümü Eleanor
Ona bakarken, çok hareket etti. "Bayan Hoover'la ayrıldın
Varsayılan bir isim altında batıya gittiğinizde çocuğunuz değil mi? Oldu
Sana öldüğünü söyledi? "

"Ah, sana yalan söyledim-sana yalan söyledim!" Awed Maw Hoover
aniden ve kendini Bayan Richards'ın ayaklarına atıyor. "O değildi
ölü. Beni söylememi sağlayan kötü Bay Holmes ve çiftçi haftasıydı
oldu. "

"Ne?" Thundered Richards. "Ölmedi mi? Nerede?"

"Bessie!" dedi Charlie, onu keskin bir şekilde aradı. "İşte kızın
Bayan Richards ve gurur duyacak bir kız! "

Ve bir sonraki an Bessie, Bessie King, Waif artık değil, Bessie
Richards, annesinin kollarındaydı!

"Yani Bay Holmes Bessie'nin amcasıydı!" dedi Eleanor, hayret etti. "Ama neden yaptı
O öyle davran! "

"Bunu açıklayabilirim," dedi Charlie, sertçe. "Onu kuran oydu
Babası kız kardeşinin Bay Richards ile evliliğine karşı çok güçlü bir şekilde. O
Sonuç olarak, babasının payı miras almasını bekliyordu.
Emlak ve kendi. Ama planları düşük yaptı. Bayan Richards ve
Kocası babasının ölümünden önce kaybolmuştu ve
Yumuşattı ve merhamet etmeye meyilliydi, onları bulamadı. Ama biliyordu
Bir kızları vardı ve kızının payına gitti.
Fortune-bir milyon dolardan fazla. Çocuğun izi yoktu
Ancak ve böylece iradesinde bir hüküm vardı.
on sekizinci doğum gününde parayı talep etmek için öne gel, gitmeli
Amcası-Holmes'a. "

"Her zaman onu bu şekilde hareket ettiren para olduğunu söyledim!" ağladı
Dolly Ransom.

"Evet," dedi Jamieson. "Kendi parasının çoğunu atmıştı-
Bessie'nin servetini kendisi için elde etmek istedim. Öyleyse o
Çocuğun bulunduğu Silas Weeks aracılığıyla öğrendi, Bayan Hoover'a para ödedi.
Ailesine öldüğünü söyle ve sonra kaçtıktan sonra o ve
Haftalar onu yok olan bir yere geri götürmek için ellerinden geleni yaptı
Kim olduğunu bulma şansı. Neredeyse başarılı oldular-ama ben
planlarını engelleyebildi. Ve bir sebep, onlar
Açgözlü ve Zara Slavin ve babasının yalnız olmasına izin veremediler. O bir
Büyük mucit ve Amerikan geleneklerini cehaletinden yararlandılar. "

"Sadece dün gece adını öğrendim," dedi Eleanor. "Merak edip etmediğini merak ettim
Yeni kablosuz telefonu icat eden Slavin olabilir-- "

"Onu boğulmuş bir suçlamayla hapse attılar," dedi Charlie. "Ve daha sonra
Zara'yı gerçeği öğrenebilecek insanlardan uzak tutmaya çalıştılar
ve ihtiyaç duyduğu parayı tedarik etmeyi teklif ediyor. Kısa bir süre sonra
onu icatının tüm kârlarından soyardı. "

"Kendim finanse edeceğim," dedi Richards, "
kâr."

Bessie'nin babası ve annesi onu istemek için geri almak için çok mutlu oldular
Saygılarımla tövbe eden Maw Hoover'ı cezalandırın. Zor bulamadılar
Eleanor ve Dolly'ye arkadaşlıkları için teşekkür edecek ve
Charlie Jamieson minnettarlıkları sınırsızdı.

Ama aniden, konuşma yüksekliğinde olsa bile,
saptırma. Billy Trenwith, kıyafetleri yırtıldı, elleri boğuldu ve
Kanama, rıhtımda ortaya çıktı.

"İyi gökler, Billy, seni unuttum!" dedi Charlie. "Nerede
Oldun mu? "

"Bize ihanet ettikten sonra onunla nasıl bir arkadaş olarak konuşabilirsiniz?"
Diye sordu Eleanor, öfkeyle ve Billy Winted. Ama Charlie güldü
mutlu.

"Sana ihanet etmedi," dedi. "Bütün bunları pişirdim, sadece
Holmes'u kırmızı elle yakaladı ve tam tuzağa girdi. Billy'ye söyledim
Sana söylememek için, çünkü Holmes'un olmayacak şekilde harekete geçmeni istedim
Bunun bir numara olduğunu biliyorum. "

"Yine de bana güvenmedi," dedi Billy. "En kısa sürede
Kızlar, beni bağladı ve beni mahzen içine çekti, böylece ben
Fikrimi değiştiremedi, dedi. Bu yüzden seninle tanışmadım
kale. "

Eleanor, utanç verici ve sefil, ona baktı. Sonra gözyaşları ile
Gözleri, elini ona tuttu.

"Beni hiç affedebilir misin?" diye sordu.

"Bahse girerim!" diye bağırdı. "Neden, ne olduğunu düşünmek istiyordun
! Affedecek hiçbir şey yok! "

"Kötü, hain bir şey yapamayacağını bilmeliydim"
söz konusu.

"Her şey iyi bitiyor," dedi Charlie, Gaily. "Şimdi senin
Kardeş, Bayan Richards? Sanırım onun tutuklanmasını istiyorsun? "

"Hayır-oh, hayır!" dedi, Holmes'a aşağılık bir şekilde bakarak.

"O zaman, kaçırma suçlamasını geri çekersen Eleanor, gidebilir."

Ve bir sonraki an Holmes, özgür ama rezil, yırtılmış ve dışarıda
Bu kadar acımasızca haksızlığa uğradığı hayatlar.

       * * * * * *

O günün gün batımı hepsini kampın burada Plum Beach'te buldu
Uzun süredir yokluğunda neredeyse çılgınca olan ateş kızları selamladı
Onları zevkle. Bessie'nin ailesine restorasyonunun hikayesi ve
Yakında Zara'nın olması gereken iyi servetten hoşlanıyor gibiydi
Diğer kızlar da kendileri gibi şanslılarmış gibi ve
Tamamen sağlığa restore edilen Gladys Cooper, öpüşen ilk kişi oldu
Bessie ve sevincini dile.

Ve akşam yemeğinden sonra Eleanor, kızarma, biraz konuşma yapmak için yükseldi.

"Biliyorsun kızlar," dedi Margery Burton, bir meşale taşıyıcısı olacak
Şehre geri döner girmez. Ve yeni bir
Yakında Guardian. Seçilecek-ve benden daha iyisini yapacak
sanırım. "

Şaşkın çığlıkların korosu vardı.

"Ama neden koruyucu olmayı bırakacaksın Bayan Eleanor?" sorulan
Evlilik.

"Çünkü-çünkü--"

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Billy Trenwith, sıçradı ve yanında durdu
o. "Çünkü benimle evlenecek!"

Şaşırmış bir sessizlik anı vardı. Ve sonra, her kızdan
Out sinyali ile patladı, Camp Fire şarkısının sözleri:

"Wo-he-lo--wo-he-lo--wo-he-lo-aşk için wo-he-lo!"




Camp Fire Girls Serisi

    1. Ormanda Camp Fire kızları
    2. Çiftlikte kamp ateşi kızları
    3. Long Lake'deki Camp Fire Girls
    4. Dağlarda kamp ateşi kızları
    5. Yürüyüşte kamp ateş kızları
    6. Deniz kıyısında kamp ateşi kızları






Projenin Sonu Gutenberg Kamp Ateşi Kızlarının Deniz Kalıcı, 
Jane L. Stewart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AT THE ***

***** This file should be named 34443.txt or 34443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/4/34443/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
