*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Prairie in a Motor Caravan (Bir motor karavanda kırın karşısında)
Yazar: Frances Halton Eva Hasell
Yayın Tarihi: November 26, 2010 [EBook #34447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Prairie in a Motor Caravan, by
Frances Halton Eva Hasell and Iris Eugenie Friend Sayle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Prairie in a Motor Caravan
       A 3,000 Mile Tour by Two Englishwomen on Behalf of Religious Education

Author: Frances Halton Eva Hasell
        Iris Eugenie Friend Sayle

Release Date: November 26, 2010 [EBook #34447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS PRAIRIE IN MOTOR CARAVAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Ross Cooling ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Kanada kütüphaneleri)









[İllüstrasyon: Prairie'nin karşısında

F.H.E. Hasell]




Bir motor karavanda kırın karşısında




[İllüstrasyon: Piskoposluklarda Kanada Hakimiyeti

_ By S.P.G._ _Frontispiece_]




  Prairie'nin karşısında
  Bir motorlu karavanda

  İki İngiliz kadın tarafından 3.000 millik bir tur
  Din eğitimi adına

  İLE
  F. H. Eva Hasell
  J.F. S. ile işbirliği içinde

  18 resim ve bir harita ile

  LONDRA
  Hıristiyan bilgisini tanıtmak için toplum

  New York ve Toronto: Macmillan Co.
  1922




  İLE

  Aylmer Bosanquet

  Kimin özveri, derin maneviyat,
  Ve çok gören vizyon bu girişimden ilham verdi,
  Bu kitap sevgiyle adanmış

  Büyük Britanya'da basılmış




  Mektup
  Onun lütfu başpiskoposu
  Canterbury.


  Lambeth Sarayı,
  Londra, S.E.

Sevgili Bayan Hasell,

Küçük kitabın kanıt sayfalarını okudum.
Çalışmanızın hikayesini kaydedin ve Ticehurst'ın Prairie Tracts'ında
Kanada, ve hesabın ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum
Bu olaylı yolculuklardan halk tarafından erişilebilir olmalıdır. İnsanlar
Fırsat ve sorumlulukların neler olduğunu çok az fark et
Bu eşsiz bölgelerde öncü günler. Azim,
Indomable Enerji ve sayfalarınızın kaydettiği yüzdüren umut ve
Inspire, bu geniş tohum arsasının yıllıklarında bir yere sahip olacak ve
Olması gereken büyük bir ulusun beşiği.

  Ben

    Seninki çok gerçekten

      Randall Cantuar.

  _OCTOM 5, 1922._




  İçerik


  Bölüm sayfası

      I. Prairie'nin Çağrısı 1

     İi. Hazırlıklar ve Kalkış 7

    III. ABD ve Kanada'da Din Eğitimi 10

     IV. Küçük Bir Prairie Kasabasında Hayat 17

      V. Regina 22'de

     VI. Motor Karavan 28

    Vii. Prairie Trails 33

   VIII. Winnipeg'den Regina 36'ya

     İx. Kum Stormları ve Pazar Okulları 42

      X. Maceralar ve Yanlış Maceralar 51

     Xi. Prairie Life 55'in bazı yönleri

    Xii. Görevler ve Çamur Delikleri 62

   Xiii. Daha fazla kır eskizleri 71

    Xiv. Rockies 78'de bir kamp gezisi

     Xv. Dönüş yolculuğunda 81

    Xvi. Prairie Farms 86 arasında

   Xvii. Regina 93'e geri dön

  Xviii. Bir Hint Rezervi 98

    Xix. Ev 100'e gidiyor

     Xx. Prairie 104'ün bugünkü ihtiyaçları

  Ek 112




İllüstrasyonlar listesi


  Piskoposluklarda Kanada Hakimiyeti Haritası _Frontispiece_

  Karavan ve mürettebatı}
                           }
  Vanın içi} _facing page_ 28
                           }
  Toplama}
                           }
  Hareket halindeki bir kulübe}

  Tekerleği kazmak}
                                           }
  Çadır ve Loreburn'daki asistanlarım}
                                           }
  Hanehalkı Görevleri} "" 48
                                           }
  MR. M. Ve demiryolu üzerindeki motor döngüsü}
    Way Track}

  Bir Prairie Okulu}
                                        }
  Akçaağaç yaprağı öğretmeni ve öğrencileri}
                                        }
  Prairie Scholars} "" 71
                                        }
  Genç bir çoban}
                                        }
  Banff, Alberta'daki Avenue}

  Louise Gölü}
                                    }
  Bow Nehri'nde kereste}
                                    }
  Samanı ahıra takmak} "" 80
                                    }
  Hindistan Rezervindeki Kilise}




  Bir motor karavanda kırın karşısında


  Bölüm I

  Prairie'nin çağrısı


Saskatchewan eyaletinde qu'appelle piskoposu, batı
Kanada, Hint hikayesinden çok adlandırılmıştır.
Ölmek, sevgilisi için acımasızca arıyor. O, kano içinde çok uzakta
Saskatchewan Nehri, aniden bir ses duydu ve cevap verdi:
"Qu'Appelle." Ses tekrar geldi ve sonra onun için biliyordu
sevgili ve tüm hızını onun tarafına yaptı. Ama ne yazık ki! Ona ulaştığında
Öldü.

_Qu'Appelle_, müstehcen bir başlık ve çağrının göstergesidir.
Birçoğu çayır illerinden haber aldı, iki katlı bir çağrı, bazılarını çağırdı
dünyevi ve bazıları manevi hayvancılık için. Batı'nın bazı hesabı
Günümüzde Kanada burada yararlı olabilir.

Prairie üzerindeki yaşamın zorlukları, erkekleri yerine düşündürme eğilimindedir
ruhlarının olacağı günden daha büyük ahırlar inşa etmek
onlardan gerekli. Sermayesi az olan bir adam bir kır çıktığında
"Bölüm" Fortune ile kumar oynuyor, en yakın refahı ve
sevgili tehlikede olmak. Aynı zamanda değerli bir girişim, bir
Dünya'ya kadar eski komuta yanıt ver ve bastırdı; Ve o
bir erkeğin kendi efendisi olabilmesi genellikle tek yoldur
toprak sahibi ve dünyanın hazinelerini geliştirirken ekleyen biri
Maddi olarak arkadaşlarının refahına. Buğday için
Batı Kanada'nın çayırları dünyanın en zor ve en iyisidir.

Potansiyel yerleşimci bir bölüm (640 dönüm), yarım veya çeyrek alıyor
Durumun olabileceği bölüm ve hükümetten gelen bir kredinin yardım etmesi
Altyalar, pulluklar ve bakire toprağı ekmek için,
Kendisi ve ailesi için bir kulübe inşa etmek. İlk üç yıl
Dokun ve git. Yaz başlarında kuraklık veya hasatta şiddetli fırtınalar
bitkileri etkili bir şekilde mahveder, ancak bir kez iyi bir ürün yükseltildiğinde
Kâr çok tatmin edicidir. Ancak kuraklık ve fırtınanın tehlikeleri,
Artan sermaye ile her zaman kalır, ancak risk azalır. .
Hayat uzun bir güreş patronu-adamın beyni ve kasları
doğanın güçleri; Ama muzaffer olduğunda ödül harika.

Virile erkeklerle insanlarla dolu bir virile ülke (sadece güçlü kutu için
orada "iyi yap"). Ama bu adamlar zaten o adamı fark ettiler
Yalnız ekmekle yaşayamaz. Doğaya yakın, insan varlığını hissediyor
Tanrı. Bin çiçekle emaye edilen çayırın geniş süpürmesi veya
olgunlaşmış mısır ile yaldızlı; gökyüzünün geniş kubbesi; şanlı
Gün batımları ve korkunç fırtınalar-hepsi insanları güç ve kudretin bilincinde yapar
ve Yüce Varlık Majesteleri. Böylece ateşli aramanın altında
Zenginlik için, gerçekleştirilmemişse, Tanrı'nın şeyleri için susuzluk vardır.

Ancak bu koyunların çoğu yıllardır çobansız ve böyle
Bir zamanlar sahip oldukları gibi din bilgisi,
bu dünyanın bakımları; ve çocukları-geleceğin erkekleri ve kadınları
kimin bu kadar bağlı olduğu-birçok yerde büyümek
hiç dini öğretim. Bu durumun bir sonucu,
Bu yeni ülkeye başlayacak Hıristiyan kamuoyu yok. Erkeklerin övündüğünü duymanın olağandışı olmadığı bile söyleniyor: "Hile yapıyoruz
diğerleri bizi aldatmadan önce. "

Bir başka korkunç sonuç, manevi güçler tarafından sınırlandırılmamış olması,
Hayvan içgüdüleri üst el kazandı ve ahlaksızlık yaygın. İçinde
1 Haziran 1920 için Saskatchewan_'daki Sosyal Hizmet _Bulletin,
Başlık altında: "Bazı önlemler acilen ihtiyaç duyuyor", No. 10 koşuyor: "Daha yüksek
Cinsel suçlarla ilgili yasalarımızda standartlar. Bizimki en düşük
İmparatorluk, Senato'nun değiştirilen önlemlerin tekrar tekrar reddedilmesi nedeniyle. "

Batı'nın dini ve ahlaki yaşamında parçalanan bir faktör
Kanada şüphesiz yarışların karışımında ve sonuçta bulunur
evlilikler. Hemen hemen her ırk ve mezhep temsil edilir. Var
Birçok eksantrik ve belirsiz dahil olmak üzere seksen farklı din
"Daniel's Band", "Doukhobors" ve "Kutsal Silindirler" gibi mezhepler.
1916 nüfus sayımına göre Saskatchewan'daki Hıristiyan Kiliseleri
aşağıdaki sırayla sayısal olarak güçlüdür: Presbyterian, Roman
Katolik, Metodist, Anglikan, Lutheran, Yunan Kilisesi, Baptist. .
Anglikanların oranı muhtemelen o zamandan beri arttı.

1910'da Rupertsland Başpiskoposu başpiskoposlara başvurdu
Canterbury ve York, ihtiyaçlarına katılmak için din adamlarını gönderecek
Ülkeye dökülen çok sayıda İngiliz yerleşimci. (Arasında
1900 ve 1920 Bir milyon iki yüz elli bin kişinin
Büyük Britanya'dan Kanada'ya göç etti.) Başpiskoposların Batı Kanada
Fon bu itirazın cevabıydı. Neden beni çok ilgilendiriyor,
Ve Carlisle piskoposluğunun koleksiyoncularından biri oldum. Bu
Diocese L3.000'i yükseltti ve Regina'da St. Cuthbert'in pansiyonunu inşa etti ve
Daha sonra, bağış için gereken L50.000'e doğru başka bir L1.000'i yükseltti
Batı Kanada misyonları.

Üç görev Fon tarafından Edmonton, Güney Alberta'da başlatıldı.
ve sırasıyla Saskatchewan, ancak sadece
ikincisi. Bu eyalette birçok küçük kasaba,
Büyük göçmen akını (çoğunlukla İngiliz) ve hızlı demiryolu
inşaat, çevredeki kır, izole ile noktalanmış
Çiftlikler ve mezralar. Bu insanların özel ihtiyaçları vardı
Regina Demiryolu Misyonu uğraşmak zorunda kaldı. Buna göre, birkaç din adamı ve
Laymenler İngiltere'den dışarı çıktı, Regina'daki hosteli yaptı.
Merkez ve çevredeki ülkeyi ziyaret etti. İçinde yaşadılar
Tek odalı kulübeler, kendi "işlerini" yapıyor ve genellikle
Günde dört hizmet almak için Pazar günü seksen mil. Onlar
Manevi ferahlık için çeyrekte bir kez pansiyona döndü, dinlenme,
ve çalışmalarının görev başkanıyla ve her biri ile tartışılması
diğer.

Bu arada, eski ülkede bir öncü hareket vardı. St.'de
Christopher Koleji, Blackheath, Konuyla ilgili özel bir eğitim
ve din eğitimi yöntemi kadınlar için açılmıştı
Bu sosyal hizmet dalını üstlenmeye hazır. Bana istendi
Carlisle Piskoposluğu için piskoposluk Pazar Okulu organizatörü olun ve
1914'te St. Christopher's'te eğitime gittim. Orada Miss Aylmer ile tanıştım
Bosanquet ve Bayan Nona Clarke ve doğal olarak çok ilgilendi
Bu yeni tanıdıkların Regina'ya gitmek için endişeli olduğunu ve
Demiryolu misyonu ile bağlantılı olarak Pazar-okul çalışması yapın. Bir Firma
Dostluk bu ortak ilgiden kaynaklandı.

Aylmer Bosanquet'in planı Nona Clarke ile dışarı çıkmak ve
Prairie, çocuklar arasında çalışmak ve işini desteklemek
başka bir şekilde din adamları. Seferi finanse etmeyi önerdi
tamamen kendisi. İlk başta Başpiskopos Batı Sekreteri
Kanada Fonu, cömert teklifini kabul etme konusunda çok şüpheliydi.
Kanada'da dışarıdaydı ve bir çayır kulübesindeki hayatın olduğunu bilmek
nazikçe beslenen kadınlar için son derece zor. Ama Aylmer Bosanquet çok
Sonunda günü kazandığı acil ve o ve Nona Clarke
1915'te Regina. Kendilerini Kenaston'da kurdular, burada
üç odalı bir kulübede yaşadı ve tüm işlerini yaptı, hatta
Buggy atların tımarlanması.

Kadın misyonerler, din adamları
ve laymenler çalışmalarını tartışmak için bir araya geldi. Değerli getirdiler
Eldeki konuya katkılar. Büyük cehalet bulmuşlardı
Bazıları Rab'bin duasını bile bilmeyen çocuklar arasında.
İlk Noellerinde hiç duymamış birkaç çocuk buldular
Mesih'in doğumu. Kutsal sezonun onlar için olduğu tek şey
Baba'nın kreş efsanesinde yer almaktadır.

Bu cehalet, büyük ölçüde içinde kutsal bir öğretim yapmamasıdır.
Halka açık okullar, ancak bir cümle olmasına rağmen
Her birin son yarım saatinin
Mütevelli heyetleri kabul edilirse Kutsal Yazılar öğretimine gün verilebilir.
Ne yazık ki, bu konuda nadiren katılıyorlar, çünkü
farklı dini bedenlere aittir. Dini de yok
Kolej Okullarında Öğretim (İngilizce Yüksek'e Karşı İlişkin
okullar), Regina'da bile, eyaletin başkenti. Aşağıdaki
Cevap laik bir muayenede bir üniversite kızı tarafından verildi: "Ne zaman
Fatih William İngiltere'ye gitti Yasa Kuralları bulamadı ve böylece
On emri hazırladı. "

Yaklaşık dört yıllık yorucu işten sonra Aylmer Bosanquet hastalandı ve
ciddi bir şekilde Toronto'da bir bakım evine girmek zorunda kaldı
operasyon. Sessiz iyileşme zamanında düşünceleri meşguldü
işle onun için çok değerli ve sorununu göz önünde bulundurmaya başladı
qu'appelle'nin muazzam piskoposluğunda, olmayan birçok çocuk
Pazar Okulu ve tren veya arabadan ulaşılamayan
mevcut merkezler. Anglikan kilisesinin geleceğini hissetti
Kanada bu çocukların dini eğitimine bağlıydı ve
Bu izole yerlere ulaşılabileceği fikir geldi. O
Plan, eğitimli kadınların kır, iki ve
İkisi, parkurların geçilebilir olduğu mevsimde karavanlarda. Onlar
çocukları bir araya getirip Pazar okullarına başlayacak, eğitim
Öğretmenler onları devam ettirecekler. Kışın bazılarına geri döneceklerdi
Merkez Town, bu yüzden oldukça izole ile iletişimde kalacaklar
Post ile Pazar Okulu aracılığıyla çocuklar. Ayrıca ders vereceklerdi
yerel olarak ve gösteri dersleri verin.

Bu eğitimli kadınların çoğuna ihtiyaç duyulacaktı.
Prairie'ye ulaşılacaktı. İlk başta işe almak gerekli olurdu
İngiltere'den, ancak daha sonra bir hareket geliştirmek mümkün olabilir
Zaten başladı, ancak eksiklik nedeniyle geçici olarak terk edilmesi gerekiyordu
uygun bir kafanın-yani, hakimiyet için bir eğitim koleji
Kanada St. Christopher's, Blackheath hatlarında.

Aylmer Bosanquet bana yeni planını anlattı. O çok
Sadece qu'Appelle piskoposu için operasyonda görmek için endişeli
92.000 mil kare (İngiltere'nin yaklaşık iki katı büyüklüğünde) ve iki
Kadınlar, dünyanın en iyi iradesiyle, nispeten yapabilir
O muazzam bölgede çok az.

Dini çıkarları için çayır üzerinde karavanlama projesi
Eğitim bana çok güçlü bir şekilde hitap etti ve yakında Aylmer Bosanquet
Daha sonra iyileşmek için İngiltere'ye eve geldi, tartışabildik
mesele birlikte. Onun fikri, bir at karavanına sahip olmaktı.
Çiftçiler tarafından bir yerden bir yere taşınmalıdır. Ama hepsini yaşadığım gibi
Bir tarım bölgesinde hayatım, sonuçta ortaya çıkan zorlukları biliyordum
tohum zamanında ve hasatta çiftlik atlarının kullanımını istemek için-
parkurların açık olduğu mevsimler-ve atların
Asla gerekli mesafeleri karşılamayın. Kendi diocesan çalışmamda,
Cumberland'ın düşmeleri arasında küçük yol dışı köylere ve
Westmorland, bir araba kullanmayı gerekli bulmuştum ve bu nedenle hissettim
Bir motor karavanına sahip olmak en iyisi olurdu. Kaba
Uzun sürüş deneyimi olmadıkça ve bir
önemli miktarda koşu onarım. Bir yıl sürmeyi öğrenmek ve
Bir sonraki dışarı çıkmak muhtemelen kendinizi sıkı bir şekilde bulmak anlamına gelir
köşe. Savaş boyunca arabalarımızı kullanmama izin verildiğim için
Pazar okulu çalışmam ve bir V.A.D. Hastane vardı
Neyse ki, özellikle de çok sayıda pratik deneyim kazandı
Dik üzerinde tüm hava koşullarında, gece gündüz sürmek için gerekliydi
Göller Tepeleri. Bu tepeler buzla kaplandığında
Araba geriye doğru koşar veya kızarır ve yanlara iner ve bunlar
Olaylar, dik, kumlu bankalar için yararlı bir hazırlıktı.
Tekerleklerin kavrayamadığı iz. O zaman da şoförümüz olduğu gibi
Çağrılar ve mekanikler azdı, kendi onarımlarımızı yapmak zorundaydık.

Piskoposluk altı ay boyunca yok olmama rıza gösteren, buldum
işimi sürdürecek bir yedek ve hazırlıklarımı başlattı
Prairie Turu.




  Bölüm II

  Hazırlıklar ve Kalkış


İlk fikir, Kızıl Haç Motor Ambulanslarından birini satın almaktı.
Londra'da satılmak, ancak ulaşım zorlukları imkansız hale getirdi
Birini almak için. Bu arada Aylmer Bosanquet,
Kanada, Saskatchewan İncil Derneği'nin bir Ford Karavanı olduğunu buldu
bir adam yaşayabilir ve uyuyabilir, ille birlikte seyahat eder
İncil. Ayrıca, Qu'Appelle için Diocesan Misyoner Archdeacon Burgett,
Misyon din adamlarından ikisi için bir Ford Karavanı inşa ediyordu. Gönderdi
Bu minibüslerin detayları ve benden bana benzer bir tane sipariş etmesini istedim,
İlkbaharda çıktığımda karar verilecek iç bağlantı parçaları.

Yapılacak bir sonraki şey tur için bir işçi bulmaktı; Ve bu
Hiçbir şekilde kolay değildi, çünkü o sadece St.
Christopher's ve fiziksel olarak güçlü olun, ama ödemeye hazır olmalı
Kendi masrafları, girişimi finanse edecek henüz bir fon yok.
Neyse ki, deneyimli bir eski öğrenci olan Bayan Winifred
Ticehurst, gitmeyi teklif etti. Yakında St. Christopher'ın eğitimi almıştı
vakfından sonra ve o zamandan beri önemli deneyime sahipti
Pazar-okul ve cemaat çalışmaları.

Sonra pasajlar ve pasaport almanın zorluğu geldi. Bunlar
gittiğimizi kanıtlayamamış olsaydık, asla verilmediler
çalışmak için. Cook'un ajanını ziyaret etmenin ardından yapılan denemelerden sonra
Mevcut _punch_ olayından sonra tuhaf bir şekilde uygun görünüyordu.
Sahne: Bir Seyahat Bürosu Ofisi. Katip (gerginliğe yardımcı olmak
Leydi formu dolduracak): "ve en yakın ilişkinin adresi
Vücut ölü bulunursa gönderilebilir mi? "

Bazı kuzenleri ziyaret etmek için New York üzerinden seyahat etmeyi amaçladım. Ben vardı
ABD Pazar Okullarının şöhretini duydu ve bazılarını görmek istedi.
onlardan. Ayrıca Sekreteri Dr. Gardner ile tanışmayı umuyordum.
Din Eğitim Bölümü İcra Komitesi
Amerikan Piskoposluk Kilisesi. Bu nedenle pasaportumu almak gerekiyordu
Amerikan Konsolosluğu'nda vize edildi ve geleneksel mektubu sunarak
Bir din adamından tavsiye, katip gözlerken çok eğlendim
Şüphesiz ve belirttim: "Bir din adamından bir mektup hiçbir şey değil
Git. Çok kolay alınırlar. "

Ekipman sorunu kayda değer düşünmüştü ve sonuç
Başkalarına olası hizmeti göz önüne alındığında belirlenmeye değer görünüyor. .
Başlıca eşyalar: Bambu direkleri olan bir sürücünün 1919 çadırı,
Uyku çantaları, çift primus sobası ve bir tommy ocak, bir ferrostat
şişe ve iki termos şişesi, tuval kovaları, her ikisi de kış için kıyafetler
ve yaz (toprak işçilerinin karavanı sürmek için davaları, ki
Ne yazık ki, Kanadalılar aşırı miktarda miktar sergiliyor olarak kabul ediliyor
"Ekstremite"!). Sonra, Prairie okullarında kullanım için, Nelson'ın setleri
Resimler ve Pazar Okulu Enstitüsü Modelleri (bana kızlar tarafından verildi
Carlisle Diocese için Diocesan Derneği) ve kitapların bir örneği
Dereceli ders kursları ve "Umut" nun bir miktar kartpostal resmi
Dünyanın "ve" Yeni Epifani. "Deneyimli bir ipucu
Gezgin en kullanışlı olduğunu kanıtladı. Bu, paketleme vakalarını ile sabitlemekti
Teneke bantlar, iplerle değil, ikincisi sık sık çivilenmiş
Vakalar gemiye sallandığında, içerikleri dağıttığında
güverte.

Şubat 1920'de New York için Liverpool'a başladık. Winifred
Ticehurst benimle teknede buluşacaktı ve duygularım
Zaman çizildi, beni gören arkadaşlar ayrılmak zorunda kaldı ve hala hayır
Traveller ortaya çıktı. Sonunda, yükseltmeden beş dakika önce
Gangway, koştu, nefessiz. Pasaportu tarihlendirilmemişti
Londra ve onu tarihe getirmek için onu tekneden geri göndermişlerdi.
Liverpool'da Amerikan Konsolosluğu. Onun için kötü niyetli bir açılıştı
az ya da çok olduğu için büyük rahatsızlıktan birini kanıtlayan yolculuk
bir hafta boyunca. Açıklayıcı mektuplar yazmayı başardı, hepsi aynı,
Ve aşağıdaki alıntı, seyahat eden arkadaşlarımızın canlı bir portresi
(Giderden tasarruf etmek için ikinci sınıfa gittik).

"Genç erkekler ve bakireler ...
Öğle yemeğine hazırlanmanın doğru yolu, gong'u duyduğunuzda
Kendinizi arkadaşınızdan ayırın, cebinizden bir tarak çekin ve
Saçın-o zaman hazırsın. "

Kendim denizcilikten muzdarip olmadım ve hiç yemek kaçırmadım.
Gerçekten de, garsonlar iştahımda büyük ilgi görüyordu ve ben
Çeşitli kurslara baskı yaptıkları gibi,
Ne kadar yiyebileceğime dair bahis!

New York'a ulaşmadan bir veya iki gün önce korkunç bir orgy vardı
pano. "Kuru" bir ülkeye girdiklerini bilerek, birçoğu
Yolcular sarhoş oldu, bütün gece boyunca bağırdı ve öfkelendi, böylece
Uyuyamadı. Prairie'de daha sonra başka kötü etkilerini buldum
Yasak-Ruhların kaçakçılığı ve aşırı uyuşturucu alma,
ikincisi esas olarak kadınlar arasında. Bu tür yasaları geçmeden önce kesinlikle
desteklemek için daha güçlü bir kamuoyu yaratması tavsiye edildi
onlara. Aksi takdirde iki kötülük bulma tehlikesi vardır.
bir.

Öte yandan, gelecek nesiller bununla büyük fayda sağlamalıdır.
Ölçün, ancak kusurlu bir şekilde işe yarıyor. Olmayan görünüyor
Prophibition dışı ülkelerin sağlık ve endüstriyel refahı eşit olacaktır
"kuru" ülkeler.

New York'a girmeden bir gün önce bir kar fırtınasının sonuna girdik.
Çok yüksek bir deniz vardı ve o gün çok az hareket ettik. Biz
Kanada limanından bir gemiden kablosuz bir mesaj aldı
Fırtınada bir kaya çarpmıştı, ama biz gitmek için çok uzaktaydık
onun yardımı.

New York'ta kalışımız inanılmaz ve canlandırıcı olduğunu kanıtladı
deneyim. Özel bir evde,
Kendi "bölmeleri" atanan Bay Salteena'yı tatmin ederdi;
Ve restoranlar seçici damak için bir cennettir. Kısa bir
Ancak büyük bir şehirde Amerikan lüksünün kapsamlı bir deneyimi,
Çok kontrast, Prairie'nin kaba ömrüne uygun bir başlangıç. Sen
Güçlü çizilmiş ışıklar ve tonlarla daha eksiksiz bir resim alın.




  Bölüm III

  ABD ve Kanada'da din eğitimi


New York'ta çok dikkat çekici bir din eğitimi sistemi var,
Boston, Detroit, Cleveland ve diğer birçok şehir. Bütün
Amerika Birleşik Devletleri'nde kilisenin eğitim çalışmaları altında
Ulusal Din Eğitim Bölümü Yönetimi
Konsey (Amerika Birleşik Devletleri'nde denir "başkanlık piskoposu ve
Konsey "). Eğitim Bakanlığı'nın birkaç bölümü vardır:
İlahiyat Seminerleri, Kilise Yatılı Okullar (Halkla Aynı
İngiltere'deki okullar), Kilise Pazar Okulları, Haftalık Gün Okulları, Aralarında Çalışma
Devlet üniversitelerindeki öğrenciler, pageantry, vb.

Tüm kilise okulu öğretmenleri normal okullara gitmeleri istenir. Bunlar
New York, Boston, Detroit ve Cleveland'da başarıyla işletiliyor.
Öğretmen normal okula ayda bir kez katılır ve alır
çocuk çalışma, psikoloji ve yöntemler uzmanından talimat ve
ayrıca ana hatları ve çizimleri tartışma fırsatı var.
Ertesi ay öğretilecek dört ders. Ders
Materyal Christian Nurture serisinden. Bu dizi en çok
dört ila on yedi yıl arasında çocuklar için güncel dereceli kurs
yaş.

Hafta-gün okulları,
devlet okulları (yani, tamamen devlet tarafından desteklenen büyük okullar
fon) dini eğitim için her hafta bir saat veya daha fazla
Ebeveynlerinin bağlılığının kilisesi. Bu okullar
Çocuğun eğitiminde kilise ve devletin işbirliği. .
Devlet, çocuğu dini eğitim için teknik olarak serbest bırakmaz,
ancak ebeveynin talebini onurlandırır ve çocuğu ekstra mazeret eder
Ebeveyn tarafından istenen eğitim çalışmaları.

Amerika'da din eğitimi başarılı olamayacağı anlaşılıyor
Ebeveynlerin işbirliği olmadan, bu nedenle Hıristiyan Nurun
Seri, düzenli olarak iletilecek bir "ebeveynlere aylık mektup" sağlar
öğretmen tarafından. Bu harfler,
Hafta boyunca her Pazar günü dersinin hazırlanması. Sosyal Toplantılar
zaman zaman ebeveynler için de düzenlenmiştir,
dini eğitiminin önemine bağlı olarak verilir
çocuk ve ebeveyn ilgisi ve işbirliğini askere almak için hesaplanmıştır.

Bu ilkelerin pratik uygulamasının ilginç bir örneği
İngiltere'de "üst düzey bir"
Sınıf "Pazar Okulu. Müfettişli Miss Warren ile zaten tanışmıştım,
Ve onun en ilginç özelliğini açıklamıştı
Sistem-yani, her ay ebeveynlerin bir toplantısı düzenledi ve
Öğretmenler dersi, çocukları ve okulu tartışacaklar. Her birinde
Okul Bölümü Bir Müfettiş vardı; bir sınıf lideri
sürekli bir öğretmen arzını sağladı (yoksullar göndermek zorunda kaldım
önceden isimleri ona); bir öğretmen ve yardımcı öğretmen
Her sınıf, ikincisi sanatını öğrenmek için orada; ve bir öğrenci öğretmeni
hafıza çalışmasını duymak için. Bazı öğretmenler bir maaş aldı ve hepsi
Çocuklar küçük bir giriş ücreti ödedi. Ancak bu ücretler
Kullanımdaki çok iyi cihaz nedeniyle masraflar için yeterli, ancak
Kilise tarafından açık oluştu.

Okulun göze çarpan bir özelliği
Müfettiş masası. Beş yüzükten oluşuyordu: küçük
Central Circle, "Parish and Home", Bir Sonraki Yüzük "Topluluğu" nu temsil etti
bir sonraki "piskoposluk", bir sonraki "ulus" ve "dünya" dış yüzüğü.
Oturumun sonunda her biri sekreter tarafından bir temyiz başvurusu yapıldı
Yukarıdaki "hizmet alanlarından" biri için Pazar
İşi destekleme ihtiyacı hakkında karıştırıcı bir adres. Sekreterler
her zaman yaşlı öğrencilerden bazılarıydı ve itirazları dikkat çekici bir şekilde
Bu tür gençler için iyi ifade edildi. Adresten sonra sekreterler
Her sınıfın neden için bir miktar paraya oy vermesi istendi,
Sınıf arkadaşlarıyla görüştükten sonra yaptılar. Okulun vardı
Yetenekli bir müzisyen tarafından yönetilen kızların korosu ve hepsi öğretmek için birleşti
Çocuk ilahileri.

Bayan Warren beni Dr. Gardner'ı görmeye götürdü ve mükemmelliği göz önünde bulundurarak
Amerikan din eğitimicinin hedeflediği sistemin
Önerilen karavana büyük ilgi duyduğunu bulmaya teşvik etmek
tur. Hatta planın ayrıntılarını isteyecek kadar ileri gitti ve
Yayın için kendisine bir hesap gönderilebileceğini talep edin. Üzerinde
Bu makalenin ortaya çıkışı, gönüllüler ve paraya hitap etti
ABD'nin ovalarında benzer bir kampanya başlatmak için
Çocuklar için şu anda dini eğitim verildi.

New York'ta on gün sonra Toronto'daki arkadaşlarla kalmaya devam ettik.
Burada yöntemleri sorma fırsatını aldık ve
Kanada'da din eğitimi için fırsatlar. Çok yardım ettik
Bu konuda Rev. Dr. Hiltz'e giriş, genel sekreteri
İngiltere Kilisesi için Genel Din Eğitim Kurulu
Kanada Hakimiyeti. Aşağıda bilgilerin bir özeti
kendisi tarafından verildi veya diğer kaynaklardan toplandı.

1867 İngiliz Kuzey Amerika Yasası uyarınca yasama hakkı
Eğitime saygı duyan konular sadece eyalete ayrılmıştır
Hakların ve ayrıcalıklarının korunmasına tabi olan yasama organları
mezhepsel ve ayrı okullar
Sendikaya bir sendika veya illerin kabulü.

Bu, Ontario eyaletindeki Roma Katoliklerine hakkı verdi
Ayrı okullara ve Quebec eyaletindeki Protestanlara var
benzer bir hak. Dominion'un diğer illerinde, istisna dışında
Ancak Saskatchewan ve Alberta'dan ayrı devlet okullarının
yasal duruş. İllerde ayrı okullara sahip olma hakkı
Alberta ve Saskatchewan bu illere geldiğinde kabul edildi
Dominion'a itiraf etti.

Kanada'daki devlet okullarındaki din eğitimi olduğu sürece
Endişeli olarak, aşağıdaki kısa özet,
durum ve aynı zamanda ihtiyacı güçlü bir şekilde vurgular.

_Nova scotia_'da konu büyük ölçüde yerelin elinde
yetkililer. Kimse nesnesi olmadığı sürece, dini öğretim olabilir
destekçilerinin çoğunluğunun isteklerine göre verilen
okul.

_New brunswick_ okullarında _may_ kutsal yazının okunmasıyla açılacak
Ve Rab'bin Duasının Kullanımı, ancak bu düzenleme izin verdiği için
Sadece, her şey bireysel öğretmene bağlıdır.

_Prince Edward Adası'nda İncil'in açılışında okunması
Okul yetkilidir.

Protestan okullarında _quebec_'de her günün ilk yarım saati
Ahlak ve Kutsal Yazılarda dini egzersizlere ve talimatlara ayrılmıştır.

_Ontario_'da devlet okulu _must_ okumasıyla açılacak
Kutsal Yazılar ve Rab'bin Duasının Tekrarlanması veya Dua
Bölüm tarafından yetkilendirildi. Dini öğretim tarafından verilebilir.
Okuldan haftada bir kez mezheplerinin öğrencilerine din adamları
saat.

_Manitoba_ çeşitli dini cemaatlerin bakanlarında
Haftada bir kez 3.30'da okullara girme ve çocuklara verme hakkı
dini öğretim.

_Saskatchewan_ ve _Alberta_'da Okul Kurulu dini izin verebilir
günün son yarım saatinde verilecek talimat ve Mayıs
Rab'bin okunmasıyla okulun açılmasını doğrudan
Namaz.

_British columbia_ dini öğretim için herhangi bir hüküm yapılmamıştır,
Fakat Rab'bin duası okulun açılmasında ve kapatılmasında kullanılabilir.

Çoğu büyük kasaba ve Kanada Dominion'un birçok köyünde
iyi organize edilmiş Pazar okullarıdır. Piskoposların bazıları geçmişte
Diocesan Pazar Okulu organizatörleri vardı. Rupert'in topraklarının piskoposu
Bu yönde bir öncü ve Toronto ve Huron'un piskoposları
Ayrıca böyle bir yetkililer vardı. Ottawa şehrinin birkaç yıldır
Yerleşik Anglikan Pazar Okulu Organizatörü, St.
Christopher Koleji.

Kanada'daki kilisenin dini eğitim çalışmaları organize edilmiştir
Genel Synod altında, Din Eğitimi Genel Kurulu
Bu çalışmanın tanıtımı için resmi olarak atanan organ. Başladı
1908'de Pazar Okulu Komisyonu olarak, ancak 1918'de bir
Din Eğitim Kurulu. Çalışmaları beş departmana giriyor: yani:

1. _ Parochial Eğitim Bölümü._

  Bu departman aşağıdakilerle ilgileniyor:

  (_A_) Din eğitimi evin ajansı aracılığıyla.

  (_B_) Pazar Okulu Ajansı aracılığıyla din eğitimi.

  (_C_) Yetişkin İncil sınıfları ajansı aracılığıyla din eğitimi ve
  Gençlerin organizasyonları.

2. _ Kamu ve Özel Din Eğitim Bölümü
Okul._

  Bu bölüm, kamuoyunda din eğitimi ile ilgileniyor ve
  liseler ve kilise yatılı okullarda.

3. _ Öğretmen Eğitimi Bölümü._

  Bu departman aşağıdakilerle ilgileniyor:

  (_A_) Yerel Pazar Okulu'nda öğretmenlerin ve memurların eğitimi.

  (_B_) Kilise yatılı okullarda öğretmen eğitimi.

  (_C_) İl Normal Okullarında Liderlik Eğitimi.

  (_D_) Teolojik kolejlerimizdeki öğrencilerin dini olarak eğitimi
  pedagoji.

4. _ Lantern Slide Departmanı._

  Bu bölüm, eğitim çalışmalarının teşvik edilmesiyle ilgileniyor
  Kilisenin tüm dallarında fener ortamı boyunca
  faaliyetler.

5. _ Yayın Departmanı._

  Bu departman, uygun materyalin sağlanmasıyla ilgileniyor
  diğeri aracılığıyla din eğitiminin tanıtımında kullanım için
  gerekli olanların hazırlanması ve yayınlanması da dahil olmak üzere departmanlar
  Ders öğretmenler ve öğrenciler için yardımcı olur.

Parochial Departmanın çalışmasıyla bağlantılı olarak, ilginç bir
Dağınık bölgelerdeki insanlara ulaşmak için girişimde bulunuldu
"Post tarafından Pazar Okulu" olarak bilinen şey aracılığıyla. Bu
pratikte izole edilmiş ailelerin kim yardım edilebilmesinin tek yolu
Pazar okuluna katılımı mümkün kılmak için çok uzakta ve
Kendi okullarını desteklemek için çok az. Bu Pazar Okulu
Post, aylık ve haftalık dereceli ders gönderir, her ders
Kendi çizimlerine, sorularına, hafıza çalışmasına, dualarına ve İncil'e sahip olmak
her hafta için okumalar. Ebeveynlerden çocuğun sahip olduğunu görmeleri istenir
Yazılı işi yapmak için geniş bir fırsat ve bu
Muayene için Posta ile Pazar Okulu Diocesan Sekreteri ve
düzeltme.

Post Sekreterler tarafından Pazar Okulu şimdi piskoposluklarda çalışıyor
Qu'Appelle, Saskatchewan, Calgary, Edmonton ve Athabasca ve şimdi
Genel Din Eğitim Kurulu'nun Batılı bir alanı var
İşyerinde Sekreter, Rev. W. Simpson'ın kişisinde,
diğer piskoposların, buna benzer bir çalışma kurmak için yönlendirilebilir.
Daha uzak yerleşim yerlerinde kilise insanlarına ulaşın.

Böyle bir yardım olmadan, ebeveynler genellikle imkansız bulur
çocuklarına dini öğretim verin. İçin çok az zamanları var
düşünce veya çalışma ve bir zamanlar bildiklerini sık sık unuttum. Ancak
Aşağıdaki olay gibi, rouse edildiğinde ilgileri çok keskin.
kanıtlıyor. Devlet okullarından birinde, tarih saatinde,
Öğretmen Joseph'in hikayesinin bir kısmını okudu, ancak okumak için zamanım yok
Bütünü ertesi gün bitireceğine söz verdi. Bir çocuk, heyecanlı
Hikaye ve sabırsız, eve gitti ve ailesine sordu
Onun için bitirebilirlerdi. "Joseph!" "Joseph! Elbette biz
Bu ismi bir yerde duydum. "Sonunda bunun bir
İncil adı. Uzun bir arama nihayet İncil'i ortaya çıkardı, Long'dan tozlu
ihmal ve daha fazla arama, hikayeyi keşfetti,
Ebeveynler ve çocuk tarafından yoğun ilgi. İkincisi gittiğinde
Ertesi gün okul sınıf arkadaşlarına gururla nasıl büyüleyici olduğunu söyledi
Macera sona erdi.

Parochial departmanıyla bağlantılı olarak,
"Genç" yaştaki erkek ve erkeklerin eğitimi. Toplantı amacıyla
Bu gençlerin ihtiyaçları, erkek işleri konseyi, bir konsey
Kızların çalışması ve gençlerin çalışmaları hakkında bir konsey kuruldu,
Kimin baş görevi, kesin programları hazırlamak ve yayınlamaktır.
organize büyük erkek ve erkek grupları için hafta ortası aktiviteler ve
gençler. Büyük ölçüde takip edilen plan,
Dört katlı plan, amaç bu ergenleri fiziksel olarak geliştirmektir,
entelektüel, sosyal ve ruhsal olarak. Programlar böyle bir
Her türlü kuruluş aracılığıyla çalışabilecekleri karakter
Pazar Okulu'nda organize bir sınıfta olsun, bir çocuk istenen
İzci veya Kız Rehberi Birliği, Trail Rangers, Tuxis Meydanı veya Anglikan
Gençler Derneği.

Kurulun yayın çalışmaları kapsamlı, ders kursları ve
hem öğretmenler hem de öğrenciler için tüm departmanlar için sağlanmaya yardımcı olur
Yeni yeni başlayanlardan yetişkin İncil sınıflarına. Bunlar oluşturur
Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin resmi ders programları ve
Okulların büyük çoğunluğunda kullanılır.

Öğretmen eğitimi tarafından çok etkili bir çalışma yapılmaktadır
Sadece öğretmen için eğitim kursları sağlamakla kalmayan departman
yerel cemaatte eğitim dersleri, ancak aynı zamanda
Anglikan arasında sürdürülecek kesin öğretmen eğitimi çalışması
Ontario İllerinde Normal Okullara Katılan Öğrenciler
ve Quebec. Buna ek olarak, kesin eğitim kursları
İngiltere Kilisesi'ne katılan öğrenciler için sağlandı
Toronto'daki Deaconess ve Misyoner Eğitim Okulu ve çeşitli
İngiltere Kilisesi Teolojik Kolejleri. Bu ikincisinin beşinde,
Din Eğitim Kurulu Genel Sekreteri
düzenli olarak.

Öğretmen eğitimi çalışmalarının tanıtımı için bir başka önemli kanal
düzenli olarak düzenlenen yaz okulları aracılığıyla sağlanan
Denizcilik illerinden Britanya Kolumbiyası'na stratejik merkezler. Bunlar
Okullar, üç kurulun himayesinde yürütülür.
Kilise-yani misyoner toplumu, dini kurulu
Eğitim ve Sosyal Hizmet Konseyi.

Dr. Hiltz nazikçe karavan projemize ilgi gösterdi ve bunu söyledi.
Başarının mümkün olduğu kanıtlanmışsa,
Sezon sonunda çalışın. Büyük bir ihtiyaç olduğunu belirtti
tür iş.




  Bölüm IV

  Küçük bir kır kasabasında hayat


Sezon yeterince olana kadar Regina'da çalışmayı ayarlamıştık
Yoldan çıkmamız için ilerledi, ama Toronto'dan ayrılmadan önce duydum
Karavanım henüz başlamadı. Bu son derece endişeliydi, çünkü
şimdi Mart ayının ortasıydı ve Mayıs ayına kadar kır başlamak istedim
1, parkurların açık olması gerektiğinde. Sadece altı aylık iznim vardı
piskoposluk ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için endişeliydi ve şimdi sanki
Tüm plan, karavan üzerindeki bu gecikme ile bozulacaktı. BEN
görmek için Regina'ya giderken Winnipeg'de durmaya kararlı
mesele ve ne gibi etkiye dayanabileceğim
Koç oluşturma firması. Victoria Ligi üyesi olarak, [1]
Winnipeg'de imparatorluğun bir kızına giriş ve ben yazdım ve
Karavan için siparişimi almada etkisini kullanmasını istedi
daha fazla gecikme olmadan. Sonra, kendimi bir mektupla silahlandırıyorum
Kanada Kraliyet Bankası'nın yetkilisi, güvenileceğimi belirten
Ticari işlemlerimi yürütmek için bir "durma" vardı
Winnipeg biletlerimizi giydi ve o kasabaya varışta düz gitti
Antrenörün ofisine. İmparatorluğun kızı telefon etmişti
firmaya ve bu, yetkilinin mektubu ile istenen
etki. Yönetici en sivil ve zorunluydu ve yapacağına söz verdi
Sözleşmeyi gerçekleştirmek için elinden gelen her şey. Sürprizim
Karavan emrinin hiç alınmadığını buldu, firma
asla ona aktarılmamıştı. Ne zaman
minibüsün 1 Mayıs'a kadar bitmesi gerektiğine dair bir söz verildi ve
Aksi takdirde bunun için ödeme yapmamalıyım, yönetici, geldiğimi bilerek
İşçi sıkıntıları ülkesinden, gözünde bir pırıltı ile şöyle dedi: "Evet,
Grev yoksa. "

Minibüsün ayrıntılarına katılmak için birkaç saat geçirdim ve sonra biz
Ertesi sabah oraya gelen gece treni tarafından Regina'ya gitti. .
Demiryolu görevinin din adamları bize ilk başta misafirperverliği verdi
Winifred Ticehurst St.Peter'in cemaatinde çalışmaya gitti ve
Vicarage ve ben St. Mary'nin cemaatine gittim ve lojmanlarda yaşadım.

Regina Aylmer Bosanquet'e geldikten kısa bir süre sonra dışarı çıkmamı istedi
Bir hafta sonu için Kenaston'da. Yapacağım için minnettarım
Karavan tarafından yapılan kros yolculuklarım, olağandışı olmadığını fark ettiğimde
Batı Kanada'daki trenlerin üç saat geç kalması için bir şey
başlangıç. Bu o kadar çok ki ki
Traveller-Demiryolu görev din adamlarından biri,
Kenaston Pazar günü hizmet alacak-istasyona telafonan
trene yakalanmaya çalışmadan önce görev evi. Bunlar otomatik
Telefonlar Regina'daki her evin bir özelliğiydi ve ayrıca
Tüm cemaat salonlarına ve kamu binalarına kuruldu. Kullanan kişi
Onlar çağırmadan istenen sayıya açabilirler
değişim.

Tipik bir kır olan Kenaston'a beş saatlik bir yolculuktu
Kasaba-sadece ahşap yan yürüyüşlerle geniş bir toprak yolu ve sınırlanmış
Her iki tarafı da ahşap kulübeler. Regina'da bile ana caddeler dışında
bu asfaltsız topraktan ve kar eriyken veya ağırdan sonra
Yağmur Bu dünya kalın ve yapışkan çamura ("bamya" olarak adlandırılır) dönüşür,
İnanılmaz sertlik topaklarında botlarınızdaki kekler, böylece sık sık
Kendinizi bir ayağı diğerinden daha yüksek olarak yürürken bulun. Çok zor
sadece bir bıçakla kazınabileceğini. Tabii ki biri temizlemek zorunda
bazılarında bir "ayakkabı-shine salonuna" yakın olmadığı sürece kendi botları
Büyük kasaba.

Kenaston, karşısında görebilecek aygıt Prairie ile çevrilidir.
yirmi veya otuz mil için. İlk gördüğümde kır örtüldü
Kar ile, ayarın kırmızı parıltısıyla batıda kıpkırmızı lekeli
güneş. Unutulmaz bir manzara.

Kasabada bir kereste bahçesi ve her ikisi de
"pist" --_, yani demiryolu yakınında bulunan her kasabada bulundu.
Kereste (tahtalar halinde kesilmiş ağaçlar) British Columbia'dan gönderildi
ve kulübeler vb. Yapmak için diğer parçalar, ahşap ağaçları yok
Prairie'de. Asansör, buğdayı depolamak için yüksek bir tahıl ambaryadır
trenle gönderilene kadar.

Yer olarak küçük üç kilise var-Ansül, Roman
Katolik ve Evanjelik Lutheran. Birçok yerde bir "sendika" var
Kilise ve Pazar Okulu. Bu bir tür kooperatif uyumsuzluk,
Alternatif olarak görev yapan farklı mezheplerin bakanları.
Presbiteryenler bu konuda diğer episkopal olmayanlarla birleşti
Mezhepler. Plan, erkeklerde ve parada ekonomi için kabul edildi; ama
Zayıf nokta gibi görünüyor, bakanlar her şeyi memnun etmek zorunda
mezhepler, öğretim istekli olmaya yatkındır. Olası
Alternatif bana geldi-yani,
Verilen alan, daha sonra kullanılabilecek bir kilise inşa etmek için birleştirmelidir
farklı saatlerde kendi özel hizmetleri için. Ama elbette bu
Plan erkeklerde ekonomik olmazdı.

Aylmer Bosanquet's Shack'in hepsi zemin katta üç oda vardı
Adımlarla ulaşılan bir veranda. Tüm ahşap evlerde bir bodrum var
Altlarında, yeryüzünden kazıldı ve betonlu. Bu, tutmaya yardımcı olur
Kuru ve sıcak evler ve daha büyük olanlarda merkezi için fırın
Isıtma buraya yerleştirilir. Gece gündüz giden bir soba kesinlikle
Kışın gerekli, çünkü genellikle kırk veya elli derece
sıfır. Ancak soğuk, beklendiği kadar ciddi hissedilmiyor çünkü
kuru, güneşli atmosfer. Bir kulübedeki yaşam, New York'taki yaşamdan farklı bir kontrasttı. Benim
Hostesler, uyum sağlamak için 2-1/2 feet genişliğinde bir yatakta birlikte uyudu
misafirleri. Kış sabahının karanlıkta sabah 7 civarında,
Aylmer Bosanquet'in bana sıcak su getirmesini bulmak için uykulu bir şekilde
Tamamen giyinmiş ve kütüklerle donatılmış, sobayı aydınlatmak için dışarı çıkıyor
Kilise, böylece insanlar sekizde geldiğinde sıcak olabilir
saat.

St. Colomba's tipik bir Prairie kilisesiydi, kare inşa edilmiş,
Şansölye, sadece duvarların somutluğu sadece zenginliğini vurgulayan
sunak mobilyaları. Duvarlar çerçeveli Nelson resimleriyle asıldı,
Kiliseye güzellik ve atmosfer ödünç verdi ve meditasyon önerdi
giren herkese kutsal şeyler üzerinde. Resimlerin çoğu Aylmer
Bosanquet'in hediyeleri ve pirinç havzası ile küçük ahşap yazı tipi
Pazar okulu çocukları tarafından verilmiştir. Kutsal'a muhteşem katılım
Cemaat ve Sabah Duası, kilisenin süslenmesinin
Dine gerçek bir sevginin ifadesi. İçinde doyurucu yolu
Hizmetlere katılan cemaat çok çarpıcıydı. Karşılıkları
Dostluk da görmek hoştu ve her zamanki gibi bir nokta verdi
Selam: "Seninle tanıştığıma memnun oldum!" Kırık İngilizcede bile mırıldandı
Cemaatin Çinli üyesi, beni kaybeden bir ifade
Her zaman önce söyleme planına ulaşana kadar uygun bir cevap.

Öğleden sonra Pazar okulu için hazırlık,
Aynı zamanda öğle yemeği pişirme gereksinimi ve bezelye yakıldı
Kum tepsisi hazırlanırken. Bu öngörülemeyen anda Bay
G., görev din adamları, gizli bir boru içmeye baktı,
Sempati olmayan sürüünün onaylanmayan bakışlarından kaldırıldı
manevi olarak bu tür kendini şımartma ile
Papazlar. Ne yazık ki, bezelye karşı tütün, bezelye kazandı ve
Seçme kokusu Bay G., "Çok garip görünüyorsun
yiyecek.
Kendi rahatlıklarının dikkatsizliği için bir kereden daha fazla.

Bir Prairie Pazar Okulu'nun bu ilk deneyimi,
karşılaşılacak sorunlar. Kilisede delinmişti, bir zorunluluk
Fells'deki küçük okullarıma aşina oldum. Vardı
Kenaston'da sadece on altı çocuk, yaşları iki ila
On yedi, böylece ders ve bağlılıkların derecelendirilmesi zordu.
Bu çocuklar tarafından sergilenen zeka ve ilgi çok
dikkat çekici. Aldıkları mükemmel öğretime kredi verdiler.

Kadın misyonerlerin diğer üç yerde dersleri vardı ve tutuldu
Genç öğretmenler için hazırlık dersleri, böylece bir arzı eğitmek
Mahallenin genç kızları arasından öğretmenler. Etki
Misyonerlerin bu genç kızlar üzerindeki yaşamlarından çok harikaydı.

Pazar akşamı Kenaston'da hizmet yoktu çünkü Bay G.
başka bir yere götürmeye devam etmişti, bu yüzden ebeveynleri ziyaret etmek için dolaştık
ve çocuklar. Misyonerlerin ne kadar sevildiği fark edildi. İle
Gayri resmi bir hizmet düzenledikleri bazı yaşlı insanlar, büyük ölçüde
takdir edildi.

Aylmer ve Nona, o yaz çayırlara çıkmayı amaçlayan bir
Elbette, almam gerekenden farklı yön
Mümkün olduğunca fazla yer kaplamak istedim. Aylmer bir ford sipariş etmişti
katlanır kamp ekipmanı ile iki kişilik bir ford olan Roadster
ekli. Bu karavanlama, her ikisine de büyüleyici bir ilgiydi.
Bizim.

Bir kulübedeki yaşam çok meşgul, ama kısa bir süre sonra
kaçınılmaz ev işleri ve kar yağışı tavasını üzerinde tutmayı hatırladı
Soba her zaman doldurulur, bu yıkamak için mevcut olan tek sudır.
Su kıtlığı, çayır yaşamının büyük denemelerinden biridir. Ne zaman
İngiltere'deki Aylmer'in evini, iyi eğitimli hizmetkarlarıyla hatırladı,
Arabası ve şoförü ve her zaman olduğu tüm lüksler
alışık, daha güçlü bir şekilde kendi kendine değer vermeyi vurguladı
şimdiki hayatı.

Pazartesi sabahı Regina'ya telefon etmek istedim ve hostesim olarak
Her zaman bir komşunun telefonunu kullanmalarına izin verildiğini söyledi, aldım
Bu komşu nezaketin avantajı. Uzun süre beklerken
Mesafe Çağrısı Karşılıklı yardımın gelenekleri olduğunu hatırladım.
Batı ve yatakları yapmaya ve evi süpürmeye yardımcı oldu. Hakkında
Telefonla bitirmeden gün ortası ve ben de basıldım
Akşam yemeğinde kalmak için. Hiçbir yeni gelen bu misafirperverde bir yabancı değildir
ülke. Yorkshire insanıydı ve başka biriyle tanışmaktan mutluluk duyuyorlardı
Kuzey Ülke Kişi.

Tipik bir Batı Kanada yemeğiydi. Haşlanmış Hint mısır ile başladı
beyaz sos, sonra et ve patates ile servis edilir ve sonra lezzetli
Konserve meyve buzlu katmanlı kek ile servis edilir, tümü eşlik eder
Güçlü çay. Roma'nın ne olduğunu bilene kadar Roma'nın yaptığı gibi yapmak zor
Yapıyor ve acı ile konuk hiçbir şeyi olmadığını fark etti
Konserve meyveyi ondan önce yemek, çok dalmış
Bıçağının, çatalının ve kaşıkının çıkarıldığını fark etmek için konuşmada.
Çin pirzolası gibi, bunlar
yemek. Suyun kıtlığı bu küçük ekonomileri gerektirir.

[Dipnot 1: Kraliçe Victoria'nın anısına bağlanan bir organizasyon
İmparatorluk üyeleri birlikte.]




  Bölüm V

  Regina'da


Son yirmi yıl içinde Saskatchewan'ın başkenti Regina
Ahşap kulübelerin bir kolonisinden 26.000'den fazla nüfusa sahip bir kasabaya yetişir.
Devlet Binası ve Parlamento Binaları ince bir taş,
Ancak evlerin çoğu odun,
çayır. Biri nadiren hareket eden bu ahşap evlerden biriyle karşılaşmaz
Sokaklarda-büyüleyici bir başarı. Yaşamak istediğinde
Kasabanın başka bir bölümünde, sadece evinizi kaldırdınız
ahşap bloklar ve kızaklar ve daha sonra bir rüzgarla bedensel olarak hareket ettirilir
atlar veya makine tarafından döndü. Bir gün ev avına gittim
Kelimenin tam anlamıyla, zor ocağımı sokaktan sokağa kovalamak
kamera.

Sekiz hafta boyunca Regina'da kaldık, dersler verdik ve
Gösteri Sınıfları. Ebeveynleri ve öğretmenleri ziyaret etmeye davet edildik,
ki yapmaktan çok memnun kaldık, çünkü bu şekilde tanıştık
en ilginç insanlarla ve hayatın bu bölümünde nasıl yaşandığını gördü
dünya.

Regina'da dört Anglikan kilisesi var, St. Paul'ün muhteşem bir
Parish Salonu. Ancak Anglikanizm sadece sayılar ve zenginlikte dördüncü
Burada, bir bütün olarak Batı Kanada'da olduğu gibi. Presbiteryenler
en çok ve göze çarpan bir kuleye sahip iyi bir kiliseye sahip.
Metodizm de çok güçlüdür. Roma Katolikleri bir
iki ince ile şehrin en yüksek kısmında güzel katedral
Miles için bir dönüm noktası oluşturan kuleler. Katedralin altında
çeşitli amaçlar için odalara sahip büyük bir cemaat salonu ve bu ekonomi
Uzay, katedral alanlarında iki tenis mahkemesi için yer sağlar.

Anglikan sitesi için büyük bir zemin parçası elde edildi
Katedral, ama bu henüz başlamadı, çünkü düşünüldü
Daha iyi, fonlar düşükken, teolojik koleji inşa etmek için
Önce kız okulu. Aylmer Bosanquet buna başlamak için L1,000 verdi
Okul, [2] Büyük ilgi gören bir proje. Altında
İlahi Aziz John'un Anglikan Kızkardeşlerinin Yönetimi. Bir
Uzun kıvrımlı istek, bu tek Anglikan kilise yatılı okulu olmak
Batı'nın bir parçası. Şimdi St. Chad's College'ı devraldı.
Başlangıçta ilahiyat öğrencileri için inşa edilmiş, ancak sayıları olduğu gibi
Savaş tarafından büyük ölçüde tükenen St. Cuthbert'in hosteli artık yeterince büyük
ihtiyaçları için. Ne yazık ki, birçok durumda çocukların okulu
ürünlere bağlıdır. Sadece nispeten iyi yapılacak ebeveynler
çocuklarını düzenli olarak göndermek. Yollarını açmadan önce veya
Mahsuller başarısız olduğunda, devlet okullarına bağlı olmaları gerekir. İle
Bu tür ebeveynlere yardım birkaç burs verildi, ancak diğerleri
gerekli.

Kenaston'daki hafta sonumdan sonra Regina'da çalışmaya başladım.
parkurlar hazırdı. Vicar'ım,
Büyüleyici bir aile-Bay ve Bayan W. ve iki kızı. Vardı
yaklaşık yirmi yıl önce İngiltere'den çıkın ve kızlar
Kapsamlı Kanadalılar ve çok keyifli yaratıklar. Bayan W. beni hissettirdi
Ailelerden biri gibi ve beni sayısız şekilde anneler. Bana öğretti
Bir karmaşadan farklı olmayan bir şey olan Kanada çamaşır makinesinin nasıl kullanılacağı. Sen
Giysileri sadece bir sapı çevirerek yıkayın-çok kez beyaz için
Şeyler ve birçok kez renkli için. Ayrıca bana nasıl ütüleyeceğimi gösterdi
Blouses ve her şeyden önce karavan için ekipman almama yardımcı oldu.
Buradaki tavsiyesi paha biçilmezdi, çünkü sadece en iyi "mağazaları" bilmiyordu
Ve ne bir şey maliyeti olmalı, ama aynı zamanda Kanada'yı da yorumladı
Parafin için "kömür yağı", "odun alkol" gibi terminoloji
Metillenmiş ruhlar ve benzin için "benzin".

Bay W. eşit derecede yardımcı oldu ve yakında onu bir
özellikle pratik olarak yararlı bilgiler ansiklopedisi
iş önemlidir. Prairie'de yaşadıktan sonra bana çok şey verdi
Prairie Life hakkında değerli ipuçları.

Kızlar koro üyesiydi ve biri Pazar Okulu'ydu
öğretmen ve arkadaşlarıyla tanışarak ve onlarla devam ederek kazandım
Genç Kanada'nın hayatı hakkında bir fikir. Güzel yüzler, çok akıllı
kıyafetler, anlık dostluk, alımdaki hızlılık, yoğun bir ilgi
iş ve oyun ve değerli bir hırs,
Bu gençler. "Filmler" ve dondurma büyük rol oynuyor
hayatları. Kızlar genellikle çok genç evlenir ve büyük bir daireye sahiptir
seçilecek hayranların. Winifred Ticehurst onları çizdi
Mektuplarından birinde izler: "Koro kızları, harç tahtaları ve püsküller,
en şık; fazlalıklar ve manşetler, harçın her iki tarafını kıvırır
tahtalar. . . Beyaz Eton yakaları küçük erkekler gibi. "

Beni çok ilgilendiren sosyal faaliyetlerden biri
Kanadalı Kızlar Eğitimde, Kızların Çalışmaları Konseyi tarafından düzenlenen.
Regina'dayken bir ziyafet verdiler ve W. kızlarından biri sordu
"Annesi" olarak gitmem, her birinin davet etmesi için gelenek
bir ebeveyn veya bazı yaşlı kişi. Mükemmelden çok etkilendim
Kızlar tarafından yapılan konuşmalar. Nesnesini açıkladılar
organizasyon ve yardımcı olan herkese zararlı bir şekilde teşekkür etti
Başarısı.

Katıldığım bir başka ilginç sosyal toplantı da
Parlamentoda İmparatorluğun Kızları tarafından verilen resepsiyon
Binalar. Bunun tüm üyelerine tanıtım almıştım
Gitmem gereken kasabalardan herhangi birinde yaşayan dernek. .
Başkan, tanışmanın ilginç olacağını düşündü.
Saskatchewan'ın tüm bölgelerinden gelen ve
Karavan turunda bize yardım edin. Ayrıca Premier Martin ile tanıştık,
o zaman Saskatchewan Eğitim Bakanı oldu. En çok verdi
Kırsal okullarda ilginç adresler ve
Proje bize gündüz okul öğretmenlerine tanıtım yapacağına söz verdi
Ziyaret etmeyi umduğumuz yerler.

Daha fazla resmi teşvik,
Teğmen Vali, Sir Richard Gölü. Beni vatandaş olarak karşıladı,
Westmorland'daki Heversham Dilbilgisi Okulu'nda eğitim gördü. Biz
Prairie parkurları ve otomobiller hakkında ilginç bir konuşma ve ihtiyaç
Gündüz okullarında din eğitimi. Kesinlikle lehine
Bu ve ona sürekli muhalefet için pişmanlık duydu.

İmparatorluğun kızları bir Regina gazetesinin editörünü
benimle röportaj. Savaş sırasında ne yaptığımı sorguladı.
Çıkmamızın nedeni ve ziyaret etmeyi amaçladığımız yerler. .
Sonuç, yerel gazetede utanç verici bir şekilde gurur verici bir makaleydi,
_Saskatchewan Star_ tarafından kopyalandı. Birkaç hafta sonra
Daha sonra başka bir makalede bildirim ortaya çıktı: "Lisans, dikkat! İki
Kadınlar çayırda bir karavanda gidiyorlar. Bu sıçrama yılı! "

Regina'da, altına çıkan çok güzel kızlarla tanıştım
Akçaağaç Yaprağı Bursu. [3] Prairie'de öğretmeye gelmişlerdi
Okullar ve birçoğu şimdi normal okulda eğitim alıyordu. BEN
Onlar için bir çay partisi verdi ve bana onların
ve karşılığında karavan planımıza büyük ilgi gösterdi. Onlar
o yaz prairie'ye giden onlardan
Onları ziyaret edeceğimizi umuyordum. Bu fırsattan çok memnun oldum
umutlarımızı ve bu öğretmenlere yönelik hedeflerimizi açıklamak, çünkü bunun olduğunu biliyordum
ya din eğitimi konusunda yardımcı olmaları gerektiğini önerdi
Pazar okullarından başlayarak veya okul saatlerinden sonra eğitim vererek
hafta boyunca. Büyük zorluğumuzun yapmak olacağını öngörüyorum
İşimiz din adamlarının bulunmadığı bölgelerde kalıcı ve ben
bu eğitimli kadınların yardımının muazzam değerini fark etti. Onlar
zaten öğretim yöntemleri hakkında bilgi sahibi olurdu ve bazıları
İncil ve kilise doktrini ile tanışma. Basit olurdu
Onlara psikolojik yöntemlerin dini için nasıl uygulanacağını göstermek önemlidir
eğitim ve ders dersleri ve resimlerinde yardımcı olabilirler
başlayabileceğimiz herhangi bir Pazar okulunu kolayca taşıyabiliriz
komşu.

Her zaman dükkan konuşmadık; "Yeşil İngiliz kadınları"
Konuşurken Kanada'da şiddetli bir kateşizm yoluyla. Ama W.
Bana dikkatlice talimat veren aile, olabileceğinden daha iyi çıktım
bekleniyordu.

Maple Leafs'tan sorumlu bir Deaconess'i gördüm. O
Onları rahat lojmanlar buldum ve mümkün olan her durumda arkadaş oldu
yol. Bizden karşılaştığımız herhangi birine bakmamızı istedi.
Yoldan çıkmış kır okulları. Ziyaret etmenin tek yolu trenle,
Ve bu okulların bazıları herhangi bir "pistten" uzaktı. O çok nazikti
bize ve bize birçok yönden yardım etti.

Regina'dayken, karavanın organizasyonunu planlamak zorunda kaldım
tur. Ziyaret etmek için çok sayıda yerin isimleri verildi ve
Takip edeceğimiz güzergahlar, ancak farklı şekilde din adamlarının isimleri yok
"Bölgeler" (cemaatler). Bu yerlerin ne kadar uzakta olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Ya da karavanda yerden bir yere gitmenin ne kadar süreceği. BEN
Bu nedenle bir harita aldım ve yerler arasındaki kilometreyi çözdü. Açık
Regina'nın dışındaki toprak izler sık ​​sık sık sık sıkışmıştı
Çamur delikleri ve bu metal dışı yolların derin rutlarını fark ettim, bu yüzden
En fazla saatte on milden fazla yapamayacağımız sonucuna vardım
Karavanda. Bu iki hesaplamada,
örtmeyi umuyoruz.

Sonunda önerilen rotamda din adamlarının isimlerini aldığımda, ben
Anglikan olmadığı geniş alanlar olduğunu buldum
Din adamları hiç. Daha sonra din adamlarına yazdım ve bunlardan yoksun,
İsimlerini bulabildiğimde önde gelen laity. Bazı durumlarda bu
Bölgelerine yaklaşana kadar imkansız. Bu harflerle yaptım
Aşağıdaki öneriler. Gelip bir hafta içinde kalmak istiyoruz
Keravanda yer, yaşamak ve uyumak ve kendi yemeklerimizi yapmak
(Külfetli olmamamız gerektiğini açıkça belirtmek isterdim), ama biz
zaman zaman davetiyeler ve misafirperverlik almaktan memnun olmalıdır
insanları tanımak için. Bir Pazar Okulu Var olduğu yerlerde,
Öğretmenler iken, okulun yönetilmesini ve öğretmeyi önerdik
izledi. Pazar okulunun olmadığı yerde,
Çocuklar bir tane oluşturmak için bir araya geldiler. Bu durumda bunu umduk
Potansiyel öğretmenler nasıl öğretileceklerini göstereceklerdir.
Başladığımızda okula devam edebilir, kitaplara yardım edebilir
ve onları terk etmeyi önerdiğimiz resimler. Ayrıca istedik
Mütevelli Heyeti, gündüz okullarında kutsal dersler vermemize izin verecek
Bu amaçla tahsis edilen yarım saat ve aynı zamanda büyük arzumuzu ifade etti
Ebeveynlerle tanışmak için, onlarla birlikte sorunları tartışabiliriz
Din Eğitimi.

Bu mektuplara en çok cevap aldım. Yazarlar bize bir
doyurucu hoş geldiniz ve insanların gelmesinden ne kadar memnun olduklarını söyledi
Onlara, çünkü kural olarak, bu konularda çok az yardım aldılar,
bir yaz okuluna davetin ötesinde, hasat içerideyken
tam salıncak.

Buraya açıklamaya en dikkatli olduğumu eklemeliyim-yani,
Archdeacon Dobie, D.D.,
ikincisi nedeniyle piskopos için komiser olarak görev yapan
Aşırı çalışma ve Archdeacon Burgett tarafından yapılan arıza
Aynı zamanda piskoposluk olan Pazar Okulu Diocesan Derneği
Misyoner.

[Dipnot 2: Kızlar İçin Qu'Appelle Diocesan Yatılı Okulu.]

[Dipnot 3: Bkz. Ek I.]




  Bölüm VI

  Motor Karavan


Regina'da karavanın yola hazır olmasını beklerken aldım
minibüs için hazır olmak için adımlar. Hiç bir ford sürmemiştim ama Aylmer
Bosanquet'in Ford Roadster'ı Regina'dayken geldi ve o
Üzerinde dersler almama izin verdi. Sürmek oldukça kolaydı ve
İkinci gün yalnız çıkardım. Ayrıca bir motor okuluna gittim ve bir
Ford onarımları ve vulkanizasyon lastikleri ile ilgili dersler. .
Kafa adamı son derece güzeldi ve bana yardım etmek için sonsuz acılar aldı
her şekilde. Dükkandaki tek kadın bendim ama çok fazla vardı
Prairie üzerinde çalışmaya hazırlıklı motor traktör çalışması öğrenen erkekler
Çiftlikler. Çoğu ordudaydı. En utanç verici aldılar
Bana ve gelecek planlarıma ilgi, beni her zamanki aşmak
Kateşizm, kaçınılmaz önde gelen soruyla: "Evli misin?" Onlar
İki kadının yalnız dışarı çıkmasının uygun olmadığını düşünüyor gibiydi
Prairie, Batı Kanada'da olduğu gibi, kadınlar neredeyse hiç kasabaların dışına çıkmıyor,
ve asla kendi koşu onarımlarını yapmayın-ve nadiren petrolleri bile
Motorlar, sesten bakılırsa.

1 Mayıs'ta karavanın hazır olduğunu duydum, ancak maalesef
Yollar henüz açık değildi. Ancak, bahar aniden çayırda geliyor.
2 Mayıs'ta bir kar lekesi vardı ve 5 Mayıs'ta bir
İngiliz Yaz Ortası Günü. Archdeacon Burgett bize getirmememizi tavsiye etti.
din adamları Regina'ya gelinceye kadar karavan,
O zaman bize yolların nasıl olduğunu söyleyebilirdi. Onlar geldiler
8 Mayıs Cumartesi, kar sarsmalarıyla çok zor bir zaman geçirdim ve
Çamur delikleri. Arka lambalarını büktü ve arka çamurluklara zarar verdiler. BEN
iyilikleri açıklayan şok emicileri olmadığını fark ettim
hasarın anlaşması. Bize talimatları ve haritalarını içeren bir kitap verdiler.
Winnipeg ve Regina arasında alevli bir iz ve bize korkunç bir
Görünüşe göre bizi caydırmak isteyen yolun tehlikelerinin açıklaması
Çılgın bir girişim olarak gördüklerinden. Ama haritalandığım için
Karavan güzergahı, ancak az farkla, herhangi birini kaybetmek istemedim
İnişte zaman, Winifred Ticehurst ve ben Winnipeg için başladık
Pazar akşamı geç (bütün gün çok çalıştıktan sonra). Bir aldık
Battaniye ve iki, küçük bir ruh lambası ve tenceremiz tek kampımız
teçhizat. Uyku torbalarımızın vb. Olduğu Parish Salonu
depolandı, kilitlendi ve bekçi kiliseye gitmişti.

[İllüstrasyon: Karavan ve mürettebatı

(W. M. T. Left, F.H. E. H. Sağ)]

[İllüstrasyon: minibüsün içi]

  _ Yüzü s. 28_

[İllüstrasyon: Toplama (bkz. Sayfa 54)]

[İllüstrasyon: Hareket halindeki bir kulübe (bkz. Sayfa 22)]

Pazartesi günü saat 11: 30'da Winnipeg'e geldik ve doğrudan
Coachbuilder's. Yönetici bize karavanı gösterdi, bu da hazırdı
Yol için, arkaya kaymaz lastikler koymamış olmaları dışında
sipariş edildi. Bunu işaret ettim ve yönetici hatanın olduğunu söyledi
Ford şirketi tarafından yapıldı, ancak arabayı sahip olmak için gönderirdi
Sabah doğru koy. O öğleden sonra başlamayı umuyorduk, ama
arabanın henüz hükümet tarafından geçmediği söylendi
ticari bir araç olarak kaydedecek yetkililer
kaçış vergilendirmesi. Resmi bir tatil olduğu için bu kadar yapılamazdı
ertesi gün.

Karavan, görünüşte bir esnafın minibüsü gibiydi. Oldu
"Pazar Okulu Misyonu, Anglikan Kilisesi" ile siyah boyalı
bir tarafta kırmızı ve altın. Sürüş koltuğu tamamen kapalı olabilir
Gerektiğinde, rüzgar ekranının yanı sıra, yarım cam vardı
her iki tarafta, sıcak havalarda çıkarılabilecek ve
Yatakların arkasında. Minibüsün arkasında iki kapı vardı,
Dışa doğru açıldı. Yan kapıların içeride yakalamaları olduğu için
Arkadan çıktığımız karavanı terk etmek istedik ve asma kilitlendi
Bu kapılar, böylece her şeyi güvenli hale getirir. Sürüş kolunun arkası
Geceleri menteşeli ve katlanmış, böylece altı metrelik yataklar
gün boyunca minibüs taraflarına geri sarılmış olan
Aşağı. Bir yatağın altında ahşap bir dolap vardı ve
Diğer bacaklı ahşap raf. Ayrıca bir duvarda bir raf vardı
minibüs. Regina'ya döndüğümde, Prairie'ye başlamadan önce,
Winnipeg'den koşmanın gösterdiği başka öğeler ekledim.
arzu edilir. Minibüsün çatısına bir elektrik ampulü takıldı ve
Sol tarafa konan cam yansıtır. Ayrıca bir muayene lambam var
Motorda herhangi bir şey ters gitmesi durumunda geceleri kullanın. Bu olabilir
Ampulü sağlayan elektrik akımına bağlı. Bizi rafa ettik
Beyinler, şeyleri rafta tutmanın bazı araçlarını düşünmek ve
Sonunda çatıya bağlandığımız tel ağına çivilenmiş. Bu kanıtladı
Çok etkili, ama o kadar harikaydı ki, dans eden kaplar ve tavalar
zaman zaman giydi. En tiksintimizi tutmak için bir çanta yaptık
kıyafetler ve yataklar için mavi pamuk kapakları ve bir çanta bizim
Yastıklar temiz. Ayrıca minibüsün tabanına linoloyu çiviledik, çünkü
Toz ve taslaklar ahşap işinde çatlaklardan geldi ve bu
Zemin temiz tutmak kolay.

Karavan, elektrikli marş ve kafa lambaları olan bir Ford şasisi vardı. BEN
Kaba Prairie Trails için bunu duymuştu, hiçbir şey bir Ford'u yenemez
motor. Sadece yüksek bir açıklık olan bir araba, bu dünyada herhangi bir faydası var
Yollar ve ağır bir araba bir çamur deliğine yapışır, hafif ford
geçebilir. Sonra tekrar, başka bir şey olmayan küçük "kasabalar" bile
hem garajlarda hem de sıradan olarak Hamlets Stock Ford yedek parçaları
"Donanım depoları" --_ yani demir mongers. İki ekstra benzinim vardı
Tanklar ayak tahtasına konur, her biri 8-1/2 galon tutar, böylece yapabiliriz
toplamda 25 galon taşıyın. Araç kutusu da ayak tahtasındaydı, bu yüzden
Yedek lastik, sürüşün üzerindeki karavanın içine bağlanmalıdır
koltuk. Vücudun parçalanmasını önlemek için çok güçlü şok emicilerimiz vardı
Çok derin deliklerden geçtiğimizde arka aks ve yaylar ve
Direksiyon çubuğunu ve ön aksı güçlendirmek için alt-radius çubukları. Taşıdım
Yeniden monte edilebilir jantlar olmadığı için üç yedek tüp ve bir piren
yangın durumunda arabanın içinde sabitlenen söndürücü,
Kaba parkurlarda benzin tankları.

Karavanı öğrendiklerimin ışığında taktım
İngiltere'de ders veren Regina Demiryolu Misyonu Din Adamlarından Prairie ve
Konuyla ilgili kitaplardan. Bu kaynaklardan hakkında bir şeyler biliyordum
Yolların durumu ve bekleyebileceğiniz fırtınaların durumu. Bu yüzden ben
Bir Ford Roadster yerine karavan sahibi olmakta ısrar etti, çünkü
İkincisinin hafifliği, bir çamur deliğinden geçmesini sağlayacaktır.
Bir karavan yapışabilir, bir çayır fırtınası ile
Müthiş rüzgarlar ve şiddetli yağmurlar çadır ve kaputu süpürür
Yolcular gibi yolcular, sakinleri evsiz bırakıyor.

O gün kaçamadığımız için,
Gece ve nereye gideceğine dair en az fikri yoktu. Sorardım
İmparatorluğun kızından misafirperverlik
Giriş, ama kendimizi bir yabancıya sunmayı umursamadık
Seyahat lekeli durumumuz ve biz de akşam kıyafetleri getirmedik
biz. Winifred, bir Y.W.C.A. bulmaya çalışmamız gerektiğini önerdi.
yaptı. Kafa bizi çok nazikçe aldı ve bize ucuz ve rahat verdi
konaklama. Bu kadar yorgun olmasaydık bir konsere katılabilirdik
Konser salonunda.

Ertesi sabah kamp kıyafetlerini satan ve satın alan bir mağazaya gittik
Birkaç şey, özellikle de alüminyum yemek pişirme düzenlemesi
Bir tuval torbasına düzgün bir şekilde takılan mutfak eşyaları. Kanadalılar
Bu tür şeylerin uzmanlığı, insanlar genellikle kamp yaparken
Çekim veya balıkçılık keşif gezisi. Ayrıca birkaç ekstra araç almak zorunda kaldım
Araba için, çok azı sağlandı. Bunu yaparken
Winifred yemek almaya gitti.

Karavanı almaya gittiğimde bir tamircinin hemen hemen
Sıkıcı olmayan lastiklerin takılması için Ford şirketine götürmek için
ona eşlik etti. Trafikte sürmenin kolay olmadığını fark ettim, sen
Arkadan göremedi ve henüz yansıtma cam yoktu.
Montaj mağazasından yeni çıktığı için motor çok sertti
ve koşmamıştı, bu yüzden yönlendirmek ve düzenlemek zordu
hız. Ayrıca vücut çok uzun olduğu için iyi bir anlaşma yaptı ve
Şok emiciler sallanmasına yardımcı oldu. Ana cadde olsa da, Winnipeg,
Oxford Caddesi'nden çok daha geniş, aynı zamanda çok daha fazla trafik içeriyor,
tramvaylar dahil, bu yüzden neredeyse bir
motor bisiklet ve diğer araçlar. Sonra piren söndürücü düştü,
Ve bir tramvay burnunun altından kurtarmak zorunda kaldım.

Winnipeg trafiğinin nasıl olduğunu ve motorun ne kadar sert olduğunu görmek ve
Ayrıca şehir dışına çıkış yolunu bilmiyordum, öneriyi düşündüm
Ford Running'i öğrendiğim Regina Motor School tarafından yapılmış
onarım. Bu, Winnipeg şubelerinin bir tamircisine sormam gerektiğiydi
motora bakmak ve haklı olarak ayarlanıp ayarlanmadığını görmek için ve sonra
Bizi Winnipeg'den çıkar. Karavan'ı Ford Company'de bıraktım, gittim
Bu firmayı bulmak için. Bana verilen adres bir berber dükkanı olduğunu kanıtladı.
Bu oldukça rahatsız ediciydi, ama yolu araştırırken bunu buldum
Aynı firmaya aitti ve beni motor dükkanlarına yönlendirdiler.
Benimle bir tamirci gönderdiler, ama her zaman bir
Acele et ve saatine bakmaya devam etti. Onu bakarak bıraktım
Motor bir şeyin peşinden giderken ve geri döndüğümde
gitmişti. Sonra minibüsü Winnipeg'den çıkarmam gerektiğini gördüm
Kendim, Ford şirketinden bir tamirciyi ayıramadıkları için.

Ne olmalı, bu yüzden winifred ve ben başladık ve ana içine girdik
Sokak, tramvay ve araba akışı ile. Yolun kuralı
İşte İngilizce kuralının tam tersi, tüm arabalar sol eline sahip
sürüş, bu yüzden sağ tarafına geçmenin en iyi şekilde olduğunu düşündüm.
sokak. Ama tramvay çizgilerine döndüğüm gibi bir polis
beni durdurdu, normalde daha fazla geçmem gerektiğini söyledi
geçiş yeri. Motor, sert olan, ölü durdu ve orada
tramvayların tam yolunda. Ancak,
Kendi kendine marş, tekrar gittim ve dönmeye çalıştım, ama
Direksiyon-tekerlek o kadar sertti ki neredeyse kaldırıma girdim. Gittik
Biz caddede daha fazla
Geçiş yeri, ancak trafikte yavaşça sürmem gerektiğinden,
Motor durmaya devam etti, bu yüzden bir yan sokağa döndüm ve iyi
Zorluk anlaşması şehir dışına çıktı. Her mil ile
Motor daha iyi koştu ve elli mil sonra kolayca gitti.




  Bölüm VII

  Prairie parkurları


Prairie parkurları sadece toprak yolları, elde etmek imkansız
onlar için taş. En iyi parkur, en kötü araba yoluna çok benziyor
İngiltere. İz, bir
geniş bir yol ve clods'un pişirildiği ortaya atıyor
Güneşin tuğlaları kadar sert. Bu klodlar dipten çıkarırdı
yüksek bir açıklık olmayan herhangi bir araba-daha fazla kullanılmış bir iz olduğu gibi
Yaklaşık iki ayak derinliğinde rut. İz yapma genellikle çizilmiş bir kepçe tarafından yapılır
iki at tarafından, ancak bazı yerlerde bir tür motor plazar kullanılır. Kuru
Hava Durumu, arabalar ve atlar tarafından yapılan kır boyunca basit bir parça
Gitmek çok daha kolay, ancak kar olduğunda bu pistler imkansız
eritme veya yazın ağır fırtınalarından sonra. Bu nedenle tüm
suyun bırakmak için ortada ana parkurlar kaldırılmalıdır.
aksi takdirde sloughlar oluşturana kadar dururdu. İzde bir zamanlar sen
orada tutmak zorunda, çünkü ya üç metrelik bir banka ile sınırlanmış
Dünya kazıldı, ya da doğrudan bir yamaç içine eğildi. Bunlar
Slough'lar büyük göletler gibidir, dipleri derin çamurla kaplıdır,
Ve eğer bir kez içeri girerse, bir araba daha derin ve daha derin batar ve alamaz
dışarı. Slough'lar çok güzel, harika maviyi yansıtıyor
gökyüzü veya gün batımının muhteşem renkleri. Bir kır gün batımı oldukça
Açıklamanın ötesinde. İngiltere'de hiç böyle renkler görmedim.

Prairie'deki çiçekler çok güzel, değişen bir kaleydoskop oluşturuyor
yaz ayları boyunca renk. Parkurları sınırlarlar ve
slough ve kırılmamış zeminde isyancı bolluk içinde büyür. İlk ne zaman
Özel olarak güzel bir küçük soluk leylak anemon fark ettim iz aldı.

Prairie'de en çarpıcı olan çok güzel kuşlar da var
Kırmızı kanatlı kara kuş olmak-kırmızı parıldayan çok büyük bir karatavuk
kanatlarının tepesinde tüyler. Ayrıca iki kez bir robin vardı
İngiliz kuzeninin büyüklüğü ve çok şarkı söyleyen sarı göğüslü bir kuş
Tatlı küçük şarkı, ama hiç bitirmemiş gibiydi. Prairie vardı
Grimsi kahverengi, yabani ördek ve büyük bir çobanın tavukları ve bir çeşit
Su-Hen.

Jack-Rabbit, her zaman boyunca atlayan çok yaygın bir insandı.
iz. O gerçekten bir tavşan, yaz aylarında grimsi-kahverengi ve kışın beyaz.
Varlığını hissettiren başka bir yerel sakin Gopher,
bir sincap ve bir gelincik arasında bir haç gibi görünüyor. Yaparlar
çarparak bulduğumuz gibi parkurların tekerleğindeki delikleri
Kazıları üzerinde şiddetle. Badgers aynı rahatsız edici olanı benimser
alışkanlık, aniden çatısına vurulduğunda maliyetimizi keşfettiğimiz gibi
Karavan. Neyse ki, gophers kadar yaygın değiller. İkincisi
Çiftçilerin zorunlu olması için buğdaya büyük hasar verin
onları zehirlemek ve çocuklara kuyruk başına çok fazla verilir; sonuç olarak
Oturduğunda ara sıra birinden kaçmakta çok az komplike vardı
Parkurun ortasında tekerleğin hemen önünde. İlk başta ben
Bu canavarların neden yuvaları için izi seçtiklerini merak ettiler.
açıklanana kadar tüm muazzam kırları elinde tuttu
Bana göre sert zemin, deliklerine daha iyi bir ön kapı oluşturdu,
Yumuşak zeminde toprak düşecekti.

Yolda çiftçilik operasyonlarını izlemekle ilgileniyorduk. Onlar
disking, çiftçilik ve ekim, genellikle altı at sürüyordu
yan. Makineler son derece genişti, geçemeyecek kadar büyüktü.
en geniş kapılar ve ağır bir alüvyon toprağıydı, böylece çok ihtiyaç duyuyor
beygir gücü. Ayrıca kullanımda çok sayıda motor traktör gördük. Tüm ana parkurlar telefon direkleri ve kırmızı bir yangıyla sınırlanmıştır
Bu kutuplarda --_, yani bir r veya l, size ne zaman olacağını söyler.
sağa veya sola dönün. En azından size söylemesi gerekiyordu, ama
Her iki harf de genellikle direğin aynı tarafında, size kalmış
Winnipeg'e veya Regina'ya gitme hakkına dönüp dönmeyeceğinizi tahmin etmek.
Konu, kağıttan yapılmış harflerle daha da karmaşıktır.
Bazı parkurlar, bu durumda genellikle yarı yırtılırlar.

Kasabalar gibi parkurlar karelerde düzenlenir. Bir kasabada
Caddeler doğu ve batı ve kuzey ve güney sokaklarında koşar. Yolda,
kuzey ve güneyde koşarken doğuya doğru uzanan bir patika buluyorsunuz ve
Batı her iki kilometrede bir; Ve doğu ve batı koşarken bir
Her mil kuzeye ve güneye gidiyor. Ama bu düzenleme
Kuzey Kutbu Çemberine yaklaşırken karmaşık, çünkü parkurlar olarak
karelerde düzenlenir, bu kareler bu yönde daha dar büyür
Ve böylece düzeltme çizgisi olarak adlandırılan ekstra bir iz aralıklarla eklenir.
Ayrıca şimdi ve tekrar eski bir Hint izi hesaplamalarını üzer. Sen
Asla sağdan ve çayırdan ayrılmayın, ama her zaman noktalardan
pusula ve bu noktalar bir çocuğun ilk dersini oluşturur
öğrenir. Yine de gerçek pusula bu kaba yollarda faydası yok, çünkü
Sıradan çıkıyor. Biri güneş ve yıldızların yanından geçmeyi öğrenir.

Talimat istemek işe yaramaz, size sadece "Git beş
Mil kuzey ve üç mil doğu ve bir mil güney ve dört mil
Batı ve sonra asansörü so-so'da arayın. Onu kaçıramazsın. "
Ama çok kolay özleyebilirsiniz. Yine, size sık sık bir yer söylenir
"oldukça yakın" ve en az beş mil uzakta olduğunu bul.

Bu parkurlarda yer işareti yoktur, ancak asansörler dışında
Pistin yakınındaki kasabalar. Bölümler küçük bir taş yığını ile işaretlenmiştir
köşelerinde. Prairie'de neredeyse bir çit yok,
Konuşacak stok yok ve direkler için ahşap yok. Ayrıca hayır var
İşaret gönderileri veya tehlike sinyalleri ve ikincisinin eksikliğinden dolayı dar bir
İyi başlamadan önce turumuzu bitirmenin kaçışı. Kısa süre sonra
Winnipeg'den ayrıldı, küçük bir kasabanın ana caddesinden geçiyoruz, biz
Aniden büyük bir C.P.R. Tren önümüzdeki yoldan geçmeden
Ne olursa olsun uyarı. Bir iki dakika daha erken olsaydık
öldürüldü. Pistin izi geçmesi olağandışı bir şey değil, ama
Bu örnek, evler yaklaşımını görmemizi engelledi.
tren.

Başka bir araba ile tanışmak garip bir meseleydi, çünkü
Ruts ve olukta bir tekerlek ile çalışıyor. Bazen denerken
Bir çamur deliğinden veya başka bir şeyden kaçınmak için, sadece ben bir açıda koştuk.
Direksiyona yapışarak koltuğumu tuttu ve Winifred'in nasıl tutulması
onun bir gizemdir. Saman ve kum bazen bu çamurun içine atılır
Delikler, boş bir çaba içinde onları doldurmak için. Birine hızlı sıkıştığında
Muhtemelen eski bir manda olduğu söylenecek çok az tespit edildi
Daldırma.

Winifred, mektuplarından birinde izi böyle anlattı: "
Yol uzundu, rutlar derindi, slough'lar çamurla kaplanmıştı. .
Yol dardı ve her iki tarafta bu sulu slough'lar parıldadı
Kiraz, pembe ve altın gün batımı parıltıları, sıcak, sıcak bir parıltı. Onlar
'Oh, arabanızı parıltılarımıza yönlendirin ve geceyi bizimle geçirin' dedi.




  Bölüm VIII

  Winnipeg'den Regina'ya


İlk gece bir çiftlik evinin yakınında kamp yapabilmek için
su. Bunu mümkün olduğunda yaptık. Bir karavanda yatmak
edinilmiş bir sanat olduğu kanıtlandı. Önce tüm kampları koymak zorunda kaldık
ekipman, vb.
su geçirmez bir tabaka ile kaplı (her zaman çok ağır bir çiy vardı
geceleyin); Sonra yatakları bıraktık ve yatakları düzenledik.
Sonra soyunma zorluğu geldi, zar zor 12 inç var
Yataklar arasında hayal kırıklığına uğradıkları zaman. Yapamadık
Genellikle bir çiftliğin yakınında kamp yaptığımız için kırın giyinme odası, çünkü
Ve her neyse atmosferin netliği ve düz zemin bir tane yaptı
uzun bir mesafeden görülebilir. Bu ilk gece yataklarımıza oturduk
Ve kıyafetlerimizden çıkmıştı, minibüste ayakta duracak yer yok
dik. Daha sonra tek tek yatağa gitme planını kabul ettik. Biz
Yeterince uzun süre kaldığımızda ikinci bir oda için çadır kurun
Buna değer hale getirmek için yer. Bu geziyi yapmak zorunda kaldık
Uyku çantalarımız olmadan ve geceleri çok soğuktu,
Sıcaklık daha sonra yaz aylarında bile çok düşük düşer. Gerçekten ihtiyacın var
Prairie'deki battaniyelerin yanı sıra uyku çantası. Mükemmel Sağlığımız
Tur boyunca muhtemelen büyük ölçüde bu önlemlerimizden kaynaklanıyordu.
konu. Uyku torbam zaten çok fazla hizmet vermişti, ödünç alınmıştı
Ben Fransız ve İtalyan cephelerinde kullanan bir kuzen tarafından ve benim
Sivrisinek Net, Selonika'da görev yapan bir Padre'den bir kredi idi. Bu
beni çok rahatsızlıktan ve kan zehirlenmesinden korudu, daha sonra
Yaz Sivrisinekler çok vahşi, özellikle de yeni gelenler için.

Turumuza, ikimiz de görünüşe saygıyla başladık
Seyahat eden camlarla donanmış. Ama bunlar yakında parçalandı
İnişli çıkışlı ilerleme ve bundan böyle kendimizi toparlamaktan memnuniyet duyduk
Gölgelerimizden saçlar veya yansımalarımız
Rüzgar ekran veya sümbül benzeri, slough'lara sevgiyle baktı.

Kahvaltıyı pişireceğim gibi sabah ilk çıktım,
Ve kesinlikle soğuk buldu. Süt ve yumurta için çiftliğe gittiğimde
Güzel kadın onlar için ödeme yapmama izin vermezdi. Büyük cömertlik bulduk
Nereye gidersek gidelim. Winnipeg'den yeterli su getirmiştik.
Çay için ferrostat şişesi, ancak bu yıkamak için kullanmak için çok değerliydi
yukarı, bu yüzden bir kırdan su alma konusunda ilk deneyimimiz vardı
Peki. Bu su kıtlığı ve sıkıcı çok derin kuyuların masrafı
çiftçilerin büyük denemelerinden biridir. Bazı yerlerde gitmelisin
Su için kırk feet aşağı. Benzen motoru veya yel değirmeni yoksa
Bir kova ve ip ile çizilmelidir. Bu hiçbir şekilde kolay değil,
Sorun Kovanın yüzeyde boş yüzmesini önlemek
su. Bundan kaçınmak için kovayı sallamalısınız, böylece
yanlara düşer ve kendini doldurur, ancak çok dikkatli değilseniz
Çizmek şiddetle sallanacak ve içeriğin yarısını dökecek. Açık
Bu ilk vesileyle, suyumu gururla çektikten sonra,
Tuval kovamızda uzakta, ama ikincisinin alışkanlıklarını bilmiyor
Tıpkı doldurduğum gibi döndü. Daha sonra atladım
Bir taşla ağırlıklandırarak veya destekleyerek.

Sonunda hepimiz başlamaya hazırdık, motor maalesef
değildi. Kıvılcım fişlerinin muhtemelen nemli olduğunu düşündüm.
Ağır çiy, ya da yağlı vardı, bu yüzden onları çıkardım ve temizledim ve ayrıca
karbüratör temizledi. Bu arada Winifred
komşu kasaba bir garajdan yardım almak için, ama hepsi de
Motor traktörleriyle meşgul. Şu anda iki çiftlik adamı geldi ve konuştu
Bana göre ve vidaları geri almaya yardım etti, ancak bir şey hakkında çok şey bilmiyor gibiydi
araba. Çiftlikteki küçük çocuk, neşeli tarafından durumu kurtardı
SHATTER. Bana radyatörün bir mektup kutusu gibi olduğunu söyledi.

Sonunda arabanın başlamasını sağladım ve sonra çok iyi gitti. İz
çok kumlu, kaba çim ve dikenli ovma ile sınırlanmıştı ve orada
aralıklarla tepelerdi. Araba kumda kötü bir şekilde kaydı ve bir kez
Bir bankada yuvarlak Broadside'i salladı ve neredeyse döndü. Yapmalıydık
Dikenli çalıların bir kısmını indirmek için kesin
farlara zarar vermek. Arabadan önce çok fazla gitmemiştik
Tekrar kuma takıldı, bir tepeye çıktı. Bazı erkekler bir arabada geldi ve
Yaptığım dişli pedalını sıkmamı tavsiye etti. Yeni Arabalar İhtiyaçları
Elbette ilk başta sürekli ayarlama. Yaklaşık elli yaptığımızda
Miles Motorun sıcak kokduğunu düşündüm ve fanın olmadığını buldum
Çalışıyor, bu yüzden kemeri berbat ettim ve bir süredir iyi oldu. Biz
O gün birkaç kasabadan geçti ve gece boyunca durdu
Slough, Alexandra dışında. İlk kez uyumak için susturduk
Kurbağa korosu olarak "Kanadalı grubu" denir.

Ertesi gün Yükseliş Günü idi ve zamanında bir şehre ulaşmayı umduk
Bir hizmet için, ancak zorluklar ilkinden itibaren bizi besler. Almak zorundaydım
Yan tanklardan biraz benzin ve bu onu sifonlamak anlamına geliyordu,
aşırı derecede hoş olmayan performans, bir
akışı başlatmak için tüp. Sonra elektrik starter yanlış gitti ve
Başlangıç ​​eli olmadığı için motorun kranklanması çok zordu
kullanılmış. Sonunda yola çıktık, ama iz kum ile ağırdı ve
Motor çok ısındı ve şu anda bir tepeye hızlı sıkıştı. Bunu buldum
Fan tekrar yanlış gitmişti ve onu indirdi ve koymaya çalışırken
Sağ, bir somunun düzgün bir şekilde ayarlanmadığını buldu. Bir adam geldi
bir arabada ve bir kerede yardımıma gitti. Sonra iki adam daha geldi ve ayrıca
Yardım için durdu ve fanı ayarladığımızda üçü de itti
Van kapalı ve tepeye çıktık.

Ama sorunlarımız henüz bitmedi. Muazzam bir delik, yaklaşık beş fit
Derin, tepenin tepesinde yer alırken yolumuzda esnedi ve vardı
Bunun için ve ötesindeki tepeden aşağı dalmaktan başka bir şey yok. .
Karavan o kadar şiddetle sallandı ki her anı bekliyordum ki
Üzgün ​​ol, ama her şey olsa da her zaman kendini doğruladı
Raflarda yere fırlatıldı-bize kadar sürekli bir olay
ağ kurun. Kum o kadar kalındı ​​ki bir çimlere girdik
Daha iyi gitmeyi umarak patikanın yanında izleyin, ancak bu kısa süre sonra sona erdi,
Ve tekrar patikaya geri dönmeliydik. Bunu yaparken hızlı sıkıştık
hendekte. Motoru yarışarak onu dışarı çıkardım, ama yakında hızlıca takıldık
Yine, bu sefer kumdaki akslarımıza kadar. Boşuna denedikten sonra
Arabayı dışarı çıkarmak için bir saat, vazgeçtik ve yol kenarında oturduk
Dua kitaplarımızda günün hizmetini okumak için. Kolaydı
Geniş çayırda festivalin ruhuna girin,
muazzam mesafeleri ve görkemli mavi gökyüzü ile. Yaklaşık otuzduk
herhangi bir evden kilometrelerce.

Bir süre sonra tekerlekleri ellerimizle kazmaya başladık, ama sadece
Sonra daha önce bize yardım eden iki adam iz boyunca geri döndü.
"Size iki kıza bir delikten yardım etmek zorunda kalmalıyız?"
Ağladılar ve çok iyi doğa ile bize yardımcı olmaya başladı.
Son olarak, battaniyelerimizi tersine çevirip itme ve altına koyarak
Tekerlekler, dışarı çıktık. Yarım mil geriye ve diğerine gitmek zorunda kaldık
ama sonunda Verdun'a ulaştı. Sadece yirmi yedi mil yaptık
gün.

Ertesi gün hiçbir yere hızlı bir şekilde yapışmadık, ama parkurlar çok kötüydü.
Ve biz parçalara ayrıldık. Kollarım çok sertleşti
direksiyon tekerleğinden titreşim ve bazen neredeyse vuruldu
Bir ön tekerlek büyük clods vurduğunda ellerimden. Biri takılmak zorunda kaldı
Grim ölüm gibi. Ancak bir süre sonra, yoluna girdim
Rutlarda sürüş. Wapallo'da gece durduk ve sadece
Vicar geldiğinde ve minibüsümüzü gördüğünde akşam yemeği alacak,
Bunun üzerine derhal bizi onunla eve götürdü. Karısı en nazikti
ve bir kerede en büyük (ve en belirgin) ihtiyacımızı sağladı
Bizi yıkamaya davet ediyor. Gerçek bir yıkama, çayırda harika bir muamele, nerede
Su çok az. Akşam yemeğinden sonra evensong'a güzelce gittik
Daha sonra kamp yaptığımız küçük Prairie Kilisesi. Yapmıştık
O gün doksan iki mil.

Ertesi gün, Medicine Hat for Gasolene'de durduğumuzda, bir adam çıktı
yakın ve minibüsün yakınında bir mağazanın kendini tanıttı
Orada Anglikan Pazar Okulu Denetçisi. En endişeliydi
Pazar günü durmalıyız, ancak Regina'ya ulaşmanın en iyi olduğunu düşündük
mümkün olan en kısa sürede. Kasabaya yaklaştıkça dar bir kaçış yaptık
Slough. Regina'ya girerken müzakere ederken çok kötü bir dönüş vardı
hangi araba sallandı ve ön tekerleklerden biri çamurlu bir
hendek. Freni büyük bir kuvvetle koyarak onu durdurmayı başardım
Daha uzağa dalmaktan. Sanırım biraz yoruluyordum. Sahibiz
O gün 120 mil yaptı. Winifred yardım bulmak için gitti ama büyük bir motor
Arabayı beklerken kamyon geldi ve hemen durdum,
zorluk çektiğimi görmek. Sürücü çekeceğini söyledi
Bir ipim olsaydı. Her zaman bir tane taşıdım ve yardımıyla yakında
Beni geriye çekti. Ona teşekkür ettiğimde şöyle dedi: "Sen viski sen
Sen değil mi? Savaş sırasında İskoçya'da bir hastanedeydim ve
Hemşireler bana o kadar iyiydi ki, eskisinden herhangi bir kıza yardım etmekten memnunum
Ülke."

Yine de herkes bizi geri görmek için hem memnun hem de şaşırmış görünüyordu
Bu kadar "yeşil" bir şey yapabilmeli
Arabayı yalnız getirin. Winnipeg'den 412 mil
Regina-Londra'dan Glasgow'a kadar. Yorgun olmaktan uzak
Maceralarımız, muhteşem güneş ışığı tarafından desteklendiğini hissettik ve
Prairie'nin canlandırıcı havası ve bayram için tam adalet yaptık
Hoş Geldiniz Hazır. İnsanlar karavanla ilgileniyorlardı ve çeşitli
Bu konuda açıklamalar yapıldı. Düşük gözlerimize bile çağrılamazdı
Tam olarak güzel, ama Canon X'ten oldukça acımasızdı. Gözlemlemek: "Ah!
Siyah bir Maria, anlıyorum. "

Takip eden Pazartesi günü, hazırlıkların ortasındayken
O hafta başlangıcımız, Nona Clarke beni Aylmer Bosanquet'i söylemek için çaldı
çok hastaydı ve onu Regina'ya getirmek için hemen gelebilir miyim?
Treni yakalamak için yaklaşık on dakikam vardı. Yardım Tür Mrs.
W., birkaç şeyi bir takım elbise içine sokdum ve koştum. Ama durmalıydım
Aylmer için bir tür uyarıcı elde etmek için bir ilaç mağazasında, Nona'nın sahip olduğu gibi
Bir çöküşün eşiğinde göründüğünü söyledi. Bu bir durumda
Bu yasak çok rahatsız edici. Ne brendi ne de alabilirim
Doktor sertifikası olmadan sal-volatil-ve yine de sık sık görmüştüm
_LOOK_ HİÇBİR SERTERİKETİ ÜRETİMİZ VE ALIN
istedikleri uyarıcı. "Bana verebileceğin hiçbir şey yok mu?" Sordum
çaresizlik ve dükkan bana bir çeşit amonyak verdi,
sahip olmama izin verebileceği tek şeydi. Şişe yöneltmedi,
Ve nasıl alması gerektiğini ve dozun olup olmayacağını sorduğumda
Sal-uçucu ile aynı şekilde, kayıtsız bir şekilde yanıtladı: "Ah, evet, ben
öyle düşün. "

Sadece treni yakaladım, bu da istasyondan buharlaştı ve
Kuzey Regina'da bir saat bekledi.

Aylmer'i gerçekten çok hasta buldum, neredeyse hiç konuşamadım ve
Hastalıkta çok şey ifade eden bu küçük konforlar. Shack hepsi
Bozuklukta da, Prairie'ye gitmek için paketlendikleri için
Ford Roadster. Çok zayıf ve hasta olmasına rağmen ilgi dolu
işimizde ve Winnipeg'den gelen yolculuğu tarif etmemi sağladı, ama yakında
Bu konuşmanın onun için çok fazla olduğunu gördüm. Nona bir doktora telefon etti
Regina'da, hastanın olup olmadığını görmek için ertesi gün çıkmasını isteyin.
Seyahat etmeye uygun, bu durumda ona bir sonraki sıraya eşlik edecekti
tren.

Bütün gece toz fırtınası öfkelendi, ertesi sabah şiddetli bir şekilde başarılı oldu
yağmur. Kahvaltıda süt ve ekmek almak için dışarı çıktım, ikincisini satın aldım
Aylmer için endişeyle soran Christian Chinaman'dan ve
dedi, satın almam için ödeme yapmak istediğimde, "eef it ees için
Missionarees ödemeniz gerekmiyor. "Sonra nasıl elde edileceğiniz sorunu vardı
Shack bu zamana kadar olduğu gibi istasyona geçersiz
hiçbir arabanın geçemediği siyah çamurlu bir deniz ile. Ama Nona bir
Gerekirse geleceğine söz veren bir dray olan adam. Doktorun treniydi
O kadar geç ki varış arasında sadece çeyrek saat vardı ve
Dönüş treninin ayrılması. Ama aceleci bir sınav yaptı ve
Çok zayıf olmasına rağmen onu içine almak daha iyi olurdu
Regina. Hemşireleri veya tıbbi katılımı almak çok zor
Prairie. [4]

Onu zorlukla giydim ve hepimiz yatağa yatıyordu
Bedensel olarak dray'e kaldırmak için birleştirildi. Ama yağmur ve rüzgar
hala o kadar güçlü ki Nona, hızlı tutarak yatağın yanında diz çökmek zorunda kaldı
Halılar, Aylmer'in kafasının üzerinde bir şemsiye tutarken. Acınacıydı
Geçirirken evlerinden veda eden insanları görmek için
Ne kadar hasta olduğunu tahmin etmemiş olsalar da,
Onları belki de sonsuza dek bırakır. Regina'ya geldi, onu
Gri Rahibe Hastanesi.

Biz şimdi sadece üç günüm vardı, eğer biz hazırlıklarımızı tamamlamak için
sabit tarihte başlayacaktı, eğer olsaydık yapmamız gerekiyordu
nişanlarımızı yerine getirmek. Aylmer'i olabildiğince sık görmeye gittim ve
Tabii ki ondan görmesi için karavanı hastaneye götürdü
pencere. Beni çok üzdü (onun hakkındaki endişem dışında
hastalık) şimdi bu maceraya yer alamayacağını düşünmek için
Hangisinin kendisi olduğu fikri. Gerçekten de bu sadece onu kanıtlamaktı
minibüsümüzün, detaylarında, revellediği ayrıntılarda
Prairie'den dönmeden önce İngilizlere emredildi
Columbia ve sonra Kaliforniya'ya. Onu bir daha hiç görmedim.

[Dipnot 4: Bkz. Ek II.]




  Bölüm IX

  Kum fırtınaları ve pazar okulları


21 Mayıs Cuma günü başlamayı ayarlamıştık ve gün sonra
Güzel güzel. Karavan turunu cemaat salonuna getirdim,
Eşyalarımız depolandı ve yükledik. Bu kolay bir iş değildi
Çok dikkatlice yapmadıysanız, her şeyi içeri alamazsınız.
Tam donanımlı olduğumuza göre zeminden çatıya ulaşılan paketler.
Bu görevle yoğun bir şekilde meşgul olsak da
Hava değişmişti, ancak şu anda büyük bir rüzgar ortaya çıktı ve sonra
uğursuz karanlık güneşi lekeledi. O dehşetin
Şiddetli bir toz fırtınası olan korkular şiddetliydi. Gerçek bir karanlığdı
Bu hissedilebilir; Ve bazı Regina'ya güle güle demeye gittiğimizde
Başlamamamız için bize yalvardılar. Bunlardan biri bir firma için seyahat etti,
Ve bize hiçbir ticari gezginin böyle bir girişimde bulunmayacağından emin oldu.
bir fırtına. Daha kötü ve daha da kötüleşmesi gerekiyordu, dedi ve onu yaptı
Bizi caydırmak için en iyisi. Ama Buffalo Gölü'ne gitmeyi ayarlamıştım.
Pazar ve ben zaten tarihi bir kez değiştirmek zorunda kaldım
Karavanı almanın gecikmesi, bu yüzden onları koyamayacağımı hissettim
artık kapalı. Eğer zorluklar için gecikirse, asla hiçbir şey yapmaz.
Böylece başladık.

Rüzgar çırpıldı ve karavanın etrafında ıslık çaldı ve dünyayı havaya uçurdu
üzerimizde harika bulutlar ve yolda büyük sürüklenmeler oluşturdu, bu da
Araba gevşek kum gibi kaymak. Bunu hatırlamak üzücü oldu
Dünya yeni eklenen buğdayla doluydu. Yolu görmek yeterince zordu
Başladığımızda, Winifred haritayı tuttu ve beni yönetti; ama sonra
Gün batımı, farlar nüfuz edemediği için devam etmek imkansızdı
Yoğun toz bulutları. Ancak, iyi bir mesafeye gittik ve
Bu nedenle kamp yapmaya karar verdi. Bu arada geç ev sahibimiz, acil
Karısının teşviki, parkurumuz için parkur arıyordu
kalıntılar.

Ertesi sabah iyiydi ve erken başladık; Ama çok yakında
Kuma vurdu ve günün fırtınasından sonra sürüklenmeden sonra. BEN
Tam hızda acele etmeye çalıştı, ama muazzam bir kızakla araba
Yanlara doğru uzandı ve bir sürüklenmeye hızlı bir şekilde sıkıştı. Dışarı çıktık ve denedik
Bir çarkın etrafına ip sarmak için jack, bana söylendiği gibi
Parsons zincirleri kumda işe yaramaz. Sefaletimizi taçlandırmak için şimdi
Sert üflemeye başladı ve neredeyse uçan kum tarafından kör olduk,
Gözlerimizi acımasızca sokuyor. Bir önceki günün toz fırtınasında
Bu işkenceyi rüzgar ekranından ve yan kapıların kapalı tutulmasından kurtuldu.
Ama yardım elindeydi. Bir diğerinin arkasında altı adam durdu
arabalarımıza geldi. Onların geçmeleri daha kolaydı
Kum, bizim için daha açık çünkü arabaları çok daha hafifti,
Her ne kadar karavanın büyük bir kısmı bir tür şişman olmasına rağmen
Kilo vermek için kunduz tahtası, ancak bu kampımızla karşı karşıya kaldı
ekipman, vb.

Yardımcılarımız bizi büyük zorluklarla çekti ve biz de devam ettik
Moose çenesi boyunca. Akşama doğru Buffalo Gölü Kilisesi'ni gördük
ve bunun için yönlendirildi, zaferin yakın olmasını beklerdi. Ancak
Buna ulaşmadan önce, bir çamur deliği müzakere etmeye çalışırken, hızlı sıkıştık
bir kez daha. Yakınlarda çiftçilik yapan bir çiftçi yardımımıza geldi ve onu tutturdu
Team'ımıza takım. Bir çamur deliğinin denemelerinden biri,
ipi ayarlamak için, botlarınız kalın bir şekilde kaplandı
Yapışkan çamur, böylece dişli pedalınızı neredeyse çalıştırabilirsiniz. O da
Arabayı Restive'ın topuklarına yakınlaştırmak son derece zor
atlar. Motorun gürültüsünden nefret ettiler ve hepsi tekmelemeye hazırdılar;
Ve araba sağlam bir yere ulaştığında, neredeyse ileriye doğru koştu
atlar ve sadece frenlerde sıkışarak durduruldu.

Bu zamanında yardım sayesinde kamp yapmak için zaman içinde hedefimize ulaştık.
Ama rüzgar hala güçlüydü ve ben yemek pişirirken
Primus aniden alevlere dönüştü. Karavanı tehlikede düşünüyorum,
Winifred aceleyle üzerine Dünya attı-bu da etkili bir son verdi
O gece için mutfak çabaları. Sahip olduğumuz yiyeceklerde adil bir yemek yaptık
bizimle ve tam olarak bitirdiğimiz gibi,
ve ailesi. Komşu kasabada alışveriş yapıyorlardı. İtibaren
Kimliğimizi tahmin ettiği minibüs ve nasıl başardığımızı sormaya geldi
Bu rüzgarda yemek pişirmemiz. Bu noktayı taksitle kaçındık ve güvence verdik
İyi bir yemek yaptık. Ama söylediğinde üzgün değildik
Ertesi gün zaferde yemek yemeliyiz.

Ertesi gün Whit Pazar idi ve yapabileceğimiz yerde olmaktan çok memnun kaldık
Erken bir kutlama yapın. Çok yaygın olarak dağılmış nüfus
Kendimizin yanında sadece bir ibadet daha vardı. Kahvaltıdan sonra
Vicar yaklaşık beş mil uzakta bir yerde görev alacaktı, bu yüzden ben
Başka bir toz fırtınası olduğu için onu karavanda sürmeyi teklif etti
havaya uçuyor ve açık bir arabadan başka bir şey yoktu. O ilk olduğu gibi
Vicar Sürdüğüm Vicar, yapışarak kendimi utanmamaya karar verdim
iz ve böylece tamamen eğildi ve başarılı bir şekilde sürüldü
sürüklenmelerden. Kaydolduk ve iyi bir anlaşma yaptık ama yolcum
zevk almak için iyi görünüyordu. Ancak geldiğimizde bunu bulduk
Cemaatin hiçbiri fırtınaya bakmaya bakmamıştı; Bu yüzden bir
Küçük ziyaret ve eve döndü.

Burada ikisinin ikisi olan düzenli bir haftalık Pazar okulu vardı
Ebeveynler öğretti. Öğleden sonra zekice iyiydi ve
Çocuklar ve ebeveynleri gelebildi. Araba sürdükten sonra araba
Yukarı, uzun bir çizgi olana kadar. Çocuklar en çok
Güzel giyinmiş, zarif beyaz frocks ve güzel şapkalar. .
Ebeveynler ve yaşlı erkek ve kızlar da son derece iyi döndü
dışarı. Gerçekten de, çayır hayatının en çarpıcı özelliklerinden biridir
Bu, tüm ağır manuel çalışmalarıyla, insanlar değil
Gerçek Tool ile uğraşan-kişisel kendine saygının güzel bir örneği.

Annelerin ikisi tarafından yürütülen bu okulu görmek keyifliydi.
Profesyonel yardım vermeyi özlemiştik, ancak bunu sunmaktan çekindik,
Tabii ki yapıcı eleştiri ve gösteri dersleri fikri
onlar için oldukça yabancıydı. Ama sunan ikincisi için bir fırsat
"Dünyanın Umudu" Kartpostalları ve Çocuklar
onlar hakkında sorular sormaya başladı, bunun üzerine anneler bana hitap etti
Açıklama vermek için.

Okuldan sonra bir aile hizmeti vardı (
Prairie) herkesin mevcut olduğu, babadan bebeğe kadar
kollar. Birinin düşünmesini sağlayan çok sayıda vaftiz vardı
Kilisenin başlarında whitsundide. Hizmetin keyifli bir özelliği
Yorgunken çocukların oynamaya başladığı özgürlük. yapabilirdim
Onları arabaların içine ve dışına atlayan pencereden görün. Ama ne zaman
gereksiz enerjilerini çalıştırmışlardı, sessizce geri döndüler
yer.

Hizmetten sonra tüm insanlarla tanıştık ve bir genç
Adam şöyle dedi: "Arabanızın bir motor ambulansı olduğunu düşündük ve söz
Bir hurda vardı. "

Bu insanların ateşi ve bunların açık takdirleri
Kilisenin hizmetleri, üzerimde güçlü bir izlenim bıraktı. Tarafından gösterildi
Gelecek uzun mesafeler-bazı durumlarda yirmi mil-çalıştıktan sonra
Tüm hafta çok uzun saatler boyunca çok zor.

Akşam Vicar'ı Evensong için başka bir kiliseye götürdüm. Oldu
Sabahın fırtınasından tozla o kadar kalın bir şekilde kaplanmıştır ki
Bir hizmet yapılmadan önce temizleyin.

Ertesi sabah Vicar bize ahırını gösterdi ve onu fotoğrafladık
Özel gurur, kendini kırdığı yakışıklı bir Colt. Biz vardı
En keyifli hafta sonu ve bizim nazik resepsiyonumuz tarafından çok neşelendirildi
Vicar ve karısından ve kahkahalarla oldukça zayıf hissetti
eski eğlenceli hikayeler.

Öğleden sonra kaş için başladık, ama çok uzağa gitmedik
Gün, çamurda sıkışıp dışarı çekilmek için beklemek zorunda kaldık. Biz geldik
Ancak ertesi gün kaşta ve görevli olanı görmeye gitti
görev. Ziyaret etmemiz henüz mümkün olmamıştı
Herhangi bir okul, bu yüzden devam etmeye ve burada biraz zaman geçirmeye karar verdik.
dönüş yolculuğu. Bizi en çok misafirperver bir şekilde akşam yemeği için eğlendirdiler ve
Bagajımızı yağmur yağdığı gibi koymamıza izin verdi
torrentler. Daha sonra Riverhurst'a iki günlük bir yolculuk yaptık ve
Varış, akşam yemeği için bir Chinaman'ın restoranına girdi. Bunlardaki yiyecek
Restoranlar hem iyi hem de ucuz. Sadece üç çeşit akşam yemeğinin maliyeti
İngilizce para yaklaşık bir ve sekiz pence. Rahat bir şekilde yemek yerken
Akşam yemeğimiz bir bölgeyi görmek için şaşırdık ve oldukça endişelendik
Polis bizim için doğrudan yapıyor. Bizi bir aramaya koydu
Kateşizm. Biz kimdik ve nereden geldik? Bir Kardeş Memur vardı
Bizi gördüm ve onu izimize koy. Ona kim olduğumuzu ve kimin
Otorite arkamızdaydı ve birkaç soru daha sonra görünüyordu
Memnun kaldı ve akşam yemeğimizi huzur içinde bitirmek için bizi bıraktı. Bilmek için özlem duyduk
Bizi zihinsel olarak suçladığı suçlar.

Riverhurst'da bir Birlik Pazar Okulu olduğunu bulduk.
Çocuklar, tek Anglikan çocukları da dahil olmak üzere
Yeri, dört sayı. Bir Pazar başlamaya çalışmak umutsuz görünüyordu
Bu dördü okul, bu yüzden Pazar günü kayıt için kaydettik
Okul sonrası ve dirseğe doğru devam etti.

Toz fırtınasına başladık, nahoşluğun
bayat. Ancak bazı fotoğraflarını çektim. Şu anda düşündük
dirsek için yanlış iz bırakmış olmalıyız ve bu yüzden açmaya çalışmalıyız
sağlam çim gibi görünüyordu, ama zemin altında yumuşaktı ve
Ağır ağırlıklı araba hızlı sıkıştı, akslara kadar battı. Çok uzaktı
Herhangi bir insan yerleşimi belirtisinden ve Dr.
Gülümsemeler tek çözüm gibi görünüyordu. Bu yüzden bir çark kazmaya başladım.
Aniden bir attaki bir çocuk sihir gibi göründü ve biz
yardım istedim, babasının çiftliğine geri döneceğini söyleyerek
Yeterince yaptığından emin olan atlar ve onları erkekçe ele aldı. Harcadı
Ekibi ipimize ve ben arabaya girdim ve motoru kurdum.
Sonra arabanın ileri sürüldüğü her zamanki nefessiz anı izledi
Atların topuklarına. Çocuk bizi kesin bir şekilde almaya yönlendirdi
Trail ve son kahramanlık gösterisinden sonra doğal olarak onu takip ettik
tavsiye. Ama kısa süre sonra kendimizi çok dik ve dar bir şekilde bulduk.
bir tarafta bir banka ile takip ve
diğer ve tam anlamıyla her iki tarafta yedek bir inç değil. Üzerinde
Bu yolun en dik kısmı arabanın ölümü durdu ve tutmam gerekiyordu
Geriye doğru kaymasını önlemek için ayak freni üzerinde sert. Orada
bunun için hiçbir şey değildi, en ağır şeyleri boşaltmaktan başka bir şey değildi ve yapamadım
Araba geri döneceği için yardım etmek için dışarı çıkın. Winifred açıldı
arkamda görebilmek için arka kapılar ve almayı başardım
Güvenli bir şekilde tepenin dibine kadar, aşırı derecede olmasına rağmen
Keskin köşeleri geri almak zor. Sonra tam hıza girdim ve
Arabayı kaldırdı ve üstte tekrar yükledik,
En kötüsü bitmişti. Ama devam ederken yolun kadar dar olduğunu gördük
Hiç, çok kötü bir yüzeye sahip, büyük taşlar burada ve orada kırpıyor. BEN
bir tekerlek bir rutta, diğeri yüksekte bir tekerlek ile sürüyordu,
Araba tekrar dik bir şekilde durduğunda ve
Winifred boşaltılırken daha önce olduğu gibi frenler. Ama serbest bırakmaya çalıştığımda
El freninin sıkıştığını bulduğum frenler ve alamadım
dışarı ve minibüsün geriye doğru koşacağı gibi serbestçe çekiçle
değiştirdi. Bu krizde iki adam geldi ve bize yardım etti ve
Bize freni sağa koyduk ve arabayı tepenin tepesine aldık. Bu
Bulduğumuz tek kötü tepe ve tek taşlı yol oldu. Biz
Daha sonra, dirsek için doğru patika olmadığını keşfetti. .
Kasaba çok adlandırılmış çünkü Saskatchewan Nehri dirsek benzeri bir
Bu tepenin altındaki dağ geçidinden eğrinin tepesinde
kasaba inşa edildi.

Loreburn'a dirseğin ötesine geçtik ve zaferin yakınında kamp kurduk
gece. Vicar ve karısı sadece cemaate gelmişlerdi,
Bir aylık küçük bir bebekle. Başa çıkmak için pek uygun görünüyordu
Yapacak her şey vardı, ama yemeklere gelmemiz gerektiğinde ısrar ettiler
onlarla. Bir farkım olduğu için bunun için daha minnettarım
yüzümde patlayan ve neredeyse
bana kör etti.

Bu, çadırı ve ereksiyonunu kullandığımız ilk olaydı
Bitmiş makalenin taslağımız olmadığı için bir bulmacadan bir şeydi,
Ve bunu hiç eylemde görmemiştim. Ama her şeyi düzenlediğimde,
ve yardım almadan nasıl koymam gerektiğini merak ediyordum (winifred
Vicarage'a gitti), bazı çocuklar ortaya çıktı ve hepsini bildiklerini söyledi
Çadırlar hakkında ve bana muhteşem bir şekilde yardımcı oldu. Hakkında zorluk yoktu
Çocukları durma yerlerimizde bulmak, karavan onları çizdi
Bir mıknatıs gibi. Froebel'in ihtiyati tedbir kararı tersine çevirdik-"Gelelim
Çocuklarımız "-Çocuklar için her zaman geldi ve bizimle yaşadı.
Şirketleri oldukça utanç verici olacak kadar ısrarcıydı.
Biri çadırın hangi anda istekli olacağını asla bilmiyordu
ziyaretçiler. En keyifli çocuklardı, olağanüstü
zeki ve pratik bilgelik dolu. Gerçekten bir durumdu
"Kendinden aktivite ile gelişme." Özgürce yardım teklif ettiler ve
İkisine de ihtiyaç duyduğumuzu gördüklerinde tavsiye. Beş yaşındaydı
Bir akşam patatesleri dışarıya koyduğumu fark eden kız
Karavan ve beni düşünceli bir şekilde uyardı: "O patatesleri terk etmemeliyim
Bütün gece dışarıda olsaydım; Gophers onları yiyecek. "

[İllüstrasyon: direksiyonu kazmak]

[İllüstrasyon: Çadır ve Loreburn'daki asistanlarım]

  _ Yüzü s. 48_

[İllüstrasyon: 1. & 2. Hanehalkı görevleri (bkz. Sayfa 54)]

[İllüstrasyon: 3. MR. M. ve demiryolu yolundaki motor döngüsü
  (bkz. Sayfa 63)]

Loreburn'daki ilk gece yağmur yağdı ve bir sonraki
Sabah parkurlar çamurda derindi. Ama sürmeye söz vermiştim
Henüz buggy olmadığı için dirseğe vicar. Şiddetle patlamıştık
yolun yan yana
Bir Slough'dan Kaçış-Bekleyen Bir Cemaatin Korkunç Vizyonları vardı
Süresiz olarak umutsuzca daldırılmış bir vicar için. Parsons'ı giydim
Dönüş yolculuğunu yapmadan önce zincirler. Bu isteyerek bir iş
kaçınılmaz olana kadar bozar. Havaya rağmen kilisede birçok insan vardı, bu yüzden bundan memnun oldum
Çaba göstermiştim. Bu Prairie hizmetleri gerçekten bir
esin. Öğleden sonra Pazar Okulu'nu denetledim.
Altı ila on altı arasında her zamanki gibi oluşuyordu. Winifred ve ben
çocukları iki sınıfa ayırdı ve zafer ve bir öğretmen
öğretimizi dinledim. En büyük zorluk, burada başka yerlerde olduğu gibi,
ilahilerin ve duaların derecelendirilmesiydi. En iyi yol açmak gibi görünüyordu
bebeklere uygun bağlılıklarla ve sonra gitmelerine izin vermek için
Başka dualarımızdayken dersleri için kilisenin başka bir kısmı
ve yaşlı olanlar için ilahiler, okulu da benzer şekilde kapatır;
Ancak bu oturumu çok uzun sürerse,
küçük çocuklar ve yaşlılara daha uygun olanlarla kapandı.

Okuldan sonra, özel olarak olduğum her zamanki aile hizmeti vardı
organizatörün ne kadar iyi oynadığını fark etti. Daha sonra davet edildik
onunla ve karısıyla akşam yemeği ve onların
Leeds'te yaşıyordu ve Morecambe Müzik Festivali'nde şarkı söylemişti.
Kanada yemekleri lezzetli ve görkemli bir akşam yemeği vardı-Bacon ve
Yumurta, katman kek ve haşlanmış meyve ve güçlü çay, sonra çok kabul edilebilir
Bizim kabataslak karavan yemekleri. Akşam yemeğinden sonra iyi müziklerimiz vardı ve
Organizatör bize bir kır koro-ustası olarak bazı deneyimlerini anlattı. Onun
Koro yetenek gösterdi, bu yüzden zikredebildiklerini hissetti.
Mezmurlar ve bunu yapmak için onları eğitti. Bunu hoş bir sürpriz olarak tuttu
cemaat için ve usulüne uygun olduklarında öğrencileriyle gurur duydu
kendilerini iyi beraat ettirdi. Ama asıl sürpriz onun idi. Ertesi gün en çok
cemaatin bir bedende beklediği ve yapacaklarını belirtti
Bu tür yüksek kilise uygulamaları izlenirse, gelecekte kiliseye katılmayın.

Devlet okulunun mütevelli heyetlerinden izin aldık
Loreburn okul saatlerinde dini öğretim vermek için, daha fazla olduğu için
bizim için uygun. Üst bölümü aldım, on iki çocuk çocukları
On sekiz ve Winifred alt formu aldı, altı ila on iki çocuk,
İki odalı bir okul. (Bu kır okullarında akademisyenler
Altıdan on sekiz'e kadar kalın.) Öğretmenler çok güzeldi. Gösterdiler
çalışmalarımıza ilgi ve derslerimizi dinledi. Onlara verebileceğim gibi
Sadece bir ders, kalıcı değerden biri olmasını istedim, yeterince
Sık sık tekrarlamak için günlük deneyimleriyle bağlantılı
zihinler, bu yüzden neredeyse tüm üzerinde yüzen Union Jack hakkında konuştum
Bu küçük okullar. Kanada'nın muhteşem çalışmasıyla başladım
Savaş ve yaygın İngiliz imparatorluğunun adamlarına atıfta bulundu All United
bir bayrak altında, böylece Hıristiyan askerlerin birliğine yol açıyor ve
haçları birleşen üç azizin hikayesini anlatmak
İngiliz bayrağı. (Şimdi imparatorluğun bir başka bağı
O zamandan beri bu mahallede her yerde bulunan Galler Prensi
Regina ziyareti.)

Dersden sonra her çocuğa bir dua kartı ve bir resminin
"Dünyanın Umudu" veya "Yeni Epifani". Çok üzücü oldu
Mevcut otuz çocuğun sadece iki veya üçünün
Rab'bin Duası. Bunun bir din adamının karısı bana nasıl sahip olduğunu söyledi
Bir çocuğa sordu, "_ babamızı biliyor musun_?" Ve çocuk cevapladı, "Hayır,
Ama büyükbabamızı tanıyorum. "

Çocuklar Sözlerimizi takıyor gibiydi, yoğunla dinliyorlardı
Derslere heves. "Bu ülkede burada dersleri dinliyorlar
eski ülkede asla katılmayı hayal etmeyecekleri, "
Winifred ev yazdı. "Burada olasılıklar korkusu yok
Boşuna da. Disiplinsiz olmadan iyidirler, değil
Evdeki çocuklar gibi huzursuz. "

Bilgi için yoğun açlık, bu sağlam, açık havayı çok az tutar
Nefessiz ilgi çeken insanlar. Onların arzusuydu
iyi bildiğimiz gibi büyüyü uygulayan yeteneğimizden daha. Bölüm X

  Maceralar ve yanlış maceralar


Ertesi gün çok yağmur yağdı, bu yüzden bazı şeyler yapmak için zaman harcadım
Karavan için; Özellikle, elektrik ampulü için bir tel kafes,
her zaman vurulup kırılıyordu. Biri asla başlayamadı
Doğrudan yağmur durdu, parkurlar çok kötüydü ve aldığımızda
Ertesi gün yol bir çamur denizi bulduk. İkinci gün
Biz Outlook geldi ve feribot üzerinde kamp. Sakini yoktu
burada din adamı, ama yerel bir bayan manevi için elinden geleni yaptı
çocukların ihtiyaçları, çok başarılı bir Pazar okulu düzenleyerek
Güzel bir "çocuk köşesi" ayarladığı kilise. Bir kaç
Uygun resimler ve basit baskılı dualar duvara sabitlendi
Diz çökmüş çocukların kolayca erişebileceği. Bunu yapmaya teşvik edilirler
Özel hitabetlerini tespit edin. Bu özel "köşe" yakınında düzenlendi
Onun için özel olarak uygun bir yer gibi görünen yazı tipi. Maalesef,
O hasta olduğu için bu bayanla tanışamadık, ama görmeye gittik
Hizmetleri Pazar günü alan okuyucuya.

O gece kamp yaptıktan sonra genç bir kız bizimle konuşmaya geldi. O
çok mutsuz olduğunu ve huzursuz olduğunu açıkladı
din. "Pentecostals" zavallı çocuğa gitmişti, çünkü o
sağırdı ve yüksek sesle ilanlarını duyabiliyordu; Ama almıştı
Onlardan bir çeşit yardım yok. Ailesi kiliseye aitti
İngiltere, ama Kanada'da olduklarından beri küçük çocuklar
vaftiz edildi. Şu anda kızın annesi bize katıldı ve yaptık
Bir kerede arkadaşlar ve her birimizin diğerinin
Cumberland'dan geldi. Bana yetiştirildiğini söyledi
Vaftizci, ancak İngiltere Kilisesi'ne katılmıştı. Onu hazırlamaya çağırdım
çocukları vaftiz için kendisi ve en erken vaftiz ettirmelerini sağlayın
fırsat. Bunu yapacağına söz verdi.

Ertesi gün Saskatchewan Nehri'ni geçmek zorunda kaldık, hepsinden kolay bir iş yok
hesaplar. Bir erkeğin nasıl olduğu hakkında saç kaldıran hikayelerle yeniden düzenlenmiştik
arabasını iskeleden çok hızlı bir şekilde feribot teknesine sürdü,
bağlandı ve araba nehre daldı ve asla görülmedi
Tekrar. Aynı kader, teknesinden düşen bir adamı geçti.
Feribot kablosunu tamir etmek. Bu özel için en iyisi değildim
bir sivrisinek ısırmasından kötü bir şekilde şişmiş bir gözüm olduğu için
Bir mektup yazmak için otururken ağımı koymayı unutuyorum. Orada
Nehir kıyısından feribot İskelesi'ne inmenin üç yolu vardı. Bir
Yol zig-zagged o kadar keskin ki uzun karavan dönemedi
Bend, ve o kadar zayıftı ki o kadar zayıftı ki biz ona rastlamıştık
Bir bankaya girmiş ve aşağı inmiş olmalı. Diğer yol saçıldı
Büyük taşlarla, bu yüzden yollardan tamamen kaçındım ve aşağı indim
Kaba çim bankası, sallanma ve çarpma ve neredeyse devrilme, ama
En az tehlikeli pasaj gibi görünüyordu. Winifred iken arabayı indirdim
önünde, daha iyi bir yol arıyordu, çünkü neden yoktu
İkimiz de üzgün olmalıyız. İskeleye giden dar bir yol,
Nehir kenarının kum ve çamuruna inşa edilmiş uzun ahşap yapı.
Bir kablo tarafından çalışan ahşap bir mavna olan feribot, sonuna kadar demirlendi
ve ben de dikkatli bir şekilde sürdüm. Feribotla çalışan adamlar
Kanadalı bir koşulla görev yapan üç İngiliz
minibüsü uzun süredir kayıp bir arkadaş olarak sevinçle selamladı, ilk başta düşündü
Fransa'dan eski bir motor ambulansıydı. Onların fotoğraflarını çektik
bunun üzerine onları "örnekleri olarak sergilemeyeceğimize yalvardılar
Orada tanıştığımız beyaz heathen. "" Gerçekten bakmamız gerektiğini hissettim
En şiddetli tipte misyonerler, "Winifred'in bu konudaki yorumuydu
olay.

Bir sonraki hedefimiz olan ödül için tek bir iz vardı, bu yüzden biz
Aniden yol boyunca korkunç bir deliğe geldi, bir banka ile
Yolun her iki tarafında da, devam etmekten başka bir şey yoktu. Denedim
acele etmek ve aniden korkunç bir sarsıntı hissettim. Ben fırladım
Minibüsün çatısına karşı ve şu an yıldız gördü, ama bir şekilde veya
diğer karşılaştık. Sonra hangi hasarın yapıldığını görmek için gittim
Bagajımız vb. ve üç galonluk bir kömür yağının bulunduğunu buldu
fırladı ve baş aşağı inmişti. Orada duruyordu
mantar. Daha sonra çok garip görünen motoru inceledim. Vites
Pedal yanlış gitmişti ve her şey çarpıktı. Sonra gördüm
Bonnet uymuyordu. Onu kaldırdım ve tüm motorun
düzden iki veya üç inç uzaktaydı. Koyamadığımı gördüm
İşler kendim doğru ve kasabaya ulaşmaya çalışmaya kararlıydı.
Bu arada, diğer aksiliklerde olduğu gibi, Winifred bana çok yardımcı oldu.
Bir roman okurken bankada sakince oturmak. Asla zımnamadı ya da yapmadı
endişelenen ünlemler veya işe yaramaz öneriler sunarak beni engelledi veya
istenmeyen yardım. En çok denemenin altında asla şikayet etmedi
koşullar veya biz o vahşi anlarda en ufak bir sesi çıkardığımız
yolun pürüzlülüğü ile neredeyse minibüsten atıldı.

Bounty'den beş mil uzaktaydık, ama geçebileceğimi buldum
düşük dişli. Birkaç mil daha uzakta başka bir kötü yere geldik, burada
Boru düşmüştü, ama bir şekilde sürünmeyi başardık. Ben
Verimli bir tamirci ile Bounty'de büyük bir garaj bulmak için minnettarım. O
Ve arabayı inceledim ve çerçevenin üç inç yayıldığını buldum
Her iki tarafta. Vücudun kapanması gerektiğini söyledi ve
Motor çıkarıldı ve yeni bir çerçeve yerleştirildi ve bu bir hafta sürecek
yapmak. Bu yüzden minibüsün kilisenin yanından boşaltıldık ve yatakları çıkardık
Ayrıca çadırda kullanım için ve daha sonra fakirleri garajda geçersiz bıraktı.

Her çayır kasabasında, çağırmamız gereken şeyde bile garajlar var
Küçük köyler, Saskatchewan'da her ikisi için bir araba var
insanlar. Bu garajlar iyi donatılmış ve en sonun
icatlar. Hepsinin dışında bir benzin pompası ve "serbest hava" var
Yoldan geçenlerin rahatlığı için kablo. İkincisinin bir benzin var
Havayı pompalayan motor, böylece lastiklerinizi bir
ikinci. Kimse bir patlama doğru olmadığı sürece el pompası kullanmayı düşünmüyor
Prairie'de.

Bu hafta çadırda yaşadık, bagajlarımızın çoğu
Kilise sundurma. Her zamanki gibi, çocuklar eşyalarımızı düzenlememize yardımcı oldular. BEN
Karavan ellerimle oldukça tatil geçirdim, ama Winifred's
Görevler her zamanki gibi devam etti. İşi aşağıdaki gibi paylaşmıştık: o
minibüsün iç kısmını temiz tutmak ve tüm yıkamayı yapmak için
Sürdüm, motoru temizledim, onarımlar vb. Ve pişirdim. Winifred's
İş Sinecure değildi. Yıkamak için neredeyse hiç su yoktu, bu yüzden
Korkunç yağlı yemekleri ve şeyleri kağıtla temizlerdi ve
Sonra onları durulayın; Ve bazen onu neredeyse minibüste atmış olsam da,
sırayla o, bazen tam olarak beni dışarıda tuttu
Temizle-çamurlu bir gün veya toz fırtınasından sonra gerekli bir kötülük.

Regina'daki Bay W.'ye telefon etmek istedim,
Araba için sigorta poliçesi, bu yüzden bunu yapmak için izin istedim
Zaten bizimle büyük arkadaş olan yerleşik. Ne zaman telefon ederken buldum
Bay W.'nin söylediklerini duymak çok zor; Sanki hepsi
Alıcılar açıktı. Sahibini duyarak daha da dikkatim dağıldı.
Winifred'e yaptığı telefon, sırtımda bakarken "Eh!
Şişman mı?

Ertesi sabah fethetmek için yürüdüm (altı mil uzakta)
Ödül sakinlerinin düşündüğü için Belediye Konseyi Sekreteri
deliğin katılması gerektiğini ve bana iddia etmemi tavsiye etti
hasarlar. Herhangi bir tazminat alamadım, ancak ödüllü
Delik hemen doldurulurken talihsizlik. Arıyor
Mektuplar için fetih postanesi, yaşlı postacı bana, "Ben"
Kazanız hakkında her şeyi duydum. Siz kızlar, çok hızlı sürüyorsun. " BT
tüm ilçenin tüm detayları, hatta maliyeti bile bildiği anlaşılıyor
onarım. Şimdi favori bir kışın duyduğunu hatırladım
Prairie'deki eğlence alıcınızı indirecek ve dinleyecekti
Hat boyunca konuşmalar. Rapor belirli bir kurs olduğunu söyledi
Bu şekilde tüm mahalle için eğlence sağlamıştı.




  Bölüm XI

  Prairie hayatının bazı yönleri


Bunda Anglikan Pazar Okulu olmaması talihsiz bir durumdu
Yer, bir hafta geçirmek için perforce vardı. Çok azdı
Orada hiç Anglikans, ama çok sayıda Presbiteryen ve
Bir sendika kilisesi ve Pazar Okulu oluşturmak için birleşen konformistler.
Çok güzel bir Anglikan kilisesi vardı, ama cemaatin çoğu
Pazar hizmetleri için gelen çiftliklerde biraz uzakta yaşadı,
Vicar da diğer bölgelerinden birinden geldi. Görmeye geldi
Cumartesi gecesi bizi ve yarın olduğunu açıkladı
Anglikan kilisesinde birleşik bir aile hizmeti olun,
Birlik Kilisesi'nin tüm üyelerini davet ediyor. Biz yazmamızı istedi
Ve bununla ilgili bildirimleri düzeltin. Ayrıca bir adres verip vermeyeceğimizi sordu
Hizmetten sonra dini öğretim ihtiyacı için
çocuklar.

Pazar çok sıcak bir gündü ve batan kalplerle
Cemaat güzel yaz kıyafetleriyle dizilecek ve bunun
Eski ülkeyi itibarsızlaştırmamak için bize kalmış. Ama bakmak zor
Karavanning yaparken en iyisi ve Paquin'in frock'larından biri bile kaybedecek
Pamuklu bir çantada çiçek açması ve en akıllı şapka sonra kesilmiş görünür
Üç galonluk yağ tenekesi onunla çarpışmıştı. Şahsen bunu hissettim
Winifred'in ortaya çıktığından beri en cesur çabalarım boş olurdu
O sabah: "Bakayım ve senin kadar korku olup olmadığına bakayım
Dün vardı. "Burnun ve bir gözün tamamen
bir sivrisinek ısırmasıyla yeniden tasarlanmış, en iyisi görünmüyorsun, ne de olamazsın
Kamuoyunda oldukça bilinçsiz ve ne yazık ki! _İ_ bunu vermek zorundaydı
Winifred için adres, açıkça reddetmişti.

Prairie toplantılarına katılırken sabır gereklidir. Ne ile
muazzam mesafeler, değişen saatler ve beklenmedik engeller
İzler Zamana her yere ulaşmak zor. Bu durumda bekledik
Arabası bir çamur deliğine sıkışmış olan organizatör için bir saat. Winifred
vesileyle yükseldi ve sadece organa giderken
Gecikmiş araba duyuldu ve büyük bronz genç çiftçi acele etti.

Birlik Kilisesi'nin Büyükleri Vicar ve Churchwardens'tan önce geldi
koridorda. Hizmet kısaltılmış bir Evensong, serpiştirilmiş bir biçimiydi
birçok ilahi ile. Vaaz açık ama tartışmalı olmayan bir sergiydi
Havarilerin Creed'i. Vaizin nasıl olduğunu fark etmek dikkate değerdi
Beş kişilik çocuktan eskisine kadar olan herkesin dikkatini çekti
Gri bukleler ile bayan. Bu birleşik ibadetin sürmesini umuyordu
Hıristiyan Öğretimi, Hıristiyan Öğretimleri Üzerine Birlik Yolu
okullar için üzerinde anlaşmaya varılın ve karşı yapılan bir Birleşik Stand
materyalizm ve birçok Hıristiyan mezhebi.

Hizmetten sonra cemaate hitap etmeye çağrıldım. Yapmak zorundaydım
sunak raylarından önce konuşun, başka bir yer yok
Cemaate komuta etmek, istemediğim minber hariç
işgal. Oldukça uzun bir hizmet olduğu ve kilise çok
Tam ve çok sıcak, on dakikalık bir adresin olacağını düşündüm
yeterli. Bu yüzden din eğitimin önemi hakkında kısaca konuştum,
Kanadalıların yardımcı olduğu harika yoldan
Savaş, kötülüğe karşı savaşta yardımlarına duyulan ihtiyaç. Hıristiyan
Askerler eğitilmeli ve genç bir ülkenin bir Hıristiyan'a ihtiyacı var
temel. Bir dikkatini çekmek olağanüstü kolaydır.
Prairie cemaati ve daha sonra bana sahip olmayı dilediklerini söylediler
daha uzun sürdü. Gerçekten bir vaiz cenneti.

Vicar bir sonraki hizmeti için hemen ayrılmak zorunda kaldı. O sürdü
Her Pazar seksen mil ve dört hizmet aldı. Ama geri kalanımız tuttu
Kilisenin dışında, sahip olduğumuz bir tür sosyal toplantı
Prairie modalarını inceleme fırsatları. Bunların çoğu muhteşem
Giysiler Toronto'daki Timothy Eaton'ın mağazasından gönderilerek sipariş edilir. Onun
Muazzam resimli katalog her eve yıllık olarak gönderilir ve
Genellikle "Prairie İncil" denir. Çocuklar bunu ezbere biliyorlar ve
Keserek ve boyayarak kış akşamları kendilerini eğlendirin
moda tabakları, utanç verici sonuçlarla
Komşu yeni bahar kostümünde "Oh, Bayan So-so's
Yeni şapka sayfa 603, fiyat çok dolar. "

Pazartesi günü bir çamaşır günü vardı. Bir çiftliğin yakınında bize izin verdiler
bluzlarımızı vb. Alın ve bunları cihazlarıyla yıkayın,
Ağır yıkamamızı yapan Chinks, daha ince şeyleri mahvetti.

Salı günü Swanson'a trenle gittik (trenler sadece devam etti
haftanın belirli günleri). Bu merkezlerden biriydi
Demiryolu görevi ve BirdView ile çalıştı, ancak yoktu.
Din adamlarının kıtlığı nedeniyle yaklaşık bir yıldır hizmetler ve
Özelleştirmeyi çok hissettim. Demiryolu görevi şimdi bir
Son ve bu bölgeleri tedarik edecek din adamları yoktu. Görmeye gittik
Önde gelen kilise halkı, Swanson'u dönüşümüze götürmek amacıyla
Orada bir Pazar Okulu başlamak mümkün görünüyorsa yolculuk. Biz
Herhangi bir Pazar okulu olmadığını söyledi ve
gündüz okuluna gitmeyi ve yaptığımız işe alımları dövmeyi tavsiye etti
Büyük başarı. Bir çiftçinin karısı insanları bir araya getirmeye söz verdi
Tekrar geldiğimizde bizim için bir gösteri okulu düzenleyebilmemiz için
ve bir ebeveyn toplantısı.

Birdview'i ziyaret etmek istedik, ama o gün orada hiçbir tren koştu. Bizim
Ancak arkadaşı Bayan T., oğlunun bizi bir arabaya sürmesi gerektiğini söyledi. A
Korkunç kum fırtınası patladı ve biz neredeyse açık arabada kör olduk.
Bir karavanın avantajını bir kez daha fark ettik. Büyük kum sürüklenmeleri
Patika üzerinde uzan ve araba yandan diğer yana kaydırdı, ama varız
Orası. Bayan T., gece kalacağımızı telefonla ayarlamıştı
bir depo ve karısı ile. İçinde çok fazla kilise insanı yoktu
Birdview, bu yüzden merkezdeki küçük bir görev kilisesine gitmek istedim
Demiryolu misyonu tarafından çalışılan çiftliklerin. .
Oraya gitmenin tek yolu araba ile idi ve depoçı hayır
İşe alınan araba fırtınaya karşı karşıya kalacaktı. Ancak, mutlu bir şekilde, rüzgar düştü ve
Kum azaldı ve bizi alacak bir araba bulduk. Yani depocunun karısı
Ve başladım.

Şimdi "kurutulmuş" alanlardan birindeydik. Belirli kemerler var
Saskatchewan'da, ilk alındığında yaklaşık yirmi yıl
Daha önce, çok verimli olduğunu kanıtladı. Ancak aşırı yetiştirme, ancak tavsiye edilmesine rağmen
Nemi korumak için Tarım Kurulu
Toprak o kadar iyi ki, çoğu havaya uçmuştu. Büyük değildi
başlamak için derinlik ve altındaki kum yüzeye gelmişti ve
Şimdi büyük sürüklenmelerle patladı. Buğday ortaya çıktıkça uçan bulutlar
Kum kesti ve hatta ovmayı gömdü. Küçük bitki örtüsü
Görünür ve çekirdekler yutuldu. Onlar
3 inç uzunluğunda muazzam şeyler. Harika bir şekilde arabaya uçtular
"Plop" ve hatta kıyafetlerimi atladı. Çiftçiler bu
harap ve kimse çiftliklerini almazdı. Yeterli değildiler
tekrar başlamak için sermaye. Yine de tüm bunlarla cesaretini sürdürdüler ve
Daha iyi günler için umdum.

Küçük kiliseye ulaştığımızda büyük bir sürüklenmeye hızlı bir şekilde sıkıştık, ama ben
Adam iterken çarkı aldı ve sonunda dışarı çıktık. Devam ettik
Önde gelen çiftçilere, bizi sıcak karşıladılar. Yoktu
Orada çok uzun bir süre hizmet. İstememiz gerektiğini açıkladım
İnsanları karşılayacaklarsa geri dönerken yeri ziyaret edin
biz. Çiftçinin karısı bu fikre büyük zevk verdi. Vardı
Bir din adamı olmadan çok uzun zamandır ve çok takdir eden hizmetler vardı
Onlara sahip olduklarında. Bunu sürdürmek için çok zor buldu
Pazar gününü hatırlatacak hiçbir şey olmadığında. Hissettiler
manevi özelleştirme, özellikle şimdi maddi sıkıntıları böyle
Harika.

Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, neredeyse vicdanlı bir şekilde fark ettim
Dini gerekliliğinden bahsettiğimde ebeveynlerin yüzlerine bakın
Çocuklar için talimat. Onların istemedikleri değildi
Çocuklar dini gerçekler öğretilecek, ama kendileri böyle
acımasızca, bakım ve öngörü için zamanları olmadığı için fazla çalıştı
bir dersin hazırlanması gerektirir. Tüm hafta çalıştığınızda
05: 00-10: 00-11: 00 Pazar günü son derece yorgunsunuz; Ve
Yine de bir çiftlikte yaşıyorsanız, hala gerekli bazı işler var.
Ancak bu ebeveynlere nasıl ve ne öğreteceğiniz hakkında bir fikir verin,
Konuları göstermek için uygun kitap ve resimler ve
En iyi öğretmenleri yaparak ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar. BT
Post tarafından Pazar Okulu'nun çok yardımcı olduğu gibi yerlerde,
özellikle kışın, çocuklar bir Pazar okuluna gidemedikleri
bir mesafe.

O gece BirdView'a döndük (tekrar kum çekmeye devam ettik
yol). Kibar ev sahibi ve hostesimiz, bizim için ödeme yapmamıza izin vermeyi reddetti.
eğlence. Sürekli olarak en cömert misafirperverliği alıyorduk
Her zaman çayırdaydık. Asla ödememize izin verilmedi
Bir çiftlikte süt ve yumurtalarımız ve birçok yemeğe davet edildik,
Kaynaklarımıza büyük yardım etti. Bilmek için çok fazla kabul etmeyi pek sevmedik
Çiftçilerin bazen ne kadar kötü olduğunu yaptığımız gibi. Ama ne kadar incinmiştik
Reddetmiş olsaydık. Cömertlikleri harika bir dersdi
sadaka. Her zaman tüm misyonerlere bu şekilde davranırlar.

Fetih için treni aldık ve sonra ödül için yürümek zorunda kaldık
Bize karşı rüzgarla kaba patikada altı mil yoruyor.
Maalesef hiçbir araba bizi geçmedi, çünkü bu değişmez gelenek
Yayalara asansör verin. Aynı anda ayrıldığımız yere gittik
Bizim çadır, ama hiçbir çadır görülmeyecek. Bunu sorduk
komşu ev ve güzel bir yaşlı adam bize fırtınanın
Önceki gece direği parçaladı ve tuvali yırttı, bunun üzerine
Onu kurtarmıştı, aksi takdirde şimdi kilometrelerce uzakta olurdu
Prairie karşısında. Bizim üzerinde bir evimiz olduğu için minnettardık
Bu olduğunda kafalar.

Şimdi evsiz, çadır ve karavan her ikisi de _hors de combat_. Çok Nazik
İnsanlar bizi içeri alacaktı, ama bir kır kulübesinde, hatta çoğu
Daha küçük evlerden, ziyaretçiler için nadiren herhangi bir konaklama var,
Özellikle kadın ziyaretçiler. Bu yüzden eski bir süpürge elini yalvarmaya gittim,
Ve bununla çadır kutusunu ekledim. Sonra winifred ve ben çalışmaya başladık
tuval üzerinde ve bir çadırın benzerliğine geri yüklemeyi başardı
kapak. Ertesi sabah erkenden başka bir fırtına geldi. Aceleyle kalktık ve
Kiliseye sığındı, çünkü çadırın çöktüğü belirtileri gösterdi
Üstümüz.

O gün B.'nin çiftliğine davet edildik. Ödüllerden biri
Çiftçiler bizi oraya attılar.
Bir şovda birincilik ödülü aldı. Ağır bir fırtına geldi ve biz
Geceyi geçirmek istedi, minnetle kabul edilen bir davetiye
barınmayan koşullarımız. Bay B. en ilginç adamdı. İçinde
İngiltere o bir antrenördü ve on yedi yıl çıkmıştı
daha önce cebinde L8 ile. Batı yolunda çalıştı ve bir
yarım bölüm. Eskiden bir kız birlikte bir ev varken
Ülke dışarı çıktı ve onunla evlendi. Şimdi muhteşem bir çiftliği vardı; ev
ve çiftlik inşaatları elektrik ışığı ile aydınlatıldı. Bu çiftliğin bir özelliği,
Diğerlerinden itibaren muazzam ahırdı. Bu her zaman çok daha büyük
ev. Saman ve tahıl üstte saklanır ve ahırlar
altında. Çoğu büyük çiftlikte en az yirmi at tutarlar.
Güncel ve ustaca makineler.

Bu çiftçi göç konusunda çok güçlü hissetti. O gerçek gibi
dedi, eski ülkede muhtemelen bir koç olarak kalacaktı
hayatı ve çocuklarını terk edecek hiçbir şeyi olmazdı. Ama öyleydi
Prairie'ye çıkmak için işe yaramaz, sen hazırlıklı değilseniz
çok çalışmak. Kendisi sabah 5'ten 10'a kadar çalıştı. boyunca
yaz ayları. Savaş sırasında çiftliğini çalışmak zorunda kaldı
tek elle. Hem o hem de diğer tüm kır çiftçileri büyük vermişti
İngiltere'ye buğday hediyeleri ve tüm genç çiftçiler bir
Beden doğrudan savaş ilan edildi, genellikle en yakın mil yol kat ediyor
işe alım istasyonu. [5] Çoğu durumda çiftlikleri rafa ve mahvolmaya gitti
Onlar uzaktayken, onları çalışacak başka kimse yoktu. Büyük
Bunların sayısı asla geri dönmedi.

Yemek zamanındaki konuşma en eğlenceliydi. Bay B. eskiden
Eski ülkede işlerin hala aynı olup olmadığını ve milletin
Hala şapkalarına dokundu ve "Efendim" dedi-bu gözünde bir pırıltı ile
Bize bakarken. Tabii ki, Batı'da sınıf ayrımı yok;
Kelime bilinmiyor. Ev sahibimizle en adil olduğunu kabul ettik
İnsanlığın ölçümü her birini kendi esasıyla yargılamaktır. Öyle
O, kimsenin buraya gelmemesi gerektiğinden emin
"iyi bir mikser" denir. Winifred'in birinden aşağıdaki alıntı
Mektuplar ülkenin tanımlayıcıdır: "İnsanlar ...
kendi durumlarını yönetmek için oldukça büyük zihinler,
İngiliz Adaları. Bunda bir uzanma var ve her zaman olmalı
ülke ve çocuklar için geniş bir görünüm. . . görünüş yok
devam edin, doğal bir varoluş, sıkı çalışma, ama uygun ve
çocuklar. . . . Kanada yavaş bir yerdir; telaş yok. Çok büyük
Bence."

Ödül'e döndüğümüzde karavanın hazır olduğunu gördük ve biz
Garajdan sevinçle getirdi ve yeniden paketledi. Bir kez daha hissettim
Bizimkinin bir roadster yerine bir minibüs olduğuna sevindim. Daha zor olsa da
Parkurları karşılamak için çok daha istikrarlı bir evdi. Rüzgar
Belki de Prairie yaşamının en büyük denemesi. Kesintisiz ile süpürülür
Bu geniş alanlara zorlayın. Bazen bütün gün sıcak olmadan gitmek zorunda kaldık
yiyecek veya içecek, elbette bir primus sobası kullanmak güvenli değildi.
Karavan veya çadır. Bazen bir hendek bile rüzgardan uzak durmaz, ancak
Genellikle geceleri düştü.

Ne yazık ki ödül insanlarına veda ediyoruz,
Kasaba iyi adlandırıldı ve Rosetown'a gitti. Geçtiğimiz yolda
başka bir kurutulmuş alandan; Arabamız ve diğerleri
Aslında batırılmış olan bir çiftlik evinin yakınında büyük kum çekiş
kum. Bir at ekibinin yardımını istemek için eve gittik. A
Genç çiftçi ve kız kardeşi orada yaşadılar. Kız bize olduklarını söyledi
hiçbir şey büyümeyeceği gibi "onu yenecek",
Evin alt pencereleri. Biraz kıyafetleri yıkadı ve asıldı
Onları evin içinde, ama yine de kumla kaplandılar. Ben
Bu denemedeki olağanüstü neşesi ile çok etkiledi
durumlar. Bu ince kalite tüm Batılıların karakteristiğidir.

Çiftçi bizi ekibiyle dışarı çıkardı ve daha fazla sorun yaşamadık
O gün.

[Dipnot 5: Kanada 450.000 kişilik bir ordu yetiştirdi ve tahmin ediliyor.
Yüzde 60. İngiltere Kilisesi üyeleriydi. Kanadalı
Yaralılar 152.000 idi.]




  XII. Bölüm

  Görevler ve çamur delikleri


Rosetown'a vardığımızda vicar ve karısı dışarıda olduğu gibi
Bizi ne zaman bekleyeceğinizi bilmiyorum; Ama zafer kapısını bulduk
Kilitlenmemiş, misafirperver yerel gelenek gibi, içeri girdik ve okuduk
Bizi orada beklediğini bildiğimiz evden mektuplar. Bay ve Bayan M.
Yakında geldi ve bize çok sıcak bir karşılama verdi. Bizim üzerinde ısrar ettiler
minibüs yerine evde uyumak ve yemeklerimizi
onlara. Bu durumda ev işlerine yardım etmemize izin vermeleri gerektiğini söyledik.
Bayan M.'nin küçük bir bebeği vardı ve yerli yardım yoktu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bizim
Host ve hostes İngiltere'den taze herkesle tanışmaktan mutluluk duyuyordu. Bay
M. Demiryolu Misyonu üzerinde çalışmıştı ve şimdi bundan sorumluydu
semt. Kanadalı bir "cemaat" genellikle 2.000 veya 3.000 mil karedir
kapsam. Bay M.'nin 6.000 mil karelik bir kırsal dekoru vardı ve birçoğu
Din adamları Deacon'un emirindeydi, tüm rahipleri yapmak zorunda kaldı
onlar için görevler. Yaz aylarında ve kışın bir ford arabası kullandı
lastikleri motorlu bir bisikletten çıkardı ve rayda koşmak için sabitledi
parça. Prairie çok düz, trenleri zamanında görebiliyordu
yoldan çekil.

Böyle erkeklerle konuşurken yaz maceralarımızın
kışın yaşadıkları ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Termometre 50 derecenin altında sıfır ve kör edici kar fırtınası
yolunu bulmak imkansızdı. Bu zorluk hayatı ve
Self-fedrifice, cemaatçilerinin saygısını kazandı ve
kendi erkekliği. Çiftçiler onlara kişisel arkadaş olarak baktı,
arkadaşlar, uzaktan kumanda yerine din adamı olmak bazen varsayılır
olmak. Winifred'in söylediği gibi, çok yönlü iş adamları da: "
Burada bir papaz tohumlar, hava ve dolar hakkında bilgi sahibi olmalı, ama o
Ofisi için de saygı duyuldu ve getirdiği şey için çok değerli
insanlara. "

Çoğunlukla buradaki adamlar genç din adamlarının seçimi
Oxford ve Cambridge'den ayrılmakta çok feda eden erkekler
İngiltere. Din adamları gönüllü katkılara bağlı, hayır
Elbette bağışlar. Qu'Appelle piskoposluğunda
Her erkek, kadın ve çocuk için ortalama katkı 15'tir. başına
KAFA. Zarf sistemini kullanırlar, böylece katılmaları önlenirse
Kilise Para aynı şekilde bir kenara bırakıldı. Bunun yanı sıra çiftçiler
Cömertçe ayni verin. Ama bir din adamının karısı bana belirttiği gibi,
Tereyağı ve yumurta, çok hoş geldiniz olsa da,
çocuklar. Gönüllü sistemin dezavantajı, din adamlarının
Gelir, cemaatçilerininki kadar belirsizdir; Hasat ne zaman
Başarısız olan kimse için para yok. Demiryolu görev din adamları aldı
Fondan parasal destek, ancak bu görev sadece geçici bir
Çeşitli bölgeler kendi kendini destekleyene kadar düzenleme. Orada
Ancak, fakir cemaatlere yardım etmek için bir piskoposluk fonudur. Olsa da
cemaatçiler ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, asla sağlayamayacakları açıktır.
bir karısı ve ailesi olan bir din adamı için yetersiz bir destekten daha fazlası,
ve dolayısıyla Kanada teolojisini doldurmada büyük zorluk
kolejler.

Rosetown Pazar okulu, zafer için gelişen bir durumdaydı
çok hevesliydi. Çocuklara bir bayan tarafından şarkı söylemeleri öğretildi
Clara Butt'a eşlik. Pazartesi günü,
Bir İncil sınıfı yaşlı kız almalı, ama Bay M. beni indirdiğinde
Tutulması gereken eve, hiçbir kızın
gelmişti (okul sınavları nedeniyle), bu yüzden filmlere gittik
yerine!

Her küçük kır kasabasında muhteşem bir resim sarayı var ve
Gösterilen bazı filmler gerçekten iyi. Sinema tabanı sağlar
Tüm halk için rekreasyon. Cumartesi akşamları uzun var
Çiftçiler ve eşleri geldiğinde sokakta araba çizgileri
Alışveriş yapmak ve resimlere gitmek ve birbirleriyle tanışmak için kasabaya.

Ertesi gün Junior Şubeye Misyoner Adresi vermem istendi
kadın yardımcısı. [6] Bu özel şube aramayı önerdi
Kendisi "meşgul arılar", çünkü üyeler çok çalışmayı amaçladılar. BEN
çocuklarla "dünyanın umudu" resmi hakkında konuştuğu
Birçok milletten bu ülkeye uygun görünüyordu. Winifred belirtti
misyoner bakış açısından muhteşem bir ülke olduğunu
"Onlar siyah beyaz ve kahverengi. "Bu genç şubenin olduğu yer
her Kanadalı gibi çocuklar katılmaya hevesliydi
Kilise kadın kadınların yardımcısına ait gibi görünüyordu. Uzun yıllar '
S.P.G. Biri kilisesini görmek istiyor
İngiltere tüm misyonerlik çabalarını yöneterek Kanada'nın örneğini takip edin
bir kanala ve biri misyonerlik tutkunun
evrensel.

Tam olarak Rosetown'dan başlamayı planladığımız zamanda muazzam bir
fırtına geldi, yolları birkaç kişi için oldukça geçilmez hale getirdi
günler. Beşten kasabanın içme suyunu getiren su arabası
Miles Away üç gün boyunca içeri giremedi, bu yüzden çok kısaımız vardı
rasyonlar. Perşembe günü Kerrobert'e gitmeye karar verdim.
Bay M.'nin kimsenin bu tür parkurlara çıkmaması gerektiğini söylüyor. Bunu biliyordum
Bir kerede başlamazsak Pazar gününe kadar Kerrobert'e ulaşmamalıyız.
İzler gerçekten korkunçtu, şimdiye kadar gördüğümüz en kötü şey. .
Yarı kurutulmuş çamur macun gibiydi. Parsons zincirleri vardı, ama hatta
Bu yüzden yan yana kayakladık ve her zaman düşük vitese gitmek zorunda kaldık.

Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta büyük bir vagonla yüz yüze geldik.
Bize yol açmayı reddeden dört at. Yol dikti
Dereceli, böylece inerseniz, çamurun içine kayarsınız ve
hendek suyu. Bunun bizim için olduğu kadar garip olduğunu belirttim
onlar için, gerçekten daha kötüsü, atları olduğu için. Biz bunu cevapladılar
Bizi dışarı çekeceklerdi ve bunun için bir çizgi yapmayı başardım
gradyanda ve tekrar. Ama bulmak korkum neydi, biraz
Daha sonra, yolun ortasında duran başka bir büyük vagon kaldı.
Görünüşe göre, atları bundan almışlardı.
Diğer vagon. Bunun etrafında sürmekten başka bir şey yoktu ve bu
Şansım başarısız oldu ve biz çamurda hızlı sıkıştık. Parsons'ımdan biri
Zincirler son sırada çıkmıştı, bulduk.

Jack tuttuğu için büyük zorluklarla başka bir zincir koydum
sürekli kalın çamurda batıyor. Bitirdiğimde etrafına baktım
Winifred için ve onu hiçbir yerde göremedi. Arabayı çıkardım ve
bekledi. Hala winifred yok. Çok endişeli hissediyorum,
komşu çiftlik ve telefon etmesine izin verilmesini istedi. Sonra çaldım
Bayan M. Rosetown'da, ama ondan hiçbir şey görmemişti. Sonunda onu gördüm
yol boyunca geliyor. Kayıp zinciri aradı, buldu
Kırıldı ve kasabada onarılmıştı.

Daha sonra en garip olana kadar büyük zorluklarla devam ettik
yer. Bir derenin üzerinde bir köprü, çok dar ve tıpkı çamurlu
Her iki tarafta çok çürümüş bir soluk ile parkurun geri kalanı. Biliyordum
Karavan kaydırırsa, bu sholing'i parçalayacak ve dört ya da düşecek ya da
Aşağıdaki küçük akışa beş metre. Çünkü biz hiçbir sebep yoktu
Winifred'den dışarı çıkmasını istedim ve sonra yönetti.
güvenli bir şekilde sürünmek için. Şu anda çok kötü bir şekilde geldik, hiçbir şey ama
Büyük delikler çamur ve su, ama biz sürüldük. Sonra geldi
Acele etmeye çalıştığım muazzam derecede dik tepe, ama yarı yolda kaldım.
Tekerleklerdeki zincirlerle bile yapışkan çamurda kavrayamadı ve
Boşaltma bize yardımcı olamadı. Sonra bir çiftlikten yardım istedim
tepenin üstü ve bir Fransız olan çiftçi bir at getirdi ve çekti
biz yukarı. İz daha da kötüleşti ve bir sonraki çiftlikte kamp yaptık
geldi. Korkunç bir kir ve açlık durumdaydık, ayaklarımız
Pıhtılaşmış çamurla normal boyutlarının iki katı, karavan topaklarla dolu
Çamur, ellerimiz ve kıyafetlerimiz çamurun her yerinde. Ben pek hissetmedim
Yemek pişiriyor, bu yüzden su için çiftlik evine gittiğimde yapabileceğimizi sordum
Orada biraz yumurta kaynatın. Bunun üzerine çiftçinin karısı bize vermekte ısrar etti
Yumurtalar ve onları bizim için kaynatıyor ve aynı zamanda bize kaynar verdi
Kahvemiz için su. Neyse ki bizim akşam yemeği yedik ve yatağa gittik. Ertesi gün birkaç çamur deliğine yapıştıktan sonra, sonunda hızlı bir şekilde sıkıştık.
Çok derin, ama yakın süren bir çiftçi bizi dışarı çıkardı. Bize söyledi
burada ve Kerrobert arasında parkurların daha da kötüleştiğini, hiçbir araba olmamıştı
birkaç gün boyunca ve geceyi onun içinde durdurmamızı tavsiye etti.
Çiftlik ve ertesi gün trenle devam et. Böylece minibüsü bahçesine sürdük ve
karısından nazik bir karşılama aldı. Vicar'a izin vermek istedim
Kerrobert geldiğimizi biliyor. Bir telefon olduğunu söylediler
Bir sonraki çiftlikte bir mil kadar uzakta, bu yüzden oraya yürüdüm. Dönüşümde
O özelliksiz yolumu bulmanın son derece zor olduğunu gördüm
Bölge ve Winifred'in duymasaydım muhtemelen kaybolmalıydım
dolu.

Burada aldığımız türden misafirperverlik için biraz geri dönüş yapmaya çalıştık
Ev işlerine yardım ederek, ama bilgiye sahip olmayan gayret tehlikelidir
bir şey ve bizden biri, ayırıcıyı yıkamak,
sonuçta çiftçinin karısının şaşkınlıkla baktığını iyice.


Cumartesi günü çiftçi, içeri girdiğinde bizi Rosetown'a sürdü
haftalık alışverişi. Bizim için karavana bakmaya söz verdi
Biz uzaktaydık. O gece Kerrobert'e geldik ve başardık
Tüm Pazar nişanlarımızı gerçekleştirmek için. Ama karavanı çok özledik
çok, tüm aparatımızı onsuz alamadığımız için ve
Vicarage çok küçük olduğu için bir otele koymak. Bu küçük oteller
pahalı ve hiç rahat değil. Biz harika şeyler umduk
Bir banyo gördü ve kendimize gerçek bir muamele vaat etti, ama
Muayene, su koyulmadan toz dolu olduğunu kanıtladı.

Kerrobert'te bir Pazar okulu vardı, ancak öğretmenler ayrıldı
Bölge. Vicar onu alamayacak kadar meşguldü ve karısı ona
Eller iki küçük çocukla dolu. Ama birkaç Pazar için
Beklediği, bekleyen ve umuduyla çocuklar her zamanki gibi gelmişti
Umarım okulun yapılması gerekir. Altı ve yedi kişilik iki küçük erkek
Yaşındaki bir arabada üç mil sürmüştü. Sevinci
Bu çocuklar, onlara iyi bir değer elde etmek için mücadelelerimizi yaptılar. Orada
yaklaşık yirmisi vardı. Sendika olsa da bana üzüldü
Pazar okulunun bolca öğretmesi vardı, kimsenin öğrettiği bulunamadı.
İngiltere Kilisesi Çocuklar.

Çok güzel gündüz okullarını ziyaret ettik ve orada İncil dersleri verdik ve
Ayrıca kilisedeki ebeveynlere bir adres verdi. Vicar bir
Ertesi gün için çocuk hizmeti, bu yüzden Winifred vermek için kaldı
Karavanı getirmeye giderken adres. Bay M. beni dışarı çıkardı
Çiftlik, ama saat 15: 30'a kadar minibüsle başlamadım. .
İzler iyi bir anlaşma kurmuştu, ama rutlar mükemmel bir şekilde korkunçtu
Her zaman bu ağır yağmurların peşindedirler.

Winifred olmadan yolu bulmakta büyük zorluk çektim.
beni haritala ve yönet. Şu anda küçük bir kasabaya geldim ve durdum
Garajı gaz tankımı yeniden doldurmak için, ancak benzin pompası boştu. Ben vardı
Yan tanklarda bol ama sifonlamak çok uzun sürdü, bu yüzden ben
bıraktığım şeyle koşmaya kararlıydı. Ama kasabanın ötesinde bir
Steep Hill ve ben de koşamadığım için ve benzinim böyle
Düşük, yarı yolda kaldım. Yine Winifred'i kötü özledim. Alamadım
boşalmak için dışarı çünkü frenler tutacak kadar güçlü değildi
Yüklü minibüs, bu yüzden tepenin dibine geri dönmem, boşaltma, sürmem gerekiyordu
Van yukarı ve sonra tekrar yükleyin. Bu çok zaman harcadı, ancak ben
Yoldan geçen bir yardım. Sonra bir "yıkama" --_, yani bir
düşen kanal. Bu, hemen karşısında büyük bir delikti
Yaklaşık beş metre derinliğinde iz. Her iki tarafta büyük bir slough olduğu için
Başka bir iz bulmak için dört veya beş mil geri dönmek zorunda kaldı. yapamadım
Slough'lar arasında dönün ve böylece bir şekilde tersine çevirmek zorunda kaldı.

Şimdi büyük zorluk nereye gideceğini bilmekti. Ben takip ediyordum
ana parkurlar, ama şimdi istenen herhangi bir yan izi almak zorunda kaldım
geçilebilir görünen yön. Çoğunlukla güneşin yanında gittim, bildiğim gibi
Yol kuzey ve batı yatıyordu. Gür dümü büyürken aşağı iniyordum
Dik tepe, patika boyunca biraz odun fark ettiğimde. BEN
Bunun sadece kırık bir vagon rafı olduğunu düşündüm. Aynı zamanda ben
En meraklı hissi yaşadı, herhangi birine gitmemek için güçlü bir uyarı
Daha önce ya da o zamandan beri hissetmediğim gibi. Durdum
minibüs ve dışarı çıkmak birkaç adım yol boyunca yürüdü ve bir
Yolun hemen karşısında harika yıkama. Eskisinden çok daha kötüydü
Biri, oldukça derin bir damla ve çok daha geniş bir uçurum ile. Ben gitmiş miydim
Kaçamaydı ve öldürülmezse kötü incinmiş olmalı.
Daha sonra burada yakın zamanda iki kötü kaza olduğunu duydum.
Bir adam üç kaburgayı kırmıştı ve komşuda emzirilmesi gerekiyordu
Çiftlik, yakın bir hastane yok.

Yıkamanın yan tarafında eşit derecede kötü bir delik vardı, ama vardı
Ani bir düşüş değil. Arabaların bundan geçtiği açıktı,
Ben de denedim. Sprung çerçevesini hatırlayarak çok yavaş gittim
ve tam tersi, akut bir açıda ölü durdu. Benim
Gasolenin çok düşük olması bu talihsizliğe katkıda bulundu, bu yüzden benim
yan tanktan sifon yaparak tank ve arabayı kranklamaya çalıştı
Elektrikli marş o sabah yanlış gitmişti. Bu açıda neredeyse
Herhangi bir arabayı kranklamak imkansız ve bu sap sertti, bu yüzden kabardım
ellerim boşuna. Geç kaldıkça yatağa gitmek için kararımı verdim ve
Sabahla mücadele. Ancak açtım ve yemek yoktu
Başladığımdan beri, yaklaşık yarım mil uzakta bir çiftlik gördüm
süt ve su. Çiftçinin karısı bu delikten bıktığını söyledi, bu yüzden
Orada birçok kaza oldu. Kocasının gelmesi gerektiğine söz verdi
ve sabah bana yardım et ve telefon edeceğini söyledi
Belediye Konseyi Sekreteri Yolu alamayacaklarını görmek için
tamir etti.

Akşam yemeğimi aldım ve farları gördüğümde sadece yatağa gidiyordum
yaklaşan bir araba. Onlar ulaşmadan onları durdurmak için acele ettim
Yıkama. Kerrobert Sports'a giderken muazzam bir karavandı.
Çok minnettarlar ve sabah beni çekeceklerini söylediler,
Devam etmeden önce, sabah 4'te çok erken olmasaydı. Çok zordu
Bu açıda yatağa gidiyorum, ama uyumayı başardım. Prairie Air
O kadar harika ki her yerde ve her neyse uyuyabilirsiniz. Ertesi sabah
Diğer minibüsler beni sürükledi ve beni dışarı çekmeye çalıştı, ama ipim kırıldı,
Ve onlara benim için durmamalarını söyledim. Çiftçi daha sonra geldi ve
Aramızda, kıvılcımı hazırlayarak motoru devam ettirmeyi başardık
Fiş ve sonra delikten çıktım.

Çiftçi beni ana parkurlar boyunca yönetti. Ama onun için bilinmiyor, orada
son fırtına sırasında bu bölgede bir bulut patlaması olmuştu,
ve bu kanalları yıkamış ve içinde büyük slough'lar oluşturmuştu
Üç saatlik alan. Sonuç olarak günü yolumu geri çekerek geçirdim ve
pasif parkurlar bulmaya çalışıyorum.

Bir keresinde çok kötü bir çamur deliğine hızlıca takıldım ve bu yüzden bir
Yardım için çiftlik. Çiftçi adamını iki atla gönderdi ve beni çekti
dışarı. Atları engellerken utanç verici bir şekilde oldu
gizli. Olağan sorguyla başlayarak "Evli misin?" ve
Kaçınılmaz "Neden olmasın?" Şimdi fırsat olduğunu söyledi. BEN
topladı, birçoğunun yaptığı gibi "kanıyordu", yani yapması gerektiği anlamına geliyordu
tüm kendi ev işlerinin yanı sıra çiftlik işleri. Hayal edebiliyordum
Knack'in neye benzediğini, yolunu sorarken biraz gördükten sonra
yıkanmamış çanak çömlekleri ve genel bozukluğu ve ben de
Bir temizlikçi istemek ve güçlü ve kullanışlı göründüğümü düşündüm. .
İnsan hizmeti için para almazdı ve ona izin vermeyi reddettiğimde
Gel ve karavanda yanımda otur bana nankör dedi. Bu bir
Garip bir durum ve yapılacak tek şeyin kaçmak olduğunu gördüm
bir kerede. Ancak karavan çamurun dışında olmadığından
Atlar çekmeyi bıraktığı anda durdu. Neyse ki şimdi onlar
O kadar dayanıklı oldular ki tüm adamın dikkatini çektiler, bu yüzden krankladım
Şimşek gibi araba içeri atladı ve kaçtı.

Daha uzakta tekrar alkalin çamurda sıkıştım, bu da seni emiyor, ama
Çiftçi bana tahtalar ödünç verdi ve ben de onlar boyunca koşmayı başardım. Şu anda ben
telefonla bir çiftliğe ulaştı ve winifred'e bir mesaj gönderdi
Endişeli olmalı. Çiftçinin karısı bana yemek teklif etti,
Sabahın erken saatlerinden beri hiç olmadığım için memnuniyetle kabul edildi. Diğerinde
Durumlar, yemek yapmayı bırakamadığımızda, winifred beni bisküvilerle besledi
Ve çikolata, bu kaba parkurlarda olduğu gibi
teker. Arabayı tekrar başlatmaya çalıştığımda krank olmazdı. Ama orada
çiftliğin yakınında küçük bir tepe idi, bu yüzden arabayı kaşına ittim
tekerlekleri konuşmacılarla çevirir. Sonra heyecan verici an geldi
Van tepeden aşağı koşmaya başladı ve tüm hızla atlamak zorunda kaldım.

Dodsland adında bir yerde, Prairie'yi kesmem tavsiye edildi,
Ana iz geçilmezdi. Heyecan verici bir zamanım vardı
Hillocks ve minibüsdeki her şeyin parçalandığından emin oldu
parçalar. Sonunda, izole çiftliklere giden yolu sorarak,
Kerrobert, ve sonra yolum boyunca yarısı daha bir slough buldu,
Almaya çalışırken hangi iki yan tekerlek hızlı sıkıştı. Kazma çabalarım
Araba boşuna kanıtladı, bu yüzden yardım için yakın bir çiftliğe gittim. Buldum
At sayısı, ama erkek yok. Herkes Kerrobert Sports'a gitmişti. BEN
Bazı atları almak ve arabayı kendim çıkarmak için çok cazip oldu. Daha sonra
Kerrobert'ten bir araba geldi ve en nazikçe döndü ve çekildi
ben dışarı. 9.30 civarında şehre girdim. ve doğrudan
Winifred'i bulduğum zafer.

[İllüstrasyon: Prairie Scholars]

[İllüstrasyon: Genç Bir Çoban (bkz. Sayfa 91)]

[İllüstrasyon: Bir Prairie Okulu]

[İllüstrasyon: bir akçaağaç yaprağı öğretmeni ve öğrencileri

  _ Yüzü s. 71_]

Ertesi gün elektrikli başlatıcıya sahip olmak için minibüsü garaja götürdüm
onarıldı, ancak yeni bir desen olduğu için yedek parçalar stokta değildi,
Ve Cumartesi'den önce onlara söz veremediler. Bu garipti
Cuma günü (ertesi gün) Coleville'de olacaktı. Çalışamadık
Karavansız Coleville Bölgesi, okulların çoğu
Pistten uzak. Cuma günü trenle ve Cumartesi günü çıktık
Ancak Pazar öğleden sonra hazır olmayan araba için. Ama biz
Winifred'in oynaması için zaman içinde Coleville'e geldi ve
Adresi vermem için.

[Dipnot 6: Bkz. Ek III.]




  Bölüm XIII

  Daha fazla kır eskizleri


Bay H.'nin özel davetiyle Coleville'e gelmiştik,
Bölgeden sorumlu din adamları. Burada buluşmak garip görünüyordu
Evde cemaatimin rahmetli zaferinin oğlu. Söz vermiştik
Bölgesinde bir hafta geçirmek için ve tam bir program planlamıştı
bizim için. Pazartesi günü Coleville Okulu'nda bir adres verdik (sırasında
okul saatleri) ve sonra zafer okuluna gitti. Bu okul evi
Başka bir evden bir buçuk mil ve bir kasabadan kilometrelerce. Tüm
Etrafta, birkaç çiftlik burada, kırılmamış prairie genişleri vardı
Ve orada. Prairie tüm renklerin çiçekleriyle kaplıydı-
Vahşi, mavi keten, alev renkli tokmak, çok renkli Vetches ve güzel bir
Derin pembe düşük büyüyen vahşi gül çok tatlı bir parfüm ve küçük bir
Turkuaz mavisi anousa.

Bu küçük tek odalı okuldan bir akçaağaç yaprağı öğretmeni sorumluydu-
Çok güzel bir kız. İngiltere'den kimseyi görmekten çok memnun oldu.
Okul bittikten sonra çocuklar öğretmenin atını getirdi,
Ve sonra hepsi pitoresk bir süvaride monte edildi ve dörtnala.
Çoğu yaklaşık dört mil uzakta yaşıyordu.

Akşam Smilie'ye gittik, burada ebeveynlere bir adres verdim
ve çocuklar. Ertesi sabah benzin satın alırken, bir adam geldi
Garaj ve minibüsün adını görerek,
biz. Birinin çocuklara öğretmek için gittiğine sevindi, o
söz konusu. Ona gençken İncil öğretilmişti, ama bugünlerde
İnsanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. Neden, sadece geçen gün sormuştu
İşçi olmadan yetiştirilen binanın hangi binanın olduğunu biliyorsa
Balta veya çekiç sesi ve aslında bilmiyordu! _Quite_ zamanıydı
Çocuklara İncil öğretildi.

Bay H.
Neredeyse tüm yemeklerimiz için sağlanacak. Çok cömert, gerçekten de
Tüm benzinimizin bize satıldığı bu mahallenin halkı
Yarı fiyat. Salı günü bir kır okuluna gittik.
Tatiller vardı. Ancak ziyaretimiz ilan edilmişti ve çocuklar
Bir İncil dersi almak için sürdü, tatil zamanı olsa da. Dahası,
Winifred onlara bir saatlik ders verdikten sonra sınıf hala reddetti
dağılmak için.

Burada bulduğum ilk koyun sürüsünü gördüm
çayır. Sahibiyle, eski bir Galli çiftçi ile akşam yemeği yedik ve onun
eş. Gittiğimizden çok memnun olduğunu belirtti
Çocuklara öğretin ve nedenini sorduğumda gençlere
Şimdi büyüyen insanlar İncil'e kendisi ve karısı olarak öğretilmemişti
Galler'de evde öğretilmişti, kasvetli ekleyerek: "Motorun yarısı
Cumartesi akşamı kasabada gördüğünüz arabalar ödenmedi.
Birinin onlara bir şeyler öğretmek için gitme zamanı. "

Genellikle herhangi bir toplantıya katılmadı, ama açıkça vardı
İyi bir izlenim bıraktı, çünkü herkesin şaşkınlığı için geldi
Akşam ebeveynlere adresimde. Onun içinde özel bir Galli ilahimiz vardı
onur. Bu toplantı, çoğu zaman kaçınılmaz olduğu gibi,
Başlangıç. İlk gelenler, geri kalanına telefon ettiler.
Başlamışlardı. Bir derbi günü gibiydi, Bay H.,
Karter, zaman zaman sahada ilk kimin olduğunu duyurdu.
Biz beklerken, çok sayıda genç erkek tanıtıldı.
Her zamanki formül, "Bay So-and-so, lisanslarımızdan biri" ve görgü kuralları
"Seninle tanışmaktan memnuniyet duyduğumuzu" cevaplamaya zorladı.

Ertesi sabah Travet Park Okulu'na, kilometrelerce uzakta gittik.
Kırılmamış Prairie. Bay H yolumuzu asla bulamamalıydık.
bize eşlik etti. Telefon direklerini kaçırmak ve görmek hoş oldu
Bunun yerine sayısız çiçek. Asla bir çiftliği geçmedik ve biz
izi neredeyse hiç göremedi. Travet Park'ta öğretmen bize
okul saatlerinden sonra cuma günleri bir Pazar okuluna başlamıştı, ama çok
Kitaplarla ilgili yardım istedim. Buradaki çocuklar nefes nefese dinlediler
Onlara verdiğimiz derse dikkat. Bulmak en cesaret vericiydi
Hem öğretmen hem de çocuklar çok istekli. Bir çiftlikte akşam yemeği yedik ve
Daha sonra minibüsü ebeveynler için insanları toplamak için aldım.
Toplantı-diğerleri arasında, küçük bebeği ile genç bir anne ve yaşlı
geniş bir cockney aksanı ve siyahla kesilmiş bir kaput ile bayan
bazıları minibüste sarılmış ve bizimle kalmış olan kirazlar
Kupalar olarak. Gerçek bir kros koşusuydu. Aslında _told_
Buğdayı sürün. Sonra çarptığımız bir hendek geldik ve
tekrar dışarı ve sonra büyük bir porsuk deliğinin üzerinde. Geldiğimiz zaman
Okulda tüm fikirlerin kafamdan çıkarıldığını hissettim. Ancak
Toplantı bir ilahi ile başladı ve Winifred birkaç kelime söyledi ve
O zamana kadar dağınık fikirlerimi topladım.

Ertesi gün çayırda çok uzak bir delme yaptık-ilk
Türünün yanlış macerası. Yedek tekerleğim yoktu ve bu sıcak bir
Broiling güneşinde iş. Sonunda bulunduğumuz çiftliğe vardık
Bay H.'yi iki çocuğu vaftiz etmek için alıyor-üç çocuk ve bir bebek
kollar. Baba çiftçilik yapıyordu, ama atlarını terk etti ve içeri girdi
Vaftiz.

Daha sonra Bay W.'nin sorumlu olduğu Kindersley'e gittik. Yapmıştık
Bay H. Parish. Bay W. nazikçe bize özel bir
Ertesi sabah kutlama, hala Deacon'un emirlerinde bulunan Bay H.
Asla bir tane alamadı. Daha sonra bölgesine döndü.

Kindersley'de bir hafta geçirdik. Kadınların yardımcısı
Bize her gün farklı insanların evlerinde akşam yemeği ve akşam yemeği verin
ziyaretimiz boyunca ve diğerleri bize kahvaltı için süt ve yumurta getirdi.
Burada bazıları olan birçok düşünceli ve ilginç insanla tanıştık
erken yerleşimcilerdi. Bizi eğlendirirken bize hikayeler anlattılar
Bu ilk günler. Yerleşimci ve karısı elli mil yol kat ederdi
Satın aldığı araziye öküz vagonu. Orada bir çadırda yaşadılar
Bir çimence inşa edene kadar. Karısı belki de gitmek zorunda kalacaktı
Kıyafetlerini yıkamak için en yakın yirmi yirmi mil ve altmış mil
Mağazalar, mektuplar vb. İçin muhtemelen başka bir kadın olmaz
Miles etrafında. Zamanla düz bir ahşap kulübe çim binasının yerini aldı,
Ve çiftlik yavaş yavaş en son modern aletleri aldı. Daha sonra
Motor otomobiller, izole edilmiş çiftlikleri birbirine bağladı ve
Demiryolu küçük kasabaları buraya fırladı. Bu sessiz masallar
Kahramanlık beni büyük bir hayranlıkla doldurdu.

Cumartesi günü Kadın Yardımcı Başkanı bizi
Bir çay partisinde tüm üyelerle tanışın ve benden bir açıklama yapmamı istedi
amaçlarımız ve nesnelerimiz. İlgileniyor gibiydiler ve bunun bir
W.A.'nın destekleyebileceği iş. Pazar günü erken yaşadık
Kutlama ve kahvaltıdan sonra Avonhill için başladı, bazıları
Bay H.'nin bölgesinde on altı mil uzakta
Önceki Pazar günü ziyaret edin. Sloughs üzerinde bir yol boyunca gittik
Her iki tarafta da parkurun karşısında bir slough bulana kadar. Bu yüzden yapmalıydım
Bu dar yolda yaklaşık çeyrek mil boyunca tersine döndü ve sonra
Prairie'yi kesmek için; Bu bizi bir saat geç geldi. Biz
Ebeveynler, öğretmenler ve çocuklar için bir hizmet düzenledi ve onları biraz bıraktı
Kitaplar. Akşam yemeğine davet edilmiş olsak da, duracak zaman yoktu
Herhangi bir ve Pazar Okulu için tam zamanında Kindersley'e döndük
2.30.

Salı günü kilisede yetişkinler için bir çalışma çemberi düzenledim (
rica etmek). "Dua ve Dua Kitabı" üzerindeydi. Üyeler arasında
bir "Dunkard", Quaker ve
Plymouth kardeş. Bu kadının en manevi ve güzel bir yüzü vardı.
Kurtuluş ordusu gibi karanlık bir kaputla bir tür üniforma giydi
kız. Sınıfta da bazı Presbiteryenler vardı. Bir
Dua biçimlerinin ve yerleşiklerin ilgili değeri hakkında tartışma
Dua, bizimle iletişim kurmayanlar büyük sempati ve
zihin genişliği.

Ertesi gün, vekili ile Prairie'ye gittik, ebeveynleri ziyaret etmek için
ve uzakta yaşayan çocuklar. Biraz yağmur vardı, bu da ekledi
Çiçeklerin ihtişamına-Yabani hardal ve mor vetch maskeleri ve
Lüks Gaillardias.

9 Temmuz Cuma günü elli mil uzakta Alsask için başladık. Biz geldik
Akşam yemeği zamanı, saat 16: 00'a kadar başlamamış olsak da. Müthiş bir tane vardı
Yolda fırtına. Harika ve korkunç bir manzaraydı, harika
Zig-zaglar, mürekkepli kara bulutlara karşı çatal şimşek. Tutmaya çalıştık
Fırtınaya ayak uydurun, her an şiddetli bir yağmur bekliyor,
parkurları geçilmez hale getirirdi. Dişlerimi koydum ve her şeyi aldım
Karavandan olası bir hız. Aslında hissedebiliriz
yıldırım ısısı. (Buraya "Elektrik Fırtınaları" olarak adlandırılırlar.)
Tıpkı Alsalk asansörlerini şükürler olsun ki, fırtına
artırılmış. Müthiş bir rüzgar kalktı ve harika bir gri toz bulutu gördük
Bize doğru dönüyor, yukarıdaki siyah fırtına bulutlarıyla karışıyor. Biz
Alsalk'a girdi, bulutlar patladı ve yağmur torrentlere indi. BEN
Bir garaj arayan ana caddeyi yırttı, minibüs altına almak için
Mümkün olan en kısa sürede örtün. Neyse ki, yakında bir tane buldum. Fırtına ne zaman
kısmen azalmıştı, zafere doğru yol aldık ve altından
Cover şimşek izledi ve fotoğraf çekmeye çalıştı. Daha sonra,
Biraz temizlediğinde, karavanı zafere getirdik
ve içinde uyudu.

Vicar ve karısı Southwark Diocese'den uzun sürmedi. O vardı
A.W.C.F. için piskoposunun sekreteriydi ve benim gibi
Bu şekilde meraklı. Vicar'ın karısı eğitimli bir eğitimciydi ve
Muhteşem Pazar Okulu, ama bir konu hakkında en çok bilen herkes gibi,
Yeni öneriler için istekliydi. Burada da çok şey aldık
misafirperverlik ve insanları tanımalıydım ve ne zaman olmadık
Diğer insanların evleri bizimle birlikteydi. Pazar günü bir
Gösteri Pazar Okulu.

Biz buradayken Pazar okulu bir piknik düzenlendi. Hakkında vardı
Otuz ila kırk çocuk, çoğu ebeveynleri ile birlikte, ama biz
Minibüste biraz aldı ve Vicar arabasında biraz aldı. Çığlık atmak
Minibüs kötü bir şekilde kaydırdığında yolcularımızdan kahkaha ortaya çıktı.
kum. Hedefimiz neredeyse küçük bir göl olan büyük bir slough oldu.
Üzerinde çocukların kürek çektiği çılgın bir tekne vardı.
Güçlü kefaletle yüzer. Bu zanaatta isteksizce maceramdım
Pirsi bir davetiye yanıt, kilomun olacağından emin hissediyorum
dibe gönder. Daha fazla saptırma kürek çekiyordu,
Ayrıca çocuklara katıldı. Çok sıcak ve oldukça gölgesizdi: 104
Gölgede dereceler ve güneşte 126 derece oldukça olağan
Kanada yaz, dolayısıyla ulusal karşılama dondurmaya verildi.
Bu vesileyle, zafer bir barış getirdi, ki bu
Koni öğleden sonra bisküvi. Her çocuk yaklaşık altı yemek yedi, ama
Sahip oldukları şey için para ödediler. Bu dondurma en lezzetli ve
Sağlıklı, kooperatif kremalarından saf kremden yapılmıştır.
Bunlar tüm büyük kasabalarda kurulmuştur. Çiftçileri satın alıyorlar
krem, tereyağı veya dondurmaya dönüştürür, ikincisi hepsi gönderilir
Ülkede varillerde. İşbirliği, büyük sırlardan biridir.
Burada başarı. Bu piknik çayı bile kooperatifti. Herkes
Kendi getirdi ve sonra başkalarıyla paylaştı. Böylece uzmanlık
Birçok akıllı ev hanımının tadını çıkardı; ve Bayan X.'nin buzlu katmanı
Kek veya Bayan Y.'nin salatası büyük ölçüde talep gördü. Herkes sahip olmak istedi
"resmi" çekildi ve hepsini almak çok zordu
İçinde, bazı karavanın tepesine tünemiştik.

Perşembe günü başka bir keşif gezisi yaptık. Vicar yeni geri dönmüştü
Laverna Gölü'ndeki izcileriyle kamp yapmaktan, otuz mil uzakta ve
Tüm ekipmanlarını orada bıraktığını ve yaptığını belirtti
Nasıl geri alacağımı bilmiyorum, bu yüzden onu getirmemiz gerektiğini önerdim
Karavan. Parkurlar kaba olmasına rağmen oraya zaman ayırdık
Ve öğle yemeğinden önce lezzetli bir yüzme yaptım.

Düşük tepelerle çevrili güzel bir göldür. Kenar boşluğunun etrafında
Güzel vahşi kaplan lamies vardı. Bay H., Coleville'den orada kamptaydı
İzcileriyle. Bir kamp için ideal bir yer.

İncil resim konuşması yapmak için Alsask'a zamanında döndük.
Karavan çevresindeki çocuklar. Sonra sosyal bir akşama gittik
bizden konuşmamız istendi. Tüm hediyeler büyük olanı fark ediyor gibiydi
Çocuklar arasında çalışmanın önemi.

Cuma sabahı Vicar nazikçe bize erken bir kutlama verdi
Seksen mil uzakta Youngstown'a gidiyorlardı, burada
Anglikan din adamları. Çok sıcak bir gündü ve parkurlar son derece
kaba. Koşarken biri biraz hava hissetti, ama biri için durduğunda
Yemekler ısı yoğundu. Lastikler o kadar ısındı ki onları saklamak zorunda kaldım
kapalı ya da patlarlardı.

Alsalk, Saskatchewan ve Alberta'nın sınırlarında ve şimdi içerideydik
Alberta. Bir Bay ve Bayan S.'ye önceden yazmıştık.
Youngstown'un önde gelen la ve Bayan S. olacağını söylemişti
Bu hafta orada bir şey denememiz için işe yaramaz çünkü bir chautauqua
devam edecekti. Bu nedenle, Youngstown en batı noktasıydı
Ziyaret edeceğimiz piskoposluktan, devam etmenin en iyi olduğunu düşündük ve
Chautauqua'nın bitmesi gerektiğinde çalışmalarımız için düzenlemeler yapın.
Bu arada Rockies'i görmek için Banff'a devam ediyor. Biz gelmedik
Youngstown saat 8'e kadar ve yapmadan önce bir süre beklemek zorunda kaldı
Bayan S.'yi dışarıdayken görün. Daha sonra Cumartesi için toplantılar düzenledik
ve bir sonraki haftanın Pazar günü, böylece tümüne izin vermek için zaman veriyor
insanlar bilir.




  Bölüm XIV

  Rockies'de bir kamp gezisi


Bayan S.'yi ziyaret ederken, Winifred yapabileceğimiz bir garaj bulmuştu
Karavan'ı terk et. Ayrıca Banff için trenler hakkında bilgi almıştı ve
Birinin ertesi sabah saat 5.00 civarında kaldı. Bayan S. bana verdi
Vicarage anahtarı, böylece eşyalarımızı orada saklayabiliriz. Bunu yaptık
bir gecede. Sabah çok erken kalktık, topladık
uyku torbaları, çadır, çay-sepet ve küçük bir yiyecek, küçük bir
tencere ve bir ruh lambası ve bir "kavrama" adlı ve bu şeyleri sürdü
minibüste istasyona. Daha sonra minibüsü garajın dışında bıraktık (
daha önce düzenlenmiş), çünkü sabah 7'ye kadar açılmadı ve sadece
treni yakalamayı başardı. Calgary'de birkaç saat beklemedik ve
Geceleri Banff'a saat on iki civarında geldi. En azından yoktu
nereye gideceğim hakkında fikir ve bir yaşlı adam dışında kimse yoktu
kamyon. Ona kamp alanının nerede olduğunu sordum ve bunu söyledi
o gece gitmek için çok uzaktı, ama bizi olduğumuz bir yere götürürdü
şimdiki zaman için kamp yapabilir ve gelip bizi getirecekti
Sabah; Bu yüzden eşyalarımızı kamyonun üzerine koyduk ve onlardan sonra tırmandık,
ve atlarını çırptı ve dörtnala gitti
karanlık.

Şu anda aniden bir odun bir ahşabın belirlendiği yerde durduk
Yıldızlı gökyüzü. "İşte yer," dedi savaşçımız kısaca ve biz
Kamyondan şeylerimiz çıkardı ve hızlı bir şekilde yalnız kaldı. Oldu
Çamların altına koyu koyun, bu yüzden çadırın kaldırılmasını göremedik. Biz
çadır ve uyku çantalarını sınırlayan ip için groped ve sonra
Bazı fumling düğümleri çözdü ve çantalar ve su geçirmez tabakalardan çıktı
ve sivrisinek ağları. Sonra ağırda büyük zorluklarla soyulduk
çiy, ve bir şekilde ya da başka bir şey çantalara süründü ve kendimizi topladı
su geçirmezlerde ve sivrisinek ağlarını başlarımızın hemen üzerine çekti.
İkinci zararlılar korkunçtu. Bizi ağlardan bile ısırdılar ve yaptılar
Sabahın erken saatlerinde böyle bir gürültü, artık dayanamayız ve
Kalktı, bunun üzerine yenilenmiş lezzetle üzerimize düştüler.

Şimdi yerin enfes güzelliğini gördük. Güneş parladı
uzun boylu çam ağaçları ve ışıltılı çiğ damlaları her bıçağın süzüldü
çimen. Ahşaptan çıktık ve tam olarak Rockies vardı
Görünüm-Çıtçıtlarında karla birlikte, noktalı zirveler. Yakın Elde
Güzel bir açık nehir aktı. Ağaçlar ve su yoğun bir zevkti
Çıplak kır uzanmasından sonra.

Küçük tencerede çubuklar ve haşlanmış kahve topladım ve biz
En lezzetli kahvaltı. Yaşlı adamı bitirdiğimiz zaman
bizim için gelmişti. Bizi kasabanın birkaç mil ötesinde büyük bir
çam-ahşap. Püskürtme nehri bu ahşaptan geçti-hızlı bir açık akarsu,
Erime kar ile opalesan. Ahşap çadırlarla doluydu, ancak bir
Kampımız için nehrin yakınında güzel bir yer, başka hiç kimseye yakın değil. Ben o zaman
Pazar olduğu gibi bir Anglikan kilisesi aramak için kasabaya gitti
Sabah. Kasabaya giden yol, uzun boylu güzel bir caddeden geçiyordu
Çamlar, iki mil uzunluğunda bir cadde. Bulduğumu sormaktan dolayı
Güzel bir küçük kilise. En güzel doğal dekorasyona sahipti-
Pencere şıklarında büyüyor. Geldiğimde sadece 11: 00'deydi ve ben
Hem matinler hem de kutsal cemaatin olacağını bulundu. İyi ödüllendirildim
çabalarım için. Akşam ikimiz de Evensong için şehre gittik,
Ve bir restoranda akşam yemeği vardı.

Louise Gölü'nün güzelliğini duymuştuk, bu yüzden Pazartesi günü bir gezi yaptık
oraya. Yolun son kısmı bir füniküler demiryolu idi. Göl
Louise 1890'dan önce pek bilinmiyordu. Bir gölün küçük bir mücevheri, sadece
Bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde. 5.670 feet yukarıda yatıyor
Deniz seviyesi ve gölün başındaki George Dağı 11.355 feet yüksekliğindedir.
Bu dağ buzullar ve sürekli kar ile kaplıdır. İçinde yaşıyorum
Göl Bölgesi ve ayrıca İskoçya, İsviçre ve
İtalya, ama gölünki kadar zarif renklendirme görmedim
Louise. Çam ormanlarından çıkarken aniden yanıp sönüyor,
Her iki tarafta da koyu çam-kaplı ile çerçevelenmiş parıldayan turkuaz aynası
aralarında parıldayan beyaz zirvelerle, bunlar yansıtılıyor
açık sularda. Dağların alt yamaçlarında ve
Gölün ayağı canlı zümrüt yeşil çimen var. Bununla yüzleşmek
C.P.R. sanatsal bir otel inşa etti, Chalet moda
manzarayı bozmaz. Bu otelin pencerelerinden bütün
Büyüleyici resim bir çerçevede olduğu gibi görülür.

Öğleden sonra Winifred, diğer gölleri görmek için bir motor char-a-banc'a gitti
ve dağlar ve ben de sağdaki çam ormanlarından geçtim
Louise Gölü'nden Agnes Gölü'ne, 1.200 feet tırmanma. Bunun biraz üstünde ben
Mirror Lake adında küçük bir göl gördüm. Bu ikisi bazen
Bulutlarda göller. Bu zamana kadar bir fırtına gelmişti,
Sahnenin ihtişamını büyük ölçüde artırdı.

Salı günü Banff'taki ünlü kükürt banyolarına gittim. Su
Bir ilkbaharda 98 ve diğerinde 112 derece çıkıyor.
Hepsi etraflarında camlı açık hava yüzme banyoları var, böylece
Dağları her zaman görebilir. Ertesi gün nehre indik
Motorlu bir teknede, en harika bir orman panoramasını görmek ve
Bir fırtına daha güzel hale getiren dağlar. Yıldırım
Bir şelaleye çarptı ve tekrar bakıyor gibiydi. Aynı gece orada
başka bir muazzam fırtınaydı, gök gürültüsü yankılanıyor ve yeniden yürüyor
Dağlar, iki fırtına karşılaşmış ve üstümüzde patlamış gibi geliyor. BEN
yıldırımın ısısını belirgin bir şekilde hissetti ve merak edemedi
Çarpılmadan önce ne kadar yakında olurdu, ağaçların altında. Ancak
Yağmur müthiş olmasına rağmen, çadırdan hiç gelmedi.

Başka bir gün Minawaake Gölü'ne gittik ve birkaç kanyondan geçtik. Biz
Moose ve diğer uysal vahşi hayvanları gördüğümüz Banff Park tarafından geri döndü,
hepsi bufalo olmaktan en ilginç olanı
Bacakları havada yürüyor. Onun bir fotoğrafını çektim ama değildi
Muhtemelen söyledikleri gibi arabadan çıkmasına izin verildi
şarj. Şu anda var olan tek sürü bu ve bir zamanlar örtüldüler
Prairie. Başka bir çok ilginç manzara, kereste yüzerdi
Yay Nehri'nden Banff'a bırakıldığı ve trenle gönderildiği yer
Prairie üzerinde. Buradaki çiçekler çok bereketti. En çok
Çarpıcı olan kırmızı Hint'in boya fırçasıydı.

[İllüstrasyon:

  1. Banff, Alberta'daki Avenue
  2. Louise Gölü
  3. Yay nehrindeki kereste

  _ Yüzü s. 80_]

[İllüstrasyon: Samanı ahıra takmak (bkz. Sayfa 87)]

[İllüstrasyon: Hindistan Rezervindeki Kilise (bkz. Sayfa 99)]

Cuma günü Youngstown'a döndük. Çok heyecan verici bir yolculuk yaptık
Pistte altmış yıkama olduğu için. Çok kumlu ve vardı
son büyük fırtınalarda verildi. Her zaman ne olduğunu merak ettin
bir sonraki sırada olacak, özellikle karardıktan sonra ve
bizi bir satırdan diğerine çekiyor. Sonra bir deli içeri girdi ve ısrar etti
Kavga etmediğinde bizimle konuştuktan sonra,
şef. Youngstown'a saat 1.30'da vardık, ama çadırın olduğu gibi
gelmedi ve karavan garajlandı, uyuyacak hiçbir yerimiz yoktu ve
Bu yüzden geceyi bekleme odasında çok sert bir ahşap bankta bitirdim. Bölüm XV

  Dönüş yolculuğunda


Youngstown'daki Chautauqua şimdi bitti, ama bunun hakkında her şeyi duyduk
Bayan S.'den toplantılardan oluşuyor, her türlü derslerle
Konserlerle serpiştirilmiş uluslararası ve entelektüel konular ve
Sosyal toplantılar. Büyük olmaktan uzak yerler için çok iyi bir plan gibi görünüyor
insan hayatı ve düşünce merkezleri. Bu şekilde,
Modern hareketlerle dokun. Dünyanın her yerinden konuşmacılar
Bu chautauquas. Bayan Pankhurst bu konuda konuşuyordu.

O gece karavan etrafında vaat edilen resim konuşmamızı verdik. Sahibiz
Anglikan, Roma Katolikleri ve Lutherans'ın karışık bir cemaati. .
Çocuklar en çok ilgileniyor gibiydi ve neredeyse yoktu. .
Anglikanlar şu anda bir din adamı yoktu ve bunu hissettiler
çok keskin bir şekilde. Demiryolu görev din adamlarından birine sahiptiler,
burada yaşayan ve çevredeki bölgede çalışan. Dördü
Bu bölgeye farklı zamanlarda hizmet veren misyonerler
savaşta öldürüldü. Şimdi kimse üzücü nedeniyle kimse yaklaşmıyordu
din adamlarının eksikliği. Herkes gönderilirse her şey hazırdı. Parasal
Destek garanti edildi. Vicarage güzel iki odalı güzel bir kulübeydi
Bir garaj ve Ford arabası ile tamamlandı. Kilise uzun süredir tozluydu
ve Winifred tüm Cumartesi günü temizleyerek geçirdi. Mobilya vardı
cemaatten biri tarafından yapıldı. Biraz koyu odun ve
Çok orijinal tasarım. Kiliseden zafere asfalt yolu
bir Roma Katolik komşusu tarafından atılmıştı. Aynı ruh
Bir Youngstown'dan Gasolen ve Petrol Almaya Gittiğimde Şerefiye Gösterildi
Roma Katolik. Onun için para almayı reddetti,
Çocuklar arasındaki dini çalışmalara yardım etmekten memnuniyet duyarız.

Pazar günü saat 15: 00'de bir Pazar okulu düzenledik. Çocuklar en çok hevesliydi
öğretim için; Neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, zavallı küçük şeyler. İçinde
Akşam kilisede yetişkinler için bir hizmet vardı. Bir adam aldı
Şapkasında koleksiyon çünkü başka hiçbir şey bulamıyorlardı. Taşındı
Koridoru yukarı ve bana verdi ve sunak üzerine koyarken hissettim
Birçok yüklü sadaka yemeğinden daha kabul edilebilir bir teklif olduğunu
O gece bazı zengin katedralde sunuldu. Burada, birçok yerde olduğu gibi, biz
bize kimin ödediğini sordu. Bize ödeme yapmadığını açıkladığımızda
İnsanlara manevi şeyleri daha iyi kavramış gibi görünüyordu. Bunda
büyüyen materyalizm ülkesi, bir şeyin parasal değerinin
ilk önemlidir, kimseyi anlamaları zordu
fahri iş yapmak. Din eğitiminin olması gerektiğini düşünmeye başladılar
işi kendi başına düşündüğümüzü görünce gerçek önemi
ödül. Cemaat, koleksiyon parasını tutmamızı istedi.
iş, bu yüzden onlara teşekkür ettik ve bunu ödemek için kullanmaya söz verdik.
Her yerde bıraktığımız resimler.

Ziyaret ettiğimiz tüm cemaatlerde bir düzine Nelson resim bıraktık
keten üzerinde desteklenir, ahşap kaymalar üst ve alttı olabilir, böylece olabilirler
Kiliseye asıldı ve ayrıca kullanılmak üzere bazı küçük Nelson resimleri
sınıf ve farklı notlardaki ders kitapları. Kanadalı nerede
Pazar Okulu Dergisi Kullanılıyordu Öğretmenler bu ek buldu
Kitaplar hem madde hem de yöntemle desteklemek için yararlıdır.

Birkaç dış görev olduğunu keşfettik.
Youngstown'dan çalıştı, bu yüzden daha yakın olanları ziyaret etmeye karar verdik ve almaya karar verdik
Diğerleri Regina'ya dönerken. Pazartesi günü Ryson'a gittik ve
Çiftliklerdeki çocuklara baktı ve Pazar gününe katılmalarını sağladı
Post ile okul. Bir çiftlikte sığınmak için minnettarız
fırtına şiddetliydi. Çiftçinin karısı uzaktaydı, ama o ve ikisi
Kardeşleri evdeydi. Çiftçi İncil'in harika bir öğrencisiydi,
Yani o ve ben piyanonun kapağı altında teolojik bir tartışma yaptık.
Winifred ve kardeşler müzik yaptı.

Bir veya iki gün daha ziyaret ettikten sonra tahıl için başladık, ama bizim
yol ve saat 10'a kadar gelmedi. Burada da, isimlerini aldık
Post ile Pazar Okulu için birkaç çocuk. Ertesi gün gittik
Stimson, çok kötü bir patika üzerinde. Çocuklara hitap ettik
Öğleden sonra, bir çiftlikte akşam yemeği vardı ve sonra okulda bir hizmet verdi,
dualar, ilahiler ve adresle. İkincisi altında verildi
zorluklar. Birkaç küçük çocuk ebeveynleriyle birlikte geldi ve
Birkaç köpek efendilerine eşlik etti. Şu anda bir bebek düştü ve
Ağlamaya başladı, bunun üzerine diğer tüm bebekler sempati ve hepsi
Köpekler havlamaya başladı. Din'in üstünde sesimi duymaya çalıştım
Ancak Winifred, çocuk ve köpekleri toplayarak kurtarmaya geldi ve
hepsini dışarı çıkarıyor. Daha sonra başlamanın en iyi yolunu tartıştık
Pazar Okulu ve Pazar Okulu için isim aldı.
İmkansız olduğunu kanıtladı.

Ertesi sabah saat 8.00'de Alsask ve Kindersley için başladık. Demek istedik
o gün yüz milin üzerine çıkmak için. Ancak parkurlar korkunçtu ve
Şu anda, tüm gevşek toprak olan dereceli bir yere geldik ve
Araba kötü bir şekilde patladı, nottan kaçıyor ve 45 açıyla yapışıyor
dereceler. Boşalttık ve onu sürmek için tekrar girdiğimde tutmam gerekiyordu
Koltuğumu korumak için tekerleğe hızlıca, eğim çok harikaydı. Ancak
İze geri dönmeyi başardım. Alsalk'a saat 14: 00'e ulaştık. Ve
Kindersley'e götürülmek isteyen Bay H.'yi buldu. Beşten sonra
Miles araba öldü. Muayenede bir merkezin
Arka tekerlek yarıya kırıldı. Tam o sırada iki adam bir arabada geldi ve
Alsalk'a gideceklerini söyledi, bu yüzden beni ve direksiyona götürdüler. İken
onarılıyordu, benimle diğerlerine geri götürmek için biraz yiyecek aldım,
Ama erkekler geri dönmeye hazır olana kadar bir saat kadar beklemek zorunda kaldı. Onlar
Beni karavana geri götürdü ve ben tekrar tekerleğe koydum ve başladık
bir kez daha. Ama araba hala kötü gitti. Sonra dik bir tepeye geldik
Yeni derecelendirilmiş, ki bu da kalkamayız. Sonunda yapmam gerektiğini buldum
Karanlıkta zor bir iş olan yeni kıvılcım fişleri koyun. Benken
Bunu yapmak Winifred, uzak bir elektrik fırtınasının muhteşem bir manzarasına sahipti.
Yıldırım flaşlarının bir
Gökyüzünün geniş genişliği.

Sonra bir yolun kabusuna geldik, çok dik derecelendirilmiş ve
Üstte yaklaşık 3 feet derinliğinde sert kabuklar. Bunlar neredeyse vurdu
Motorun altından, bu yüzden inanılmaz bir yan yana sürmek zorunda kaldım
Açı, her anın devrilmesini bekliyor, ancak arkadaşlarım
minibüs ve Main ile birlikte sabitliyorlardı, biri birine asılı
yan, diğeri ise diğer tarafa destek. Arada sırada vardı
Durup boşaltmak için, yoksa alabora olmalıyız. Biz geldik
Kindersley saat 2.30 civarında ve Bay ve Bayan W.
Bizim için tam adalet yaptığımız muhteşem bir akşam yemeği hazırladı.
Sabah yaklaşık dördü muazzam bir fırtına geldi. Uyandım
Bir başlangıç ​​ve aniden örtmediğimi hatırladım
Motor, bu yüzden bunu yapmak için koştum, aksi takdirde kıvılcım fişlerim
harap oldu ve motorun tamamı sular altında kaldı. Zorluk
Her zaman büyük bir rüzgar olduğu için brandayı açık tutmak için. Yaptım
Bir yıl daha motorun uygun bir Mackintosh kapağına sahip olması gerektiğine dikkat edin
klipslemek için.

On iki saat daha başlayamadık çünkü parkurlar öyle
Fırtınadan sonra ağır. Chautauqua şimdi Kindersley'e ulaşmıştı. .
Büyük kahverengi çadır, zaferin tam karşısında atıldı ve ben de
Şarkı söylemek, ancak maalesef derslerin hiçbirine gidecek vakti yoktu. Biz
Rosetown'a saat 16: 00'a kadar gitmedim, ama saat 21: 00'de oraya vardık
Yetmiş mil koşusu.

Ertesi gün (Pazar) Dinsmore'a gittik, Vicar'ın yaşadığı
Daha önce Bounty'de tanışmıştık. Ondan haber alamamıştık, ama
Bir Pazar Okulu almamızı ve ebeveynlere hitap etmemizi beklediğini biliyordu
O öğleden sonra bölgesinde bir yerde. Öğleden sonra başladık ama
Yolumuzu kaybetti ve bir çiftlikte sorduğumuzda yanlış yönlendirildi, bu yüzden
2,30'a kadar Dinsmore'a ulaşamadık. Tıpkı şehre girdiğimiz gibi
Bir sürü büyük clods ile kaba bir patikaya girdik. Bir ön tekerlek vurdu
Bunlardan biri ve direksiyon çubuğunu kötü bir şekilde büktü, bu da çok
minibüsü yönlendirmek zor, çünkü
Her zaman iz. Zafere ulaştığımızda, Vicar'ın sahip olduğunu gördük
Gitti, ama Pazar öğleden sonraları Surbiton'da bir hizmet olduğunu biliyordum
Ve oraya giden yolu sordu. Karavan gittikçe zorlaştı
Direksiyon. Direksiyon çubuğunu bir lastik demirle düzeltmeye çalıştım, ama
yeterince güçlü değildi. Sonra bir dereye geldik
Kötü yıkama ve iz boyunca bir tahta "Yol Yok" dedi. Ama ben
arabaların derenin üzerinden biraz sağa gittiğini fark ettim,
Bu, bir evin tarafı gibi bir tepeden aşağı inmek anlamına geliyordu, akarsu,
Ve diğer tarafta eşit derecede dik bir tepeye çıkın. Yönlendirilmesi gerekiyor
özellikle bu durumlarda iyi, ama riske atmak zorunda kaldım ve
bir şekilde.

Sonunda Surbiton'daki okul evine geldik ve şarkı söyleme bize
Bu hizmet devam ediyordu. İçeri girdik ve oda dolu bulduk; bazıları
Cemaat verandada bile oturuyordu. Pazar okulu
ama ben insanlara bir adres vermem istendi.

Vicar hemen başka bir hizmete devam etmek zorunda kaldı, ancak bir
Delinme ve yedek tüp yok, bu yüzden ona bir tane ödünç verdim. Bizi tanıttı
Pazar Okulu Müfettişi ve kocasına. O en çok
Yöntemler hakkında bir şey öğrenmek için endişeli. Her birinin tüm çocukları
mezhep okuluna gitti. Bizi akşam yemeği için durmaya davet etti ve
Sonunda yaklaşık bir hafta boyunca bahçelerinde kampımızla sona erdi. Biz
Çocuklara öğretmek istedim, bu yüzden ev sahibimiz ve hostesimiz bunu önerdi
Bir kriket maçına davet edilmeli ve bir resim konuşması olmalı
daha sonra akşam. Organize eksikliğinden şikayet ettiler
Çocuklar için oyunlar, daha önce fark ettiğimiz bir şey. Burada ve orada
Öğretmen bir temel top ekibi organize ederdi ve hepsi buydu. Biri nasıl hissetti
Daha fazla erkek izci ve kız rehberine sahip olmak paha biçilmezdir. .
Burada zorluk, rehberlik için insan eksikliğinde yatıyor ve
İzci Masters.

Kriket maçı okuldan sonra gerçekleşemedi, sonra
Çocuklar arabalara ve arabalara geldi ve muhteşem bir oyunumuz vardı. Biz
Göremeyecek kadar karanlık olana kadar oynadı ve sonra İncil resmi konuştu
ayın ışığı ve arabaların farları ile. Gündüz Okulu
Üstat ve çocukların arkasında duran ebeveynler gibi görünüyordu
ikincisi gibi ilgileniyor.




  Bölüm XVI

  Prairie Çiftlikleri arasında


Bizim ev sahibi ve hostes büyüleyici, kültürlü insanlar. O ve onun
Kardeşler, 'varsity adamları, kendi kolonisinde çiftçilik yapıyorlardı. O
İl Parlamentosu veya Senato'nun bir üyesiydi. Hostesimiz bir
St. Bartholomew's'den eğitimli hemşire. Bir hastanede matron olmuştu
Rosetown'da ve hala ne zaman hastalık vakalarına yardımcı oldu.
zaman. Prairie'de hemşirelere ne kadar kötü ihtiyaç duyulduğunu söyledi. O idi
Ayrıca benzer olan yerel tahıl yetiştiricileri derneği başkanı
Ev Makineleri Kulübüne ve Kadın Enstitülerine-ikincisini aldık
Kanada'dan fikir. Bu derneklerin başlıca amacı,
Çiftlik ürünleri ve ev ve kırsal yaşamın genel olarak iyileştirilmesi. Bizim
Hostes, daha yüksek bir ahlaki standart ihtiyacını görenlerden biriydi.
Ülke ve derneği Senato'ya buna başvurmuştu
etki.

En nazik ve misafirperverdiler ve yemek içmemizde ısrar ettiler
onlarla. Çiftlik elleri aynı masaya oturdu-bu demokratik
Ülke artık tuzun altında değil. Birkaç akşam ile gittim
ev sahibi ve çocukları diğer çiftliklerde kriket oynayacaklar ve ben de
Çiftlik elleri ve diğer herkes oyuna katıldı.

Çiftliğin etrafında dolaşıp tüm harikaları görmek çok ilginçti
emek tasarruflu cihazlar. Samanı kesmişlerdi ve içeri alıyorlardı.
"Vahşi ve Yünlü Batı" teriminin "Prairie'den kaynaklandığı söyleniyor
yün "veya kurutulmuş slough'larda özellikle bereketli doğal saman.
Kabarık, altın-kahverengi bir tüylü bir çimdir. Ama bu doğal saman
sadece her yıl kesilebilir, bu nedenle birçok çiftçi saman ekiyor
Tohumlar da. Saman ve buğday taramak için kullandıkları vagon
çok yüksek raf benzeri kenarlar. Bu çiftlikte, saman tutarken
Köşelerde halkaları olan muazzam tuval tabakası vagona yerleştirilir ve
Saman üzerine yığıldı. Bir vagon yükü ahıra ulaştığında, bir ip
Ahır çatısındaki bir kasnağa tutturulmuş, dört halkanın içinden konur.
tabaka, atlar şaftlardan çıkarılır ve
kasnak ipi ve tüm yük ahıra, bir çubuk boyunca sallanır,
Ve Rick'e. Tüm işlem sadece üç dakika sürer. Orada
bu çiftlikte bir demircinin dükkanı ve benim içindeki metallerin bazıları olarak
Şok-Absorber kırmıştı, ev sahibimiz bana bir parça metal kesti ve ben
onun yardımıyla onarıldı-arabanın altında yatmayı gerektiren bir iş
Dünya gözlerinin içine düştüğü bir saat. Vicar ünlüdür
Bir "tamircisi" kırılmış Fords ve bir gün onunla çiftliğe geldi
Saskatoon meyveleri toplayacak çocuklar. [7] Beklerken
Başlamak için parti, o ve ev sahibimiz direksiyon çubuğumu çıkardı ve
Forge'da düzeltti. Geri koyarken bana ciddiyetle baktı ve
"Sanırım iki hayatınızın bu çubuğa bağlı olduğunu biliyorsunuz."

Çok sıcak bir gece, tüm kapılar genişliğinde minibüste uyuyorduk
Serinlik uğruna açık. Aniden muazzam bir alkışla uyandım
Müthiş çatallı şimşek ve rüzgar kasırgasıyla gök gürültüsü ve
Hailstones bir tavuk yumurtası büyüklüğünde. Ben fırladım ve çektim
Rüzgar ekranına yan kapılara ve sonra Winifred'i uyandırdı ve
Ona sevgili yaşam için arka kapılara tutunmamız gerektiğini söyledi. Bir kez
İçerideki rüzgar kesinlikle minibüsü bozar. Nasıl geçtik
Sonraki yarım saat söyleyemem. Arkada yakalama yoktu
Kapılar, onları her zaman dışarıdan cıvataladığımız gibi, ama çok ani ve
Müthiş, yuvarlak ve cıvata koşmak için zamanın olmadığı fırtınadı
onlara. Rüzgar seni ayaklarından süpürürdü ve sahip olabilirsin
yıldırım tarafından vuruldu. Aynı nedenlerle imkansızdı
Çiftlik evi için bir çizgi yapın ve oraya güvenli bir şekilde gelmiş olsak bile
Herhangi bir şans, karavan bir en kısa sürede atomlara parçalanırdı
Açık kapı rüzgara giriş verdi. Yapılacak tek şey tutmaktı
Parmaklarımızda parmaklarımızla arka kapılar, nasıl başardık
Bilmiyorum. Alternatif karavanı terk etmek ve düz yatmaktı
Yerde, siklonlarda yapılması tavsiye edildiği gibi, ancak bu durumda biz
Yıldırım tarafından öldürülmüş olabilir. Tüm o saat boyunca minibüs
Canlı bir şey gibi titredi ve her dakika bekledik
Üfle ya da kırılın. Hiç bu kadar yakın hissetmedim. Fırtına
Bir süre sonra azaldı ve sonra arka kapıları cıvataladım. Sabah
Çiftlik evinin neredeyse şiddetli tarafından sular altında kaldığını gördük
Yağmur, evin içinden dökülen bir su akışı. Baktılar
Bize zaman zaman endişeyle dışarı çıktı, ama bize daha fazla ulaşamıyor
Fırtına en kötüsü olduğunda onlara ulaşabiliriz. İki harika
Hay wagonları birkaç metre bir çitin içine üflenmişti ve bunu duyduk
Sekiz mil uzakta bir kulübe patlamıştı ve yerleşimci hepsine sahipti
uzuvları kırıldı. Bu fırtınaları daha önce sık sık duymuştuk. Birinde
Vesilesiyle böyle bir fırtına bir kır okuluna patladı,
pencereler. Genç öğretmen çocukları sundurmaya topladı, burada
Yaralandılar. Ama evlerine döndüklerinde çoğu
Kulübelerin patladığını ve ebeveynlerinin öldürüldüğünü buldu. Komşu
Okul tamamen harap oldu ve öğretmen ve çocuklar öldürüldü.

Cumartesi günü, parkurlar kuruduğunda, BirdView için başladık. Şimdi kurutulmuş alana tekrar giriyorduk, ancak kum çekmeleri vardı
İyi bir anlaşma ve daha kompakt hale geldi, bu yüzden almayı başardık
Karavan, biraz patlamış olsa da. Küçük tarafından kamp yaptık
Prairie Kilisesi, herhangi bir çiftlikten kilometrelerce uzakta inşa edilebilecek şekilde
Her biri için en merkezi nokta. Yanında zaferin durduğu bir
Altında bir mahzenle tek odalı kulübe. Ayrıca iyi bir boyut vardı
cemaat salonu ve cemaat atları için bir ahır. Bu tam
İzolasyonun tehlikeleri vardır. 1918'de influenza salgını sırasında
Din adamları, kimse olduğunu bilmeden önce üç gün boyunca çaresiz yatıyordu
hastaydı.

Biz burada kendimize yer olan bir hafta kaldı. Temizledik
Kulübeye ve içinde bizim yemek vardı, minibüste uyuyordu. Oldu
Yoğun bir şekilde sıcak ve mahzeni tereyağı vb. İçin büyük bir nimet bulduk.
Bu mahzenler, prairie üzerinde bir zorunluluktur ve yemeğinizi serin tutar
Yaz ve eviniz kışın sıcak. Bayan M., çiftçinin karısı
Buradaki ziyaretimiz için düzenlenmiş, bize su, süt ve yumurta getirirdi
Çiftliğinden iki mil uzakta. Kuyruktaki kuyu şimdi çok düşüktü.
Ayrıca bizi söz vermiş bir günlük okul öğretmenini ziyaret etmeye itti.
Başlarsak Pazar Okulu'na devam edin. Okulu tuttuk
Pazar ve iki olası öğretmen dinledi. Okuldan sonra bir
Parish Salonunda en mükemmel çay, sahip olan ebeveynler tarafından sağlanan
çocukları getirdi. Keyifli _al fresco_ yemekleri bir özelliğidir.
çayır hayatı. Çaydan sonra kilisede bir hizmet verdik. Yapmıştık
Mümkün olduğunca güzel, sunak vazolarında altın çubuk var. Üyeler
Kadınların yardımcısı bizim için iyice temizlemişti. Bu hizmet
her zaman hafızamda kalacak. Her yaştan insan vardı,
ve hem orta yaşlı hem de genç çok sayıda erkek. Winifred oynadı
Ve hizmeti okudum ve adresi verdim. Kısaltılmış bir formumuz vardı
Evensong. İncil'den pasajlar seçtiğim dersler için
Rab ve çocuklar. Ayrıca yazılmış güzel dualardan bazılarını da kullandım
İleri hareket için-özellikle de, bir cemaat için
bir din adamı olmadan. "Rock of Ages" gibi sevilen ilahileri seçtik.
Güzelce denilen Kanada ilahi kitabından "kitabı
Ortak övgü. "Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ilahiler koleksiyonu
Hem çocuklar hem de yetişkinler için uygun olanlar dahil görülür. Orada
Ayrıca bir Kanada dua kitabı, bazı dualar özel için
Kuraklık zamanında dua gibi ülkenin ihtiyaçları. Kullandık
Bu, bu kurutulmuş alan adına hizmette.

Din eğitiminin önemi hakkında konuştum, temamı oluşturdum
Derslerin İncil okumalarından. Ne kadar çocuk göstermeye çalıştım
Ruhsal refahı ihmal eden ülkelerde suç artmıştı
çocukların. Onlara, tıpkı seçtikleri gibi hatırlatarak sona erdim
Savaş anıtı için bir yazı tipi, böylece uygun şekilde eğitilmiş çocuklar
hayatlarını bırakmış olanların yaşayan bir anıtı olun
Hıristiyan idealleri. Aralarında analojiler çizmek çok kolaydı
Çocuğun manevi hayatı ve buğdayın büyümesi,
fırtınalar ve kurakların tam olarak gelmesini kolayca önlenir
mükemmellik.

Hizmetin kapanışında, güle güle demek için kapıya gittik
insanlar. Bazılarının ağladığını görmek için çok dokundum, hayır
eski tanıdık ilahilerin ve duaların getirdiği anılardan şüphe
akla.

Ertesi gün beş mil uzakta bir çiftlikte akşam yemeğine davet edildik. Üzerinde
Çiçeklerden bir güzellik şöleni vardı, özellikle
Şimdi görkemli. Burası Yerli Altın Çubuk ve Michaelmas ülkesi
papatyalar. Hiç bu kadar çok çeşitli görmedim-daha küçük beyaz
Yerde düşük büyüyenler, küçük soluk leylaklı olanlar ve büyük çalılar
derin leylak ve sarı olanlar. Ayrıca çok yıllık ayçiçeği vardı
Güzel karanlık merkezler ve ince erigeronlar. Sonunda geldik
çiftlik. Neredeyse kuma gömülü melankolik bir manzaraydı ve çiftçi
onu terk ediyordu. Çok kötü olmasına rağmen bize en çok verdiler
Lezzetli akşam yemeği-kavrayış tavuk ve katman kek, meyve ve çay. Oldu
Özellikle çok fazla yemek pişirdiğim gibi hoş geldiniz
Hafta, bu yüzden hazırlamadığım bir yemek büyük bir tedavi oldu. (Bu olabilir
iki şekilde alınmıştır.)

Ertesi gün okulda öğrettik ve bazı çocukları kaydettik
Post ile Pazar Okulu. Sonra devam ettik ve birkaç ziyaret ödedik,
Akşam yemeğimiz olan Bayan M.'nin çiftliğinde bitirmek. Harikaydı
Üç veya dört yaşında küçük oğlunu görün, bir
Uzun Steed. Bu bebek zaten tanıdık, sürüş yapmıştı
Bize yumurta getirmek için tek başına kulübemize.

Perşembe günü Swanson'a gittik, neredeyse kuma yapıştık
bir kere. Sonunda Radius Alt Rod, sürekli kayma ile kırıldı, ancak
Yolda bir donanım mağazasında bir tane daha alabildim. Ulaştık
O gece Swanson ve kilise tarafından kamp kurdu. Ertesi gün görmeye gittik
Çiftçinin bizimle buluşmak için insanları bir araya getireceğine söz veren karısı.
Aile, bir dul, kızı ve iki oğlu Bayan Z.'den oluşuyordu. Gibi
Buğdayın kesildiğini gördük. Bazı bağlayıcılar
motor traktörler ve diğerleri tarafından atlar tarafından çizildi. Çay-süperden sonra,
Günün son yemeği, Winifred oynamak için piyanoya gitti
Kız için şarkılar. İki kardeşin çok yorgun göründüğünü fark ettim
günün çalışmalarından sonra ve bizi beklediklerini tahmin etti
Odamızın bir başkasından geçtiğini görmüştüm. Sonunda çaresizce
Yatağa gittiler ve geçtiğimizde onları hızlı bir şekilde uyurken bulduk.
Bu kulübe, odalar arasında bir kapı olduğu için birçok kişiden önce idi.
bir perde yerine, ama kız ustaca olduğu gibi
Sıcak bir gece kapıyı açık bırakmalıyız.

Ertesi gün buğdayı durdurmalarına yardım etmek için dışarı çıktık. Bu bir
Güzel manzara, gökyüzü çok mavi ve buğday çok altın. BEN
Bu işte kendimi evinde hissetti, ancak biri çeyrekten itibaren
Dönmeden önce yarım mil ve sopalardaki demetler
İngilizce yolumuz yerine bir daireye yerleştirildi. Amaçları tutmak
Güneş ve rüzgar dışarı, buğdayı çok kuruturken, bizimki, bizimki,
Tabii ki, onlara izin vermek.
icat edildi, ama henüz çok tatmin edici değildi. Buğday
Genellikle Stook'da sadece bir hafta durur ve daha sonra sahada harmanlanır.
Rafa (_i.e._, vagon) bir yükleyici (asansör) eşlik ediyor
Çanakları rafa vurur. Bu dolu olduğunda,
Eşleme. Bu, İngiliz harman makinemizden farklıdır. Yerine
Paketler halinde çıkmanın, saman ince kesilir ve
Huni, yerde bir yığın halinde biriken. Hepsi orada kaldı
kış, yem ya da yakıt olarak kullanılmak. Tahıl bir
Bizimle olduğu gibi torbalara konmak yerine bir vagon içine büyük boru. .
Vagon daha sonra her zaman olduğu en yakın "depoya" sürülür
Bir asansör, buğdayı depolamak için kullanılan yüksek binalara denir
burada. Vagon, tartıldığı binaya girer.
yükü. Sonra buğday devirilir ve mağazaya götürülür
Yukarıdaki odalar. Oradan bir borudan demiryolu kamyonlarına vuruldu ve
Trenle Büyük Göllerde Fort William'a gönderildi. Orada temizleniyor
ve yine asansörlerde depolandı ve sonra büyük bir boru döktü
Büyük göllerden aşağı taşıyan tahıl tekneleri. Sonra geçiyor
Daha da büyük asansörlerin olduğu Montreal ve Quebec'e antrenman,
Tüm dünyaya gönderilir.

Bunun o bölgedeki ilk iyi hasat olduğu söylendi.
Beş yıl, bir kumar kır çiftçiliğinin ne olduğunu gösteriyor. Ne ile
İlkbaharda kuraklık ve geç donlar ve buğday olduğunda dolu ve yağmur
Olgunlaşmış, sonuç her zaman belirsiz olmalıdır. Çiftçiler
Bir kök mahsulü saklayamadıkları için tüm yumurtalarını bir sepete koyun
Yoğun don nedeniyle kış. Eylül 1921 tarihli günlük bir makale,
Montreal'den aşağıdaki haberler var: "
Saskatchewan Bölgesi, mahsullere çok fazla zarar veriyor ve
kar yağar. Geri kalanların geri kalanında sırılsıklam yağmurlar
İl hasat ve harmanlama askıya aldı. Fırtına en kötüsü
25 yıl. "

Elbette toprak işçimin kıyafetlerini durdurmak için giymiştim ve
Sürpriz bu harika bir his verdi. Hiç bir toprak işçisi görmemişlerdi
Gerçek hayatta, sadece _sketch_ ve _Daily'deki resimleri
Ayna_. İngiliz kadın savaş işleri hakkında en nazik şeyleri söylediler.

[Dipnot 7: Worttleberries gibi bir şey.]




  Bölüm XVII

  Regina'ya geri dön


Pazar gününe hazır olmak için o akşam Swanson'a döndük.
Kilisede fotoğraf çekerken iki çocuk geldi. Biz vardı
Hasat alanında bu ikisiyle zaten tanıştı ve onlardan
Pazar Okulu'na gelin. Bunlardan biri sunaktaki haçı işaret etti,
Ve sordu, "Bu nedir?" Hayat hakkında hiçbir şey bilmediğini gördüm
Rabbimiz, bu yüzden ona doğuşun resmini gösterdim ve bundan ve
Diğer resimler ona kutsal hikayeyi anlattı. Diğer çocuk katıldı
Sözlerimi tamamlayan aralıklar. Hikayeyi bildiğini buldum
oldukça iyi ve ona nasıl çok şey bildiğini sordu ve
Roma Katolik olduğunu açıkladı. Onlara olacağını söyledim
Pazar Okulu Pazar öğleden sonra ve onlardan gelmelerini istedikleri
yaptı. (Yerinde Roma Katolik Kilisesi yoktu.) Çocuklar
Okulun tadını çıkarıyor gibiydi ve öğretmenler dinlemeye geldi. Kötü
fırtına, aşağıdaki hizmete başlamada bizi geciktirdi,
İnsanlar oraya ulaşamadı. Ama sonunda geldiler ve görünüyordu
Çabanın değerini düşünün. Birdview'den birkaç kişi
Bir önceki Pazar hizmetimize katılan bölge
Cemaat arasında.

Bize annelikte olan Mrs. T. tarafından bize erken bir akşam yemeği verildi.
Daha önce oradaydık ve böylece güçlendirilmiştik, yirmi milimize başladık
Kamp yaptığımız Saskatchewan Nehri üzerinde feribot sürün. Orada
O gece başka bir fırtına oldu. Çok erken kalktım ve bir
Korkunç iş pişirme kahvaltı şiddetli rüzgar yüzünden. Ben vardı
gelecekteki herhangi bir gezide,
Primus, bir hendek kazmak çok az kullanılmıştı.

Bu arada feribotun birkaç gündür koşmadığını duyduk,
nehir düştü ve kum silinmişti. Bunu bilseydim
Bir köprünün olduğu Saskatoon'a geçmiş olabilirdik, ama
Şimdi yüz mil veya daha fazla uzaktaydık. Geçmek gerekiyordu
zaman kaybı olmadan, çünkü Winifred
Ertesi akşam görünüm. İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı
Aldığımdan daha erken bir tekne tarafından, çünkü tur
hava durumu ve diğerleri nedeniyle orijinal tarihin ötesinde uzatılmış
zorluklar.

Dik, kaygan patikadan nehre girdiğimizde bunu buldum
Feribottan iskeleden başlamıyordu, ancak akıştan aşağı iniyordu
iskelenin olmadığı yerde ve aramızda ve kumdan başka bir şey değildi
Karavanın batacağı çamur ve su. İki araba daha vardı
geçmeyi bekliyorum. Sahipleri feribotta Outlook'a gitmişti
Onları çekmek için bir at ekibi alın. Tam o anda bir vagon
Ve iki ince at nehir kıyısına gitti. Biz açıkladık
Şoför için zorluk ve bizi mavna çekmeyi teklif etti. .
Feribot-Boat şimdi geri döndü ve tur arabaları çekildi
zorluk. Wagoner bizi vagonuna bağladı ve sordum
Winifred dışarı çıkmak için, çünkü riski taşıması için hiçbir neden yoktu
devrilmenin. Sonra vagonumuz başladı ve motora başladım
Atlara yardım et, ama bu onları korkuttu ve cıvatalamaya çalıştılar. .
Adam bana kapatmak için bağırdı, ki yaptım, ama yine de dörtnala
ve nehir için doğrudan yapıyor gibiydi. Gibi arkada otostop çekti
Bu çaresizdim. Ama adam muhteşem bir kırbaçtı ve onun
atlar. Onları sesi ile sabitledi ve el ele alıyor,
onları keskin bir şekilde yuvarlak ve mavnaya salladı, yine de homurdanıyor ve
korkularına dalmak. Minibüsü yönlendirmek son derece zordu
Sadece doğru anda, ama bir şekilde başardım. Mavna adamları
(eski arkadaşlarımız) çok zor bir iş buluyordu.
ağır yüklü tekne, rüzgar onlara karşı. Diğer tarafta
İner, sadece çamur ve su eskisi gibi, bu yüzden
Wagoner bizi karaya çekmeyi teklif etti. Atları gerçekten
Muhteşem-öz-üst düzey güçlü-hem vagonu hem de
Touring arabalarının yanından geçerek yüklü minibüsün
Çamur. Adam hizmetleri için para almayı reddetti, ancak
Arabalar vb.
Prairie'de üç ayımızda ve sayısız çağrılarımızla
Yardım için, herhangi bir adam bize hizmetleri için para alır mı? eminim
işimizin kadınlarımızdan yardım edildi. Çok daha fazla düşünce
Bize benzer şekilde yer alan erkeklerde olduğu gibi gösterildi.
Belki de bunun nedeni, dışarıdaki erkeklerden daha az kadın olmasıdır. .
Erkekler kesinlikle onlar için yeterince yapamayacaklarını hissediyorlar.

Çim izini nehirden aldım, ne zaman kullandığım
Feribotu daha önce geçmek; Ama minibüs tepeye sıkıştı, bu yüzden yapmalıydım
Boşalt ve sonra dibe geri dönün ve tam olarak tekrar acele et
hız. Çok sıcak bir gün ve minibüsü yeniden paketleyen yorgun bir görevdi. Biz
Wagoner'ın bizi çekme teklifini reddettiğimiz için acı bir şekilde pişman oldu
yukarı.

Winifred'i trenle gördüm ve sonra 96 ​​mil kaşına gittim. BT
Winifred'in trenine yarışmaya çalışırken oldukça eğlenceliydi, ki
Biraz önümde takip et. Onu neredeyse bir istasyonda yakaladım ama
yeterince hızlı değildi. Tüm Winifred'in yardımı için çok minnettardım,
ve onsuz yolumu bulmayı oldukça zor buldu, her zaman olduğu gibi
haritayı tuttu. Ama bir süre sonra yeşil bir patika vurdum ve sonra
Yolumu kolayca buldum. Bu iz neyse ki o kadar kötü kaçtı
dirsekte köşe ve tüm parkurların yüzeyi şimdi çok daha iyiydi
geldiğimizden daha. Kaş saat 17: 00'de geldim.

Ertesi gün Bay T., sahip olduğumuz bazı ebeveynleri ziyarete götürdü
Yemekler ve sonra bir adres verdiğim Keelerville Günü Okulu'na.
Tüm sorularımı cevaplayan küçük bir kız bulduğum için şaşırdım
Büyük akıcılık, diğerleri açık ağızlı hayranlık içinde oturdu. Söyledim
Kendime, "Eminim Qu'Appelle Diocesan Okulu'na gittin
Kızlar, "Regina'daki Pazar Okullarında aynı fenomenleri fark ettiğim gibi,
Ve benim tahminimin doğru olduğunu kanıtladı.

Her zamanki büyük bir kase haşlanmış yumurta vardı, akşam yemeğine gittik,
Kendimize yardım ettiğimiz, en azından yemesi bekleniyor
üç. Dönüş yolculuğumuzda çok karanlıktı ve farlar
Bazen çok karardı. Sürülmeyi son derece hoş buldum
bir kere.

Çarşamba öğleden sonra kaş bıraktım ve Mortlack'a gittim,
yaklaşık 38 mil. Yolumu iyi buldum ama harika bir şey yapmak zorunda kaldım
Kum anlaşması. Neyse ki yapışmadım. Vicar ve karısı verdi
O akşam geldiğimde çok sıcak bir karşılama. Beş vardı
Küçük çocuklar ve evde genç bir teolojik öğrenci. Vicar
benimki gibi bir ford karavanı ile sunulmuştu,
Kırsal dekorasyonu hakkında bilgi edinin. Günlük kullanım için bir ford arabası vardı ve
Beni bu konuda bölgeye götürdü. İki okulda öğrettim ve bir
İlk gün ebeveyn toplantısı ve bir resim konuşması ve iki
Ertesi gün ebeveynlere ve öğretmenlere adresler. İç mekanda yardım ettim
Görevinin bir parçası olduğu ev işleriyle öğrenci. Vicar'ın karısı çocuklarla ellerini doldurdu. İkincisi
büyüleyici insanlar; Onlar özel olarak karavan içine ve dış atlama sevdi.
Onları kasabadan inip sunarak geçici sessizliği sağladım
Onları "tüm gün boyunca emiciler" ile. Kanadalı ebeveynin bu koruması bir
Büyük sert, parlak renkli şekerleme, sivri bir çubuğa yapışmış,
bir sap oluşturur. Adından da anlaşılacağı gibi, hepsi sürmesi gerekiyordu
gün. Bir başka favori çiğnenebilir. Onların çocukları
Turn sık sık bana her iki Dainties ile birlikte sundu. Ama gerçekten ne
Lezzetli dondurma ve dondurma sodaları ve sunda gibi sevildi.
İngiltere'de satın aldığı ikincisi
orijinal. Gerçek, gerçek don, bir kase orijinal dondurma,
Üstü zengin şurupta korunmuş meyve, doğranmış fındık ile
üzerine dağılmış.

Bu kırsal dekan, sömürgeden büyük destek aldı
ve Kıta Kilisesi Derneği. Mortlack'ta durmamı istediler
Pazar, ama tüm işlerimi asla çözmemem gerektiğini hissettim
Regina, hemen devam etmedikçe teknemi yakalamadan önce.

Bu yüzden Cumartesi günü Regina için başladım ve oraya vardım
Öğleden sonra (70 mil). Yeni oldukları için iz son derece kötüydü
derecelendirerek ve bazı yerlerde gevşek toprak höyüklerini aşmak zorunda kaldım
yaklaşık dört fit veya daha yüksek. Saatimi bir saat bulmak tuhaftı
Regina saatlerinden farklı. Büyük kasabaların yaz zamanı var ama
C.P.R. Ve ülke yerleri sıradan zamana sahip.

W. ailesinden çok sıcak bir resepsiyon vardı,
temizlemek için zamanım olana kadar karavanı sakladı. Yapılacak ilk şey
kendimi ve gardırobumu temizlemekti. Bir tamirciye benzedim
Bir Pazar Okulu "Uzmanı". Giysilerimin çoğunda yağ buldum ve
Bayan W. onları bir daha asla temizlememeliydi. Yapmamak çok güzeldi
Sabah çıkıp kahvaltıyı kötü huylu bir şekilde pişirmelisiniz
Primus. Bayan W.'nin yemekleri kolayca unutulmadı ve şimdi görünüyordu
ekstra iyi. Kanada kahvaltısı bir rüya: üzümle başlıyorsun
meyve ve sonra "tahıllar", ardından yumurta ve pastırma gelir ve
Bazen akçaağaç şurubu veya Johnnie kekleri ile ızgara kekleri.

Pazar sabahı kiliseye gittiğimde başka bir tür resepsiyon vardı,
Ve Vicar, tüm Pazar gününe bir adres vermem gerektiğinde ısrar etti.
O öğleden sonra kilisede okul.

Ertesi gün Archdeacon Dobie ve Archdeacon Knowles'ı görmeye gittim ve
Onlarla uzun bir konuşma, daha sonra eklediğim özü. Onlara söyledim
Karavanı piskoposluğa sunmak istedim, bu çalışmanın
devam edebilir. Archdeacon Knowles,
Van ve kış aylarında ekipmanı, olması gerektiğine dair vaat ediyor
Synod garajında ​​saklanır.

Karavan üç aydan biraz fazla bir sürede en az 3.000 mil kaplamıştı.
21 Mayıs'ta Regina'dan başladık ve 21 Ağustos'ta döndük.
Mevcut on Pazar günü okulu başlattı ve dört yeni okulu başlattı; Biz de ziyaret ettik
On iki günlük okul ve Pazar Okulu'na altmış çocuğu kaydetti
Postalamak. Bunun yanı sıra çocuklara birçok İncil resmi görüşmesi yaptık ve
Ebeveynlere ve öğretmenlere adresler, kilisede çok fazla hizmet düzenledi,
Ve çok fazla ziyaret yaptı.




  Bölüm XVIII

  Bir Hint Rezervi


Hint rezervi görmeden Kanada'dan ayrılamayacağımı hissettim. BEN
Hıristiyan Yatılı Okulu'nun müdürü Bayan A.
Punnichy, bu yüzden ona bir uçuş ziyareti ödeyip ödeyemeyeceğimi sordum.
Rezerv ve sıcak bir davet aldı. Regina'yı saat 9.30'da terk ettim. Ve
Ertesi sabah 6.30'a kadar Punnichy'ye gelmedi. Birlikte seyahat ettim
Çok sayıda Doukhobors, en çok konuşan olağanüstü insanlar
dil. Güney Rusya'dan geliyorlar ve dini bir mezhep. Onlar
Topluluklarda yaşayın, her şeye sahip, hatta eşlere sahip. Kadınlar
Pitoresk giysiler giyin-kafalarının üzerinde renkli bir mendil ve
Bir diğeri omuzlarında, çok kısa bir etek ile. Fark ettim
tren müfettişinin bölmelerimdeki varlığımda tedirgin göründüğünü,
Ve yakında beni bir başkasına taşıdı. Ama onlarla bir saat kalmalıydım
Saskatchewan'daki bekleme odasında ve oldukça zararsız görünüyorlardı.
izlemek ilginçti.

Beni kendi arabasında rezerve kadar süren bir Bayan T. tarafından karşılandım. BEN
Savaş sırasında Fransa'da emzirdiğini, kabuk şoku olduğunu buldu,
ve Kraliyet Kızıl Haçı almıştı. Kocası müdürdü
Rezervde günlük okulu. Hintlilerin
Herhangi bir hemşire olmadan ve bu yüzden hizmetini veriyordu
kapasite ve elleri doluydu. Bir araba bile almıştı
Rezervin etrafında dönün. Çok fazla hastalık vardı, Hintliler
Şimdi çok tüberküllü olmak ve çok fazla bebek mortalitesi vardı. Bayan T.
ona yardım etmek için başka bir hemşireye ihtiyaç duyduğunu söyledi. O zaman vardı
Doktorun çok sayıda çocuk üzerinde çalışmasına yardımcı olmak için okula giden yolu
adenoidler ve bademcikler için, ancak "ilk önce yakalamak
Hare, "hastalar her zaman bu vesilelerle çalılıklara kaçtıkça.

Bayan A. ve Rezerv'deki papaz olan babası beni çok aldı
nazikçe. Kahvaltıdan sonra çocuklara bir kutsal kitap vermem istendi
ders. Parlak, çekici çocuklardı, ama neredeyse o kadar hızlıydı
İngiliz çocukları olarak. Ancak çok şey biliyorlardı
iyi öğretildi. İngiliz çocuklarımızın böyle olması çok üzücü görünüyordu
İncil hakkında bu Hintli çocuklardan daha az bildiklerini ihmal ettiler
yaptı. Bazı güzel mokasenleri ve boncuk zincirlerini aldım
Rezerv yap. Öğrencilerden birinin annesi
Piskopos'un boncuklarından yetiştirilmesi.

Okul evinin dışında, zavallı küçük bir çocuk vardı
Yatak, diğer çocuklar onu resimli kitaplarla eğlendiriyor. BEN
Onunla ilgili ne olduğunu sordu ve onu kırdığı söylendi
Bacak ve cadı doktorları onu iyileştirmek için denemediler, ona büyük zarar verdiler.
Ama şimdi uygun denetim altında iyileşiyordu. İle yemek yedik
Hintli çocuklar, güzel bir aile yolunda. İyi İngilizce konuştular
Kurs, birkaç yıldır okulda olmak. _Raison d'Etre_
Yatılı okulun çocuklarına iyi bir standardı vermektir.
yaşamak. Bir günlük okula gittiklerinde evde yaşamak zorundalar.
Medeniyet etkilerinin çoğunu geride bırakan kirli kulübeler
kabul edilmiş. Yeterince yaşlandıklarında, çocuklar üzerinde çalışmak için eğitiliyorlar
okul çiftliği, Bay A'nın yönetimi altında güzel gösterildim
küçük kilise, ama birçok küçük ahşap haçı görmek üzücü oldu
Bebeklerin mezarlarını işaretlemek. Bazı iyi Hintli adamlar gördük, tuhaf baktık
Uzun örgülü saçları ve büyük gölgeli şapkaları ile. Eğitiliyorlar
en verimli olduğunu kanıtladıkları çiftlik işlerine. Sevmiş olmalıydım
Hintli savaşçıları savaş boyasında görmek için, ama bu nadiren
Hükümet tarafından şimdi bu kadar heyecan verici olduğu bulunduğu için izin verildi
onlar üzerinde etki. Hudson Bay Company'nin bir gösterisi
O yılın Mayıs ayında Winnipeg, ama ben gidemedim.

Bu insanların görüşünde tekil trajik bir şey vardı,
dezavantajlı ve içinde hiç bilmedikleri hastalıklardan muzdarip
Eski serbest yaşam. Görünen büyük adaletsizliklerden biri
çare olmak.

Akşam duası için kaldım ve Bay A. tarafından vermem istendi.
adres. Çok gibi görünen St. Christopher'ın hikayesini anlattım
takdir edildi. Sonra bir gece treni yakaladım ve bir sonraki Regina'ya döndüm
Sabah.




  Bölüm XIX

  Eve yöneldi


Punnichy'den döndüğümde Piskopos ve Bayan Harding'i görmeye gittim,
ve karavan turumuzu anlattı. Lordship sadece hesabımın
çocuklar arasında çalışmanın önceki inancını vurguladı.
hayati önem ve ertesi baharda geri döneceğimi umuyordu
devam etmek için. Diocesan'ımı İngiltere'de yaptığımı açıkladım ve
Sadece altı aylık izin yoktu ve şimdi bile acele ediyordu
Bir Öğretmen Eğitim Kursu alın.

Önümüzdeki birkaç gün içinde yapacak çok şeyim vardı. Eve İngiltere'ye göndermiştim
Çok sayıda kitap ve resim için ve bunların şimdi yapılması gerekiyordu ve
Prairie'de ziyaret ettiğimiz farklı yerlere gönderildi. A
Kesinlikle zorlu bir görev de, bir
İzin iyi anlaşması hala yapıştı. Bir hortumla yorucu saatler geçirdim
Ve fırçalayın, içeride ve dışarıda temizleyin. Bir delik çaldı
Kapının kompozisyonu yatılı ve ben de
tamir etmenin yolu. Sonra yaptığımız kağıt hamurunu hatırladım
Yükseltilmiş haritalar. Bu muhteşem ve iyi sertleşti. O zaman hepsi vardı
Kış için katalog ve saklamak için kitaplar, resimler ve modeller,
Önümüzdeki bahar minibüsleri çıkarması gerekenler için hazır.

Garaja karavanı getirmesini ve motoru indirmesini söylemiştim ve
Temiz ve elden geçirin, ama göndermedikleri için onu aldım
kendim Pazartesi ve Perşembe tarafından yapılması gerektiğini söyledim,
İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Ertesi gün gittiğimde sadece almışlardı
Motorun biraz aşağı. Üzerinde düzgün çalışmadılar
Çarşamba gününe kadar, çok sinir bozucuydu, sahip olmak istedim
Arka yaylar güçlendi, uzun bir iş ve görmek istediğim bir iş
iyice yapıldı. Perşembe günü garaj arasında koşarak geçirdim
ve cemaat salonu (birçok şeyimin depolandığı yer). Yapmak zorundaydım
Sabah erken bir tren yakalayın ve böylece bir gecede bir hamal söyledi
Kılıflarımı ve kutularımı Parish Salonu'ndan getirin. Akşam yemeğinden sonra döndüm
Minibüsün bitip bitmediğini görmek için tekrar garaja. Değildi. Biliyordum
bırakırsam mekanik başka bir arabaya gidecek ve değil
Sadece minibüsüm kesinlikle sabah yapılmazdı, ama oldukça
Muhtemelen asla düzgün bir şekilde yapılmayacak ve gelecek yıl kullanıldığında
Kritik bir anda bozulabilir. Bu nedenle kalmaya kararlıyım
Ve bittiğini gör. Garajın bütün gece açık olduğunu biliyordum,
Gece görevi için özel mekanik seti. Saatler geçti. Ben durdum
minibüsün etrafında ve zaman zaman aletler teslim etti ve
Ne yapmayı istediğim ve böylece onları tutarak minibüs aslında
Sabah 7'den kısa bir süre sonra bitirdim. W.'s ve Bayan W.
Ve içindeki tüm ekipmanları olabildiğince hızlı bir şekilde paketledim. Sonra acele ettim
Sinod garajına kadar, elektriği çıkarmak için yanımda bir adamı alıyor
Başlangıç, tüm kış bırakılırsa donacaktı. Ben uçarken ben
Bayan W.'nin sahip olduğu muhteşem kahvaltıyı özlemle düşündüm
hazırlanmış ve yemek için vaktim yoktu. Arabayı ve anahtarları teslim ettim,
Beni istasyona götürecek başka bir araba var ve sadece yakalamayı başardı
tren. Veda etme konusunda duygusal hissedecek zaman yok
Bizim için böyle harikalar yapan sevgili "Tin Lizzie". Birkaç Arkadaş
Beni görmeye geldi, ama cemaat salonundan davalarım sadece ortaya çıktı
Tren istasyondan buharlaşırken platform ve aylardı
Onları tekrar görmeden önce.

Superior Gölü'ndeki Fort William'a trenle gittim.
Göller ve St. Lawrence Nehri. Superior Gölü büyük bir iç kısadır
İngiltere'yi bırakabileceğiniz deniz. Pazar sabahı ulaştık
Büyük kilitlerin göl arasında olduğu gölün doğu sonu
Superior ve Huron Gölü. Sault St. Marie'de birkaç kişi için durduk
saatler ve bazılarımız kiliseye karaya çıktık. Ben avladım
Anglikan Kilisesi ve üzerinde bir haç olan birini görmek; Ama o
bir Roma Katolik kilisesiydi ve kapılara paketlenmişti. Sonra buldum
Presbiteryen Kilisesi ve sonunda bir Anglikan buldum,
Daha sonra keşfedilen pro-cathedral oldu. Algoma Başpiskoposu
sadece sahip olduğu Lambeth Konferansı'nda vaaz ediyordu
geri döndü. Tekneden önce hizmetin bitiminden önce ayrılmak zorunda kaldım
Bensiz gitmeli. Saat birde tekrar başladık ve aşağı indik
Huron Gölü ve Gürcü Körfezi'nden ve on binin ötesinde
Adalar. Çok güzeldi. Fort McNicholl'a sabah 8'de vardık.
Pazartesi gününde. Sonra trenle Toronto'ya gittim ve bundan sonra bir vapur aldı
Aşağı Ontario Gölü. Gri bir gündü, ama manzara çok güzeldi ve
Deniz gibi dalgalar oldukça kaba. Lawrence'a geçtik
gece ve Salı sabahı bin adayı geçmeye başladı,
bazıları için çok büyük görünen muazzam evler tarafından şekillendirilmiştir
ada. Prescott'ta _The Queen adlı küçük bir vapur haline geldi
Rapids_ ve nehirden aşağı indi, yakında ilkine geliyor
Vapurun vurduğu Rapids. Üç yüz damla var
Prescott ve Montreal arasındaki ayaklar. En büyük hızlı olan lachine
Hızlı, seksen beş feet düşüşle. Bu rapids her zaman
Kızılderililer tarafından kanolarında vuruldu ve şimdi her zaman gemiye geliyor
vapur aşağı pilotlamak için. Buradaki nehir Thames'den çok daha geniş
Londra'da ve Rapids bir yandan diğer yana bir köpük çubuğu oluşturur
sadece bir dar kanal var. Biz koşarken biz
Aniden her iki taraftaki su duvarlarının örtüldüğünün farkında
Teknenin aralarında sadece birkaç inç ile geçtiği kayalar. Biz
Bir buçuk dakika içinde üç mil gitti. 1921'de dümen zinciri
Vapur Rapids'i vururken kırıldı. Tekne kesildi
kayalar ve bir delik açtı, ama yolcular ulaşmayı başardı
bir ada ve hepsi kurtarıldı.

O gece Montreal'e vardık, bu yüzden Quebec'e trenle gittim,
Fransa'nın _EMPress nehre kalkmak için çok büyük. Ben geldim
Quebec, sabahın erken saatlerinde soğukta ve günü avlayarak geçirdi
Bagaj, ama çok az bulmak. Ancak yukarı çıkmak için zaman buldum
İbrahim'in yüksekliklerine, bu yüzden hemen muhteşem bir manzaraya sahiptim
Liman. Hem burada hem de Fort William'da devasa asansörler
çarpıcı bir manzara ve ben de quebec'te yüzen çok fazla kereste görebiliyordum
liman.

Quebec, garip bir şekilde eski bir dünya kasabasıdır, bu yüzden çok sonra
Modern Batı. Bir ayakkabı onarmak için bir kunduracı dükkanına gittim, ama
Adam bir queer konuşurken, isteklerimi işaretlerle açıklamalıdır
eski Fransız ve İngilizce bilmiyordu.

Bu yolculuk büyük göller ve St. Lawrence
Daha fazla insanın almaması, üzücü olması son derece güzel. Ancak
Sadece yaz aylarında mümkündür. Ekim'den sonra göller
Çok kaba ve kışın St. Lawrence buzla engellenir.

Quebec'ten buharlaşırken İbrahim'in yükseklikleri çok iyi görünüyordu
arkalarında gün batımı. Kuzey pasajından geçtik, aralarında
Labrador ve Newfoundland. Geceleri kuzey ışıkları gökyüzünü aydınlattı
Birlikte iki veya üç saat boyunca ve sadece burada yavaşça gitmek zorunda kaldık
Batık buzdağları korkusu.

15 Eylül'de Liverpool'a gittik, ancak saat 16: 00'a vardık olsak da,
Beyaz bir yıldız astarı olduğu gibi saat 19.30'a kadar tekneden inmedi
İniş sahnesi, bu yüzden ertesi sabaha kadar eve gelmedim.




  Bölüm XX

  Prairie'nin bugünkü ihtiyaçları


Archdeacon Knowles ve
Archdeacon Dobie Regina'dan ayrılmadan önce mahkumiyetimi açıklamaya çalıştım
Prairie'deki Anglikan Kilisesi'nin geleceği,
Çocukların eğitimi. Eğer bizim kadar dinin cahil kalırlarsa
Onları birçok yerde buldu, nesillerinin
Kilise için faydası yok. Öte yandan, şimdi bir
yoğun bir şekilde alıcı durum ve ebeveynler
Talimat almalı ve bizi her yolla desteklemişlerdi.
hem işimizi sürdürmeyi vaat ederek hem de bize vererek güçleri
En cömert misafirperverlik. Deneyim, bir karavanın
Bu dış bölgelere ulaşmanın en iyi yolu, çünkü önce
Genellikle demiryolundan çok uzakta ve ayrıca
Kulübelerin çoğunda kadın ziyaretçiler için konaklama.

Minibüsümü piskoposluğa teklif ettiğimde, Archdeacon Knowles bunu önerdi.
Gelecekteki kullanımı için önerilerde bulunmalıyım. Yaptığımlar
Aşağıdakiler: (1) İlkbahar, yaz ve sonbaharda bir Pazar Okulu
Uzman minibüsleri Pazar okullarına başlayarak Prairie'de kullanmalıdır,
Çiftlikleri ve gündüz okullarını ziyaret etmek, okulda İncil dersleri vermek
Mütevelli heyetleri tarafından izin verilirse, okul saatlerinden sonra; alıcı
Posta ile Pazar Okulu İsimleri; Mevcut Pazar gününe yardım etmek
Okullar, öğretmenler ve din adamları. (2) uzman bir kişi olmalı
St. Christopher's, Blackheath, iş için tamamen eğitilmiş
Londra veya Kanada'da başlatılabilecek benzer herhangi bir kurumda.
(3) Uzman, arabayı süren biri eşlik etmelidir.
en az bir yıl ve kendi koşu onarımlarını yaptı. Yapabilmeli
ve uzman yönetiminde bir sınıf öğretmeye istekli.
(4) Finans ile ilgili: İşçilerin seyahat masrafları,
Kurulları ve karavanın işletme masrafları
Piskoposluk onları destekleyebilinceye kadar İngiltere. Mümkünse bir maaş
Sağlanmalıdır, ancak bu başarısızlıkla fahri işçiler bulunabilir.

Archdeacon Dobie bana ikisinden yeni aldığı bir raporu okudu
Diğer Ford Caravan'da dışarı çıkan görev din adamları. Vardı
zaten iki ila üç bin mil arasında yapıldı ve daha sonra
Sezonun sonunda 6.000 mil gittiklerini duydum ve
Vaftiz 101 çocuk. Raporlarının nerede olduğunu not etmek ilginçti
bizimkini destekledi. İnsanların manevi ıssızlığından bahsettiler,
Onlara kilisenin sadece bir burs neresine din adamlarını gönderip göndermeyeceğini sordu
garanti edilebilir. Çocukların isteğine dikkat ettiler
Öğrenin, ayinleri ve hizmetleri yoğun takdir ettikleri ve
Birçoğu
Daha önce hiç bir hizmete gitmemişti. Bu izolasyonun kötü etkileri
Ve eğitim eksikliğinin çok fark edildiğini söylediler. Biri
din adamları, raporunda, "umutlarını hayal kırıklığına uğrattı
her yıl, kiliseden kesin-ihtişam ve sevinci
Ayrılık derinleşti-zaman zaman neredeyse hiç şaşırtıcı değil.
deliliğin eşiğinde. "diye ekliyor:" Sadece Mesih ve
İngiliz İmparatorluğu, bu tür iki minibüsün birkaç tane daha koşmasını sağlayacak
Gelgit dönene ve ülke gelişene kadar, çok şey yapılabilir
Prairie'nin çocuklarını kurtarmak ve bir sadakat ruhunu teşvik etmek
Ana ülke. "

Bu görev din adamları, yaptığımız gibi, zamanın
Bu harika fırsatları ele geçirmek artık ya da asla. İbadet
Yüce dolar, gerçek dinin yerini kolayca alabilir
Manevi şeyler için bu şimdiki açlık tatmin olur. Bu bir
Bu altın izin vermesi gerekiyorsa, Anglikan Kilisesi üzerinde ciddi yansıma
Fırsat Geçidi.

İngiltere'ye döndükten bir süre sonra bir adamdan bir mektup aldım
Stimson'da (Demiryolu Misyonu Youngstown'dan çalışıyordu),
"Neden bize bir din adamı göndermiyorlar?
burada uluyan dervishes tarafından tutuluyor, kendilerine Nazarenes diyor, bunun yerine
Sevgili Eski İngiltere Kilisesi Hizmetlerimiz. "Prairie kasabalarından birinde
Kutsal silindirlerin çadırının dikildiğini gördüm ve katılmak istiyorum
sadece neye benzediklerini görmek için toplantılarından biri; Ama yaptığım gibi
Anglikan misyon çalışması, yanlış bir izlenim yaratabileceğinden korktum. BEN
Bununla birlikte, toplantının bir açıklamasını bir görgü tanığı aldı. .
Prosedür sırası aşağıdaki gibidir: vaiz kalkar ve başlar
Heyecanlı tonlarda konuşun, yavaş yavaş kendini çılgınlığa çalıştırıyor ve
anlaşılmaz olmak. Bu bulaşıcı ve yakında izleyici
Ayrıca çılgın olun, nihayet zemin hakkında yuvarlanır-bu nedenle isim
mezhep bilinen. İnsanlar bu kendinden geçmiş durumdayken
büyük miktarlarda kontroller imzalamaya ikna edilir. Kutsal Silindirler
Öncelikli bir miktar garanti edilmedikçe bir kasabaya gelmeyin ve
Onların bu özelliği, yerleşimcilerin sorgusuna dikkat çekiyor.
Anglikan din adamlarına. Koyunların bırakıldığını düşünmek korkunç
Bu işe alımlara.

Prairie'deki bir bildirim altına girmişti ve ben
bundan bahsetmenin benim görevim olduğunu hissettim
ilin refahı. Yüksek bir manevi standardın olmaması,
Sonuç olarak yükseltilmiş ahlaki tonu, ağır zarif bir etkiye sahip
çocukların ahlakı hakkında, sağlığı için ciddi bir tehdit kanıtlamak
Bu yeni ülkenin refahının bağlı olduğu topluluk. Bu konuda
I Point I,
Senato, kendisi uzun yıllar boyunca yaşayan eğitimli bir hemşire
Prairie ve ayrıca deneyimli bir din adamı ve bir pazar okulu tarafından
amir. Üçü de bana isimlerini kullanma izni verdi.
gerekli ve destekleyici detaylar sağlama sözü verildi. İçinde yaşadılar
geniş çapta ayrılmış bölgeler, böylece daha fazlasının birleşik kanıtlarını
değer. Regina'da iken, başkanlara veya
Aşağıdakilerin Sekreterleri: Yerel Kadın Konseyi, Kadınlar
Grain-Growers Derneği, Kadın Ev Yapımcıları Kulübü ve Sosyal
Servis Konseyi, tüm kuruluşların tümü boyunca
eyaletler arasıdır.

Sosyal Hizmet Konseyi Sekreteri benden bir rapor vermemi istedi.
Aralıklar Arası Pazar Okul Konseyi'ne Çayır Üzerine Çalışmamız
İl için. Bu konseyde bulunduğum için çok mutluydum, çünkü
Çok öğrendim. Doktrin değil, yöntemleri ve organizasyonu tartıştık.
Kampları ve kulüpleri duymak en ilginçti.
Ergen erkek ve kız çocukları için tutun. Bir hesabımızı verdiğimde
Karavan Turu Ahlaka dikkat çekme fırsatını yakaladım
soru ve bu konuda tüm kiliselerin
işbirliği yapmalı.

Çalışmamın bir raporunu yöneticiye okuduğu Dr. Hiltz'e gönderdim
Din Eğitim Kurulu Komitesi. Yeterince iyiydiler
konuya ilgi göster ve batı alanının
Sekreter, Qu'Appelle piskoposunun ne düşündüğünü sormalıdır.
Program ve rapor uygunsa
Diğer batı piskoposlarında şema.

Bu arada St. Christopher's'de eğitilen Bayan Margaret West
ve Ottawa'nın piskoposluğunda çalışıyordu, piskoposluk alanı oldu
Qu'Appelle Süpervizörü. Ders yaptı ve gösteri dersleri verdi
Regina'da ve Post tarafından Pazar Okulu için sekreter olarak görev yaptı. Ne zaman
önerdi, kendini dışarı çıkmaya oldukça hazır olduğunu ifade etti
1921 baharında Prairie, ama karavanı süremedi. BEN
Eğer varsa Kanada'daki Kızıl Haç ve St.John Ambulans'ı sordu
Karavanları sürebilen eski hizmet kızları ve bunu yanıtladılar
Çok azı Fransa'da araba kullanmak için gönüllü olmuştu ve bunu yapanlar
şimdi dağıldı ve iletilemedi. Sonra başvurdum
eski hizmet kadınlarıyla temas halinde olan çeşitli kuruluşlar ve bir
Fransa'da motor ambulansları veya ulaşımları yönlendiren kadınların listesi,
Ama hepsi masraflarının ödenmesini istedi ve çoğunun bir
küçük maaş. Henüz fon yoktu, ancak "işe alım
Tanrı'nın Krallığı'nda Hizmet Komitesi "Bulma konusunda şanslıydım
tüm masraflarını ödeyecek fahri bir işçi. Bu özledim
Yıllarca bir araba süren ve aynı zamanda bir ford süren Higginbotham
Fransa'da Y.M.C.A. ve kilise ordusu, aynı zamanda kantin yapmak
iş. Bayan Higginbotham, 1921 ilkbaharında Miss West'e katıldı.
Onunla çok sayıda kitap ve birkaç bin resim
dağıtım için gönderiliyordu. Çok büyük bir ziyaret etmeyi ayarladılar
Ziyaret ettiğimizden çok daha fazla yerden oluşan bölge. Sonunda
Miss West sezonunda şöyle yazdı: "Bunu yaklaşık 200 üyem var.
Post ile Pazar Okulu Yıl. . . Çocukların A.B.C. ile ilgili
inanç. . . Şaşırtıcı derecede cahil ama öğretmek çok güzel,
Kişinin çabalarını takdir ediyor ve öğrenmeye hazır. . . Zevk aldım
Yaz çok-insanlar çok nazikti. "Çok fazla
Çamur delikleri ve fırtınalarda bizimkine benzer maceralar ve ayrıca
benzer nezaket ve misafirperverlik aldı. _Bishop'un broşüründe_
Qu'Appelle piskoposu (Aralık 1921) Çalışmalarının bir özeti
şu şekilde biten:

"Bu güzergahın sonuçları nelerdir?
ihtiyaç ve zorluklar hakkında samimi bir bilgi edinmiş
Prairie Town Pazar Okulları ve birçoğu ile temasa geçti.
Öğretmenler, böylece şimdi yardım vermek için daha iyi bir konumda.
Ayrıca, olmayan ilçelerde yaşayan yaklaşık 200 erkek ve kız
İngiltere Kilisesi Pazar Okulu Pazar Okulu'na kaydoldu
Posta ile ve şimdi inancında düzenli eğitim alıyorlar
Kilise."

26 Nisan 1921 tarihli bir mektupta Dr. Hiltz bize aşağıdakileri verdi.
Teşvik: "En son düzenlenen Yürütme Komitesi toplantısında
Cuma Planları anlatan son mektubunuzun özetlerini okudum.
1921. Komite çok ilgilendi ve çok zevk alıyorum
Size biraz verecek olan ekteki çözünürlüğü size yönlendirirken
yöneticimizin işe karşı tutumu fikri
bitti. "Karar aşağıdaki gibiydi:" Bu komitenin istediği
Piskoposluğunda yapılan işlerin büyük takdirini ifade edin
1920 yazında Bayan Hasell ve Bayan Ticehurst tarafından Qu'Appelle,
ve işin yaz aylarında devam edeceğini öğrenmek için sevinir
1921'den Bayan West ve Bayan Higginbotham tarafından. Komite bunlara teşekkürler
büyük yardımları için bayanlar ve ruhlarını övüyor ve
tüm kilisenin emülasyonu için özveri. "

Dr. Hiltz, General Synod'un dikkatini aradığını da sözlerine ekledi.
Karavan planına. (Genel sinod, dördünden oluşur
Başpiskoposlar, tüm piskoposlar ve din adamları ve belirli temsilci
Dominion'un her piskoposluğundan meslekten olmayanlar.)

Aşağıdaki alıntılar, yıllık toplantı dakikalarından alınmıştır.
Kanada'da İngiltere Kilisesi Genel Din Eğitim Kurulu,
Ekim 1921.

Genel Sekreterin raporundan:

    "_Diocesan konferansı ve sinodlar ._-- tüm
    Katılan konferanslar ve sinodlar, açık sözlü mahkumiyetti
    acil gerekliliğin piskoposları ve memurları
    Eğitimindeki çabaların derhal artması için
    Babalarının inancında kilisenin çocukları. Piskopos
    New Westminster. . . Komünist liderlerin
    Büyük Britanya ve Avrupa'da stratejik önemi fark ettiler
    gençleri etkilemek ve Pazar okulları kurmuştu
    doktrinlerini yaymak. Piskopos kiliseyi çağırdı
    Büyük bir bazal prensibe daha az canlı olmamalıdır.

    "Şüphesiz, şimdiki zaman hayatında kritik bir dönemdir.
    Batı'daki kilisemiz. Din adamlarının büyük eksikliği çok fazla kaldı
    Pazar okulları veya başka herhangi bir
    Kilise organizasyonu. Geleceğin Kilisesi, Ülkede
    Batı bölgeleri, şimdi girecek olan kilise olacak
    Bu alanlar ve gençleri eğitmek ve katlar. "

    "_ Karavan planı ._-- yürütme komitesi bir
    Dini eğitim çalışmaları için karavanın kullanımı hakkında rapor
    Prairie Dioceses. Minibüsün hiçbir sorusu olamaz
    Harika sonuçlar elde etmek için kullanılabilir. . . . Van fikri
    hızla zemin kazanmak. Qu'Appelle Diocese'nin üç minibüsü var
    Biri sadece din eğitimi amacıyla.
    Saskatchewan Diocese bu yıl güzel bir minibüs sağladı, bu
    genel misyonerlik çalışmaları için faaliyet gösteriyor. Deneyimden bu
    yaz, Saha Sekreteri kullanımını önermeye hazırdır.
    İnsana hazırlanabilecek her piskoposluk
    Dağınık misyoner bölgeleri.

    "Saha Sekreteri yönetiminde bir minibüs veya motor araba,
    çalışmalarımızda iyi bir amaç için kullanılabilir. İki Yetkili
    Calgary'deki bayan işçiler Temmuz ayında saha çalışması için gönüllü oldular,
    Ama onları göndermenin hiçbir yolu yoktu. Bir motor olabilirdi
    Ağustos ayında istikrarlı bir şekilde kullanıldı ve özel olarak gönderilebilir
    diğer piskoposluklara görevler. "

Yürütme Komitesi raporundan:

    "_ Sinzarca yerleşmiş karavan planı
    İlçeler ._-- Kurulun önerilerini takip etmek
    Son toplantı, Genel Sekreter birkaç tane ile iletişim kurdu
    Qu'Appelle piskoposundaki kişiler, öğrenmek amacıyla
    Miss tarafından kullanılan karavan planı ne kadar uzakta, karavan planı
    Hasell ve Bayan Ticehurst başarılı oldular.

    "Görüşün fikir birliği, sonuçların iyi olmasıydı, ancak
    sadece düzenli bir sistem tarafından kalıcı hale getirilebilir
    Ziyaretler. . . .

    "Batı Saha Sekreteri,
    bu işi araştırmak için yaz ve biraz
    Calgary Piskoposluğu'nda denemeler. Piskoposluk
    Qu'Appelle ayrıca geçen yaz planı tekrar denedi
    Bayan West'in yönü.

    "Saha sekreterinin soruşturmasının bir sonucu olarak
    Planın her piskoposlukta kabul edilmesini önerir.
    İnsanlara hazırlanmaya ve dağınık misyonerde minibüsleri düzgün kullanmaya hazır
    ilçeler. "

Parochial bölümünün raporundan, başlık altında _council
Kırsal Okullarda_: "Bir Batı piskoposluğunda Pazar Okulu Karavanı
Mission Van'a benzer şekilde,
Kırsal Okullar. "

Yukarıdakilerden, karavan şemasının bir keçe sağladığı görülecektir.
ihtiyaç ve Aziz Christopher ve eski hizmet kızlarının eski öğrencileri gibi
Gönüllü, tek engel fon eksikliğidir. [8]

Bu çalışmanın kiliseden aldığı onay
Temsilciler, Saskatchewan ve Calgary Piskoposlarının
her ikisi de beni 1922'de piskoposlarında bir minibüs çalıştırmaya davet etti.

Hakkında konuşamamak benim için acı bir hayal kırıklığıydı
Aylmer Bosanquet ile çalışmalarımızın sonuçları, çünkü
Program ve çalışmasının ayrıntılarından memnun olurdu.
Ama Prairie'den döndüğümde British Columbia'daydı, bu yüzden hepsi
Yapabilirim ona tam bir rapor yazmak ve onu iletişim halinde tutmaktı
İşin tüm gelişmeleri. Yakında yazmak için çok zayıf büyüdü
Kendisi, ama ilgisi asla işaretlemedi ve en çok dikte etti
Mektupları cesaretlendirici ve uyarıcı. Salı günü Shrove'de vefat etti,
Şubat 1921.

Zarif ve sevgi dolu bir kişiliğe sahip gerçek bir misyonerdi. O
Kesin bir çağrı vardı ve onu takip etti. Bu onu bir hayat alışverişine götürdü
Zorluklardan biri için lüks ve servetinin çoğunu içinde harcamak
Tanrı'nın hizmeti. Kesintisiz ve görünen bir vizyonla çalıştı
İletişim kurduğu herkes üzerinde geçimini bırakmak için ve
onları daha büyük bağlılık ve hizmetlere ilham verdi. Dersler olarak
çocukluk, akılda silinmez bir şekilde oyulmuştur, çok sayıda olmalıdır
Baskı için hayattan sonra adını kutsayacak olan çayır çocukları
Onlara bıraktı. Trendin bir devletini kavradı
etkinlikler ve Batı Kanada'da harika bir iş yapmak için yaşadı,
Yüce idealler ve bu gençte kamuoyu standardını yükseltmek
ve büyüyen ülke, sadece kilise bakış açısından değil, aynı zamanda
İmparatorluk açısından. Getirmeye yardımcı olmak için kullanılan görkemli enstrümanlardan biri oldu
Tanrı'nın amacı hakkında, "yeryüzü ihtişamıyla doldurulur
Sular denizi kaplarken Tanrı. "

[Dipnot 8: Bkz. Ek IV.]




  EK


  BEN.

Akçaağaç yaprağının bursu,
Dr. G. E. Lloyd [9] öğretmenlerin büyük kıtlığını gidermek için
Batı Kanada. Sadece olmayan İngiliz kadınları almayı amaçlıyor
bir geçim kaynağı olarak öğretmek, ama "bir şeyler yapmaya istekli
Kilise ve imparatorluk uğruna yapmaları için ödendiklerinin ötesinde. "
Onların nesneleri, karakterin oluşturulması ve gelişimidir.
İmparatorluğa sadakat ve onlar özel olarak çayırlara gidecekler
Yabancı nüfus arasındaki okullar (şimdi Yeni Kanadalılar olarak adlandırılır),
birçoğu İngilizce konuşamıyor. Sorun şu ki-ne yapılabilir?
İngiliz olmayan yerleşimcileri İngilizceyi duyarlılıkla mı yapıyorsunuz? Göçmen nerede olursa olsun
iki veya üç yıl içinde yeni bölgeye yayılır,
yerleşimciler tarafından inşa edilen küçük ülke okullarını görünür
Oranlar ve vergiler veya eyalet hükümeti tarafından garanti edilen tahvillerden.
Bölgenin tüm çocukları, her iki taraftaki dört milden
O okul. Saskatchewan'da tek başına üç yüz yeni okul inşa edildi
1915'te, bir yıl önce beş yüz ve altı yüzden fazla
savaştan yıl önce. Bu yüzlerce yeni okulun ihtiyacı değil
Öğretmenler, ancak öğretmenler giderken safların sürekli incelmesi var
Diğer mesleklere veya kadın öğretmenler evlenir. Çoğu
Kanada'da önde gelen erkekler bu küçük öğretmenli okullarda öğretti.
Kariyerlerinin başlangıcı-Sir Robert Bordon gibi
Wilfrid Laurier, Sir Sam Hughes ve Sir George Forster.

Bu okullardaki öğretmenlere olan talep o kadar büyük ki çok fazla
İngiliz olmayanlar kabul edilir ve en azından söylemek gerekirse
Bu tür kişilerin bu genç İngilizleri eğitmesi veya eğitmesi pek olası değil
İngiltere olarak konular onları eğitecekti. Takip ediyor
Burada vatansever genç İngiliz kadınları için muhteşem bir fırsat. Onlar
Ayrıca, bu izole edilmiş Anglikanların çocuklarına yardım edebilecekti.
yerleşik din adamlarının yanı sıra karışık popülasyonları yok
"Herkesin insanı." Tabii ki, İngiltere Kilisesi doktrini veya herhangi biri
Diğer doktrin gündüz okullarında öğretilebilir. Bunlar hükümet
okullar ve her dinin orada eşittir. Ama çok fazla olabilir
okul saatleri dışında.

Herkes hükümet testini geçebilen ve bir öğretmen olabilir ve
Normal okulda kısa "yöntem" kursu. Herhangi bir pratik varsa
öğretme deneyimi "Geçici sertifika" ve
Bir kerede öğretmeye başlayın, yöntem kursunu daha sonra ne zaman
Prairie okulları kışın kapalıdır. Öğretmenlere fuar ödenir
maaş. En düşük, kasabalarda L45'e kadar uzanan ayda yaklaşık L14'tür.
Baş öğretmenler için. Daha yüksek burslar, elbette,
hayat işlerini öğretir. Başka ayrıntılar elde edilebilir
Rev. P. J. Andrews, Sekreter, Akçaağaç Bursu
Yaprak, 13, Victoria Caddesi, Westminster, S.W. 1.


  İi.

Prairie illerindeki mevcut hastane düzenlemeleri
Aşağıdakiler: Regina Demiryolu Misyonu hastanelere birkaç
Görevler kurdukları küçük kasabalar ve bazı
Belediye konseyleri konuyu ele aldı ve çok daha fazlasını açtı. Ancak
Batı'da ücretsiz hastane yok. Bir hastanın masrafları
22s. bir hastaneyi engelleyici hale getiren bir gün (beş veya altı dolar)
çoğu için. Birçok çiftlik, her türlü tıbbi veya cerrahi uzaktır
katılım ve çiftçinin karısının genellikle ona yardım edecek kimse yok
Evi ve çocukları ile nadiren, eğer olursa olsun,
sınırları için hastane ve bu zamanlarda genellikle kimsesi yok
kocası hariç. Tabii ki, bazen her şey yolunda gidiyor, ama
Çocuk ve annenin acı çekmesi gerektiği açıktır. BEN
Sağlığı olan dış bölgelerde çok sayıda çiftçi eşiyle tanıştı
Bu kritik zamanlarda yetenekli dikkat eksikliği nedeniyle mahvoldu.

Burada eski V.A.D. için muhteşem bir açıklık var. Sosyal Hizmet
Saskatchewan Konseyi bir belediyede ücretsiz eğitim sunuyor
herhangi bir V.A.D.'ye hastane, daha sonra çiftliklere bir
Hemşirelik Temizlikçisi, çalışması anneye profesyonel vermektir
Dikkat ve yerleşirken evi çalıştırmaya devam etmek. Olurdu
Yıkama ve yemek pişirme gibi iç sanatlar hakkında biraz bilgi sahibi olur.
Çalışmaları, bir köy bölgesi hemşiresininkine benzer.
İngiltere, sadece bir seferde bakımı altında bir aileye sahip olurdu. BT
Bir ailenin babasının büyük bir şekilde yardımcı olduğu eklenmelidir.
ev. Bu hemşirelik hizmetçilerine haftada 17 ila 20 dolar ödenecekti,
Bir lisansüstü hemşirenin maaşının sadece yarısı. Böylece bir
iyi gelir ve aynı zamanda asil bir iş yapmak. Bu yeni ülkede
Annelerin ve çocukların sağlığı çok önemlidir.

Hemşirelik hizmetçileri hakkında daha fazla bilgi için başvurular olabilir.
Sosyal hizmet için aşağıdaki sekreterlere yapılmış: Bay W. J. Stewart
ve Bay W. P. Perfie, 45, Kanada Yaşam Binası, Regina, Saskatchewan,
Batı Kanada.


  III.

Kadın Yardımcısı Anglikan Kilisesi'nin Kadın Şubesidir
Kanada Misyoner Derneği. Her bölgede üye var ve
Sebep için muhteşem bir şekilde çalışıyorlar, muazzam miktarda para toplıyorlar.
Sadece üç üyesi olan bir yer, yılda yaklaşık 300 dolar kazandı
(yaklaşık L60 veya L70). Toplantı, çay ve sosyal dikerek para alıyorlar
toplantılar. Para önce cemaat için, inşa etmek veya sağlamak için kullanılır
Vicarage House ve tedarik kilise mobilyaları, vb.
Hem Kanada'da hem de denizaşırı ülkelerde Hıristiyan olmayanlar arasındaki çalışmalara yardım edin.


  IV.

Bir karavanın maliyeti L316'dır (1.250 $); Koşu Giderleri, L40 (160 $);
L50 hakkında, ancak eski hizmet için geçiş ve seyahat masrafları
Serbest pasaj alabilen kızlar, l29; Prairie'de tahta ve konaklama
Beş veya altı ay boyunca, yaklaşık L40; Regina'da yönetim kurulu ve konaklama
Haftada L3 ve L4 (15 $). Bağışlar Bayan Eva'ya ödenebilir hale getirilebilir
Hasell, Kanada Misyon Hesabı, Londra, Şehir ve Midland Bank, Penrith,
Cumberland. L300'den fazla bir toplam katkıda bulundu.

[Dipnot 9: Şimdi Saskatchewan Piskoposu.]


  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Faturalandırma ve Sons, Ltd., Guildford ve Esher


  = Transcriber'ın notları: =
  Orijinal tire, heceleme ve dilbilgisi içinde olduğu gibi korunmuştur
    orijinal
  Page 36, "Onun Gizemi" değişti "onun bir gizemdir"
  Page 61, "Kanada Kırmızıları" "Kanada Yaralılar" olarak değişti
  Page 62, "Yakın Kum Drift" Değiştirildi "Yakın Kum-Drift"
  Page 62, "3.000 mil" "3.000 mil kare" olarak değiştirildi
  Sayfa 90, "Michaelmas Daises" "Michaelmas Daisies" olarak değiştirildi
  Sayfa 114, "Ex-V.A.D'ler için" değişti "ex-v.A.d.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Bir Motor Karavanında Prairie Boyunca,
Frances Halton Eva Hasell ve Iris Eugenie Friend Sayle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS PRAIRIE IN MOTOR CARAVAN ***

***** This file should be named 34447.txt or 34447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/4/34447/

Produced by David T. Jones, Ross Cooling, and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
