*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jewish Chaplain in France (Fransa'da bir Yahudi Papaz)
Yazar: Lee J. Levinger
Yayın Tarihi: November 25, 2010 [EBook #34440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Jewish Chaplain in France, by Lee J. Levinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Jewish Chaplain in France

Author: Lee J. Levinger

Release Date: November 25, 2010 [EBook #34440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JEWISH CHAPLAIN IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Fransa'da bir Yahudi Papaz




[İllüstrasyon: Macmillan Şirketi Logosu]

Macmillan Şirketi
NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada Macmillan CO. Ltd.
Toronto


[İllüstrasyon: Le Mans, Fransa'da bir grup Yahudi refah işçisi
Mart 1919. Soldan sağa, George Rooby, Julius Halperin, Frank M.
Dart, Chaplain Lee J. Levinger, Adele Winston, Charles S. Rivitz, David
Rosenthal ve Esther Levy.]




Fransa'da bir Yahudi Papaz

İLE
Haham Lee J. Levinger, M.A.,
İcra Direktörü Genç Erkekler İbranice Derneği, New York City,
Eskiden İlk Teğmen Papaz Amerika Birleşik Devletleri Ordusu

Önsöz ile
Cyrus Adler, Ph.D.,
İbranice Dropsie Koleji Başkanı ve Kişisel Öğrenme,
Philadelphia

New York
Macmillan Şirketi
1921




Telif Hakkı 1921,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kurun ve yazdırın. Ekim 1921'de yayınlandı




İyi bir askere
Beni Fransa'ya kim gönderdi
Ve beni tekrar geri getirdi
Karım




Önsöz


"Savaşı unutma" eğilimi takdire şayan değildir. Böyle bir tutum
Aslında düşüncenin olumsuzlanması. Daha fazlası için insanlığı sallayan acı
dört yıldan fazla ve sonrasında gelecek yıllarda bizimle olacak
İnsanlığın vicdanı ölmedikçe unutulamaz. Haham
Levinger'in kitabı, bu büyük trajediyi gören bir adamın anlatısıdır,
İçinde rol aldı ve düşündü.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm savaşlarında Yahudiler, giderek daha fazla katıldı
Sayıları kayda değer bir şekilde büyüdü. Hem memur olarak hizmet ettiler ve
sömürge günlerinden ayrıcalıklar. Ama dünya savaşı bir haham olana kadar değil
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu veya Donanma'da bir papaz atadı
Dövüş kuvvetleri ile hizmet. Başkan Lincoln birkaç atadı
Yahudi Din Bakanları Papaz olarak yaralıları ziyaret etmek için
Hastaneler, ancak ordu geleneği büyük döneme kadar
Savaş, bir hahamın papaz olarak atanmasını imkansız hale getirdi. .
Papaz bir alay memuruydu ve her zaman bir
Protestan veya Katolik. Mezhep, çoğunluğu tarafından belirlendi
Alay. Amerika Birleşik Devletleri Büyük Savaşa girdiğinde, bu açıkça
ortaya çıkardı ve bir kongre eylemi gerektirdi
Vücutta temsil edilmeyen inançların papazlarının atanması
Papazlar. Böylece yirmi papaz, altısı
Sinagoga tahsis edilen geri kalanlar arasında dağıtılan
Evanjelik kiliselere dahil olmayan Unitarians ve
Amerika'da büyüyen diğer küçük Hıristiyan mezhepleri.

Savaş departmanının gereksinimlerini karşılamak için ve
savaşın ortaya çıkardığı birlik ruhuna uyum,
Yahudi örgütlerinin eleyebilecek bir beden yaratması için gerekli
Papazlar için başvurular ve onları savaşa onaylayın
Departman, uygun kişiler olarak ve
Düzenli olarak düzenli olarak atanma yasası.

Amerika'daki Yahudilik birleşik bir beden olmaktan uzaktır. Farklılıkları olabilir
Ayrı mezheplerin haysiyetine yükselmek gibi değil, ama
inanç konusunda önemli ve pratikte daha da belirgin. Üyelik
Çeşitli haham ve sinagog kuruluşlarında gönüllü ve
Her sinagog özerktir. Savaşın korkunçluğu karşısında,
Bu farklılıklar en aza indirilmiş gibi görünüyordu ve tüm
Haham dernekleri ve sinagog örgütleri, bir komite
Yahudi Refah Kurulu genel otoritesi altında oluşturulan
tüm Yahudi adaylarının kimlik bilgilerini papazlıklar için inceledi ve
Savaş departmanına önerilerde bulundu. Bunu vicdanlı bir şekilde yaptı
Komite, her hahamın papaz olarak önerdiği görevlerini yerine getirir
görevlendirildi. Yasa, din ve teolojik öğrencilerin bakanlarını muaf tuttuğu için hayır
Kişi bir papazlık için hazırlanabilir. Hizmet eden her din adamı
bir gönüllü. Bu nedenle Yahudi'nin kredisi için büyük
Amerika'da bakanlık, yüz kırk erkeğin gönüllü olduğu
hizmet. Muhtemelen dört yüzden az İngilizce konuştuğu için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hahamlar, birçoğu diskalifiye edilecekti
yaş sınırına göre ve bazıları menşe ülkeleri tarafından
Amerikan bu çağrıya haham, en tatmin edici bir kanıttır.
vatanseverlikleri ve kamu hizmeti duygusu.

Haham Levinger'in anlatısı, ana ve yeterince düzgün bir
kişisel olan, ancak otuz erkeğin çalışmasını temsil ediyor
bazıları yurt dışına çıkmayan birliklere bakan
Diğerleri büyük maceranın ortasında olma fırsatı buldular.
Birlikleri yurtdışında gören herkes, gerçek hizmetten şüphe edemezdi
Papaz veya dinin erkeklere üniformalı yaptığı temyiz.
Ancak koltuk filozofları savaşı görmüş olabilir,
nişanlanan erkeklerin inancını güçlendirdi; yüzlerce
binlerce genç adam,
Evde ona kayıtsız. Bunun Yahudi genç erkekler için geçerli olduğu
Kesin ve bu genç adamların bir tepkisi varsa
Savaştan dönen, dine çok fazla suçlanmasına izin ver,
Askerlerin zihinlerindeki hayal kırıklığı üzerine
evde kalan ve
"Savaşı unut." Geri dönüp arkadaşını bulan asker
Vatandaşlar, savaşın okunmasıyla sinirleri aşırı büyüydü.
hemen bir vahşi döneme girdikleri gazeteler
savurganlıklar ve daha vahşi zevk, inancına çok iyi sahip olabilir,
Yeniden edinilen seçerseniz, bu belirgin ciddiyet eksikliği ile sarsıldı
diğer vatandaşları.

Haham Levinger'in kitabını okuyucularına takdir etmeyeceğim, çünkü eğer
Kitap kendini övüyor, onay vermeyecek. Bir memur olarak
Amacı diğer kuruluşlara katılmak olan Yahudi Refah Kurulu
Amerikan askerlerinin ve denizcilerin refahına katkıda bulunarak ve
özellikle Yahudi'nin dini ihtiyaçlarını sağlamak
İnanç, yönetim kurulunun yükümlülüklerini hahamlara ifade etmek istiyorum.
deneyim veya daha önceki eğitim olmadan,
bu hizmet ve bunu ayrım ile taşıdı. Olmamış olsaydı
Onlar için, yönetim kurulunun denizaşırı çalışmaları nispeten
Sınırlı ve birçok Yahudi çocuk konfordan mahrum kalacaktı
ve dininin teselli.

Yardım edemem ama papazın kendisinin çok fayda sağladığını düşünüyorum
hizmetinden. Sinagog bölümlerinde, bölümlere inandığım gibi
Kiliseden, erkekler birçok durumda cemaatte bir azınlık
Ve bakanlık büyük ölçüde kadınlar ve çocuklar içindir. Bir şey demek
Papazın erkek ve genç erkeklerin büyük cemaatlerine sahip olması
bu ve ben onun zihinsel ve hatta manevi sertleştiğini düşünmeye meyilliyim
lif. Duygu ve duyguların önemini de vurguladı
sadece rasyonalizme karşı. İbadet, bir vaazdan daha fazlası anlamına geliyordu ve
Bir dakika sempatik insan teması bir varil hitabet değerine değdi.

Papazlar arasında büyüyen liberalliğin güzel ruhu
Erkeklerin yoldaşlığı gibi yansıtan çeşitli inançlar
kendileri, kaybolmamalı ve kaybolmamalıdır. İnsanın Kardeşliği
Bireysel erkekler bir kardeş olarak hareket edene kadar sadece soyutlama olun
bir diğer. Tanrı'nın verdiği herhangi bir misyonu varsa, dinin bakanları
Diğerlerinin üstünde, elbette önde gelen erkeklerin var, ancak farklı
Fiziksel ve manevi ekipmanları, ortak bir bağın içine
kardeşlik. Bu şekilde ve bu şekilde yalnız olacak insanlık
kalıcı barış.

Cyrus Adler.
19 Ekim 1921. Önsöz


Bu kitap, olduğumuz derin inancın sonucudur.
İsrail, Amerika'ya Dünya Savaşı derslerini unutmak veya görmezden gelmek
ve insanlık. Savaş sırasında moral, demokrasi gibi sözler,
Americanizm, bir tür cant haline geldi-o kadar çok ki gerçek içerikleri
unutuldu. Şimdi savaş bittiğine ve sürekli tekrarları
durdurulan, çok gerçeklerini kaybedebileceğimiz ciddi tehlike var
etkilemek.

Bu kişisel deneyimler ve sonuçlar bir ordu tarafından çalıştı
Yurtdışı hizmetinin bir sonucu olarak papazın bazı tarihi olabilir
Değer, özellikle aynı zemin henüz kapsamadığı için
Amerikan Seferi'ndeki herhangi bir Yahudi papaz veya refah çalışanı
Kuvvetler. Birleşik Ordu ve Donanmada Yahudilerin oynadığı rol
Devletler ve Yahudi'nin yurtdışındaki güçlerin moraline katkısı
hem kendimize hem de ulusa bir hatırlatma olarak korunmayı hak ediyor.

Bu kitabın olasılığı ilk olarak Paris'te tartışıldığında
Yahudi Refah Kurulu Başkanı Rahmetli Albay Harry Cutler
Bunun için bir önsöz yazmaktan bahsetti. Ölümünden beri Dr. Cyrus
Başkan Vekili olarak halefi Adler,
aynı dostluk görevi. Dr. Adler'e ek olarak, harika olduğumu kabul ediyorum
Yahudi'nin genel müdürü Bay Harry L. Glucksman'a borçluluk
Refah Kurulu, kayıtlarına tam erişim sağladığı için; Bay John'a
Goldhaar, yurtdışındaki refah çalışmalarının kişisel anımsamaları için; ile
Kaptan Elkan C.
geniş kişisel deneyimleri; Adalet Irving Lehman, Başkanı
Genç Erkekler İbranice Derneği, cesaretlendirilmesi ve dostça
tavsiye; Fransa hem de Amerika'da bir dizi iş arkadaşı ve arkadaşına
burada somutlaşmış parlak işler ve samimi yoldaşlık için;
Ve son olarak sekreterim Bayan Hattie Tanzer, paha biçilmez için
Kitabı basında görmede yardım.

Burada kullanılan materyallerin çoğu zaten yayınlanmıştır.
_American Hebrew_, _American'da çeşitli zamanlarda görünen makaleler
İsrail_, _Biblical World_, _b'nai b'rith news_, _Hebrew Standard_,
_Jewish forum_ ve _Reform Advocate_.

Lee J. Levinger.
New York, Mayıs 1921.




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Papazın işlevi 1
    İi. A. E. F. 10'da 1918 Yahudi Kutsal Günleri
   III. Yirmi yedinci bölüm 27 ile önde
    IV. Mütareke 52'den sonra
     V. Amerikan Giriş Merkezinde 69
    VI. Yurtdışı Yahudi Papazları 81
   Vii. A. E. F. 92'deki Yahudi Refah Kurulu
  VIII. Asker Olarak Yahudi 114
    İx. Cephede Yahudi ve Hıristiyan 132
     X. Yahudi Askerin Dini 145
    Xi. Askerlere Vaaz 160
   Xii. Moral ve Moral 170
  Xiii. Askerin ahlaki kazancı ve kaybı 190
   Xiv. Yahudi Asker ve Yahudilik 205
    Xv. Yahudi askeri ve anti-Semitizm 214




Bölüm I

Papazın işlevi


Bir Yahudi papazının hikayesini ve görüşlerini verirken
Amerikan Seferi Kuvvetleri, işin bir ifadesi gereklidir
bir bütün olarak papazların. Papazlar,
Modern bir ordunun organizasyonu ve General Pershing'in
Chaplain sayısının iki katına çıkmasını tekrar tekrar talep etti.
onun emriyle güçler. Askerlerin deneyimlerinin bir anlatısı
Papaz'a verilen bir yer olmadan vardır. Her orduda
Fransa, papazlar sık ​​sık kahramanlık ve sayısız olarak atıfta bulunuldu
Örnekler, saflarda erkeklerle acı çekti ve öldü. Papazın amacının iki popüler izlenimi var.
askerlik hizmeti; Kişi onu ortaçağlığın hayatta kalması olarak görüyor,
Silahtaki erkeklerin silahlarını kutsamak; diğeri onu bir
Dawning bir insancıllığın hafif bir habercisi,
Öldürmek zorunda olmayan ama kurtarmak için var. Bazı insanlar düşünüyor
hekim ve papazın yapılması gereken askeri olmayan çalışmalara sahip olduğu gibi
neslimizin Pasifik ruhuna bir tür imtiyaz olmak.

Papazın gerçek çalışması genel tarafından oldukça bilinmiyor
halk. İnsanlar haftalık vaazlar arasında ne yaptığını merak ediyorlar,
Bakan veya Haham'ın altı buçuk gün boyunca ne yaptığını merak ediyorum
Vaaz etmediği hafta. Aslında Frank ile karşılandım
ya da orduda eskiden yaptığımı itiraf ettiğimde gizli inanılmazlık
Haftada on beş kez vaaz ver, ancak bir vaaz yazmak için hiç zamanım olmadı.
İnsanlar bazen askerlerin ve denizcilerin bu kadar dayanıp dayanamayacağını merak ediyor
Çok vaaz, bazen papazdan başka ne talep ediyorlar. İçinde
gerçek, askeri olmayan zihin için tüm konu örtülü görünüyor
gizem.

Askeri adam için konu son derece basit. Gizem yok
bu konuda. Papaz, doktor olduğu gibi orduda
Binlerce başka savaşçı olmayan, kesinlikle askeri bir amaç içindir.
Savaş dışı olmayanlar askeri olmayan yöntemler kullanabilirler. Bir Mayıs
Bir lokomotif sür, diğeri bir sedye taşıyor, başka bir ofiste oturuyor
ve kağıtlar yap. Hepsi askeri makine için gereklidir; Hiçbiri
herhangi bir özel insani amaç için hizmette; Hiçbiri mevcut değil
Ortaçağlığın hayatta kalması, ancak hepsi acımasız çatışmaya katılmak için
Yirminci yüzyıl. Askerlik hizmetinde bir doktorun çalışması
erkeklerin hayatını kurtarmaktan ve onları geri gönderen çok faydacı
ön. Bir papazın işi eşit derecede önemli ve pratiktir
Birliklerin moralini teşvik eden biri.

Birçok faktör, bir insan bedeninin moraline dayanır-
çevre, bireylerinin gücü ve ruhu,
Öfke ve liderlerinin yeteneği. Ordumuzda çok şanslıydık
arasında çalışan çeşitli sivil kuruluşların faaliyetinde
tüm vatandaşımızın desteğiyle hizmetteki adamlar veya
en az büyük ve etkili gruplar. Kızıl Haç'ın ev hizmeti
ve diğer askeri olmayan kuruluşlar,
Geride bırakılan ailelerin moralini ve erkeklerin içinden
denizaşırı. Ancak bu önemli kuruluşlar
askerler arasında sivil iş yapmanın handikapı-
Canlı sadece bir askerin fark edebileceği. Birkaç ay sonra
Savaş sona erdi, Ordu yükümlülüğünü atayarak kabul etti
hem daha büyük hem de daha küçük birimler için moral memurları, diğerleri altında
Atletizm, eğlence ve benzerlerini denetlemek için. Sivil
kuruluşlar daha sonra faaliyetlerini emirler altında yürüttüler.
Moral Görevlisi.

Ama erkeklere en yakın, çünkü kendileri gerçek bir parçası
Askeri makine, kendi papazlarıydı. Papazın altındaydı
Erkeklerle aynı emirler, aynı riski aldı, aynı üniformayı giydi ve
Doğal olarak her şekilde kendilerinden biri olarak kabul edildi. Ben bile var
Tüm bu yeni savaş zamanının yeni gelişmelerini göz ardı eden eski ordu adamları duydum
toplumlar. "Kendi papazımız var," dediler, "hepimize bakıyor
Sağ."

Papaz ilk olarak adamlarının dini rehberiydi. Nasıl yapılacağını biliyordu
Onlarla konuşun, konuşma için, vaaz etmemek, ordunun olağan tonu muydu
veya Donanma Papaz. Kendi "Lingo", argo ve hepsini nasıl konuşacaklarını biliyordu.
Bu çocuklar tarafından en çok ihtiyaç duyulan manevi çekiciliği biliyordu,
tüm çocukluklarıyla, derin gerçeklere nakledildi
Çok az erkekle yüzleşmek zorunda kaldı. Çocuksu duyguların utangaçlıklarını biliyordu, ama
Bununla birlikte, ev sevgisi gibi duygulara derin, acil ihtiyaçları
Ve Tanrı, tehlikeli saatlerce görev ve cazip olmak için onları sürdürmek
Saatlerce tembellik. Bu dini ihtiyaç tek başına yeterli iş olurdu
Papaz için, sayılarda üçe kadar olan artışla bile
Alay başına veya her on iki yüz adam için bir papaz. İhtiyaç
Din eğitim kampında, hastanede, nakliyede belirgindi.
siperler; Her yerde belirgindi ve papaz olmalı
Her yerde tatmin etmek için.

Ancak ayrıca papazın daha genel bir refah işi vardı
Çeşitli refah ajansları ile bağlantılı olarak işlem yapmak için. Bir
Adam cepheye gitmeden önce evlenmek konusunda tavsiye istedi;
Bir diğeri evde sorun yaşadı ve bir furlough istedi; başka bir bulundu
Kendisi işinde yanlış yerleştirildi ve bir transfer istiyor. Yahudi bir çocuk
dindar babasına bir mektup yazılmasını istemek için geldi; yaşlı adam
Kayıt yapmasını istememişti, ama olduğunu bilseydi daha iyi hissederdi
Kampta bir haham. Diğerinin küçük bir hizmet talebi vardı (a
Minyan) onun yıldönümünde anma duasını söyleyebilir
babanın ölümü. Ve yine bir başkası evinden bir mektup sundu
Topluluk, çünkü o iyi bir müzisyendi ve bir
konser veya "şarkı".

Birçok hizmet talebi ve ara sıra hizmet teklifleri
olası bir öğretmenden birkaç çocuğa sürekli devre
Potansiyel bir komedi takımından istekli bir kalabalığa kadar kusurlu İngilizce
Dinleyiciler, kişisel sıkıntıları olan ürkütücü bir çocuktan, çarelerine kadar,
ya koşullardaki bir değişiklik ya da çocuğun kendisini ikna ederek.
Bazen dini önyargı şikayetinin ayarlanması gerekiyordu
soruşturulmadıkça bir şirkette ciddi zarar verebilir ve
Ya topraksız ya da düzeltildi.

Daha sonraki bir bölümde, buna daha fazla girme fırsatım olacak
derinden. Buraya getirmek istediğim tek şey önemli ve genellikle
Amerikalı erkeklerin otorite altında dinlenmeleri yanlış anlaşıldı. Onlar
Bir başkasının zihninin kendilerine hakimiyetine kuvvetli bir şekilde nesne. Ve
Bu itiraz çok sık acı kızgınlık biçimini aldı
memurları. Bu nedenle son ve en hassas çalışması
Chaplain, kayıtlı erkeklerin baskısına karşı arkadaş olacaktı
Doğal düşmanları ve zalimleri, hat memurları. Ordu sık sık
Bir okuldan birini hatırlatıyor, erkekler çok çocuksu. Bu rejimde
sürekli itaat edilmesi gereken katı kurallar, kısa süreli
Yoğun ve neşeli rekreasyon, otoriteye göre sürekli gözetim,
Ortalama Kayıtlı Adam Komutan Memurunu ortalama olarak gördü
Küçük çocuk, bir ebeveyne kaçtığı okul öğretmenini görür.
sempati.

Sempatik ebeveynin bu rolü tam olarak papazın
bu çocuklar için üniformalı oynamaya çağrıldı. İnandığı için değil
kendisine söylenen her şey haksız bir şekilde taraf tuttu ya da her zaman karşısındaydı
otorite. Sadece herhangi bir çocuğun onunla konuşabileceği gibi
olağanüstü komuta görevlisi ve her çocuğun
Chaplain yapabilseydi ona yardım ederdi. Kendisi bir subay olmak,
Chaplain, memurlarla herhangi bir askerin yapabileceğinden daha özgürce konuşabilirdi. Ve
Hat Memuru olmadığı için, kendisi herhangi birine komut vermedi
kendi çalışması düzenli veya katibi hariç.

Böylece papaz neyse ki yerleştirildi. Kısmen olsaydı
Uygun, orduda düşman yüksek olmayan tek adamdı veya
Düşük. Asker dostça yardım için ona baktı. Memur atıfta bulundu
O'nun ruhunu oluşturmada büyük cooeperating faktörü olarak
birlikler.

Gerçek savaşın stresi sırasında, papazın işi değişti
Karakter ama amaçlı olmasa da. Ön tarafta papaz onunla
çocuklar. "Push" sırasında istasyonunu ilk yardım görevinde aldı ve
Yaralı ve ölmekte olan ilk yer olarak oradan çalıştı
fiziksel veya manevi yardımına ihtiyaç duydu. Cerrahın yanında durdu
savaş alanı, sedye taşıyıcılarla yaralı arıyor
ve onları güvenliğe getirmek. Postadan postaya geçti
ambulans şoförü veya bir rasyon partisi ile siperlere kadar çaldı. Ve
Nereye giderse gitsin, varlığı ve iş için karşılandı.
Yapmaya çalıştı.

Bir savaştan sonra, erkekler dinlenmeye ve iyileşmeye emekli olduğunda,
Chaplain geride kalmak zorunda kaldı. Bir grup adamla kaldı
Ölüleri gömmek için son korkunç görev. Ve ne zaman, bu üzücü görev, o
Dinlenirken birliklere döndü, bir süre için veremedi
diğerleri, savaş alanının çilesinden sonra lezzetli bir dil,
Hastane ve Mezarlık. O zaman papaz turunu almalıdır
Görevler, savaştan sonra söylenecek birçok dua olduğunu bilmek,
Birçok ziyaret edilecek bir hastane, birçoğu bir askerin arkadaş olunması. Onun görevi
yeni başladı.

Papazın askeri nesnesi, moralini teşvik etmek için açıktır.
erkekler. Ancak yöntemleri en eşsizdi. Hatırlamak yerine
Bir subay olarak ona saygının adamları olan bilge papaz,
Elbette bir mesele olarak selamlar ve erkekleri kişisel olarak çizmeye çalışır
Konuşmaya geldiklerinde askeri ayrımlar hakkında her şeyi unutmalarını sağlayın
ona. Bir papazın bir memur olarak rütbesinde ısrar ettiği anda,
Bakan olarak etkisini kaybetti. Rütbe, Papaz için yararlı oldu
ona en yüksek makamlara ücretsiz erişim sağladığı sürece; Bu oldu
Oğlanlar onunla konuşmaya başladığında işinin en büyük engelini
"Baba" veya "papaz" yerine "teğmen" veya "kaptan". İçinde
askeri sivil alanda olduğu gibi dini mesaj sadece gelebilir
Kişilik, asla komuta yoluyla.

Papaz, itirazın ne zaman olduğunu hissettiği zaman erkeklere itiraz etti
haklı ve bir başarı şansı yoktu, ama asla olmaz
askeri disiplinin yıkıcı. Her zaman içinde olduğunu hatırladı
Ordu, büyük bir askeri makinenin bir parçası ve onun varlığı ve
Çalışmaları erkekleri daha kötü değil, daha kötü yapmaktı. Erkeklerle tanıştı
Şahsen, çeşitli ihtiyaçları ve itirazları ve çoğu zaman en iyisi
Kısa kişisel röportajlarda iş yapıldı, bu
aylık bir rapora her şey heybetli, ancak daha iyi askerler yapan veya
Bir şekilde daha mutlu erkekler. Her çabayı teşvik etti
erkekler için rekreasyon ve genellikle bu çabalara katıldı.
Bu son olarak özellikle gemideki papazın olduğu Donanmada geçerlidir
dini, eğlence ve refah çalışması için tüm personeldir.

Ana olarak, papazın çalışması çok az farklıydı, ne olursa olsun
din olabilir. Her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bir papazdı
Ordu ve ikinci olarak kendi dini bedeninin temsilcisi. Bu demek
tüm refah işlerinin veya kişisel hizmetlerin erkeklere eşit olarak verildiği
herhangi bir inanç. Yetkili tek ayrım Protestan arasındaydı,
Katolik ve Yahudi hizmetleri ve hatta bunlara "mezhepçi olmayan"
Hizmet genellikle eklendi. Nereye gidersem gideyim Yahudi ve
Yahudi olmayan, çünkü hizmette çoğu erkek sıkıntılarını
dinine bakılmaksızın en yakın papaz. Asker ayrımcılığa uğradı
Sadece özel bir durumda, örneğin anıt duası (kaddish) gibi
Yahudi çocuk veya Katolik için itiraf. Ofis hemen sigortalı
Bir koruyucusu ve arkadaşı olduğu herhangi bir asker.

Fakat tüm Amerikalılarda sadece on iki Yahudi papaz olduğu için
Sefer Kuvvetleri, zamanımızı şimdiye kadar ayırmamız talimatı verildi.
Yahudi adamlar için mümkün. En iyi ihtimalle bir adamın
Bin Yahudi'nin sürekli dini ve kişisel ihtiyaçlarını karşılamak
Askerler, bir bölümün tüm birimlerine dağılmış, benim gibi
Biri, yapması gerekiyordu. Bir Bölüm Yahudi Papaz yerine
birkaç tane atandı, sorunları çoğaldı ve etkinliği
bölünmüş. Doğal olarak, Yahudi papazlarının çalışmalarının çoğu
Yahudi askerlerin ihtiyaçlarına adanmış, aksi takdirde
tatmin olmak.

Papazların emeğine ve özveri olana tanık olan herhangi biri
Amerikan Ordusu'ndaki tüm inançlar, çalışmalarının bir analizini ön plana çıkarmalıdır
erkeklerin kendilerine yürekten bir övgü ile. Bence bu adamlar
benzersiz bir toplama-ülkeleri ve ordusu için tanımlanmış
Tüm uluslardan sevgi dolu adamlar; her bir dinini sevmek, ama
tüm inançların erkeklerine hizmet; her bir unvanını taşıyan, ancak paylaşmak
diğer her inanç bakanları ile eşit hizmet ve eşit dostluk.
Yaptığım işin yarısını asla başaramazdım
Baba gibi iş arkadaşlarının sürekli dostluk ve doyurucu desteği
27. Bölümden Francis A. Kelley ve Rev. Almon A. Jaynes
Merkez, diğerleri arasında sadece iki önemli örnekten bahsetmek için. BEN
Battlefield'de Peder Kelley'yi yardım postasından cepheye götürdüğünü gördüm
Hat hendek, tehlike olduğunda her zaman erkeklerle birlikte olmaya istekli
en büyük, her zaman neşeli, ama her zaman bir rahip, asil işi yapıyor
bu da ona madalyalarını ve popülaritesini kazandı. Adanmışlığı gördüm
ve 108'inci Papaz John A. Ward'ı takip eden pişmanlık
Performansta yaralandıktan sonra İngiltere'deki hastaneye piyade
görev ve dönüş aylarını memnuniyetle karşılayan coşku patlaması
daha sonra. Birbiri ardına emek ve hizmet verdim
aynı ruh ve ben onlara bilen bir iş arkadaşının haraç veriyorum
ve büyük başarılarına hayran kalıyor.

Moralin ordudaki yeri henüz bilimsel olarak incelenmemiştir.
Henüz yapılabilecek her şey bu kadar kişisel ve ampirik toplamaktır
Genel sorunu taşıyabilecek benimki olarak gözlemler.
Bu deneyimler tipikti ve bu sonuçlar tek başına benim değil.
Büyük kitleler tarafından paylaşılırlar, çoğu durumda çoğunluğu
Deneyimleri olan düşünen erkekler. En çok buradayım
gördüğüm veya geçirdiğim ve özetlediğim olayların tipik olması
Yahudi papazlarının ve Yahudi Refah Kurulu'nun az bilinen çalışmaları
denizaşırı.




Bölüm II

1918 Yahudi Kutsal Günleri A.E. F.


Papaz olarak deneyimlerim, herhangi bir
bireysel. Yahudi papazlardan birkaçı
Yaptım; Birkaç kişi işgal ordusuna atandı ve
Almanya'nın işgal altındaki kısmı. Ama dokuz ay boyunca papaz olarak hizmet ettim
Amerikan Seferi Kuvvetleri, ilk olarak
Orta Bölüm, Tedarik Hizmeti, Nevers; O zaman
Ön tarafta yirmi yedinci bölüm ve ateşkesten sonra
arka; Sonunda Le Mans'taki Amerikan giriş merkezinde. Ben çalıştım
Yahudi Refah Kurulu ile birlikte; Paris'i savaş zamanında gördüm ve
sonrasında; Riviera'da iki haftalık izin aldım.

İlk Teğmen Chaplain U. S. A.
4, 1918, Chicago'nun hemen kuzeyinde, Great Lakes Deniz İstasyonu'nda, nerede
daha sonra Yahudi Refah Kurulu'nun saha temsilcisi olarak görev yapıyordu.
İki hafta sonra Hoboken'de yurtdışında gezi için rapor verdim. Orada yaşadım
Yelkenden on gün önce bir furlough elde etmek için iyi bir şans, böylece
Yeni doğan oğlumu görmek için tam zamanında Chicago'ya dönebildim ve
kız çocuğu. Bebekler bir haftalıkken geri bildirmek için ayrıldım
Yelken siparişlerim için tekrar Hoboken ve kendimi denizde buldu
Ağustos 1918'in gergin ve önemli ayı.

Yolculuk, o endişeli günlerden her zamanki biriydi-denizde on gün günler,
Bir denizaltı için sürekli arayın, ancak son olarak hafif bir hayal kırıklığı
Korkutmadan limana yelken açtığımızda. Hayatımızı taşıdık
Koruyucular sürekli olarak ve bir teknenin ani alarmı için her gün bekledi
delmek. Gemimiz, _Balmoral Castle_, on iki konvoydan biriydi,
Bize eşlik eden muhriplerin olağan kotası ile. İki gün
İngiltere Bir Destroyer Filosu ile tanıştık; Daha sonra iki "gizemli" gemi
Bize katıldı ve İrlanda Denizi'nde büyük bir keşif ile karşılandık veya
Düzenli balon. Bu eskort ile İrlanda Denizi'ne doğru yola çıktık,
İrlanda ve İskoçya'ya göz attı ve sonunda Liverpool'a indi.
İlk izlenimimiz, bir Avrupa metropolünün düzlüğüydü.
uzaktan bakılır ve bir
Amerikan Şehri.

Liverpool ve belki de bir
Londra'nın gözü kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Öğlen hakkında indik,
herhangi birinde yan sokaklara benzeyen yan sokaklarda yürüdü
Amerikan şehirlerinin en kirli, bir yük istasyonunda sıralandı ve
Bekleme trenlerine bir kerede yüklendi ve Southampton için başladı. Tüm
O öğleden sonra İngilizlerin zarif güzelliğini hevesle emdik
Çoğumuzun sadece edebi referanslarla bildiği kırsal. Biz
Geç Alacakaranlık manzarayı kapattığında özür dilerdik ve almamız gerekiyordu
Bir trende otururken uyurken ilk dersimiz, bir gelenek
Daha sonra Fransa'daki tüm memurlar için bir alışkanlık haline geldi.

Daybreak bizi Southampton'da dinlenme kampında buldu; _maid'de akşam
Kanal boyunca bağlanmış Orleans_. İngiltere'yi görmemiştik, vardı
Uyuyacak yer yok ve yemek için çok fazla değil, hatta oturma odası
Güverte bir prim vardı, ama savaşa giderken acele ediyorduk. -Den
Le Havre yine bir İngiliz dinlenme kampına atandık, burada
Memurların mükemmel yemekleri arasındaki kontrastı takdir etti
Kantin ve uyumak zorunda olduğumuz çift katmanlarda ilkel ranzalar.
Bu tür bir dinlenme ve şehre aceleci bir ziyaretten sonra
Aralarında, G. H. Q. Chaplains'in ofisine rapor vermesi için sipariş aldım
Chaumont'ta.

Fransa'daki ilk tren yolculuğum beni aynı anda etkiledi.
Manzaranın benzersiz karakteri. İngiliz manzarası
Meadows tarafından ayırt edildi, Fransızlar ağaçlarla. En gerçekçi
İngiliz manzarasının resmi,
"Alice Harikalar Diyarında" dama tahtası. Ancak Fransa'da biri
esas olarak ağaçların bolluğu ve düzenlenmesi ile vuruldu. Bunlar
her yerde, yalnız veya kümelerde ve her türlü, genellikle resmi bir
Gökyüzünü daha fazla hale getirmek için kavak veya biraz kemikli kayın odun
etkileyici. Kuzey Fransa'da evler ve ahırlar hepsi taş,
zirveye çıkmış gibi görünen bahçelerle zirve ve penceresiz
Duvarların grisi ile olabildiğince güçlü. Öyle görünüyor
Küçük köyler her birkaç metrede bir ve her zaman bir kilise çan kulesi ile
orta.

Paris'te tanıştığım ilk adam eski arkadaşım Dr. H. G. Enelow,
Otelde masanın yanında duran New York Temple Emanu-El,
Regina kaydettiğimde. Ertesi gün Pazar olduğu gibi, Dr. Enelow
Bana biraz zaman ayırabildi, beni solda uzun bir yürüyüşe çıkarabiliyor
Lüksemburg bahçelerinden keyif aldığımız Seine Bankası ve
Bulvarın ünlü köşesinde bir yan yürüyüş kafesinde yudumladı likörler
Michel ve Germain. Savaş zamanında Paris sonsuza dek dokunuyordu. BT
Dünyanın büyük lüks merkezinin tüm işaretleri vardı: dükkanlar,
Bulvarlar, oteller ve her türlü yerleri gösterin. Ama en çok
Minik dükkanlarından çekici kapandı; Geceleri sokaklar
en derin kasvete sarılmış, küçük gölgeli ışıklarla
Aydınlatmayı amaçladı, ancak sadece caddenin yönünü göstermeyi amaçladı. .
Kalabalıklar gündüz, aşırı derecede biraz bastırılmıştı
Yaz krizi yeni geçmişti, ancak alacakaranlıkta sokaklar oldu
tamamen terk edildi. Dr. Enelow aracılığıyla da tanıştım Dr. Jacob Kohn,
Enelow ve Kongre Üyesi Siegel ile birlikte
Yahudi Refah Kurulu, denizaşırı çalışma programını özetlemek için. Dr.
Enelow da beni Bay ile tanıştırdı John Goldhaar, sekreteri
daha sonra Yahudi Paris ofisinden sorumlu komisyon
Başka bir bağlantıda daha ayrıntılı olarak başvuracağım refah kurulu.

Chaumont'ta tanıştığım ilk adam İbranice eski sınıf arkadaşımdı
Union College, Chaplain Elkan C. Voorsanger, geçici olarak orada olan
77. Bölümden ayrılmıştır.
Fransa genelinde Yahudi kutsal günleri. Beni karşıladı, bana bir şey söyledi
İşim ne olacaktı ve aylık haberlerimi dinledim,
ona taze. Birkaç gün boyunca Chaplains'in merkezinde kaldım
Neuilly Sur Suisse'nin eski şatosunda, Chaumont'tan uzak değil, nerede
Otuz papaz gaz maskesi eğitimini ve talimatlarını aldı
ön hat işini ve ödevleri bekledi. Chateau bir queerdi
Her zamanki sıralarla güzel çimler tarafından yola çıkan açısal ortaçağ meselesi
düz kavaklar hakkında. Birkaç adım ötede küçük bir köy vardı
tuhaf eski on ikinci yüzyıl kilisesi, hissetmede güzel, eğer olmasaydı
işçilik. Çoğumuz genç, çoğumuz Fransa'ya yeni geldik ve
Hepsi işte olmaya hevesli, liderlerimizin sözlerine astı
astar. İdeallerimizin çoğunu ve hazırlığımızın çoğunu konuştuk, çünkü
Erkekler Camp Taylor'daki Chaplains Eğitim Okulu mezunuydu,
Kentucky. Görevim, hizmetleri organize etmek ve yürütmek için çok yakında geldi
Nevers'teki Yahudi kutsal günleri için, ara maddenin merkezi
Bölüm, tedarik hizmeti.

Fransa'daki tüm Amerikan bölgesi amaç için çizilmişti
kutsal gün hizmetleri ve belirlenen merkezi şehirler
adamlarımızı veya bu noktaları almak için Fransız sinagogları vardı
Amerikalıların bulunacağı ve sağlanması gereken Nevers. BEN
Düzenlemelerimiz için otorite taşıyan resmi emri alıntı yapın.

     "Turlar, 1 Eylül 1918.

     Askeri operasyonlara müdahale etmeyecek nerede
     Yahudi inancı tüm görevden ve mümkün olan yerlerde mazur görülecek
     Yahudi tatillerini gözlemlemelerini sağlamak için geçişler verildi
     Aşağıda: 6 Eylül - 9 Eylül sabahı ve öğlen saatleri arasında
     15 Eylül - 17 Eylül. Askeri gereklilik önlerse
     Bahsedilen günlerde geçişlerin verilmesi sağlanmalıdır
     Mümkün olan her yerde ilahi hizmetler. "

Bu, o zamanlar eylemde olmayan herkesin gittiği anlamına geliyordu
veya hareket halinde. Örneğin, papaz voorsanger sahip olamadı
Birlikleri olarak 77. bölümde herhangi bir hizmet yeni
Kefaret gününde yıl ve eylemde. Merkezin çoğu
Yahudi hizmetleri için belirlenen puanlar Fransızca olan önemli şehirlerdi
Synagogues,-Paris, Toul, Belfort, Dijon, Epinal, Nantes, Rouen, Turlar,
Bordeaux ve Marsilya. Başlıca Amerikan merkezlerinden üçünün hiçbiri yoktu,
Böylece Dr. Enelow Brest, Dr. Kohn'a Chaumont'a atandı ve ben
Nevers'e gönderildi.

Chaumont'tan ayrıldıktan sonra turlarda tek bir yoğun gün geçirdim. Tanıştım
Haham Leon Sommers'ın karısı ve kayınvalidesi ve küçüklerini denetledi
Yetmiş beş koltuğu ile sinagog. Haham,
Savaşın en başından beri olduğu Fransız ordusu. Ben gittim
Ordu karargahına ve gönderilecek uygun bildirimlerin düzenlenmesi
Bölgedeki birliklere, sonra iki veya üç Yahudi aileyle
Kimin tanıştığım, çok sayıda yer almak için düzenlemeleri tartıştım
İçeri girecek Yahudi askerler. Onlara sunmak için güçlendim
Yahudi Refah Kurulunun böyle bir mali yardım
Mümkün olduğu gibi konaklama.

Daha sonra beklemeye geldiğim türden bir sürpriz, bir
Kanada'da eski bir çavuş olan Great Lakes'ten eski arkadaşım
Ordu, birkaç parmak kaybı nedeniyle hizmet dışı toplandı ve
Şimdi Columbus Şövalyeleri'nin bir temsilcisi olarak Fransa'ya geri döndü. Yurtdışında büyük göllerden ayrıldığında, ikisinden biriyle ayrıldım
Sahip olduğum örme kazaklar, en azından benim hizmeti görmediysem
kazak olurdu. Şimdi kazak ve sahibiyle tekrar birkaç özetle tanıştım
anlar. Bu geçici arkadaş bakışları keyifli ama
Ordu yaşamımızda her zaman gergin bir unsur. Erkekler geldi ve gitti
Sürekli akan akış, şimdi ve sonra bir selamlama için duraklama ve her zaman
tekrar acele ediyorum. Turlardaki işim için tek bir gün yeterli oldu ve sonra
kutsal günler için kendi şehrime.

Nevers, nehrin kıyısında otuz bin tarihi bir kasaba
Loire. Sokaklar sokaklar kadar geniş ve kaldırımlar dar ve
gelişigüzel, bu yüzden genellikle sokakta yürür, yukarı çıksa da
Tepe, tepeden aşağı veya (sık sık) köşede. Ama parklar ve
Kareler sık ​​ve güzeldir ve eski binaların bir cazibesi vardır.
kendileri, esas olarak ana hatlarının tuhaflığı içinde olsa bile ve
Grilerinin sonbaharın güneşli gökyüzü ile kontrastı. Hava
Her zaman serin ve gökyüzü her zaman parlak. Grand Hotel De'de kaldım
Avrupa, bir arka kapıdan girmek zorunda olan oldukça küçük bir yer
bir mahkeme aracılığıyla. Savaşta erkeklerle birlikte, tüm işler yapıldı
kadınlar, konukların çoğu geçici olarak Amerikalı subaylardı veya
görevde kalıcı görev. Katedral (her Fransız şehri
bir tane var) esas olarak antikacı için ilginçtir, çünkü birkaç
Farklı stiller oldukça ahlaksız bir şekilde birleşti ve kule
hepsi heybetli.

Tabii ki, çok sayıda Amerikalı,
Şehir-Railroad Mühendisleri, Savaş Birimlerinin Eğitim Kampları Yeni Geldi
Fransa, İnşaat Mühendisleri, Çeyrek Yönetici Birimleri ve İki Harika
hastane merkezleri. Ziyaret ettiğim her şirket, hastanelerdeki her koğuş,
En az birkaç Yahudi çocuğu vardı ve hepsi de aynı derecede memnun oldu
Ben ve hizmetlerime katılmak için. Aslında, ilk açık izlenimim
Fransa, burada iş için muazzam bir alan yatıyordu,
Yahudi papazları ve diğer din çalışanları ve böyle bir
talebi cevaplamak için zavallı güç. O zaman elliden fazla vardı
A.E. F.'de Bin Yahudi Asker çok muhafazakar
Tahmin, tam olarak altı papaz ve dört temsilcisi ile
Yahudi Refah Kurulu onlara bakacak. İşimi ele geçirdiğimde
Nevers, ben ve benim üzerime yapılan taleplerden dolayı sendelendim
bunların bir kısmından daha fazlasını yerine getirememe.

İlk başta, ilk gün için şehre ani erkeklerin acele etmesi
Rosh Hashanah, Yahudi Yeni Yılı. Oteller neredeyse aynı anda dolduruldu;
Sonra konaklama bulamayan diğerleri geldi ve yine de başkaları
hastanelerle sınırlı olmuştu, birkaç ay boyunca ödeme yapmamıştı ve
Bir otel odası veya hatta bir tıraş için ödeme yapamadı. Sorun çözüldü
Gecenin çoğunda kalan iki çok yararlı memur tarafından
kışla zeminlerde yeterli alan ve yeterli battaniye vermişti
onlara ihtiyacı olan herkes. Konaklama kaba, ama erkekler
askerler ve onları almaktan memnuniyet duyarlar. Bu nedenle, bununla gurur duydum
Resmi kontrol olmadan kalabalığımız, festival için geliyor ve
Bu nedenle, kullanıldıkları sürekli disiplinden serbest bırakıldı
asla bir zamanlar ayrıcalıklarından yararlanmadı. Sorun ettik
Yetkililer uyku alanları ve özel izin için
Gece dokuzdan sonra sokakta olun-ama hepsi buydu. Erkeklerin çoğu
İznini festivalden daha fazla takdir etmiş olabilir, ama hepsi
davranışlarıyla gösterilen güveni haklı çıkardı.

Fransa'daki hizmetlerimiz ile bu hizmetlerimiz arasındaki farkı hayal edin
Oldukça uysal ve resmi sivillere alıştım
Cemaatler. Oradaki cemaatim neredeyse tamamen bestelenmişti
erkekler ve o adamlar çok genç. Garip bir ülkede buluşuyorduk,
bazılarımızın sevdiği eski ama yabancı bir medeniyetin ortasında ve bazılarının
sevmedim, ama hiçbirimiz tam olarak anlayamadı. Kaydırmamız yoktu
Yasanın, Ram'in Boynuzu Yok, hatta tam bir dua kitabı bile
Festivaller. Sinagogumuz yoktu ve kullandığımız yerler bizi ödünç aldı
Gerçekten de başka bir inanç, arkadaş ve iş arkadaşınız olan insanlar, ama çok az
festivallerimize veya dini ihtiyaçlarımıza ilgi.

Hizmetlerimiz büyük Y. M. C. A. Hut'ta Şef
kışla. Büyük, çıplak oda bize belirli saatlerce teslim edildi;
İşçiler kantini kapattı ve hizmetlere katıldı. Ve karşılığında
Akşam hizmetlerinden birini on beş dakika erken bitirdim, böylece
Normal müşteri yarı haftalık hareketli resimlerini kaçırmaz.
Aslında, burada Y. M. C. A.'yı buldum, her yerde olduğu gibi, en çok istekli
Benimle birlikte ve Yahudilere ve Hıristiyanlara hizmet etmek için
ordu. Hizmetlerin çoğu için cantorum New York'un Onbaşı Cohen'di.
Her ne kadar birkaç adam daha belirli kısımları için gönüllü olmasına rağmen
dualar. Kafa, salona bakan Çavuş Kurt'du ve
Çavuşların titizlik özelliği ile oturma
her yer. Cemaat arasında on subay, iki hemşire ve
Fransız Yahudilerin üç ailesinin yanı sıra karışık bir grup adam
ordudaki her şubeden, Amerika'nın her bölümünden ve her
Yahudi grubu. Festival bizi yabancı bir ülkede yakaladı,
Amerika'nın hizmeti ve bizi başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi bir araya getirmişti
yaptım.

Hizmet sırasında şapkalarımızı giydik çünkü bu doğal arzuydu
Ortodoks yetiştirme olan çoğunluğun. Tabii ki, bir asker
Doğal olarak yurtdışı kapağını herhangi bir koşulda giyer ve
onları çıkarmak için özel bir karara ihtiyaç duyuyordu. Hizmet okundu
Yahudi Refah Kurulu tarafından dolaşan küçük dua kitabının
Cemaatin dörtte biri zaten sağlandı
Amerika'daki kamplar. Kısaltılmış İbranice hizmetini okuduk, sonra
Duaların yarısı İngilizce ve İngiliz vaaz vardı. Tek
Bu yeniliklere itiraz, Cantor, Onbaşı Cohen'den geldi.
Geleneksel bir Yahudi geçmişi olan genç adam,
Kısa bir hizmet için her Cuma akşamı şirketindeki diğer Yahudiler ve
genellikle (her zaman takip edilmemesine rağmen) dini olarak bakıldı
Lider. Onu ikna etmenin tek yolum, bazılarını sormaktı.
İbranice anlamayan sayı ile ilgili diğer erkekler. Gördüğünde
Yahudi askerlerinin yarısından fazlası İbranice hakkında hiçbir anlayışa sahip değildi
Sıkı bir geleneksellik için ısrarlı talebini geri çekti
Ve askeri rütbeme geri dönme zorunluluğunu kurtardım.

Genç erkeklerin sayısındaki birkaç hizmetten sonra çok eğlendim
bana gelen, Cohen'in hizmetleri sunmasından şikayetçi ve
kendi yeteneklerine sahip olmak. Birçoğunu verebildim
sonraki günlerde şans ve bir İbranice almanın kolay olduğunu öğrendi
Okuyucu, duygu ile okuyan birini bulmak oldukça mümkün ve
anlama, ama orduda bir kantor almak tamamen imkansız
eğitimli bir sesle.

Düzenlemelerimiz komutan memurumun onayı altında yapıldı,
Gönderinin kıdemli papazı ve hizmetimizin az sayıda özelliği
Hizmetlerimizdeki Chaplain Stull'un adresinden daha takdir edildi
Festivalin ikinci günü. Onu davet etmekte tereddüt etmiştim ve
Bu nedenle, bunun üçüncü olduğunu garanti ettiğinde iki kat şaşırdı
Yahudi Yeni Yıl hizmetinde vaaz ettiği ardışık yıl: iki
Meksika sınırından yıllar önce, bir yıl önce eğitim kampında
Devletler ve şimdi Fransa'daki Amerikan Kuvvetleri'nde Papaz Stull
On sekiz yıllık düzenli bir ordu papazı ve üyeliği
Metodist Piskoposluk Kilisesi makyajında ​​daha az göze çarpıyordu
Ordu yaşamındaki uzun deneyiminden. Vaazından biriydi
Kutsal sezonumuzun olağanüstü etkinlikleri. Onun hayati açıklaması
ön tarafta orduya arz hizmetinin önemi
Kişisel ağırlık, dövüş güçlerinden yeni gelmişti
Arkada bir promosyon alın. Onun ahlaki yorumu
Her insanın tüm orduya önemi olan bir şeydi
Asker ihtiyaçları ve beğenileri.

Bu hizmetler, ilk kutsal sezon olmaları nedeniyle olağandışı bir durumdu
erkeklerin çoğu evden uzaklaşmıştı. Savaş hala devam ediyordu
Daha sonra; Mihiel Drive, Rosh Hashana'dan bir gün sonra gerçekleşti; .
Önden haberler genellikle iyi ve her zaman heyecan vericiydi. Biz
Arka derin karıştırıldı. Bazılarımız yaralanmıştı ve şimdi
iyileşme; Bazıları eğitimdeydi ve yakında cepheye gideceklerdi;
Bazıları S.O. S.'de kalıcı olarak. Ama savaşın gölgesi karanlıktı
hepimizin üzerine. Belirsizlik, tehlike, dehşet içindeydik.
Duaların sözleriyle kişisel bir heyecan hissettik,-"
ve kimin öleceği; kim kılıçla ve kim ateşle. "
Düşen yoldaşlarımız için anma namazını kişisel tutar. Birçoğu arasında
Biz yaralardan kurtulmak için teşekkür etmek için istekliydik. Bu nedenle,
Ciddi günlerimizin dini gözlemi arzusu,
daha büyük. Erkekler yüz milden geldi, genellikle on mil yürüdü
Gerisini sürmeden önce eğitin.

Uzun süredir ayrılmış, genellikle tesadüfen karşılaşılan kardeşler, yakında tekrar ayrılmak için
bilinmeyen bir gelecek için. İkisini hatırlıyorum-biri iki savaştan biri, şimdi
Bir hastanede iyileşme, diğeri yeni eyaletlerden geldi ve
Hala eğitimde. Rosh Hashanah ile tanıştılar, her biri cahil
başkalarının nerede olduğu ve kıdemli kardeşi bile
Fransa'ya gelmişti. Yeniden birleşmelerinin dokunaklı sahnesi
Hastaneden yaralı asker için doğal olarak mizahi taraf da
elinde bir frank yoktu ve Amerika'dan gelen çocuk
Gerçek bir tatil için yeterli para ve bir otel odası ayırmıştı
Lüks Fransız Yatak. Böylece iki mutlu gün için ev sahibi olarak hareket edebildi
ve geceler. Ama yaralı asker tekrar geldiğinde Yom Kippur'da
Kardeş orada değildi. Birimi cepheye sipariş edilmişti ve ben
Bir daha tanışıp tanışmadıklarını bilmiyorum.

Savaş hepimizi demir tutuşunda tuttu. Birincisi, yakında benim
Bir savaş bölümüne atandığımı istedi. Ben değil
S. O. S.
O zamana baskı yapmak önündeydi ve ileriye bakıyordum
orada daha titiz görevleri üstlenmek.

Şehrin üç Yahudi ailesi acıklı bir dokunuş ekledi, çünkü
bir Yahudi hizmetine katılmaktan gerçekten memnunlardı ve
Askerler İngilizce eklemelerimizle oturmaya istekliydiler. Onların
Durum, Birleşik'nin en son göçmenlerine benziyordu
Devletler; Ebeveynler hem Yidce hem de Fransızca konuştular, gençler gibi
Amerika'da bizimki, esas olarak ülkenin dilini konuştu. İkisi de
gülünç ve Amerikan askerlerinin değişim için yarıştığını görmek için dokunaklı
İki ya da üç Yahudi kızı ile tanıdıkları birkaç Fransızca kelime.
Kendi kızlarıyla bir kelime için ilk şanslardı
Sınıf, kesinlikle bir Yahudi kızla, Amerika'dan ayrıldıkları için. Ve
tanıdık görünüşü olan kızın yapamaması
onlarla konuşma bazında iletişim kurun, engellemedi
en azından ilişkileri. Bu Fransızcanın izole durumu
30.000 kişilik bir şehirdeki Yahudiler sadece Amerikan Yahudilerininkiyle karşılaştırılabilir
bir ülke köyünde.

Nevers'te ikisini ziyaret etme fırsatını göz ardı edemedim
Mars'ta ve Mesves Sur Loire'de büyük hastane merkezleri. Ziyaret ettim
Yahudi'ye özel önem vererek her ikisinde de koğuşa kadar koğuş
erkekler ve yüzlerce iyilik için her zaman bolca fırsat bulmak
farklı türler. O zamanlar hepsinin papazlarından yoktu
ordudaki mezhepler, böylece hastanelerin bile yeterli olmaması
binlerce hasta ve yaralı bakan,
Yüzlerce problemi ile iyileşen kamplar neredeyse hiç
çünkü bu açıdan.

Mars'ta Cuma gecesi oldukça tipik bir hizmet verdim
Fransa'daki koşullar. Hizmet bir Yahudi dini olarak ilan edildi
Servis, ama varışımda Kızıl Haç Odasını erkeklerle kalabalık buldum
Her türden, ön sıradaki dört negro da dahil. Açıkçası öyleydi
Erkeklerin koğuşların dışında sahip olduğu tek yer, bu yüzden her biri oraya geldiler
Sağlanabilecek gösteri, film veya hizmet için gece. Onlar
sadece hizmete ve alan Yahudilerin azınlığına saygılı değil
parçası. Onları getirdiğim mesaja aktif olarak duyarlıydılar
Amerika'daki koşulların ve evde insanların desteklediği destek
onları yurtdışında büyük çalışmalarında. Bu yaralı adamlar çizgilerden, bunlar
Cepheyi asla göremeyen tıbbi cesetler, hissetmeye hevesliydiler
Şahsen büyük, kaotik ana hatlarda oynadıkları kısım
dünya çapında mücadele. Ve bir Yahudi hizmetine bir
Yakında bulduğum ilgi, huzursuzluğunda asker için tipikti
dikkat, açık fikirliliği, cant ama sevgisine karşı hoşgörüsüzlüğü
gerçek din.

Savaş-zaman toplantıları ve bölümleri bana birkaç kez eve geldi
Nevers. Hastanede genç bir adamı görmeye çağrıldım, muzdarip
Spinal menenjit. Onu Chicago'dan son derece zeki bir çocuk buldum
Orada eski arkadaşımın birçoğu biliyordu. Birkaç küçük yapabildim
eşyalarını almak ve birimini bilgilendirmek gibi onun için iyilik
ayrılmadan yoktu, ama basitçe kilitlendi
bulaşıcı koğuş. Ama iyileşmesinde haberler ailesine gitti
Chicago karımla temasa geçecek ve bir arkadaşlık kuruldu
ortak çıkarların gerçek bir temeli. Başka bir zamanda yaklaştım
Y. M. C. A.
duyuruldu. Eski memleketimin Bayan Campbell olduğu ortaya çıktı,
Sioux City, Iowa ve annemin birkaç aracılığıyla tanıdık
İkisinin de üye olduğu yardım kurulları. O gibi davranıyordu
Fransızca eğitmen ve Nevers Amerikan Askerlerine Danışman,
Morningside College'dan kocası Prof. Campbell,
Fransız cephesi Y. M.C. A.

Bir başka ilginç olay da Bay Julius Rosenwald ile görüşmemdi
Chicago, sonra Fransa'yı Ulusal Konsey üyesi olarak geziyor
Savunma. Y. M. C. A. Sekreteri benden onu tanıtmamı istedi.
kulübelerinden birinde asker seyircisi. Ancak geldiğim ilk gün,
Bay Rosenwald ertelendi ve çocuklar yeni bir filme katlanmak zorunda kaldı.
Douglas Fairbanks yerine, iyi askerler gibi
Yeterince memnuniyetle ikame. İkinci gün Bay Rosenwald'ın kendisi
orada ve onu hakkında bir kitleye tanıtmaktan zevk aldım
Beş Yüz Asker, Bir Grubu Çeşitli Şimdiye kadar giydiği gibi
üniforma. Basit kişisel çekiciliği, biriktirmek için doğrudan bir girişimdi
İlgi ve ilginin doyurucu bir raporu ile birliklerin morali
evde insanların coşkusu. Ellerin bir gösterisini çağırdı
farklı erkeklerin ev devletleri, daha sonra mektup okuyarak cevap verdi ve
Valiler ve diğer yerel yetkililerden telgraflar. Bay Rosenwald
Fransa'da gezisi olmayan birkaç resmi gezginden biri
Sadece kendisi için bilgilendirici ama aynı zamanda ordu için de değerlidir. Biz
Ordu "Joy Riders" ı sevmemek için büyüdü, o kadar yürekten ki bu olumlu
Böyle göze çarpan bir istisnadan bahsetmek zevk.

Beni bir olarak karşılayan çeşitli görevlerin tipik bir başka görevi
Chaplain, genel bir mahkemede bir Yahudi çocuğun savunmasını yürütmekti
dövüş. Kutsal günler sırasında beni görmek istedi, hikayesini anlattı ve
Ben onun danışmanı olarak hareket etmek için birkaç gün Nevers kaldı. O zamandan beri
Benzer durumlarda sık sık tavsiye için çağrıldığım zaman
Bir Ordu Papazının neredeyse aynı derecede yasal ve tıbbi görevleri var
dini olanlar. Bu özel durumda durumsal kanıt görünüyordu
Genç adamın çalındığını ve bazı müzik aletlerini sattığını göstermek için
Çalıştığı bir ordu deposundan. O sadece bir çocuktu, gönüllüydü
askere almak için yaşını tahrif etmişti. Kendi hikayesine göre
Kısmen davaya katıldı, cahil olarak ajan olarak hareket etti
gerçek suçlu.

Duruşma oldukça adil, durumsal kanıtları ortaya çıkardı
ve ona karşı cezası beklenebileceği kadar düşüktü.
Yani, yapılan arkadaşlıkların anılarıyla, gerçekleştirilen işin, yeni bir
Dünya önde açılıyor, sadece 20 Eylül'de Nevers'ten ayrıldım
on sekiz günlük hizmet. Almak için Chaumont'ta tekrar rapor vermek zorunda kaldım
27. bölüme katılma emirlerim.

Bundan sonra iki ay boyunca hiçbir Yahudi papaz konuşlandırılmadı
Fransa'nın tüm merkezi kısmını kapsayan ara bölüm
ve her yer de dahil olmak üzere binlerce Amerikan askeri içeriyordu
Yahudilerin belirli bir kısmı. Sonra Chaplain Rabinowitz Nevers'e bildirdi
geçici olarak ve tüm zaman boyunca Fransa'da çeşitli noktalarda hizmet etti
Orta bölümde, Nevers, Blois ve St. Aignan'da.

Bu muazzam, ağlayan ihtiyacın ortasına itilmiştim
Her tür, dini, kişisel ve askeri hizmet. Ben gittim
Durum her zaman olduğu için aynı veya daha fazla ihtiyacı bulmak için bölünme
Gerçek cephede daha gergin. Üç hafta boyunca o kadar hizmet etmiştim
Yahudi adamlara elimden geldiğim gibi ve her şeyden
Fransa'nın merkezi kısmı. Şimdi onları iyi bıraktım. Her zamanki
Benimle tanışmak için selamlama, "Sen ilk Yahudi papazsın ya da
İşçi bu tarafta tanıştık. "Ve maalesef aynı selamlama
yeni bir birime veya şehre her geldiğimde bana hitap etti
Çok gün Fransa'dan ayrıldım. Bu iki milyon asker arasındaki ihtiyaç böyleydi
kaynaklarımızın yüz katı olmazdı
yeterli. Olduğu gibi, alanı örtmede hiçbir iddiada bulunmadık, ama
Basitçe gündüz işçiliği yaptığımız her yerde, askerlere hizmet edersek,
Yahudiler ve Hıristiyanlar ve
Yahudi erkeklerin dini hizmetleri ve diğer ihtiyaçları.




Bölüm III

Yirmi yedinci bölümün önünde


Sıkıcı bir ondan sonra ilk Ekim 1918'de bölümüme ulaştım
Yolda günler. Teğmen Albay ile en çok seyahat ettim
Chaumont'tan çıkan trende tanıştığım doğru. Bunu buldum
Daha yüksek sıralama memurları, papazlara her zaman yaklaştı
alt rütbeli memurlar, ancak farklı türde liderler olarak,
Önde gelen iş adamı bakanına sivil yaşamda davranır. Albay True
devredilen uzun süredir düzenli bir ordu adamıydı
Yirmi yedinci başka bir bölüm. Biz otele vardığımızda
Richmond, Paris'teki Memurlar için Y. M. C. A. Otel, sadece bir tane bulduk
Oda çift kişilik yatak ile mevcut ve bu yüzden hayatımda ilk kez ben
Teğmen Albay ile uyumaktan onur duyuyordu. Onur bir
O zamanlar hafif bir "grip" saldırısı olduğu gibi şüpheli
Son St. Mihiel Drive'da maruz kalma ve gaz dokunuşundan. Albay
True tanıtımını çoğunluktan ve daha önce transferinden almıştı
sürücü, ancak bütünü geçene kadar bildirmemişti
Taburunun başında savaşın. Bundan çarpıcı olarak değil,
ama kesinlikle ortalama bir Amerikalı tarafta tipik bir işlem olarak
Memur.

Birkaç gün boyunca AB'deki yedek kampta tutulduk.
Normandiya-İngiliz kanalının gözünde pastoral bir nokta,
nazik tepelerle çevrili. Oradayken treport için birkaç gezi yaptım,
Savaştan önce kanalda favori bir yaz tesisi. Bu bir tuhaf
Tipik bir modern yaz beldesine sahip küçük balıkçı köyü üst üste bindirilmiş. Yüksek çatıları olan eski taş Norman Cottages her zaman bir dokunuş vardı
bir yerde dekorasyon, mozaik, boya veya vitrayda, farklı
Orta Fransa'nın düz mimarisinden. Modern kısım
Birkaç güzel otel ve birkaç ucuz restorandan oluşur
ve curio dükkanları. Tabii ki, otellerin hepsi İngiliz ordusu tarafından kullanıldı
Şu anda hastaneler olarak. Philadelphia olan Base Hastanesi 16'yı ziyaret ettim
İngilizlere ödünç alınan birim. Bizimle keyifli bir konuşma yaptım
Kızıl Haç Chaplain ve birçok koğuş turu yaptı. Hastalar
Ağustos kampanyasından birkaç Amerikalı ile neredeyse hepsi İngiliz
Flanders. Geri kalanlar arasında bir düzine Yahudi erkekle tanıştım, İngilizce ve
Bir Yahudi'nin nadir ziyaretinden doğal olarak memnun olan Avustralyalı
Papaz. İngiliz Sefer Kuvvetleri'ndeki sekiz Yahudi papazı
çeşitli ordu karargahına bağlıydı ve bu yüzden kapsamak zorunda kaldı
işlerinde imkansız alanlar. TREPORT'a en yakın olan hahamdı
Geffen, daha sonra iletişime geçtiğim Boulogne'da ve
tarafından düzenlenen çok sayıda ordu duası kitabı elde ettiğim
İngiliz kuvvetlerinde kullanılmak üzere İngiltere'nin baş hahamları.

Hastane ziyareti kasvetli bir iştir, özellikle de eylem olduğunda
hangisinin ayrıldığı. İş fiziksel olarak yorucu,
Uzun koğuşlarda yukarı ve aşağı yürümek ve yatak kenarlarında durma. Öyle
Özellikle sinirler ve sempatiler üzerinde bir drenaj, çok fazla hasta ve
Sakatlı erkekler-çoğu yaşta erkekler, kesinlikle erkekler-ve
ihtiyaç duyulduğunda kendini vermek. Ve bir hastanede pek çok erkek var
istekler. Çaresizdirler ve yeterince sahip olmak her zaman imkansızdır
Ziyaretçiler ve onlar için yeterli papaz. Yararlı olduğum için mutluydum
TREPORT ama yine de her şeyi serbest bırakmak için kelime geldiğinde gladder
İkinci Kolordu Değiştirme Deposundaki Birlikler.

Bir trene yüklendik, tanıdık tipte kutu arabalarındaki askerler
("40 erkek veya 8 at") kalabalık küçük bir grup subay
Tek bir birinci sınıf koçta birlikte. Kırık pencereler, düz tekerlekler ve
Işık gösterilmez-savaşta olduğumuzu hissetmeye başlıyorduk
alan. AB'den Peronne 4:30 A. M.'den 9: 30'a kadar P. M.
Tren değişiklikleri ve on ek durak. Sadece kısa bir manzaraya sahibiz
Amiens'teki tren istasyonu, o zamanlar neredeyse tamamen
yok edildi. Bölümümüz o zaman somme üzerindeki İngiliz bölgesindeydi
sektör ve varışımız sırasında yeni çıktılar
Hindenburg hattında büyük zafer.

İlk yıkık şehrimiz asla hafızamı bırakmayacak Peronne idi. .
Yıkık bir kasabanın hissi kesinlikle tarif edilemez, çünkü
Ne evleri ne de insanları olan bir kasaba hayal edin, çok sokaklarda
sık sık yok edildi mi? Bu durum bizimle çelişiyor
Bir kasabanın tanımı, bir kasaba sokaklardan, evlerden ve insanlardan yapılmıştır;
Hiçbir hayal gücü, savaş ve mahvolmanın gerçekliğini tam olarak kavrayamaz.
gerçek deneyim. Ve Peronne çoğu şehirden çok daha çarpıcıydı
savaş bölgesinde; Altı farklı zaman boyunca savaşmıştı ve
Başlangıçta görkemli kamu binaları sadece bizi etkileyecek kadar gösterdi
işlenmiş harabe ile. Bir ucunun sadece bir duvarı
Kilise ayakta, iki ince gotik kemerle, sadece bir tarafı
Meydanın üzerine binmek ve benzeri tüm kasaba. Biz olduk
daha sonra harap köylerin görüşüne girmişti, ancak ilk şok
Peronne'yi görmek silinmez olacak.

Bölümün merkezi Bois de Buire'de bulundu.
Yaklaşık on mil uzakta, neredeyse yarım gün boyunca kimseyi bulamadık
Bize tam talimatlar vermek için. Sonunda Teğmen Albay H. S.
Bölüm çeyrek yöneticisi Sternberger, bir görünüm aldı ve
beni ve teğmen albayını merkeze kadar almayı teklif etti
araba. Partimizin geri kalanı o zamana kadar yola çıkmıştı
çeşitli birimlerinin. Albay Sternberger en yüksek sıralamaydı
Yirmi yedekte bin Yahudi arasında o zaman subay
Bölüm. 106. Piyade'den Teğmen Albay Morris Liebman, ayrıca
Bir Yahudi, altı hafta önce Flanders'da eylemde öldürülmüştü, bir kayıp
alayında çok derinden hissedildi. Albay Sternberger biriydi
tartışılmazından dolayı bölümün popüler personel memurlarının
erkeklerin refahı için emekler. Pahasına büyük çabaları
Çok kişisel risk ve sağlığına ciddi zarar vermek
Yiyecekleri zamanında öne çıkarın. Bölümle birlikteyken
Albay Sternberger hem sadık bir kişisel arkadaşını hem de aktif olduğunu kanıtladı
Ally işimde.

Kamufle edilmiş kamufle ile tanışmak bir günden fazla sürdü
Ormanda ofisler. Yarım dairesel demir çatıları kaplı küçük kulübeler
dallarla, ağaçların arasına dağılmıştı. Bazıları vardı
İşaretler, Bölüm Adjutant, Genel Komuta ve Geri kalanı; diğerleri
kütükler. Öğle yemeğine gittiğimde ve dolaştığımda her zaman yolumu kaybettim
"Evi" bulmadan birkaç dakika önce. "Ev" tam olarak
dinlenme, Fransız misyonunun ve gaz memurunun ofisleri olduğu yer
Gün boyunca ve altımızın geceleri uyuduğu yer. Ben varis düştüm
Tercümanlardan birinin karyolası sonra izinli olarak ev, Georges Levy,
Daha sonra en iyi arkadaşlarımdan biri oldu. Bagajım kaybolmuştu
Gezi, böylece sadece tutabileceği küçük el çantam vardı.
İlk ihtiyacım, doğal olarak battaniyelerin karyolayı örtmesi içindi. Topladım
Bunlar, resmi ve başka türlü çeşitli yerlerden, sonuna kadar
Ay beni bolca sağladı. İtiraf etmeliyim ki ilk havalı
Ormanda geceler beni kıyafetlerimde uyumaya zorladı. Doğal olarak benim
İlk görev bagajım için kablolamaktı, ama tamamen kaybolmuştu
ve dört ay boyunca geri dönmedi. Herkes mallarını kaybetti
savaş sırasında bir süre; Sadece onları kaybetmekte benzersizdim
başının ve onların tüm ihtiyacı sona erene kadar onları görmemek.

Oğlanlar, korkunç kayıplarla yıpranmış, yıpranmıştı,
Ancak herhangi bir savaşta sadece birkaç kez meydana gelir.
Hindenburg hattını kırmışlardı, o üçlü siper ve
dikenli tel, beton hap kutuları ile,
Makineli tüfekler, karmaşık ve muazzam savunma sistemi. Ben geçtim
takip eden ve asla başarısız olmayan ay boyunca
İnsanların zorlayabileceğine hayret et. Ünlü tünel
St. Quentin Kanalı'ndan sektörümüzde de
kanalın kendisi. Hakkımızda köyler o kadar tamamen yok edildi ki hayır
tek çatı veya tam duvar bir barınak için duruyordu ve erkekler
Mahzenlerde yaşamak.

Bir duvar her zaman eski köyün adını büyük harflerle taşıyordu,
yakınındaki bölgede hala daha büyük ve daha çarpıcı hale geldi
Almanlar tarafından çok uzun zamandır işgal edilen Hindenburg hattı. Eskiden geri ödenirdim
Sürekli kamyon akışındaki sürüşleri için cömert tomies (biz
İngilizce gibi onlara "kamyonlar" olarak adlandırılır) çok sayıda tercüme ederek
Demiryolu geçişlerinde ve benzerlerinde Alman işaretleri, her zaman
çok merak vardı.

Bir kamyon gelene kadar bekleyerek ana yollarda herhangi bir yere seyahat edilebilir
boyunca ve sonra selamlıyor. Koltuk işgal edilmiş olsaydı genellikle
arkada bir oda ve İngiliz sürücüleri her zaman almaktan memnuniyet duyuyordu
Biri ve savaş hakkındaki görüşlerini yayınlamaktan eşit derecede memnun. Biri geldiğinde
Çapraz bir yol, atladı, M. P.'yi (askeri polis) selamladı.
talimatlar ve uygun olan bir sonraki kamyonu aldı
yön. Bu şekilde günde bir düzine kamyona sık sık seyahat ettim,
Boşlukları doldurmak için duraklar ve ara sıra birkaç kilometrelik yürüyüşlerle.
Bir harita, bir pusula ve M.P.
Ve sonunda eve yolumuzu tekrar bul. Ağır silahların öne doğru yola çıktığını gördük,
Uçaklar, ejderha sinekleri sürüsü gibi tepeden girer. Gece gündüz
Uzak gök gürültüsü gibi silahların gürültüsünü duyabiliyorduk, geceleri
Flaşlar, ufukta ısı yıldırım gibi düşük gösterdi. Bizim kurtarmamız
Depot tepenin dibinde Tincourt'daydı ve ben de gittiğimde
Onbaşı Klein ve Çavuş Friedlander, boşlukları onarmak için hızlıydı
ekipmanımda. Bir gece bölüm müzikal komedisine tanık oldum (The
"Broadway Boys") içeri girdiğimiz Templeux Le Fosse'deki eski bir ahırda
Karanlık, yeri bir sokak buldu ve gerçekten mükemmel bir şekilde tanık oldu
Kostümler, manzara ve gerçek orkestra ile performans. Ortasında
üçüncünün tüm erkeklerinin
Tabur, 108. Piyade, aynı anda rapor vermeli ve bir grup
Üyeler yükselecek ve beş millik yürüyüşe çıkacaktı
Karanlık: Sabahtan önce öne doğru hareket edeceklerdi.

Bu birkaç acele gün boyunca başlıca çabamla temasa geçmekti.
çeşitli birimler, böylece onlara kesin bir hizmete sahip olabilirim
harekete geçtiklerinde. Ne yazık ki, neredeyse her düzenlediğimde
bir hizmet için ve tuttuğu ortaya çıktı, "kıyafet" zaten devam eder
hareket. Yaptığım en iyi hizmet, buire köyündeydi,
Yaklaşık kırk erkek harap olanlar arasında ağaçların altında bir araya geldi
evler. Onlar derinden adanmış bir gruptu, bana kutsal günlerinden bahsetti
Bir İngiliz Ordusu Papaz tarafından Doulens'te yürütülen hizmetler
Anma dualarını tekrarlamak istedikleri düşmüş yoldaşlar ve
sunmaya istekli oldukları kendi dar kaçışları hakkında
teşekkürler. Çoğuna gelen derin manevi bilincine sahiptiler
Büyük tehlikeli anlarda erkekler.

Ancak, piyade alaylarının çoğuna ulaşmayı başardım, yürüyüş yaparak
Ormandan aşağı ve bazen bir yolculuk yakalamak. Her yerdi
aksiyon. İki büyük savaşımız arasındaki nefes alanıydı
savaş. Her birim uzun süre dinlenmeyi umuyor ve bekliyordu. Ama bu umut
yerine getirilemedi. Tüm sürücünün yoğunluğu
Alman hattı anlatmaya başlamıştı ve mümkün olan her birime ihtiyaç duyuldu
İlerleyecek çizgi. Yani yirmi yedinci bölümün geri kalanı
gerçekten kısa. Her alay, cepheye başlamıştı
iki hafta önce müthiş katliamdan sonra, çok
Küçük yeni ekipman ve pratik olarak dinlenmez. Ve ön şimdi
olduğundan daha uzakta. Müttefik güçlerin başarısı
Yorgun birliklerimiz için daha uzun yürüyüşler.

Tüm köyler bu alanda harap oldu. Bölümdü
Peronne ve eski Hindenburg hattı arasında. Biz gelene kadar değil
Hindenburg hattının Alman tarafı köyleri herhangi bir şekilde bulduk mı
onarım. Erkekler çatıları olmayan mahzenlerde yaşıyorlardı, oda olmadan
Duvarlar veya bazen her ikisi tarafından inşa edilen kışla
Mücadelenin uzun yıllarında karşıt ordular. Tabii ki birçok
Ormanda "fil kulübelerimiz" gibi barınaklar var veya mükemmel
Templeux Le Gerard'daki taş ocağının kenarlarındaki sığınakların peteği.

Bir gün eski olan bölüm mezarlıklarına kadar "lored"
bir grup papaz tarafından düzenlenen savaş alanı
Kayıtlı erkeklerin büyük detayları. Ara sıra Yahudi mezarlarını gördüm
David'in yıldızı ve daha sonra listeyi tamamlayabildi ve
Bölümümüzdeki tüm Yahudi mezarları benzer şekilde işaretlendi. Bilmeliyim
En ağır dövüşümüzün olduğu Bellicourt ve Bony hakkında ülke
gerçekleşti. Sekiz İngiliz tankının hikayesini duydum, yalan söylüyor
Bony'nin yakınındaki uzun sırtın tepesinde çaresiz
bir maden alanı. "Ausies" i, her zaman en iyi arkadaşları ve
Askerlerimizin büyük cesareti ve atılgan cesaretleri ve
pervasız kahramanlık ve "Tommies", bu istikrarlı, gerçek
Oğlanlarımızın asla tam olarak yapamayacağı savaş işinde işçiler
anlamak. Sonunda merkezimiz de ilerledi. Bir albaydan atladım
Araba bir karanlık gece ve tepeler arasında bir buçuk saat avlandı
Tebeşir ocağını bulmadan önce, şimdi meraklı oldukları yer
Hava İzcileri. Sonunda, taş ocağını bulan, tanıdığım bir çocukla tanıştım, beni aldı
Kıdemli Papaz'ın uyuduğu sığınağa. Ben süründüm
Boş ranza, kendimi evde yaptı ve ertesi sabah iyilik için ayrıldı. .
Taş ocağı ıslakken bana hitap etmedi; Birinin kayması çok muhtemeldi
üst kısım ve orada kalın; Ve test etme arzum yoktu
kuru olduğunda avantajlar. Bir dahaki sefere karargahlara geri döndüğümde
Joncourt köyünde, Hindenburg hattının ötesinde, bölgede
Almanlardan serbest bıraktık. Joncourt'un baş cazibesi
Ara sıra bir çatı-elbette, hiçbir pencere yoktu. Mezarlık
geri çekilen Almanlar tarafından "güçlü bir nokta" olarak kullanılmıştı
cesetleri dağıttı ve küçük tonozları hap kutuları olarak kullandı
hangi makineli tüfekleri monte etmek. Ve mesaj merkezimiz bir
Alman sığınağı tamamen elli feet yeraltında; Açıkçası bol miktarda
Müttefik hava baskınlarına karşı önlemler alınmıştı. Aslında bundan
Her köydeki her evin noktasının göze çarpan bir işareti vardı,
mahzeninde belirli sayıda erkek için _fliegerschutz_. İçinde
Ek olarak, afiş, memurların, erkeklerin ve atların sayısını anlattı
Tesislerde kütüklerle barındırılabilir. Açıkçası,
Almanlar kalıcı olarak işgal edilen bölgelerini ortaya koyarken,
Her zamanki iş benzeri bir şekilde.

Ama bu çeşitli karargahlara bakışlarım arasında, ben
Birliklerin siperlere girmesiyle birlikte
savaş. Ateş altındaki ilk deneyimim Maretz yakınlarındaki bazı ormanlardaydı.
Gecenin bir kısmını bir taburla geçirdim, daha önce durdukları gibi
Siperlere giriyor. Geceyi bir evin katında bitirdim
Köy, kabukların sesine yeterince alışmış
buna rağmen uyumak. Çoğu insan gibi birinin nasıl hissettiğini merak ettim
ateş altında ve ilk duyduğumda bir queer hissi yaşadı
Ani bir patlamayla sonuçlanan uzak bir kabuğun uzun sızlanması. Şimdi ben
Ben de ateş altında olduğumu fark ettim. Ama hızlı bir şekilde hissettim
Uzun mesafeli ateş altındaki korkudan daha fazla merak; Gerçek Korku Geliyor
Esas olarak kabuklar gerçekten yaklaşmaya başladığında. Ben öyleydim
Bunu biraz sonra da deneyimleyin. Aslında yakında öğrendim
Her asker korkar; İyi bir asker, sadece onu yapan kişidir
Korkuya rağmen görev.

Sonra 108. Piyade Papaz John Ward'da bir rapor geldi.
ciddi şekilde yaralanmıştı ve onunla yerini almak için gönderildim
birim. Bir itme içinde papaz yaralılarla çalışır; Ondan sonra,
ölü. Cephedeki birçok üzücü görevden, belki de en üzücü
Tümü. İlk istasyonum üçüncü Tabur Merkezi ve Yardım ile oldu
Küçük bir parkta küçük bir parkta yer alan büyük bir Beyaz Saray'da gönderin
Escuufourt, hatların bir mil kadar. Kaptan Merrill içerideydi
taburun komutası ve işin nasıl olduğunu görebilir ve
Sorumluluk her geçen gün giydi, turu azalttı, neşeli
Asker neredeyse fısıldayan, tottering yaşlı bir adam için. Ama onun
Ruh onu göreve tuttu; Bir seferde sadece birkaç dakika uyudu,
Ve sonra tekrar işe geri döndü. Vicdanlı bir adamın artık sahip olamaz
Bin erkeğin hayatına bakmak için bundan daha titiz bir görev.

Gözlem altında olmasa da orada sürekli ateş altındaydık, ama
Yaralılar için şato kapısına küçük ambulanslar koştu
Yürümek ya da evden kapıya içeri ve dışarı taşımak zorunda kaldı. Biz yedik
Genellikle yedik, ancak görkemli yemek odasında üst katta, genellikle yedik ve
Her zaman ana dalda ve personelinin bulunduğu kalabalık mahzende uyudu
barındırılmış. Sekiz ya da dokuzumuz tuğla koltuklarımıza oturur ve uyuruz
Sırtlarımız duvara karşı, zaman zaman uyanmak
Saha telefonunun çalınmasıyla gelen haberci
köşe. Telefon operatörü her zaman bir tane veya diğerini test ediyordu
Bağlantı, gece gündüz, gerektiğinde acil durum için.

Bir gece şirketleri 108. piyadeden H ve ben neredeyse tamamen
Gaz tarafından silindi. Yan tarafında düşük yalancı siperlerdeydiler
Nemli hava tutarken sürekli bir gaz kabuğu ateşi altında kanal
zemine yakın tehlikeli dumanlar. Bir
daha güvenli bir yazı ve hiçbir insan sonsuza dek bir gaz maskesinde yaşayamaz, bu yüzden bir
Bir diğerinden sonra erkekler günaha girdiler, maskelerini çıkardı
anlık rahatlama ve gaz yüklü havayı soludu. Bütün akşam ve gece
Yardım görevimize ikişer ikişer ve üçlü gelmeye devam ettiler, daha güçlü
Yürüyenler, geri kalanı sedye üzerinde. Giysileri Reeked
mide bulandırıcı tatlı koku. Oda yakında doluydu, böylece yapmalıydık
Mumları üfleyin ve olmaktan kaçınmak için kapıyı birkaç dakika açın
kendimizi gaz aldı. O gece koşan üç ambulans vardı
Ana giyinme istasyonu ve her arabayla tanışmayı, bilgilendirmeyi benim görevimi yaptım
Doktor ve gazlı ve yaralı adamları ambulansa getiriyor.
Birçoğu şimdilik gazın etkisi ile kör edildi.
Hiçbir ışık mümkün değildi, çünkü aynı anda ateş çekecekti. Her on
Gece dakikalarımız boyunca köyümüz kabuklandı ve yürürken
parktan kapıya kırk veya elli metre, iki tane yapmak zorunda kaldım
Taze kabuk deliklerinden kaçınmak için kör erkeklerimle yollar çok
öğleden sonra. Büyük olanı yönlendirirken ara sıra panik dokunuşunu hissettiğimi itiraf ediyorum
bu taze kabuk deliklerinin etrafında çaresiz arkadaşlar ve
Ambulans. Son dokunuş, belki on yedi kişilik bir gencin
Yardım postasına sadece acı verici bir şekilde yürüdü. "Ne kıyafetsin
Sonny'den? "Doğal selamlamamdı."
H Şirketi, "gururlu cevaptı.

Bu, her birinde bir kez meydana gelen bir tür ölümcül gaftı
Dersin, gaz dolu hendeklerin hayır ihtiyacı olduğu öğrenilmeden önce komuta
savunmak ve bu birlikler, yüzlerce yarda veya daha fazla güvenli bir şekilde geri çekildi,
gazın kaldırıldığı anda yeterince hızlı bir şekilde ileriye doğru hareket ettirilebilir. .
İngilizce, öğrenene kadar aynı dersi bir kereden fazla almıştı
iyice; Almanlar da vardı; Şimdi ordularımız, örnekleriyle
Bizden önce, kendi acılarımızla tekrar öğrenmek zorunda kaldı
askerler. Aynı veya bir
Benzer gaflar erkeklere çok pahalıya mal oluyor, çünkü aynı şeyi okudum
Amerikan hattının diğer bölümlerinde birden fazla birimin olayı ve
onları diğerlerinde bulunan memurlar tarafından doğrulamasını sağladı
felaketler. Savaş sanatında generallerin talimatı
Askerlerin hayatları.

Sahip olduğumuz köyü görme konusunda tuhaf deneyimimiz vardı
Düşman ateşi altında bizim hakkımızda ufalanan iyi durumda girdi. Eşit
Biz ona ulaştığımızda pencereler sağlamdı; Almanlar sadece dışarıdaydı
Ve topçularımız tamamen ileri acele içinde geride kalmıştı.
Arka alan yangınının sürekli vurulması altında, önlemek için tasarlanmış
Mühimmat ve Malzemeler Maddedilmemiş hattına geliyor, bizim küçük
Köyün pencereleri, çatılarını ve duvarlarını kaybetti, istikrarlı bir şekilde parçalanıyor
Kalıntıların yığını.

Bir akşam bazı eski Fransızları tahliye etme görevi verildi
tüm yollarla küçük evlerine yapışmış köylüler
Dünyayı sallayan felaket. Sonunda, tehlike olarak ayrılmak zorunda kaldılar
Onlar çok doğrudan ve ayrıca gizli bir tehdit oluşturdular
Bunlardan birinin bile bir casus olarak geride kalması durumunda birliklerimize. BEN
Avustralyalıların bir partisiyle ve birkaç adamımızla evlere gitti
En büyük tehlikenin bulunduğu kasabanın etekleri. Ben hatırlıyorum
İki yaşlı erkeğin ve küçük yaşlı bir kadının tamamen rahatsız edici tutumu
Bunlardan birinde, ayrılmak zorunda oldukları söylendiğinde. Numb görünüyordu
Tüm acele ve savaşın ortasında. Onların küçük
Mallar vardı, köylü tipindeydiler ve muhtemelen
Hayatlarında hiç bölgeden çıkmadım. Düşmanın ilerlemesi
1914'te evlerinin yakınında hiçbir kavga eşlik etmişti ve şimdi
Müttefik zaferi, ülkelerinin tek umudu tek şeydi
Bu küçük köylerine yıkıldı ve onları uzaklaştırdı
kök saldıkları yer.

Bir akşam ilerleyen bir rasyon partisine katıldım ve hatları ziyaret ettim
ve tuhaf düdüğü duyan St.
Bir keskin nişancı mermisinden alacakaranlıktan sonra geri döndüğümde beni geçti. Biri
Ağır bir çanta hardtack taşıyan erkeklerin ağrılı bir omuz vardı, tam olarak
Önceki bir yaradan. Bu yüzden çantasını kesinlikle omuzladım
Batık bir yol boyunca patlayan ve acele eden yorgun mil
ara sıra açık alanlar. Birimine geldiğimizde, döndürmekten memnun oldum
ona çanta; Böyle topaklı bir yükten zevk almadım ve çok uzak
daha takdir edilen bir şeyle omzumu yıpranmış
Hardtack'ten daha erkekler,-kimsenin hoşuna gitmediği ama
Sadece umutsuzca aç oldukları için yenirler. Ekim gecesi
16. hepimiz taşındık, Selle Nehri üzerindeki itmeye hazırlandık.
Kendimizi çapraz yollardaki büyük binaya kurduk,
Yardım görevi konuşlandırıldı. Mahzende bir grup uyuyana katıldım
Zemin, boş bir yer bulmak için karanlıkta yolumu seçin. Hendim
Tahta zeminde ceket gerçekten lüks bir yatak yaptı.

Ertesi sabah, 17 Ekim, 5: 20'de barajla uyandım;
Çocuklar devam ediyordu; Selle Nehri savaşı başlamıştı. İle
Saat altı yaralı, ilk başta ikili ve üçlü tarafından akmaya başladı,
Sonra sabit bir akışta. Yorgun bir şekilde yürüdüler ya da taşındılar
Alman mahkumların omuzlarında veya bazen kendi adamlarımız tarafından. Gibi
Kavşaktaydık, yaralı, İngilizce, Almanca'nın çoğunu aldık
ve Amerikalı, yanı sıra geri çekilen bombardıman
Bir saldırı sırasında alanlar her zaman selamlanır. Bu durumda, görevimiz
İlk başta çizgilerin hemen arkasında, ama çok içinde bir arka alan haline geldi
Yorgun birliklerimizin çizgisi ve parlaklığı nedeniyle birkaç gün
Emirler zirveye çıktı. Zirveleri boyunca fırtına yaptılar
ilk acele içinde dolaştıktan sonra akış ve sonra
tepeler ve tarlalar.

Saldırımız, İngiliz Üçüncü Ordusu'nun kampanyasının bir parçasıydı ve
O zamanlar tüm boyunca devam eden büyük "itme" nin küçük unsuru
ön. Sağımızdaki otuzuncu bölünmenin göreviyle olan görevimiz
Selle Nehri'ni geçin ve Sambre Kanalı'na doğru ilerleyin. Solumuzda
Avustralya topçuları tarafından desteklenirken İngiliz birliklerdi ve
İngiliz Hava Servisi. İlk büyük savaşımızda
"Ausies", Hindenburg hattı ikinci dalga olarak hareket etmişti,
tam zamanında, bölümümüzün zor baskılı birimlerini kurtarmak için ve
saldırımızın başarısını tamamlamak için. Bu yüzden onları yeterince iyi tanıyorduk ve
mükemmel topçularına sahip olmaktan gerçekten memnunlardı.
İkinci saldırımız için baraj.

Avustralyalılar ve aslında tüm İngiliz sömürge birlikleri çok fazla
Amerikan askerleriyle İngiliz birliklerinden daha çok ortak noktası
kendileri. Onlar bizim adamlar, genç, dayanıklı, şıktı. Onlar
tüm gönüllüler. Kendi disiplini türleri vardı,
istediklerinde kendi memurlarını selamlamayı dahil etti
İngiliz subaylarını her koşulda selamlamak. Doğal aldım
Komutan memurları, teğmen general efendim duymaktan gurur duyuyor
Savaşta herhangi bir Yahudi'nin en yüksek rütbesine sahip olan John Monash. Hayır
O muhteşem birliklerin komutanı olmak için çok az onur
Avustralya. Bu arada ilk yardım görevinde meşguldük. Kendimi tek buldum
Eldeki herhangi bir Almanca konuşabilen kişi, bu yüzden kapının sorumluluğunu aldım,
yaralıları içeri ve dışarı taşıyacak bir grup mahkumla
Ambulanslarda. Düzine kadar mahkumum yorulur bitmez ben
onları "kafese" gönderir ve sürekli yeni adamlar alırdı
önden akan akış. Buradaki rakiplerimiz esasen
Wurtembergers, yaklaşık yirmi yaşında genç erkekler, ancak bir alay
Prusya Deniz Piyadeleri arasındaydı. İlk mahkumlar arasında iki tane vardı
İşte bizimkine yardım etmeyi teklif eden Alman doktorlar. Çalıştılar
Bütün gün, biri yardım görevimizde, diğeri 107. Piyade,
Cerrahlarımızla yan yana ve Amerikalılar için mükemmel işler yapıyor
ve Almanlar gibi. Aralarından kendi asistanlarını seçtiler
Tıbbi cesetleri yakaladı ve kesinlikle profesyoneldi
boyunca tutum. Bunlardan biri Stuttgart'tan bir Yahudi olan Dr. Beckhard'dı.
Kiminle birkaç konuşma yaptığım ve kimin yapması gereken
Kesinlikle daha uygun koşullar altında tekrar buluşmayı seviyorum. Ben
Doktor kardeşini fark ettiğinde her şeyin ortasında eğlendirildi,
topçu, sedyenin sonsuz dosyalarından biri olarak geliyor
Gri veya zeytin sıkıcı yaralı taşıyan taşıyıcılar. Doktor bana sordu
Kardeşini gün boyunca asistanlarından biri olarak alıp alamayacağı.
"İyi mi?" Diye sordum. "Ah, evet," cevaptı, "
Tıbbi düzenli. "Bu yüzden izin verdim ve ikisi, gerçek bir
Tıbbi Düzenli ve Tercüman olarak başka bir genç mahkum, bir oda koştu
ilk yardım görevinin kendi yollarında. Bir Amerikalı askeri tuttum
oradaki nöbetçilik için hazırlıklı olmak için koruyun; meselesi olarak
Gerçeği Alman cerrahları Amerikan yaralılarını ve Amerikalı cerrahları tedavi ettiler
Almanca yaralandı aynı tarafsız ruhla. İki
Doktorlar günün sonunda diğer mahkumlara katıldı
Sorumlu cerrah, Kaptan Miller tarafından yazılan takdir mektupları
görevimizin.

Yaklaşık bir yıl sonra Almanya ile iletişim tekrar açıldığında
Cephedeki bu şans toplantısının garip bir yol olduğunu kanıtladı
Alman kuzenlerimle iletişim. Dr. Beckhard döndüğünde
Stuttgart Ön taraftaki deneyimleri hakkında ders verdi ve aralarında bahsetti.
Levinger adıyla bir Amerikan hahamla tanıştığı diğer şeyler.
Şehirde yaşayan bazı uzak akrabalarım konuşmayı duydu ve
Başka bir bölümünde yaşayan ailenin daha yakın bir koluna yazdı
Wurtemberg, bu yüzden gerçek deneyimden kısa bir süre sonra benim bildiklerini
orduda olmak ve önde hizmet vermek.

Sadece küçük Ford ambulansları, ön tarafımızın yakınında gelebilir,
daha büyük olanlar sadece gelişmiş giyinme istasyonuna gelirken
Busigny. Bu küçük ambulanslar,
Hatlardan gelen sürekli gazlı ve yaralı erkek akışı. Onlar
Özellikle kollarda küçük yaraları olan
Bu ironik terime göre uygun yol, "Yürüyüş yaralı."
Sivil yaşamda bir ambulansa taşınacak, tam olarak
tedavi ve sonra nazikçe en yakın hastaneye sürüldü, buradaydı
Acil pansumanlar verildi ve "Gelişmiş giyinme istasyonu
O yoldan iki mil aşağı, çocuklar. Yavaş yürüyün ve işareti kaçırmayın
Sola nereye döneceğimi söyleyin. "Kim için daha ciddi vakalar
Ambulanslarda yer yoktu, şu anda devam edildi
Mahkumlar tarafından sedye. Bu tür üç veya dört vakayı bir araya getirirdim, al
bir yaralı memur veya com olmayan tarafından bırakılan bir tabanca ve bir
"Yürüyen yaralı" talimatlarla "
bir sonraki nokta. "Doğal olarak, kendi küçük yaraları olan bu çocuklar
Alman mahkumların görevlerini yaptığını görmek için güvenli koruyucular. Yapabilirim
Hala sırıtışlarını gördükleri gibi görüyorlar: "Bu arkadaşlar kesinlikle gidiyor
İşe sadık kalmak, efendim. Yapacaklarını söyleyeceğim! "Tutumu
Biraz yaralı erkekler genellikle korkunç mizahla doluydu. Birini hatırlıyorum
Avustralya beni yanına çağıran bir sedyeye taşındı
Geleneksel "burada Yank" ve cevap verdiğimde bana çok
Esir taşıyıcılarını aşmak için kullandığı bir değirmen bombası,
Görünüşe göre kanıtlarsa onları kendisiyle havaya uçurmakla tehdit ediyor
Sebep.

Sürekli bir endişe, yaralı adamların düştüğü silahlardı
önde veya yardım direğinde. Tüm ordu malzemelerinin
Hastaneden serbest bırakıldığında kendilerine yeniden yayınlanın, askerler
Onlarla birlikte ağır tüfekler, hatta tabanca ve bombalar geri taşımaya özen gösterin.
Sonuç, sadece mahkumumun bulunduğu noktada bir yığın silahtı
Sedye taşıyıcıları onlara kolay erişebilir. Bir M.P'yi meşgul ettim
çoğu zaman bunları karşılaştırmalı güvenlik yerine kaldırır.

Yardım görevinin arkasında geçici morg olarak hizmet eden bir kulübe bulduk.
Daha önce ölen erkekler onlara acil tedavi ve acele edebiliriz
Ambulanslarda onları kapalı. Gerçek dövüşün aşırı gerilimi ve
Yaşayanlara uygulanmanın muazzam baskısı,
şu an için bu korkunç ihtiyaçlara geri dönen
Daha sonraki günlerde bellek, korkunç detay ölçüsü ile.

Papaz ön tarafta kullanışlı bir adam,
özel görevlerle sınırlı veya belirli bir noktayla sınırlı. O çalışıyor
İhtiyaç var olduğu gibi ileri veya geri. Sıcak çikolata ile epled
Kızıl Haç, Tıbbi Kolordu ile bir sedye taşır,
Bu gerektiğinde bandaj ve hem Yahudi hem de Hıristiyan için dua ediyor. BEN
ölmekte olan bir dizi Yahudi ve Hıristiyan askere bakan,
Yahudilere geleneksel inanç itirafında liderlik ve bir
Protestanlar için Mezmur. Cerrahlardan biri bana geldi ve dedi ki
"Kaptan Connor burada ölüyor ve papazımız Papaz Hoffman
Bazı mahkumları incelemek için tercüman olarak hareket eden tabur merkezi.
Ne yapabiliriz? "Bu yüzden cerrahın tespihini ödünç aldım ve haçı tuttum
ölmekte olan Katolik'in dudaklarına. Bu olay, çok imkansız
Sivil yaşam, askerler arasında gerçekten bekleniyor,-bu yüzden tekrarlandı
birçok kez ve birçok farklı şekilde.

Haçtaki yerimiz gibi sürekli ağır kabuk ateşi altındaydık
Yollar sadece erişim için uygun değildi, aynı zamanda tek yoldu
Cephenin bir kısmına malzeme ve mühimmat getirmek. Bir kez olduğum gibi
Yolun ortasında, birkaç mahkum sedye yükleyen
Bir ambulans, yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir havuzda bir kabuk patlaması, kapsar
Bize çamur duşu ile. Sağlıklı bir saygı duyan mahkumlarım
kendi topçuları,
Sedye. Ancak, yaralanamayacak kadar patlamaya çok yakındık,
Parçalar başlarımızın üzerinden uçtu, bir çocuğu öldürdü ve dört kişiyi yaraladı
caddenin karşısında. Yaralılardan biri,
Ordu Field mutfağında aceleci bir ısırıktan zevk alan ön cephede
köşe. Yanağının bağlanması için aceleyle geldi ve sonra
Kesilen öğle yemeğini bitirmek için sakin bir şekilde tarla mutfağına geri döndü.
Öldürülen adam yaklaşık yetmiş beş metre uzakta duruyordu
sürdüğü motor döngüsünün yanında patlamanın yeri
Komutanı gelip yan araç kullanması. İlerledi
Sanki patlamayı önlemek için düşüyormuş gibi, tıpkı yapacağımız gibi
Bir sedye tutmuyorduk. Yükselmediğinde Peder Kelley
Ve ona gittim ve ölümcül bir metalin vurulduğunu gördüm
Çelik kaskının hemen altında kafasında.

Ve böylece iş devam etti. Ertesi gün olan yaralı bir şeyler duyduk
Bandival Farm'dan henüz getirilmedi. 107. Chaplain Burgh
Piyade ve ben ambulans adamlarımızdan birkaç gönüllüyü bir araya getirdik
ve birkaç mahkum dışarı çıkıp onları içeri taşıyacak. Bir mil yaklaşık
ve aralıklı kabuk ateşi altında savaş alanında bir yarım. BEN
Yakalanan Luger Revolver'ımı yerleştirdi, erkeklerden biri bana getirdi
bir gün önce, tutamak yansıtma ile göze çarpan bir konumda
ön cebimden. Anladığım anda boşaltılmış bir şey vardı
Çünkü gereksiz risk almamayı tercih ettim. Bir
hem emirler hem de eğilimle savaşçı olmayan, gidebileceğinden korktum
kapalı. Ama mahkumlarım bunu bilmiyorlardı ve bu yüzden hiçbir zorluk çekmedim
mırıldanmış protestolarını böyle zor ve tehlikeli bir şekilde susturmak
yürüyüş. Mahkumların yangın altında çalışmak kesinlikle karşısındaydı
uluslararası hukuk, ama bu tür bir hükmün açıkçası ve
neşeyle. Çamurlu yaralılarımızla geri dönerken ve
kabuklu tarlalar, Alman makineli tüfek yuvalarını geçtik.
Hala silahların yanında ölü topçular, Amerikalılar yüzleriyle yatıyor
düşmana doğru ve her türlü sürekli malzeme yığınları
hakkında. Sedyelerimizden biri böyle bir an için dinlendi
dağınık bir grup Alman sırt çantası. Mahkumlardan biri onun olup olmadığını sordu
Kendine yardım edebilir ve dördü başını salladığımda,
sarf malzemeleri ve her adam bir ordu paltosu ve bir torba taşıyarak geri geldi
acil durum rasyonları, taşıdıkları küçük tatlı krakerler
Sabit yapışımız yerine.

Saldırının üçüncü gününde iki adam zekaya katıldım
Departman ön cepheye doğru yürürken, sonra beş milden fazla
köy. Çamur ve kabuk hakkında zor bir yürüyüştü
delikler. Sonunda arkadaşlarımızı kazdığını bulduk (dördüncü kez
gün) küçük bir sırtta. Geçici siperleri her seferinde
Tamamlanan siparişler ya kısa bir geri çekilme ya da daha fazlası için gelmişti
ilerleme ve şimdi öğleden sonra çocuklar kazıyorlardı
Bir diğeri ertesi sabaha kadar kalacakları yerde.
Dağ geçidinin karşısında küçük bir ahşapta Almanlar için asılı kalıyordu
Topçu kurtarılana kadar zaman. 108'ini ziyaret ettim
Piyade Yedekte ve Boğa Çuvalları Musette çantamı boşalttı
Kızıl Haç'tan getirdiğim Durham. O zaman çocuklar
unuttuğum maçlar istedim ve onların minnettarlığı kayboldu
onların iğrenme.

Kaptan Merrill'i personeli ile iki yakalanan Almanca'yı inceliyordum
77'ler, birimlerinin adını yeni yerleştirmişlerdi. Onunla
Zaman, yedeksiz üç ardışık savaştan sonra, birimlerimiz
o kadar tükenmişti ki, bir alayın hatta sadece 250 tüfek vardı
orijinal 3.000. Kaptan Merrill'in Taburu O günden oluşuyordu
87 Riflemen. Tıpkı silahları denetimizi bitirdiğimiz gibi düşman
Topçu tekrar "kınmaya" başladı, bu yüzden bir kabuk deliğine atladık
uygun bir şekilde oyulmuş ve konuşmamızı bitirmişti
Orası. Daha sonra ön cephedeki tüfekteki 107. piyadelerin bazılarını ziyaret ettim
çukurlar, yüz metre ya da daha ileride ve tekrar geri döndü
köy.

Alacakaranlığa yaklaşarak tepeler arasında yolumu kaybediyordum.
Malzemeler için geri dönerken bir Avustralya topçu treniyle tanıştım ve
Kasabaya binmek için bir çekiç üzerine tırmandı. Vahşi bir yolculuktu,
kaba yollar ve sürücülerin yerlerin üzerinde paça alışkanlığı
Kabuk delikleri tehlikenin oyulabileceğini gösterdi. Oldukça tuttum
Moda ve arkadaki atın dikkatli olup olmayacağını merak etti
Düştüğümde. Ama beni güvenli bir şekilde getirdiler ve bir araç daha eklediler
Çeşitli zamanlarda kullandığım düzinelerce hareket:
mühimmat "kamyonlar", ambulanslar, yan arabalar ve hatta bir demiryolu
Lokomotif-aslında bir tank dışında her şey.

Ertesi gün tekrar daha özgürce nefes aldık. Yorgun çocuklarımız azaldı
sayılar, fiziksel dirençte zayıfladı, ancak günden sonraki gün
Sıraları geldikçe, sonunda çizgilerden çıkmak için gündüz. Onların işi
yapıldı; Sambre kanalına ulaşmışlardı; Ve bilmiyor olsak da
O, tekrar savaşa girmeyeceklerdi. Joncourt'a geri döndüm
Geçici bölüm merkezi, gece için kıyafetlerimi değiştirdi,
Ödünç alınmış bir karyolada uyudu, çok canlandırıcı bir ev mektubu yığını okuyun
birkaç hafta birikmiş ve St.
Ertesi gün mezar detayı için. 21 Ekim; iken
Bir bütün olarak bölünme, railhead'e geri döndü, beş papaz
yüz elli adamın detayı, üzücü iş için geride kaldı
yapılmak için kaldı.

Şu anda 108. Piyade'de birkaç dakika durdum,
Çizgilerden çıktıktan sonra bir yemek için durdular ve benim
Düzenli, David Lefkowitz, benimle hizmet etmek için biriminden ayrıldı
Bölüm ile kalan tüm dönem. Tanıdığım
Bölümdeki ilk birkaç günüm boyunca ve olacağını buldu
Benimle düzenli ve asistan olarak çalışmak istiyorum. Emir
Onu bu özel çalışmaya atamak, ormandan ayrılmadan önce yapıldı
Buire'de. Ama çeşitli birimlerimiz o kadar tükenmişti ki
Savaş için "kıyafeti" ile bırakmayı ayarladı. Cestemdi
Lefkowitz'in daha önceki savaştan geçtiği gibi, bana yoksunluk
Hindenburg hattı ve bana çok yardım ve tavsiye verebilirdi
ön cephede. Şimdi dövüş bittiğine göre,
Şirket benimle gidecek ve karşılaştırmalı bölüm lüksünün tadını çıkaracak
Fransa'dan eve yelken açmak için şirketine yeniden katılana kadar karargah. O
bir
Chaplain ve işimi yapmanın mümkün olan her şekilde memnuniyetle birlikte
başarılı.

Mezar çalışmalarımızdan sorumlu papaz Francis A. Kelley
Köy ve savaş alanına bakan bir tepede mezarlık. Gerisi
Bizim, bedenleri getiren erkeklerin ayrıntılarıyla aradık
Girişler, onları aradı ve mümkün olduğunca tanımladı. Şüpheli
Vakalar Son kimlik, erkeklerin erkeklerin
Her alay çalışıyordu ve çoğu askerin birine sahip olacağı yer
onları tanımak için. Buna ek olarak, Alman Dead'i sahaya gömdük,
Mezarları işaretlemek ve mezarlar için konumlarının kaydını tutmak
Kayıt Hizmeti. Oraya yüz elli iki adam gömüldü
St. Souplet, yirmi yedinci bölümün son mezarlığı
Fransa'nın savaş alanı. İşin son bedeni, işin vardı
bitti ve görevden serbest bırakılan adamlar ABD papazları tarafından gömüldü
ve Peder Kelley liderliğine giren cerrah ve
Mezarı kendimize kazdı. Her akşam altı kişiydik
Ateş ve günün korkunç işinden rahat. Eğer olsaydı
üzerinde durmamıza izin verdi, biz aciz olurduk
İşi sürdürmek: Çok korkunç, çok acıklı ve doluydu
korkunç detaylar. Şarkı söyledik, dama oynadı, din üzerinde tartıştık. Hayal etmek
"Darktown Strutters 'Ball" u ya da temelini tartışıyoruz
Yahudilik ve Hıristiyanlığın ilkeleri birkaç saat! Beşimiz
hepsi farklı inançlardı-Katolik, Baptist, Hıristiyan,
Hıristiyan bilim adamı ve Yahudi. Bizim cooopering ve uygunluğumuz
Boyunca hizmet ruhunun tipik olduğu.

Son gün mezar hizmetimizi düzenledik. Bir araya geldik
Büyük bir bayrağı olan mezarlık arsanın ortasına yayılmıştır. okudum
kısa bir Yahudi hizmeti, ardından Chaplains Bagby ve Stewart
Protestan ve Peder Kelley Katolik Mezar Hizmetinde ve
Bitir Bitiren farklı inançlardan gelen tüm adamlar için "musluklar"
orada birlikte. Kabukları görebiliyor ve duyabiliyorduk.
Hill, muhtemelen düşmanca bir izci işte bizi gördü. Üstünde
İngiliz uçağı yüzdü. Üzerinde çalışan bazı İngiliz askerler
Yakındaki mezar planı kazma durdurdu ve bizim hizmet dinledi.

Ve böylece kayıp yoldaşlarımıza ve aynı şekilde savaşa veda ettik
zaman.




Bölüm IV

Mütareke'den sonra


Mezar çalışmasından sonra St. Souplet bitmişti, büyük kapalı kamyonlar
bizi altmış mil veya daha fazla Corbie'ye geri götürdü,
Bizim dinlenme alanımız olacak Amiens. Asfalt sokaklarını selamladık,
Oldukça sağlam evler, lüks yüksekliği olarak birkaç küçük dükkan. Burada
Ve orada bir çatı yok edildi ya da bir duvar aşağı, çünkü düşman gelmişti
yılın başlarında sürücülerinde Corbie'nin üç mil içinde. Ama biz
Sonunda dinlenmek ve karşılaştırmalı bol vardı. Gerçek sivilleri gördük
Yine, sadece birkaç yaşlı insan ve küçük çocuk geride kaldı
kurtardığımız kasabalar. Yine normal yemeklerimiz vardı ve
Bir dükkanda Fransız ekmeği ve sert gibi birkaç lüks satın alın
"Y" de şeker Artık kabuğun veya düdükten dolayı duymadık
merminin ne de gaz kokusu ne de mahzenlerde uyudum. Ben şanslıydım
Battaniyelerimle yapılan kalın bir bahar yatağı yakalamak için yeterli
Belli bir personel albay bile beni kıskanan bir yatak. Ev yapımı bir ızgara
Yangın yeri onu küçük bir kömür yangını için taktı; Pencere çerçeveleri
yağlı kağıt ile yeniden kaplanmıştır; Paris'te Londra Daily Mail'i okuyoruz
Baskı sadece bir gün geç, her on günde bir ve sonra görmek yerine
Genellikle iki hafta güncel.

British Town Major'dan edindiğim kütüphanem uzun boylu,
Asıl meydanın hemen dışındaki dar ev, gerçekten kuru çok hoş
hava durumu. Baş kusuru çatıda büyük bir kabuk deliğiydi
su yağmur yağdığında sellere döküldü, böylece
Geceleri uyuduğumuzda lastik barınak sakinlerimizle kendimizi örtün.
Ancak kabuk deliği sürekli bir yakıt kaynağıydı ve biz yaktık
küçük parçaların her şey hakkında yalan söylediği tornalar ve ahşap işleri
küçük ama istikrarlı bir tedarik elde etmek için araçlar bulana kadar en üst kat
kömür. Ev, öne geçtikten sonra, kıdemli için oda verdi
Bölümün Papazı, Bölüm Mezar Memuru ve Ben,
Üç siparişimizle birlikte.

Kuru havalarda bile eski ev hakkında biraz heyecan vardı. Orada
Bazı sarhoş askerlerin, kıdemlideki ışığı gördüğü zamandı
Chaplain'in Odası gece geç saatlerde, bir kafe için yeri yanlış anladı ve geldi
Bir içki içmek için tökezlemek. Papazları gördüklerinde aniden
Onlara teklif ettiği su içkisini çok ağır bir şekilde kabul etti ve kabul etti
kantinden. Başka bir gün evin sahibi olan yaşlı kadın geldi
Mobilyalarını almak için bir Fransız teğmen oğlu ile birlikte. Yaptık
Güzel kakma masayı kaybetmeyi umursamıyorum-biz askerdik ve yapabiliriz
Bu durun-ama yataklarımız ve sandalyelerimiz farklı bir meseleydi. Hiçbiri
Bizim sertleşen Fransız akışıyla tartışabiliriz, ama teğmen
Mezar memuru Curtiss, aniden gerçek grip saldırısını hissetti
şiddetle iki katına çıkarıldı ve yatağına götürmek zorunda kaldı. Yani yaşlı bayan
Sonunda bize yataklarımızı ve bir iki sandalyemizi bırakmak için yeterince serbest bırakıldı,
Oğlu bir Amerikalı fiyatında sadık arkadaşımız olurken
puro.

Sanırım Corbie'yi asla unutmayacağım, dar sokaklarıyla,
Yarı tutuklu evler, büyük antik gri kilisesi, bir transept ile
bir yığın harabe ve her iki tarafındaki düz kavak sıraları
Somme Kanalı,-Alacakaranlık sisinde biraz Corot. Hatırlıyorum
bir gün sessiz, gri kare
"Çikolatalı Asker", evde bir fonograf gibi tüm dünya için. BEN
General O'Ryan'ın bölümünün harika anıt incelemesini hatırlayın
Düşen adamlarımızın onuru; Personel generalin arkasında durdu
Uzakta üç köyü olan uzun, nazik bir yamacın tepesi,
Meydanı, harap kulesi ve erkekler yayılıyor
Önümüzden önce, donuk tonlarına karşı zeytinyağının kaybolan bir kütlesi
Kışın başlarında.

Üç kişinin papazının uzun yolculuğu yaptığı günü hatırlıyorum.
Emele, Bony ve Guillemont Çiftliği'ndeki bölüm mezarlıklarımız okumak
Bu birçok mezar üzerindeki mezar hizmeti, korkunçun sonucu
Hindenburg hattında savaş. Chaplain Burgh, Protestan, 105'inci
Piyade, Chaplain Eilers, Katolik, 106. Piyade ve ben
Bu görev için otomobil tarafından elli mil veya daha fazla geri gönderildi. BT
o gün yağmur yağdı, çoğu gün olduğu gibi ve araba bir
bir tane aç. Yani bu ıssız bölgede hala birkaç asker vardı
Üç soğuk ve damlayan papazın nadir görülmesi
Çelik kaskını tutan mezar hizmetlerini okumak için çamur ve yağmur
diğerinin okuduğu dua kitabı üzerinde bir şemsiye olarak ve sonra
karşılığında aynı hizmeti kabul etmek. Panoply'nin hiçbiri yoktu
savaş, çark yok, ateş eden parti veya geçit töreni, sadece her biri için söylenen dua
doğduğu ya da yapıştığı inançtaki adam. Yaptık
Oraya gömülen her insanın dinini bile bilmiyor, ama bunu biliyorduk
Dualarımız herkes için hizmet ederdi.

Mütareke olduğu zaman 11 Kasım'da Corbie'de olduğumuz için şanslıydık.
imzalı. Her gün incelemek için bölüm merkezinde durduk
Haritalar ve sürekli ilerleyen renk pimlerini inceleyin
Fransa ve Belçika'da. Hepimizi sarhoş eden bir çalışmaydı
heves. Tekrar öne doğru ilerleme emri altındaydık.
9 Kasım ve 14 Kasım'da bir kez daha satırlara girmek. .
Erkekler çok az dinlenmişti ve hiçbir taze birlik gelmemişti.
Yaralar, maruz kalma ve hastalık tarafından yapılan kayıplar. Adamlarımız asla tutamazdı
Şimdi tam bölüm alanı; sadece sahip oldukları harikaların bilgisi
Zaten başarılmış bizi savaşabileceklerini düşündürdü
yine çok yakında. Güçleri ve ruhları göründüğü zaman zaman
Her ikisi de tepki vermiş ve ilerlediler. Şimdi hak ettiler
onların dinlenmeleri.

İyi haberi çok sakin bir şekilde selamladık; Alman mahkumlar biraz
daha sevinçli; Fransızlar ecstasy ile delirdi. Tek zaman buydu
Fransızların sarhoş olduğunu gördüm, gece yarısından sonra eve gittiklerini duydum
Anahtar dışında vatansever şarkılar söyleme. AMIEN'lerde, binlerce
Sakinler o zamana kadar geri dönmüştü, birkaç restoran
kalabalık ve şiir sınırsızdı. Orta yaşlı bir İngiliz duydum
Teğmen "Marseillaise" ü "kafede güzel bir garsonla söyle
ertesi akşam de la cathedral "ve tekrarlanması istendiğinde yanıt verin
Ana yemek odasında. Kesinlikle yan odamıza döndü
Dışarı çıktığından daha kırmızı. "Neden, tüm İngiliz genel personeli
Orada! "Nesledi. Ama kınama olmadan sadece alkış aldı.
Savaş bitmişti ve şu an için tüm Fransa sevinçle aşıldı ve
tüm müttefik orduları rahatlama ve memnuniyetle.

Mütareke'den sonra, emilimi ile ön tarafta çalışır.
Yaralıların ve ölülerin sorunları geçmişte kaldı. .
Papaz şimdi çalışmalarının daha normal yönlerine dönebilir,
dini bakanlık, kişisel hizmet, tavsiye ve yardım
sürekli ondan önce gelen binlerce vaka. Aslında,
Tüm işi, eğitim kampında olduğu gibi aynı oldu
Devletler. Birkaç fark devam etti; Fransa'da papaz
Evde Yahudi topluluklarının muhteşem desteği olmadan
Yahudi eğlendirmeye ve yardım etmeye yardımcı olmak için her zaman çok hevesliydi
Yakındaki kamplarda erkekler. Mükemmeliyle Yahudi Refah Kurulu
İşçiler, tüm alanı ve evde olabildiğince iyi kapsayamazlar
Amerika'da. Sonra özel sorunlar vardı çünkü erkekler şimdiye kadar
evden uzakta, çünkü posta hizmeti zayıftı, çünkü endişe
tahsisler, evin daha yakın olmasından daha akut idi ve çünkü
Uzaylı medeniyet ve dil adamları asla tam olarak hissettirmedi
rahat.

Corbie bölgesinde 27. bölünme on iki
Köyler, Bölüm Genel Merkezi'nden en uzak olanı. Ulaşım hala yollarda yaygındı, ancak çoğu zaman yürümek zorunda kaldım
Ve bir kez amiens'e bir lokomotifin kabinde gezisini yaptım
Ne tren ne kamyon koşuyordu ve boş bir şekilde geri döndü
Hastaları tahliye hastanesine getiren ambulans. .
Köyler neredeyse terkedildi ve sonra oldukça kötü durumdaydı
1918'in Alman ilerlemesine yakınlıkları, böylece erkekler olabilir
Birlikte kalabalık ve bir vücuda ulaşmak çok kolaydı. Yapmaya başladım
Bölümün çeşitli birimlerine düzenli ziyaretler, erkeklerle tanışmak,
Hizmetleri tutmak, isteklerini almak ve onları da yürütmek
mümkün olduğunca. Ve sürekli olarak yeni tanıdıklar yapıyordum,
Yaralı ve hasta, tekrar katılmak için hastanelerden geri dönmeye başladı
bölüm.

Ara sıra Amiens'i ziyaret etme fırsatı buldum,
yüz bin, ama o zaman sadece birkaç bin kişi tarafından yaşanan
açık dükkanlara geri dönen daha girişimci sakinler ve
İngiliz, Avustralya ve Amerikan birlikleri için restoranlar. Hesapta
Rekabet eksikliği, savaş zamanında Fransa için bile fiyatlar aşırdı.
Büyük Katedral, değerlilerini korumak için kum torbalarıyla yığılmıştı.
heykeller, ama her zamanki gibi durdu, şehrin nöbetçi, görünür
Biri yaklaştıkça on mil uzakta. İngilizlerin kilise ordusu kulübesi
Kuvvetler, kayıtlı erkekler ve memurlar için ayrı konaklama sağladı,
Ve bir veya iki kez ikindi çayı zevkini yaşadım
ikincisi. Amiens alışveriş yapmak için tatmin edici olmayan bir yerdi, ancak bagajım
bulunamadı ve kış hızlı geliyordu, bu yüzden bazılarını değiştirmek zorunda kaldım
Mallarımın bir keresinde talep edilebilecek herhangi bir fiyatla.

Karmaşamız resmi kutlamalarını 17 Kasım'da Teğmen ile yaptı
Fransız irtibat memuru Robert Bernstein, onur konuğu olarak
Mütareke tarihinin tam tahmininden dolayı
Birkaç hafta önce Paris ziyaretinden döndü. Bizim dağınık,
Memurların Division Merkezi'nin İkincisi Mağazası Uluslararası
Varlığı ve Kaptan Jenkins'in varlığı yoluyla karakter
İngiliz ordusu ve etkisi yoluyla özel bir yoldaşlık tonu
Meslek Başkanı, Binbaşı Joseph Farrell, Bölüm Ödeme
Memur. Yani bir kez için nadir hindi ve şarap ikram ettik, his
vesileyle talep etti.

Ancak akşamın jollitesinde çok az zevk hissettim. Ben vardı
O gün bana ölümünü anlatan bir mektup aldım
Grip İkiz Bebekleri; Neredeyse bir ay önce olmuştu, ben
çizgiler üzerindeydi ve her türlü kelimenin ulaşamayacağı. Savaş,
Görevli salgınları aracılığıyla kurbanlarını da bir araya getirdi.
Masum, mücadele sahnesinden uzak. O zaman kederimin
evrensel fedakarlığın bir parçasıydı. Tüm bu diğer ebeveynlerle,
büyük oğulları gerçek dövüşte önünde ölen veya daha genç
Evde tıbbi korumadan yakalanmış olanlar, hepsini umuyordum
Bu kurban kan savaşa son verebilir. Bu inanç
Daha zor ve bu teselli bir alay konusu görünüyor, çünkü hazırlanıyor gibi görünüyoruz
çocuklar merkezde açlıktan ölürken bile başka bir mücadele için
Avrupa ve çaresiz Yahudilerin katliamları henüz sona ermiyor
doğu. Haberi aldığımda en huzurlu olanın ortasında uzun bir yürüyüş yaptım
Somme kanalının ağaçlarla kaplı kıyılarını yukarıda bildiğim sahne,
Akşam yavaş yavaş geliyor ve sert sıraların arkasındaki güneş batma
Kavaklar.

Sonunda İngiliz Üçüncü Ordusu'ndan ayrıldık ve emir aldık
Amerikan Giriş Merkezi'nin sürüklenmesi (daha sonra denildiği gibi)
Le Mans yakınlarında. Merkezimiz Montfort köyündeydi,
Nerede Şükran Günü'ne vardık ve üç yorgun ay kaldık.
Montfort Le Routrou, bir uzunluğa sahip dokuz yüz kişilik bir köydür
Tepeden yukarı ve diğer tarafa akan sokak. Tepe
tipik bir köy kilisesi ve gerçekten iyi bir şato ile taçlandırılmış
General merkezini yaptı. Küçük gri evler hepsi
Navarre Henry zamanından tarih; kütüğüm düşük bir kulübeydi
Bir kuşatma veya
bir gökdelen korumak için. Zemin taş, ızgara büyük ve yakıttı
kıt, mumlar dışında yapay ışık yok. Yalnız yatak
Gerçek lüks, tipik bir Fransız yatak, yüksek, dar ve çok yumuşak-bir
Bir ordudan her şeyde uyuyan bir adama tarif edilemez muamele
Bir mahzen zemine karyola.

Çevredeki ülke, büyüleyici küçük tepeler ve
Sabit orman düğümleri. Bölüm, İngilizlerde bildiğimiz gibi
ön, kırk köyde yer aldı,
kırsal alan ve Amerikan sektöründe savaşan topçularımız
yaklaşık elli mil uzaklıkta Laval yakınında bulunan on kişi daha var.
Evler köylüler tarafından işgal edildiği için erkekler esas olarak ahırlarda yaşıyorlardı.
kendi odalarına ihtiyaç duyan. Kayıtlı erkekler söz konusu olduğunda,
Kısmen harap bölgede yaşayan konaklama daha iyiydi, nerede
En azından evleri olduğu gibi işgal edebilirlerdi. Çünkü biz
kalabalık bir bölgedeydi, sadece daha küçük birimler bir
Eğlence yerlerine daha az erişim anlamına gelen tek köy. .
Tipik Fransız köyü, bir
Resim Gösterisi, Meclis'in tek yeri hariç, kilise; görünüşe göre
Çiftçilerin ve köylülerin içmek, dans etmek dışında hiçbir eğlence yok
(küçük, kalabalık odalarda) ve kilise katılımında.

Böyle neşesiz yaşamlar Amerikalılara pek uygun. Genellikle erkekler yapmak zorundaydı
En yakın Y. M. C. A. kantine bir mil veya daha fazla yürüyün ve bunlar
Kendi bölümümüz tarafından gelişimizde doğaçlama Y. M. C. A. Personel
Bizim yanında en ciddi isteği üzerine getirmemize izin verilmişti.
Bölümün Papazları. Bölgedeki uzun süre kaldıktan sonra bir
tamamen donanımlı bir dizi kantin ve eğlence binaları
takip bölümleri. Işık ve sıcaklık için en yakın yer,
Çamurdan ve soğuktan, genellikle Fransız kafesiydi ve bu
Sadece erkeklerin parası olduğunda mevcuttur.

Erkeklerin morali için herhangi bir çaba için en büyük handikap
Başlangıç ​​durumumuzun belirsizliğiydi. Yarı faydan kaldık
bölgedeki kalışımızın sadece birkaç hafta olacağını bildirdi ve
resmi bir atletizm, eğitim veya eğlence programı olamaz
düzenlenmiş. Yaşam, kurulumda olduğu gibi kasvetli ve monoton büyüdüğünde
Merkez, askerin baş diyeti eve gitme söylentileridir. İçinde
Birlik hareketimiz için üç emirimiz ilan edildi, ancak
Yaralı, hasta ve özel küçükken tekrar iptal edilmek
Müfrezeler devam etti.

Bir başka zor sorun da yer alan bir sorundu. Önünde
kolay olmuştu çünkü bölünme eylem için yoğunlaştı ve
çünkü erişime hazır olmaları ile sürekli kamyon akışı nedeniyle.
Corbie bölgesinde bile bölünme o kadar kalabalık olmuştu ki
Birine katılmak veya karşılamak isteyen her insana ulaşacak yedi hizmet
Ben. Arkada bölünme köylerde doyurulacak, dağılmış
yaklaşık yirmi milin üzerinde kırsal; almak imkansızdı
Taşımasız bir yer ve bu çok az oldu. .
Ordu papazlara gerçekten daha fazla cesaret ve dostluk verdi
iş tesisleri; Papazların Kolordu sadece pozisyonunu veriyordu
Savaşın sonunda güçlü. Neyse ki, Yahudi Refah Kurulu geldi
burada kurtarmaya. Yahudi papazlar için Ford otomobilleri satın aldı
1919 yılının ilkinde, böylece iş kapsamlarını ikiye katlıyor ve
onları Fransa'daki tüm papazların kıskançlığı haline getiriyor.

İşim sonsuz detaylar meselesi haline geldi,
Organizasyon ama günlük emek için bol. Ben kadar çok hizmet düzenledim
Mümkün olan çeşitli birimlere tren, yan araba veya yürüyüşle ulaşmak
Kendi makinemi amaçla elde edene kadar. Bu hizmetler,
Haftada bir ila on, Tabur Papazları aracılığıyla bir
Kural, bazen bazı Yahudi ile bağlantılar kurdum
özellikle müstakil durumlarda erkekler veya komuta görevlisi ile
Elinde papazsız şirketler. Her hizmetin payı vardı
işler için bile bilgi, tavsiye, yardım talepleri
Erkekler, bir saatin onarılması veya içeri girmesi için şehre gitmekte zorluk çekiyorlardı
bilgi için bölüm merkezine ulaşmak. Bazı erkekler ister
Yaralı olan kardeşler veya arkadaşlar hakkında bilgi edin. Birçoğu zorluk çekti
Onların tahsisleriyle, bu durumda orduda çalıştım, kırmızı
Haç ve Yahudi Refah Kurulu. Diğerleri hakkında bilgi istedi
Polonya veya Roumania'daki akrabalar veya hizmet dışı olarak toplanacak
Doğu Avrupa'daki ebeveynlerine katılabilir ve yardımcı olabilirler;
Ne yazık ki, zaman içinde ne bilgi ne de yardım mümkün değildi
Fransa'daydık. Bazı erkekler işgal ordusu için kalmak istedi
veya diğer özel hizmet; çok daha fazlası emredilebileceklerinden korkuyorlardı
Böyle bir hizmet ve nasıl kaçınacağınızı ve en kısa sürede eve döneceğinizi tavsiye etmek istedim
mümkün olduğunca. Vatandaşlık belgeleri, geri ödeme, furloughs,-talepler
Lejyon ve Papaz'ın yararlı olmakta zorlukları yoktu.

Doğal olarak, görevlerimden biri 65'in doğru istatistiklerini toplamaktı
Bölümümüzde öldürülen Yahudi çocuklar, tam olarak nerede bulmak için
gömüldüler, mezarlarının hepsi _magen David_ ile işaretlenmiş,
altı köşeli yıldız ve listeyi onların yararına saklayın
Geri dönmem gerektiğinde aileler. Tartışmak için turlara bir gezi bile yaptım
gelen diğer bölümler için böyle bir liste yapma olasılığı
Bölgede, görev gerçekleştirmek için çok karmaşıktı
Tamamen kendim dışında. Genellikle erkekler ne zaman tamamen görmek için kayboldu
Hastaneye gittiler; Bazen aylar sonra bir
Bazı adam ölmüş veya başka bir birime atanmış veya geri gönderilmiş
Devletler. Ama yavaş yavaş gerçekler ortaya çıktı. Burada bile
Bir listenin bir listesini okuduğum zaman gibi mizahi olaylar meydana gelecektir.
bir tabur hizmetinde biriminden ölü, sadece birine sahip olmak
Listedeki erkekler konuşuyor: "Neden, ben ölmüyorum, papaz!" Geçti
Bu adamın başından bir şekilde yaralandığını ve
Düştüğünü gören iki yoldaş tarafından ölü olarak bildirildi. Bu yüzden onu içeri aldım
"Eylemde Öldürüldü-Bilinmiyor" olarak kayıtlarım aslında
Hastane, yavaş ama tamamen iyileşiyor. Eğer iade edilmiş olsaydı
Hastaneden başka bir bölüme, çoğu zaman olduğu gibi,
Onun kaderini asla tanımadım.

Bu koşullara rağmen, üçünün tam mezarlarını buldum.
Listemdeki ve tüm bölümde, neredeyse 2.000'iyle
Ölü, geri döndüğümüz sırada sadece on beş mezar bilinmiyordu. Bu
Büyük ölçüde Teğmen Summerfield S.
Curtiss, Corbie'deki oda arkadaşım olan bölüm mezar memuru ve
O sırada kimler ile tanıdık geldim. COOPEPRION ile
Çeşitli papazlar ve hat memurları, denetleyebildi ve
her şeyi kaydetmek için öldürülen erkeklerin bıraktığı değerli eşyaları onaylayın
mezar ve hem tanımlama etiketlerinin hem de
Kişisel tanıdıklar eksikti, parmak izlerini almak için
erkekler gömülmeden önce ve böylece kalan tek izini korur
kimlik.

Şu anda bölümümüzün gözden geçirildiğini görme fırsatım oldu.
General Pershing. İnceleme, Le Mans yakınlarındaki Belçika Kampı'nda yapıldı
kitlesel oluşumda. Adamlar ağır kitlelerde yürüdüler; genel
Altı Yahudi de dahil olmak üzere yüzden fazla kahramanda süslenmiş süslemeler
erkekler; Sonunda memurlara gayri resmi bir konuşma yaptı ve bize
Sıkıcı sırasında moralin korunması için özel ihtiyaç vardı
Eve gitmeyi bekleme dönemi.

Bu konu, sadece birkaç gün önce tartışılmıştı.
Bölümün Papazları, Amaç için General O'Ryan ile görüşmek.
Papazların toplantıları, kıdemli çağrı altında
Chaplain, Almon A. Jaynes, burada sadece ayrıntıları değil,
Çeşitli birimlerde hizmetlerin düzenlenmesi, aynı zamanda daha geniş ahlaki
ve eğitim sorunları. General'in işimize olan ilgisi ve
Toplantıda konuşulan her kelimede, özellikle de
Sarhoşluk, memnuniyetsizlik ve ilaçlarla ilgili sorguları aramak
Çıktığımız gibi kötülükler.

Üç aylık bekleme, birçok açıdan daha zor olmuştu
Önceki savaş ayları. Askeri amacımıza ilgi gitti;
Erkeklerin zamanlarını doldurmak için çok az eğlence ve çok çalışması vardı. Sahibiz
çok az atletik veya eğitim çaba; Bu bizim tarafından engellendi
Erken kalkış beklentisi. Posta servisi genellikle kötüydü,
Özellikle tekrar tekrar transfer edilen erkekler için. Ödeme
Bir adam transfer edildiğinde veya hastaneye gönderildiğinde ve
Kayıp veya karışık kayıtlar. Ve Fransız kışı yağmurlu bir mevsim,
Ara sıra açık soğuk. Askerlerin
Fransa, savaş, ordu ve diğer her şeyden tiksinti. Ortasında
Bu büyüyen tahriş, evcil hayvan ifadeleri, "Küçük eski ABD A.
Benim için yeterince iyi. "

Ortalama asker daha iyi Fransız insanları sınıfını karşılamadı,
Köylüler ve kasabaların fahişeleri. Çok az tadı vardı
Ülkenin harika mimari ve tarihi hazineleri; O
Dili temel ihtiyaçlarının ötesinde konuşamadı; ve-biri
Büyük itirazları-Fransızların inkar edilemez bir şekilde zayıf sıhhi tesisat ve
banyo tesisleri.

Öte yandan, Fransız ülke halkı askerlerimizi sevmedi
çok fazla. Herhangi bir ulusun askeri oldukça gürültülü, oldukça kaba ve
mülk değerleri ne olursa olsun hiçbir fikri yoktu. İhtiyaç duyduğu her şeyi aldı
basitçe "bulmak", Thrifty Fransız Ülkesi için mümkün olan en kötü özellik
insanlar. O zaman, sadece birkaç kelimenin Fransızca konuşması, Amerikan doğal olarak
"Mösyö" veya "S'il vous Plait" gibi ifadeler bıraktı ve o
sıradan nezaket, vahşi bir Hintli,
Vahşi kardeşin hala ovalarımızı tahttan etmesi gerekiyordu. Küçük
Adamlarımızın azınlığı Fransız hayatına nüfuz etti ve onu sevmeye büyüdü;
Fransızların bir azınlığı Amerikalıları tanıdı ve
onlara saygı duy. Ne yazık ki, iki halk her birine tanıtıldı
diğer en olumsuz koşullar altında.

Bu koşullar, sürekli söylentiler seli ile birlikte,
Aşağı inen erkeklerin ruhu üzerinde mümkün olan en kötü etki
Ön taraftaki muhteşem gücünden istikrarlı bir şekilde,
Brest'e doğru hareket etmek için gerçek emirler aniden tekrar yükseltti. Gibi
Amerikan Giriş Merkezi'nde eve dönerken ilk bölüm, biz
hepsinin bir programı olan daha sonraki birimler için acı çekmek zorunda kaldı
Atletizm, eğlence ve okullar geldiklerinde onlar için hazır.
Erkeklerin ruhunu en cesaret kırıcı altında oluşturmak için çalışmak
koşullar, etkilerin güçlü bir nesne dersi aldık
Moral için en yıkıcı.

İşimin değeri en azından Ford Touring Arabası Lent tarafından iki katına çıktı
Ben Yahudi Refah Kurulu tarafından. 1919, Yılbaşı Günü'nde aldım.
Paris'te ve Le Mans'a geri döndü, neredeyse gerçeğe dönüştürüldü. Benim
Sadece yolculuk için atanan sürücü muhteşemdi; İçin durabilirim
Versay'daki Chateau ve Park ve Katedralin Kısa Görünümü
Chartres; O zamandan beri üniteden birime gidebileceğimi biliyordum
Makine birbirine yapıştığı ve ordu benzin deposu tutulduğu sürece
dışarı. Bu araba ile laval bölgesindeki topçuları ziyaret edebildim,
merkezimizden yaklaşık elli mil uzakta ve her birinde bir hizmet yürütüyor
alaylarının. Topçu İngiliz cephesinde bulunmamıştı
hepsi, ama Amerikalı, bu yüzden oldukça farklı maceraları vardı
bizim. Birkaç başka Amerikan piyade birimini desteklemişlerdi.
Mihiel sektörü ve Verdun'un kuzeyinde ve merhametle çok az şey almıştı
Piyade ve mühendislerimizle karşılaştırıldığında kayıplar. Onlara Gezi
Araba, alışılmadık derecede keyifliydi, büyük ordunun pürüzsüz yollarında
Amerikan askerlerinin bulunduğu ülkede kamyonlar henüz mahvolmamıştı
Bir nadirlik ve çocuklar biz olarak bizi neşelendirmek için kapıları kalabalıklaştıracaktı
geçti; Batı Fransa'nın nazik ormanlık tepelerinin üzerinde, ağaçlarla
ökseotu ile asılı; Küçük gri köylerden, tuhaflarıyla
Romanesk kiliseler, birçoğu büyük gotik katedrallerden daha eski
Kuzey.

Paris'teyken yeni yılda, bir aile yemeğinin nadiren muamelesinden keyif aldım
Arkadaşım Georges Levy'nin evinde,
bölüm. Onun aracılığıyla ve Teğmen Bernstein bir çeşit ulaştım
Fransız Yahudilerinin Durumu İzlenimi. Gerçeği söylemek için
Ne ben ne de ortalama Yahudi askeri çok gurur verici
izlenim. Dreyfus davasının gölgesi hala asmak gibi görünüyordu.
Fransa Yahudileri. Yidiş kelimesini konuşmaktan korkuyorlardı, ki bu sık sık
Amerikan Yahudi askerleriyle tek iletişim tarzları. Bir
dükkan sahibi, onun Yahudi olup olmadığını sordu, ziyaretçiyi arkaya götürdü
cevap vermeden önce olası müşterilerin işitilmesinden
olumlu.

Bir kere, Paris ve Doğu Fransa şehirleri hariç, Yahudiler
Sadece çok küçük gruplarda var. Dört aileden bahsettim
Yetmiş beş koltuğu ile Nevers ve Turların Küçük Sinagogu.
Le Mans, "Rue De La Juiverie" adlı eski bir caddeye sahiptir, böylece
Bir keresinde gettoya ihtiyaç duyacak kadar Yahudi olmalı, ama 1919'da
Le Mans'ın sadece dört sakini Yahudi ailesi ve bir veya iki tane daha
İşgal altındaki bölgeden mülteciler.

Yahudilerin sadakatinin bir başka tehdidi, genel zorluktur.
Fransa'da dini liberalizm. Fransa'daki çoğu insan için din demek
Ortodoksluk, Yahudi ve Katolik; Bu doğal olarak sadece
muhafazakar arka plan veya mizaç. Neredeyse tek hareket
edebiyat, sanat, hükümet ve felsefede dinsizdir. Onlar
Amerika'da liberal olacak büyük liberal gruplar
Fransa'daki Yahudi veya Hıristiyan hareketler genellikle tamamen yabancılaşır
dinden. Liberaller zeki ama sayıca zayıf. Olarak
Bunun tersine, sinagog büyük ölçüde geçmiş ihtişamlarla içeriktir,
Düşünce veya organizasyonda kendini ayarlamak için çok az çaba sarf etmek
zamanın koşullarına. Amerikan Yahudileri her zaman ilgileniyordu
Fransa Yahudilerini, eskiden Rashi'nin büyüklüğünü duymak
günler ve mevcut statü hakkında bilgi almak için istekli. Asla yapamazlardı
hükümetin sahip olduğu bir ülkenin durumunu oldukça anlayın
yıllarca bir profesyonel ve Yahudi karşıtı bir sorunla bölündü,
Dreyfus davası sırasında durum. Amerikan demokrasisi, hatta
Ortalama askerin genç ve vasıfsız zihninin,
anti-Semitizm.

Sonunda bölümün eve giderken olduğunu bildiğimizde tercih ettim
General O'Ryan aracılığıyla onunla eve gitmem gerekti. Ama G.
H. S. Chaplains ofisi dileğimi veremedi; Çok az vardı
yurtdışındaki tüm dinlerin papazları; Ve biz özellikle Yahudiler gerekiyordu
Orada her işçi. Ben ayrıldım ve Le Mans bölgesine atandım,
Amerikan Başlangıç ​​Merkezi'nin kıdemli papazı altında. Doğal olarak,
Eski yoldaşlarımın bensiz gittiğini derinden pişman oldum. Raporladım
Le Mans, Riviera'ya on dört gün izin aldı.
Ben iki aydan fazla bir süredir ve veda ettim. Yirmi yedinci
Başlangıç ​​merkezine ulaşan ilk bölüm, ilk ayrılan
Birim olarak ev ve nihayet Yahudi papazı olmadan geçit töreni yaptı
Beşinci Cadde muazzam bir alkış. Resimleri birkaç okudum
haftalar sonra New York gazetelerinde ve aslında
Olmam gereken sütunda boş bir yer.




Bölüm V

Amerikan giriş merkezinde


Fransa'da kalacağımı kesin olarak bildiğimde istedim
İki hafta ayrıldı ve Paris üzerinden Riviera'ya gitti. Bu benim
Sadece daha harika büyüyen bir şehir olan Metropolis'e dördüncü ziyaret
her görünümde. Bulvarları ve parkları, kamu binaları ve dükkanları
her zaman çekici; Ayrıca, sanat hazineleri şimdi
yerlerine geri dönün ve kalabalıklar
Parlak ışıklı sokaklarda barış zamanı, çok farklı
Savaş sırasında ayık gruplar ve kasvetli sokaklar. Bu gezi beni taşıdı
Sayısız cazibe alanlarının ötesinde ve sevgiyi aşan. .
Avignon'un Ortaçağ Anıtları, Arles ve Nimes'in Roma Antik Eserleri,
muhteşem modern Marsilya şehri, tuhaf sokaklarıyla Toulon
ve büyüleyici liman, palmiye ağaçlarının hiperleri ve Cannes'a
Güzel, o büyük Atlantic City, çiçekleri ve parfümleri ile Grasse,
ve Monte Carlo, bütünün bahçe noktası-hepsi bir mozaikle harmanlandı
Parlak renkler asla solmaz. Sarkan dağlar ve alt tropikal
Deniz birlikte tüm güzel toprakların tüm cazibe türlerini birleştirin
dünya bitti. Avuç içi ve çiçekler benim için hiç gerçek görünmüyordu,
Biri insanın eserleri tarafından oldukça şaşkına dönerken-aralıklı anıtlar,
Ortaçağ sanat ve çağdaş oyunun en modern tuzakları ve
lüks.

Cannes'da motor taşımacılığından sorumlu Kaptan Limburger ile tanıştım
Orada Kolordu, Memurların Memur Hastanesine ulaşmama yardım etti
Hyeres'de bir arkadaş aramak için. Seksen beş mil yolculuğu
Yan araba, tüm muhteşem festivalin parlak özel noktasıydı
Azure sahilinin, deniz alplerinin yüksekliklerine kadar
Bulutlar ve tekrar mavi iç deniz kenarına, geçmiş harap
Roma zamanının kaleleri ve şirin güney köyleri aracılığıyla
bu günlerde; nihayet hastanede biten, sandığı ortaya çıktı
Salvador, Akdeniz'deki en muhteşem kış otellerinden biri. BEN
İstihbarat Kolordusu'nda bir kaptan olan Francis Macmillan'ı bile duydu
Orada bir akşam boyunca memurlar için bir keman konseri.

Güzel ve çevredeki bölge Amerikalılar tarafından kalabalıktı, çünkü
Amerikan Ordusu için en popüler izin alanı. Büyük kumarhane
İskele, kayıtlı erkekler için Y. M. C. A. idi, memurlar vardı
Meydandaki kulüpleri. Aslında, "Y" tarafından yapılan tüm düzenlemeler
Çeşitli izin alanları muhteşemdi. Bu, muhtemelen en çok
Başarılı bir tek iş, dikkatini çekmedi
hak ediyor. Ziyaret ettiğim her izin alanı için de aynı şeyi buldum.
Grenoble dahil, burada bir gün boyunca durdum
dönüş yolculuğu. Kısa on dört gün, bunlardan biriydi
Bellekte duran unutulmaz deneyimler. Para cezalarından biri
Ordunun başarıları, böyle bir deneyim verebilmesiydi.
Bu olarak binlerce memur ve askere alınmış erkeğe,
Yükseklik ve Fransa hakkında daha büyük bilgileri.

İznin önemini vurgulamak istiyorum, eğer yapabilseydim
birliklerin morali için alanlar ve bunların daha iyi takdir edilmesi
Fransa. Gerçek düşmanlıklar sırasında erkekler onların
ayrıl, özellikle de evlerini ziyaret edemeyen ama isteyen Amerikalılar
sadece bir değişiklik. Ancak savaştan sonra askeri disiplin
Askerler için sürekli daha rahatsız edici ve olmadan iki hafta
Siparişler, çarşaflar ve masa örtüleri, görme veya
sadece dinlenmek, onları geri getirmek için gerekli olan tek şeydi
Birimler içerik çalışmak ve sıraları eve dönene kadar beklemek. BT
Fransa'nın en iyi tarafını görmek için nadir bir fırsattı ve
Fransızca, sadece en kötüsünü gördüklerinde. Hiçbir asker Fransa'ya hayran kalmadı
savaş bölgesi, yıkık köyleri ile atıkları uzanır ve
kabuk delikleri. Dinlenme alanlarının Fransa'sını da umursamadı,
En az çekici insanlarla sadece en küçük köyleri biliyordu
Batı dünyasından genç bir ilerici. Şimdi zevk alabildi
o eski ve daha sofistike medeniyetin güzelliği ve lüksü
bu da onu her zaman ya sevimli bir vahşi ya da şımarık bir çocuk olarak gördü.

Paris ve Le Mans'a geri dönüş kendi başına bir deneyim oldu. Tanıştım
Trende üç genç ve konjenial sağlık görevlisi,
Yolun geri kalanını gezdi, yarım gün boyunca durdu
Antik kiliseyi gördük Basse Alps'de bilinen Digne kasabası
Crypt ile, yerel öneme sahip ressamları ile sanat galerisi,
ve hala günümüzde kullanılan eski Roma kükürt banyoları. Başka bir gün
Grenoble bizi Fransız Alpleri'nin kalbine getirdi. Reveled
Kar kapaklı şehir. Mezarda her zamanki heyecanı hissettim
Chevalier Bayard ve güzelliğinden daha fazla zevkten daha fazlası
şehrin kendisi.

Şimdi başlama merkezinin çalışmaları için Le Mans'a yerleştim. LE
Mans, yakın zamanda Fransa'da olan Amerikalılar tarafından çok iyi biliniyor
Çok fazla açıklama gerektirir. Yaklaşık 75.000 kişilik bir şehir,
Kasabanın kalbindeki geleneksel dar sokaklar, ince parklar ve
Her Fransız şehrinin bulvarları ve çok ilginç katedral
Bütüne bakan. Eski Roma duvarlarının parçaları var.
üçüncü yüzyıl ve ironik bir kontrast olarak
Wilbur Wright'ın adını taşıyan tünel, belirleyici deneyleri
Yakınlarda hava navigasyonu taşındı. Kütüğüm hoş bir evdi
Çok güzel parkın karşısında, İngiliz bahçelerimin ve ev sahibimin
Bana bir Fransız kahvaltısı getiren küçük yaşlı nazik kadın ve
Her sabah Fransız gazetesi ve en resmi şımartın
Üçüncü imparatorluğun romantizmini hatırlatan övgüler. Ve bazıları için
Zaman Le Mans, yollarında 200.000 Amerikan askerinin merkeziydi
Ev!

Kapsamlamak için bir bölüm yerine, şimdi üç ila altı arasında, değişiyor
Birimler eski konumlarından gelip yola çıktıkça
Amerika. Ve eğer bir bölümü iyice kapsamak imkansız olsaydı,
Bunun gibi harika bir alanda bir papaz sadece günlük emek yapabilir. BEN
bir noktadan diğerine seyahat ettim, neredeyse bir hizmet programı vardı
Haftanın her gecesi farklı bir kampta, geçici olanı ziyaret etti
geldiklerinde bölünmeler ve böylece yakın temas kurdu
Onlar için faydalı olabileceğim adamlar. Bölge bir
Muazzam olan, çoğu zaman onu tek başına örtmek zorunda kalmadım.
77. ve 26. bölümlerde Yahudi papazları vardı.
biz; Papaz James G. Heller, o kadar benimle ilişkilendirildi
İkinci orduya transfer edildi (aslında benken Le Mans'taydı
hala 27.) ve ayrılmasından sonra haham Reuben Kaufman
J. W. B. benim yönüm altında dini çalışmaya atandı. Ama hatta
Yani görev şaşırtıcıydı. Pek çok alay ve şirket dağıldı
Seksen mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğinde bir alanda mümkün değildi
Öneri, en iyi arabalar ve onu sürmek için bir çavuşla bile
Ben. Her köyde, bölgedeki faturalandırma konaklamalarına ek olarak
Önemli birkaç büyük kamp içeriyordu. Sınıflandırma Kampı,
Şehir içinde, kullanımımıza döndü, eski bir Fransız kışlası,
sürekli değişen bir gündelik ve yedek akışı barındıran,
hastanelerden, kamplardan ve okullardan çeşitli birimlerine doğru akıyor.
Spur kampında büyük bir grup inşaat birimi, mühendis ve
fırıncılar. Yönlendirme Kampı, evde bir eğitim kampının bir kopyasıydı,
ve her seferinde bir bölünme içeriyordu, daha sonra eğitimde, daha sonra
bağlantı noktalarına geçiş. Belçika için inşa edilen Belçika Kampı
Mülteciler, şimdi askerler için uzun bir ahşap kışla, büyük ve bir
Her zaman meşgul tüfek menzili ve çeşitli türlerde özel kamplar
bir tıbbi tedavi karışımı uygulanan zührevi hastalar için
ve disiplin.

Başlama Merkezi'nin amacı,
Erkeklerin olabileceği Brest ve St. Nazaire'nin yoğun limanlarına giden yol
Delin, Onlara Taze Giyim ve Ekipman Var, Bırakın
Her türden kapsamlı denetimler ve her açıdan elden çıkarılacak
savaşın etkileri ve Amerika'ya dönmeye hazır. Bu görev genellikle aldı
Bir ay veya daha fazla, ancak bazen bir bölünme kısmen donatılmıştı
eski alanı ve gemiler hazır olursa
Bölgemiz bir haftadan daha az. Öte yandan,
Aynı anda çeşitli denetimler veya o zaman ulaşım evi
eksik olabilir ve dolayısıyla ayrılması gecikmeli zaman ve
Tekrar. Görev süresinin bu belirsizliği hepsini çok zorlaştırdı,
özellikle tamamen bağlı olan papazlar gibi işler
kişisel iletişim.

Bu bölünmelerin sorunu, 27. itibaren, esasen korumak için
Erkekler kasvetli tediumdayken cephenin muhteşem morali
beklemek. Bu, matkabın günde bir saate kadar kesilmesiyle yapıldı,
bu da seslendirme, denetleme ve
diğer gerekli faaliyetler. Zamanın geri kalanı için adanmıştı
Atletizm, bir eğitim programı ve büyük miktarda eğlence,
Her üçü de, komutan tarafından atanan refah memuru altında
biniş alanının, tüm refah ajansları katkıda bulunurken
Bu çeşitli sonlar onun genel gözetimi altında. Benim işim elbette,
Ordu düzenlemesine göre doğrudan kıdemli papazın altındaydı.
Ve çeşitli birimler hedeflerine daha hızlı ve daha fazla ilerledikçe
Sürekli olarak, moral sürdürmek için özel çabalara duyulan ihtiyaç daha az büyüdü. Erkekler
Gerçekten eve gittiklerini bildiklerinde kendi morallerini sürdürün; .
Zorluklara büyük ölçüde tam belirsizlik neden olmuştu ve
sonsuz gecikmeler.

Olduğum gibi bu başarı büyük ölçüde mükemmel coooperasyondan kaynaklanıyordu
Yahudi Refah Kurulu. Ücreti olan Çavuş Charles Rivitz
Bölgedeki çalışma, erkeklerin refahı ile derinden ilgileniyordu
ve işimde organizasyonun kaynaklarını benimle özgürce paylaştı.
Her zaman aynı tutumu bulmuştum; J. W. B. bana bir araba verdi,
refah çalışması için bir ödenek, binasında bir ofis ve sundu
Çeşitli kamplarda hizmet odaları. Kulübesi olmadığı yerdeydim
Y. M. C. A. tarafından aynı ayrıcalığı vermiştir.
Kısa, bunun nedeni daha fazla vermesi gerekmiyordu. Bu zamana kadar Le Mans'ın
J. W. B. işçilerinin büyük ve aktif grubu, hem erkek hem de kız,
Şehirdeki merkezleri ve birçok çevre noktasında kulübeler. Buldum
işçilerin karışıklığı şehirdeki en samimi ve hoş,
Junior Subay 'Club'taki olarak, sık sık
sık sık.

Le Mans bölgesinin stresi ve kargaşasında bile ("Madhouse"
çocuklar onu aradı) çarpıcı veya mizahi kişilikler ortaya çıktı
zaman zaman. Abie vardı, dolaşan müzisyen, küçük bir Yahudi
Rag-time için bir hediye vardı ama büyük zeka, askeri veya
aksi takdirde. Abie bir yedek birimle Fransa'ya gitmişti,
Le Mans'ın yakınında ve boş zamanını Y. M. C. A. için oynayarak geçirdi ve
Memurların dansları. Birimi öne doğru hareket ettiğinde
Bazı dövüş bölümlerine dahil edildi, geride kaldı, bir
Deserter, ama onu izleyen "kıyafetler" için piyano oynamak. O
Ona verdikleri ipuçlarıyla yerel otelde bile yaşamak için başardı. Sonrasında
O zaman, tüm hikayesini ayrıntılı olarak vererek her bir
köye giren komuta memuru, her zaman yeterince verilecek
yiyin, ama asla transfer olmadığı için hiçbir birime kabul etmedi
orijinal olan. Sonunda hikayesi yurt dışına çıktı,
Ceza soruşturma departmanı ve soruşturuldu, ancak
Her kelimesinin gerçeği. Yani Abie, bir kez daha mutlu,
Sınıflandırma kampı ve Yahudi Refah Kuruluna ayrıntılı olarak
Piyanist, ciddi müziklerin rag-time uyarlamalarını doğaçlama ve
İşi yapmak için birçok ayrıcalık ve istikrarlı bir gelir elde etmek
En iyi zevk.

Farklı bir adam, ünlü bir dövüş bölümünde askerdi,
benimle özel bir röportaj aradı. Görünüşe göre ilerlemede
Aziz Mihiel sektörü, bir Tevrat'ı, yasanın bir kaydırmasını kurtarmıştı.
yanan bir sinagog. Paketinin içeriğini atarak,
Paket taşıyıcısına kaydırmayı sardı ve "
üst "üç kez. Şimdi eve götürmek için izin istedi
Babasının aktif olduğu bir yetim iltica ver. Bir asker
düzenlemenin yanı sıra onunla hiçbir şey almasına normal olarak izin verilmez
Ekipman ve küçük oda işgal edebilecek küçük hediyelik eşyalar, ancak
Bu dava nazik bir albay ilgilenildi ve Tevrat gitti
Şirket kayıtlarıyla Amerika.

Le Mans'taki hizmetimin harika etkinliği, Fısıh kutlamamızdı
14 Nisan, 15 ve 16, 1919. Fısıh için Genel Düzen
Furloughs okur:

     "Kamu Hizmetine müdahale etmeyecek, üyeler
     Amerikan Sefer Kuvvetleri ile hizmet veren Yahudi inancı
     14 Nisan öğlenden gece yarısına kadar tüm görevlerden mazur görülecek
     16 Nisan 1919 ve uygulanabilir görüldüğünde,
     Fısıhları geleneksel şekilde gözlemlemelerini sağlayın. "

Fısıh yaprakları için belirlenen merkezi noktalar arasında Le Mans ve
Yahudi Refah Kurulu ve ben tam bir kutlama düzenlemeye çalıştık
Dört farklı bölümden gelen bin Yahudi askeri.
Sınıflandırma kampında çeyrekler sağlandı.
otel odaları için parası veya önceki düzenlemeleri yoktu,
ve Fısıh Bayramı için tam konaklama, Seder. .
Yahudi Refah Kurulu, Matzoth'un tam malzemeleri aldı, Mayasız
Ekmek, Haggadoth veya Seder için özel dua kitapları.

Ruh, diğerininkiyle olabildiğince güçlü bir kontrasttı
Sonbahar kutsal günlerde büyük hizmet. Cemaatimiz arasında iki adam vardı
Calais'teki askeri polisin izole edilmiş görevinden, elli mil
doğu ve beşi Rennes Üniversitesi öğrencileri arasından,
yüz mil batı. Aramızda birkaç memurumuz vardı, beş
Fransız aileleri, Fransız ordusunun ufuk mavisi birkaç Yahudi,
ve Rusya'nın Rusya'daki iki üniforması-Rusya'nın
Savaştan çekildi-İfadamız yanımızda. Ve kalabalık başladığında
Bir araya getir, ilk gördüğüm adamlar yapmadığım bir grup mühendisdi
Kefaret gününden beri, yedi ay önce görüldü. Eve giderken
Şimdi, varlıkları her şeyden daha güçlü bir şekilde vurgulamaktadır.
Aradan geçen zamanda bize ve dünyaya gelen değişim. Tekrar
Arkadaşların ve kardeşlerin toplantıları vardı, ancak
daha sonra ayrılmak. Seder'in en dokunaklı özelliklerinden biri
Çavuş Levi olup olmadığını sormam gereken çok sayıda istek
veya özel Isaacs mevcuttu. O zaman tüm toplantı nasıl olurdu
Bir ses bağırdığında, "burada" ve kuzenler veya yoldaşlar
Birbirlerinin güvenliğini bile bilmemiştim.
Selamlar ve birlikte sevinir.

İki buçuk gün boyunca Yahudi Refah Kurulu'ndan ayrıldım ve ben denedim
Erkekleri meşgul etmek için, her zevk için bir şeyle. Tam program
Bir Seder, Dört Hizmet, Edebiyat Programı, Bir Vaudeville Şovu,
Bir boks sergisi, iki dans ve bir film. Hepsi iyi patronize edildi,
çünkü asker, özellikle
Mütareke. Ama kesinlikle en popüler olanı Seder'di. .
Matzah topları ile çorba, balık, aslında tüm menü onları yaptı
Evi düşünün. Akşam yemeğini bir orduda durduk,
Meme-yüksek masalar. İki mum ile sunak ve semboller
Ziyafet, düşük çatılı bilmemiş yapının merkezindeydi. Karşı
Batı Fransa'da kışın tipik olan yağmur, durdu; .
Güneş çıktı ve son seviye ışınları doğrudan Rabbi Kaufman'a parladı
Ve onun küçük sunağı. Asla unutulmayacak bir sahne idi, bir bayram
En derin sevinç ciddiyetle karıştı. Daha sonra erteledik
Tiyatro Belediyesi Vaaz ile tam bir dini hizmet için. İkisi
Festival izninin gösterileri Yahudi Salonu için çok büyüktü
Refah Kurulu, bu yüzden bize büyük oditoryum olan Y. D. Hut'a teklif edildi.
Ünlü 26. Bölümün adını taşıyan Y. M. C. A.
Bu eğlencelerden biri, Fransa'daki son performanstı
77. Bölümün "Özgürlük Oyuncuları"
Bu haftayı belirtiyor.

Sonunda Fransa'daki işim sona erdi. Mayıs 1919'un ilkinde ben
Çok uzun zamandır umduğum emirleri aldım. Ben olacaktım
Rahatladı ve evi Amerika'ya gönderdi. Yahudi üniformasında haham
Refah Kurulu şu anda elindeydi, Fransa'daki erkek sayısı
azalan ve rahatlama talebim sonunda verilebilir. A
J. W. B.'nin başkanlarıyla bir konferans için Paris'te son iki gün,
Chaplain Voorsanger ve Albay Harry Cutler, Le Mans'ta bir gün daha
Kayıtlarımı ve ofisimi Rabbis Kaufman ve Leonard Rothstein'a teslim edin,
Ve sonra Brest'e gittim. Özelliğin özel şansım oldu
Sadece dört gün boyunca bu yoğun ve oldukça davetsiz bir yerde tutuldu ve
Sonra yavaş ama rahat _Noordam_,
Holland-Amerikan hattı. Brest'teki son görevim bir
Cenaze töreninin yokluğunda, dört denizciden oluşan dört denizci
Limanın hemen dışında bir kaza. Bir onur korumamız vardı, bir bugler,
tüm deniz ve ben bir ordu papazının nadiren deneyimini yaşadım
Donanma cenazesi ve dört Hıristiyan çocuğu gömen bir haham.

Üç kişilik bir gale tarafından geciken on iki gün boyunca denizdeydik
günler ve aynı zamanda bizi yüz mil süren bir yardım çağrısı ile
Mesajın gönderenini bulamadan kursumuz. Yeni girdik
Bir akşam geç saatlerde York Harbor ve Staten Island'a demir attı
gece. O gece çok az uyku vardı; Memurlar
Kabin yolcuları, erkekler aşağıdaki güvertelerde şarkı söylediler. Sonraki
Sabah erkenden her biri heykelin ötesinde buharda buharlaşırken her biri raydaydı
şimdi bizim için çok fazla duran özgürlük
çok sık ve bazı şirketlerimizin bir daha hiç görmeyi beklemediği.
Rıhtımdaki geleneksel yarım gün formalitelerinden sonra,
Şubelerimize göre taburcu etmek için farklı kamplara yönelik
hizmet. New Jersey, Camp Dix'te rapor ettim, burada toplandım
26 Mayıs 1919'da onurlu taburculuğumu alarak hizmet dışı.
Komisyonum tarihinden itibaren on bir ay, dokuzu harcanan
Amerikan Seferi Kuvvetleri ile.




Bölüm VI

Yurtdışı Yahudi papazları


Oldukça tipik olan deneyimlerim,
Yurtdışında Ordu'da Yahudi papazlarına büyük ihtiyaç. Gezim bile
Riviera'ya bırakmak tipikti, bu da serbest bırakma etkisini gösteriyor
Disiplin, binlerce askerimizde bir zevk gezisi ile birleştiğinde,
çoğu benden çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu; ayrıcalıkları için
Papaz, çoğu memurdan biraz daha büyük, kesinlikle
moralimin kayıtlı birçoğununki kadar düşük düşmesini engelledi
erkekler. Yahudi papazı sadece bir imtiyaz değildi.
Olması gerektiğini hisseden önemli Yahudi vatandaşları
Askeri örgütte ve diğer inançların erkeklerinde temsil edilmektedir;
Ahlaki ve manevi için kesin bir katkısı vardı
güçlerin refahı. Yahudi dini hizmetleri yapmak zorunda kaldık
Hem kutsal günler hem de sıradan mevsimler, ölmekte olan Yahudi'ye yardımcı olmak ve dua etmek
onun için mezarında. Nadir durumlarda Yahudi çocukları savunmak zorunda kaldık
onlara karşı önyargı ya da temizlemek için önemli olan şey
asılsız olduklarında bu tür suçlamalar. Özel hizmete hizmet etmek zorunda kaldık
Yahudi askerinin ihtiyaçları, ne olursa olsun, aynı zamanda
papazın görevini yapabileceğimiz tüm askerlere karşı yaptığımızı
atılacak.

Amerikan Seferi Kuvvetleri hiçbir zaman yeterli papaz yoktu
onlar için planlanan iş zamanı. İstenen oran
G. H. Q. Chaplains'in ofisi ve savaş departmanı tarafından onaylanan
Her bin erkeğe bir papaz veya bir piyade taburuna,
Üst düzey papazlar olarak idari çalışmaya atananların yanı sıra
Bölümler ve alanlar ve hastaneler için ayrıntılı çok sayıda.
Fransa'ya giden toplam papaz sayısı 1285, sadece yarısı
Bu programın ihtiyaç duyduğu numara ve bu toplamdan bir
Önemli bir grup ölüm, yaralar ve diğer kayıplar. .
Papazların Kolordu her zaman yetersizdi,-biz Yahudiler sadece
En göze çarpan örnek. Birinin genel oranıyla karşılaştırıldığında
her iki bin erkeğe her iki kişiye ve bir papazın idealine
Her binde, her sekiz bin erkeğe bir papazımız vardı ve
Bu muazzam sayılar birkaç birimde bile yoğunlaşmadı, ancak
Her şirket, her pil ve her hastane koğuşuna dağılmış
orduda.

İngiliz kuvvetleri her ordu için bir Yahudi papazı içeriyordu
Karargahı veya dokuzda dokuz. Haham ile tanışmaktan zevk aldım
Barnett, B.E. F.'deki Baş Yahudi Papaz, hiç tanışmadım
Selefi Binbaşı Adler. Uzun deneyimleri ve
İngiltere Baş Hahamının birlikte, İngiliz papazları
Uygun dua kitapları ve diğer materyallerle iyi donanımlı
bendeyken adamlarımızın kullanımı için bunlardan birinden alındı
İngiliz cephesi. Yine de, daha büyük oranı ile bile
hizmette olan Yahudiler, ulaşım tesislerinin eksikliği ve
özellikle önde ve
Hastaneler, gerçek görevlerini tam yerine getirmeyi imkansız hale getirdi.

Önümüzdeki muazzam alanı kapsamak açıkça imkansızdı. .
Chaplain sadece her gün çalışabilir ve önünde küçük bir yolu temizleyebilirdi
O ama asla büyük orman hakkında bir izlenim bırakmaz. Ne zaman
İlk olarak Fransa'ya ulaştım, selamlamaya alıştım: "Neden, sen
Fransa'da tanıştığım ilk Yahudi papaz! "Bu yeterince zordu
Sonra, ama aynı kelimeler bana Brest'te hitap edildiğinde daha da büyüdü
Yelkenden hemen önce ve eve giderken gemide. Ve yine de öyleydi
On iki papazın yüz yüzü şahsen karşılayamaması kaçınılmaz
bin Yahudi askeri iki milyona dağıldı.
Fransa'nın uzunluğu ve genişliği ile Amerikan üniforması. Bunların altında
Koşullar Hepimiz gerçekleştirilen işte doğal bir gurur duyuyoruz
olumsuz koşullara karşı. Biri için hepimizin hepsini yaptığımızı hissediyorum
Benzer şekilde yer alan erkekler muhtemelen yapabilirdi ve memnuniyetle getiriyorum
Diğerlerine, papazlara, refah işçilerine, memurlara kişisel övgü
ve kooopaterasyonu iki katına çıkaran ve gerçek olanı seçen erkekler
işimizin kapsamı ve etkinliği. Bu özellikle dahil
Hıristiyan papazlar ve refah işçileri; Kendi alanları harikaydı
Tüm zamanlarını ve enerjilerini alacak kadar, ama her zaman hazırdılar
İşçilerin bize verilmesi için bir an için bir kenara bırakın
Büyük Amerikan Ordusu'na olan inançlarına hizmet eden on iki erkeğin
oldukça nafile.

Fransa'ya ulaşan Yahudi papazların ilki Rabbi Elkan C. idi.
Nisan 1917'de St. Louis'de minberden vazgeçen Voorsanger, katılmak için
Tıbbi Kolordu'da özel olarak St. Louis Base Hastanesi. Onun gibi
Hastane Birimi Mayıs 1917'de Fransa'ya ulaşan üçüncü oldu, Haham
Voorster, ilk beş yüz Amerikan askerinden biriydi.
Amerikan Sefer Kuvvetleri. Tıbbi Kolordu'da özelden yükseldi
Çavuş'a, aynı zamanda samimi bir ilk elden bilgi edinmek
Adamın saflarında problemleri. Fatura geçtiğinde
Kasım 1917'de Kongre, papazların atanmasını emrederek
O zamanlar orduda temsil edilmeyen mezhepler, haham seslendirici
İlk Yahudi hükümleri uyarınca görevlendirildi. Bir
General Pershing tarafından yurtdışına atanan özel kurul,
Savaş Sekreteri; Komisyonu 24 Kasım 1917 tarihli.
Ocak 1918'de 41. Bölüm'e ve Mart ayında tabana atandı
Hastane 101 St. Nazaire'de. Oraya gönderilirken ilkini yaptı
İlk resmi Yahudi olan Fısıh 1918'de yurtdışında önemli hizmet
A.E. F.'de düzenlenen hizmet Mayıs ayında 77. bölüme atandı
1918 Fransa'ya geldiklerinde en kıskanılacak şekilde görev yaptığı
Kayıt, Croix de Guerre'yi alıp D.
S. M. tehlike zamanında olağanüstü cesaret ve göreve bağlılık için.
Meuse kıyısında gece yarısı devriyesi, bunları kazandığı
Onur, hem cesur hem de yararlı bir istismardı. O terfi etti
Sadece Yahudi Kaptan Rütbesi ile Bölümü'nün kıdemli papazı
çok seçkin. Sonunda Nisan 1919'da eşlik etmek yerine
Division Home, komisyonunun başı olmak için istifa etti.
Yahudi Refah Kurulu'nun denizaşırı çalışmaları. Birleşik'e döndü
Eylül 1919'da, Amerikan ile iki buçuk yıl sonra eyaletler
Sefer Kuvvetleri. O zamandan beri devam etti
Kendini varsaymak ve onun hizmetinde halkına olan bağlılığı
Doğu Avrupa'daki Yahudilerin rahatlaması için Ortak Dağıtım Komitesi.
1920 ve 1921'de Polonya'ya iki yardım birimi gerçekleştirdi ve devam etti.
hayat kurtaran işleri.

Fransa'ya geldiğimde Chaumont'ta Chaplain Voorsanger konuşlandı
Şimdilik, Yahudi için düzenlemelerin sorumluluğunu üstlenmek
1918 kutsal günleri. Bunların nasıl gerçekleştirildiğini daha önce açıkladım,
Hizmetler için merkezi noktalar belirleyerek,
Fransız hahamları ve sinagog yetkilileri ve birkaç Amerikalı atama
Rabbiler eksiklikleri doldurmak için.

Fransa'ya ulaşan beşinci Yahudi papazdım. Benden önce gelenler
ilk önce volkandandı ve sonra papazlar David Tannenbaum 82.
Division, 78'inci Harry S. Davidowitz ve I. Louis I. Egelson
91. Bütün bu adamlar, Papaz Benjamin gibi ön tarafta da görev yaptı
O birimin Yahudi çalışmalarını alan 77. Bölümün Friedman'ı
Chaplain Voorsanger kıdemli papazlığa terfi ettiğinde. Papaz
Davidowitz, yaralı olan tek Yahudi papazdı ve şiddetli
şarapnel yaralanmaları; Bunlar onu birkaç ay hastaneye kaldırdı
ve onun evine geri gönderilmesini, geçimsiz, hepimizin hepimizin olması durumunda. Diğerleri, geldikleri sırada Chaplains Jacob Krohngold,
87. bölümün; 26. Bölümün İsrail Bettan'ı; Harry
Richmond, Bordeaux limanında; Blois'te Elias N. Rabinowitz;
Solomon B. Freehof, İlk Ordu Merkezinde; ve James G. Heller,
Le Mans. Son ikisi ateşkesin ardından gelen New York'u terk etti,
böylece onbirinci 1918'de Amerika Yahudileri temsil edildi
Yurtdışı ve Yahudi'nin iki temsilcisi tarafından denizaşırı
Refah Kurulu, Rev. Dr. Hyman G. Enelow ve Bay John Goldhaar.

On ikimiz de bu üç Yahudi seminerinin hepsini temsil ettik
Ülke, çoğunluğu doğal olarak en eskisinden olmasına rağmen,
Cincinnati'deki İbranice Union College, Rabbi Freehof'un bir
Fakülte üyesi. Ülkenin her bölümünden geldik, doğu,
Krohngold ve ben de dahil olmak üzere küçük kasabalardan batı ve güney
Colorado, Trinidad'dan Kentucky ve Richmond. Haham Richmond
taslakta muafiyet talep etmeme olağandışı bir ayrım
Bakan. Bu nedenle hizmete özel olarak girdi ve terfi etti
bölünmesi yurtdışına çıkmadan hemen önce papazlığa.

Mütareke'den önce görevlendirilen ve hizmet veren papazlar
Amerika Birleşik Devletleri sayıca on üç yaşındaydı; Rabbis Nathan E. Barasch,
Harry W. Etteleson, Max Felshin, Samuel Friedman, Raphael Goldenstein,
Abram Hirschberg, Morris S. Lazaron, Emil W. Leipziger, Julius A.
Liebert, Abraham Nowak, Jerome Rosen, Leonard W. Rothstein, İsrail J.
Sarasohn. Üçü, Rabbis Rothstein, Felshin ve Barasch, yakında
istifa ettikten sonra ve yurtdışına temsilciler olarak geldi
Yahudi Refah Kurulu. Moral ajanslarına büyük ihtiyaç olduğunda
Mütareke'den sonra, savaş departmanı rahatlamayı reddetti
daha fazla papazın veya başka bir chaplain taşınmasına karşı yasak
hizmetin özel şubeleri, ancak büyük geçişini tercih etti
Bunun yerine refah işçilerinin sayısı. Haham David Goldberg tek
Donanmada Yahudi Papaz, Teğmen, Junior Sınıf rütbesi ile;
Başkan Grant, Taşımacılıkta denizde görev yaptı.

Neredeyse hepimiz, bölümlerimiz ev için ayrılırken ve
Çeşitli alanlarda, özellikle de temel direklerde ve
Meslek. Papaz Davidowitz eve yaralı ve Friedman gönderildi
kendi bölümüne eşlik etti. Krohngold, Bettan, Heller ve Freehof
Uzun bir süredir işgal ordusuna adı verilen sırayla katıldı
Time Rabbi Krohngold oradaki tek Yahudi papazdı. Haham Egelson
Aziz Nazaire Limanı için bölümünü bıraktı, Rabinowitz
Blois'ten St. Aignan'a transfer edildi ve ben Le Mans'ta geride kaldım
Kısa bir süre sonra üçüncüsüne aktarılan Heller ile birlikte
Almanya'da Ordu. Bordeaux'da konuşlandırılırken Tannenbaum da,
Yahudi Refah Kurulu'nun amiri olarak atanan özel düzenleme
o alan için; ve Voorster olmak için hizmet dışı kaldı
denizaşırı çalışmalarının genel müdürü. Haham Richmond tek başına
Denizaşırı hizmetinin sonuna kadar aynı yazı.

Kişisel anlatımda tekrar tekrar bahsettiğim gibi,
İnsan bir bölüme atandı, kurma şansı vardı
adamlarıyla kişisel temaslar ve aralarında etkili işler yapmak; gibi
Bir bölgeye atanır atadığı anda, kendini incelemek zorunda kaldı.
geniş bir bölge ve onu sadece en elyafta kaplayabilir
moda. Sorun ulaşım meselesinden daha büyüktü,
Bu yeterince ciddiydi. Daha büyük yön sayısında yatıyordu
Erkekler, şirket sayısı, bireyin sonsuz olasılığı
Hizmet Sadece tüm bu askerleri kişisel olarak bilebilseydi
ihtiyaçlarını anlayın ve onlara bakar. Her hastane koğuşu
kırk yatağı kırk farklı birey sundu
Sorunlar,-genellikle, gerçekten kırktan fazla. Bazen aynı adam olurdu
Ücret, posta, ev tahsisi, okuma maddesi ve onunla temasa ihtiyaç vardır
Orijinal birim ve yoldaşlar. Sürekli olarak diğerine kayarak
Hastaneler önden ve daha sonra iyileşen kamplara,
Ward her zaman yeni bir kırk adam içerir ve iş her zaman
tekrar başlayarak. Bu durum en az benzersiz değildi. .
Hastane, daha az doğru olanın aşırı durumunu temsil eder.
Hizmetin her şubesinde ve her birim.

Mısır sonrası dönemde çok hoş bir araya geldim
Aynı zamanda bizim için değerli olan arkadaşlarımla
Ortak Bilgi ve COOPEPRION. Le Mans'a ilk ziyaretimde,
6 Aralık'ta beklenmedik bir şekilde Chaplains Freehof, Bettan ve
Heller ve şehre yeni gelen Haham Enelow
J. W. B. Genel Merkezinin Adanmışlığı. Onların nispeten yuttum
Evden yeni haberler, hevesli bir şekilde Voorsanger benimkini emmişti
Aylar önce, zaten Fransa'daki ikinci yılına girerken.
Rabbilerle tanıştığım yılın son gününde ikinci kez oldu
Paris'teki Friedman, Egelson ve Rabinowitz, hepsi benim için yaptığım gibi geliyor
J. W. B.'nin bizim için hazırladığı arabalar. Aynı zamanda haham
San Francisco'dan Martin Meyer ve Washington'dan Abram Simon
Şehir, her ikisi de Amerikan Kızıl Haçı'ndaki kaptanlar. Altı aylık görevleri
Fransa'da sona ermişti ve daha sonra onların için hazırlanıyorlardı
eve dön. Hepimiz ünlü Parisli birinde birlikte akşam yemeği yedik
restoranlar ve tartışılan savaş ve barış, Fransa, Amerika ve İsrail,
Savaş zamanı erken kapanış yasaları hepimizi gönderene kadar
Bulvarlar ve ev. Chaplain Egelson ve ben yeni yılı gördük
Birlikte, önce operada "Romeo ve Juliet" ve sonra
Her zaman Amerikan veya
Avustralyalı askerler, hepsinin en çılgınlığı.

Ancak en önemli toplantı, Chaplain tarafından adlandırılan toplantı oldu
Yahudi'nin Paris merkezinde 24 Şubat için Voorsanger
Refah Kurulu. Altı Papaz vardı, Voorster, Tannenbaum,
Richmond, Heller, Bettan ve ben, Bay John Goldhaar ile birlikte
J. W. B. Başlıca nesnemiz,
J. W. B., ikincimiz, kişisel yöntemlerimizi tartışmak için
kendi işimizin faydası. Voorsanger başkandı; Bir kurmaya karar verdik
Daha sonra hiç gelişmeyen Yahudi Papazlar Derneği; Ve
Yakında başka bir toplantı yapmayı planladı, ki
Zorluklar, hiç yapmadık. Ancak bir coooprauon programı benimsedik
Karşılıklı bağımlılığı ve yakınlığını gösteren J. W. B.
neredeyse tekdüze olan temas. Programımız bunu sağladı
J. W. B. Papaz'a bölgenin haftalık raporunu sunmalıdır
konuştu ve ordu ile ilişkileri olmalı
onun aracılığıyla yetkililer. Papaz ise yapmaktı
Bölgesindeki işçiye ve istisnai durumlarda
Paris ofisi ve tüm Yahudi dininden tam olarak sorumluydu
Dini işçiler kişisel olarak sorumlu olmasına rağmen, bölgesinde çalışmak
J. W. B.'deki üstünlerine göre, son olarak,
Chaplain ve J. W. B. işçisi arasında sık sık konferanslar
aynı organizasyon. Bu program onaylandı, sadece nominal olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm Yahudi papazları ve refah işçileri tarafından ruh olarak
A. E. F. boyunca Le Mans'ta temasımızın çok yakın olduğunu biliyorum
Bay Rivitz, dindar çalışanlarına doğrudan rapor vermelerini söyledi.
Hizmetlerin atanması ve diğer işbölümü için ben ve ben
Kıdaşıma haftalık raporlarıma benimkiyle çalışmalarını dahil etti
Papaz. Nisan sonunda Paris'e son ziyaretimde bir dizi Yahudi buldum
Ünlüler Yahudi refahının çıkarları için bir araya geldi
Kurul, Yahudilerin Yardımı için Ortak Dağıtım Komitesi
Doğu Avrupa, Amerikan Yahudi Komitesi ve Amerikan Yahudi
Kongre. J. W. B.'nin ofisinde veda konferansı yaptım
Haham Voorsanger ve Albay Harry Cutler ile onlara bir özet veriyor
Bölgemdeki son durum. Albay Cutler başkan olarak meşguldü
J. W. B., Amerikan Yahudi Kongresi'nden barışa delege
Konferans ve Ortak Dağıtım Komitesi üyesi. Benimle tanıştım
Barış Konferansı'nı rapor eden eski dost, Haham Isaac Landman
Makalesi için Amerikan İbranice ve beni özledim beni tanıttı
Harriet Lowenstein, o zaman Paris satın alma acentesi
Ortak Dağıtım Komitesi, özellikle önemli satın alma çalışmasında
Başlangıçta Amerikan güçlerinin kullanımı için Avrupa'ya gönderilen malzemeler. BEN
Ayrıca, Amerikan Yahudilerinin aktif işçilerinden üçü de
Bizi barış konferansından önce yapabildiğiniz konularda temsil edin
Yahudileri endişelendirin; Yargıç Julian Mack, Amerikan Yahudisini temsil ediyor
Kongre; Amerikan Yahudi Komitesi için Dr. Cyrus Adler; ve Bay
Her iki kuruluşun temsilcisi Louis Marshall. İkisi son
Yahudi Refah Kurulu ve Dr. Adler'de de aktifti.
Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı,
Albay Cutler'ın eyaletlere ayrılmasından sonra. Gemide bile
Eve giderken iki Yahudi işçiyle tanıştım, Rabbi B. Levinthal Amerikalı
Yahudi Kongre heyeti ve Bay Morris Engelman,
Ortak Dağıtım Komitesi için Hollanda'da çalışmak. O zamana kadar
Yahudi tamamen uyandırıldı ve delegeleri meşguldü, her ikisi de
Barış Konferansı ve Yahudi'nin Doğu Avrupa topraklarında
Acı her gün daha yoğun hale geliyordu.




Bölüm VII

A. E. F.'deki Yahudi Refah Kurulu.


Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanma'daki Yahudi Refah Kurulu
Amerika Yahudilerini temsil etmek için büyük yetkili refah ajansı
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Protestanları temsil etti ve
Katolik Columbus Şövalyeleri. 9 Nisan 1917'de düzenlendi,
Savaş beyanından sadece üç gün sonra ve tarafından kabul edildi
Yahudilerin resmi refah organı olarak savaş departmanı
Eylül 1917. Yeni bir etkinlik kadar yeni bir organizasyon değildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen Yahudi örgütlerinin birçoğu:
Amerika Birleşik Sinagogu, Amerikan İbranice Birliği
Cemaatler, Amerikan Rabbilerin Merkez Konferansı, Birliği
Ortodoks Yahudi Cemaatleri, Agudath Ha-Rabbonim, Yahudi
Amerika Yayın Derneği, Y. M. H. Konseyi ve Kindred
Dernekler, Yahudi Kadınlar Konseyi, Bağımsız Düzen B'nai
B'rith, Yahudi Chautauqua Derneği, Düzen Brith Abraham,
Ulusal Tapınak Kardeşlikleri Federasyonu, New York Yahudi Kurulu
Bakanlar, Bağımsız Düzen Brith Sholom, Bağımsız Düzen
Brith Abraham ve Birleşik Sinagog Kadın Ligi. İçinde
Kamplar ve kantonlar evde büyük ve önemli bir parça yaptı
200 farklı yazıda 490 temsilci kurma ve
Çeşitli önemli noktalarda çalışması için 48 bina koymak. Bu
Bununla birlikte, büyük alan bu çalışmanın kapsamı dışındadır, bu da
J. W. B.'nin sadece denizaşırı faaliyetlerini alabilir.

Bu yerde bir ev organizasyonundan bahsedilmelidir, Chaplains '
Savaş departmanına önerilerde bulunan komite
Yahudi papazlarının atanması. Bu temsilcilerden oluşuyordu
Ülkenin önde gelen dini organları: Merkez Konferansı için
Amerikan Rabbis, Dr. William Rosenau ve Dr. Louis Grossman; .
Amerika Birleşik Sinagogu, Dr. Elias L. Solomon; Doğu Konseyi
Reform Rabbis, Dr. Maurice H. Harris; New York Yahudi Kurulu
Bakanlar, Dr. David De Sola Pool; Ortodoks Yahudi Birliği
Cemaatler, Dr. Bernard Drachman; Agudath Ha-Rabbonim, Rabbi M.
S. Margolies. Cyrus Adler, Yahudi Başkan Vekili
Amerika İlahiyat Semineri, bu komitenin başkanıydı. Onlar
Yüz kırk dokuzun uygulamalarını gözden geçirme görevi vardı
Savaş departmanına otuz dördü tavsiye edilen hahamlar ve
Mütareke son verdiğinde yirmi beş devreye alındı.
Daha fazla randevu. Zaten bazı ayrıntılarıyla hikayesini verdim.
A.E. F.'de görev yapan on iki kişi, diğer on üç kişi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kantonlarda hizmetleri.

Yahudi Refah Kurulu, denizaşırı sorunları erkenden almaya başladı
Ağustos 1917 olarak, Haham'ın seslendirdiği zaman, o zaman Orduda Çavuş
Tıbbi Kolordu, Albay Harry Cutler'den bir mektup aldı.
Komutanlığı ve ayrıca ne kadar ileri olabileceği gibi bilgiler
Yahudi çalışmalarıyla kişisel olarak işbirliği yapmak. Birkaç ay sonra, sonra
Voorsanger, tekrar istenen papaz olarak atandı
bilgi. Bu sefer çok şey verecek bir pozisyondaydı
önerilerle birlikte. Belli miktarda malzeme
onu bir kerede döşedi, ancak hiçbir refah işçisi gönderilmedi.
Yurtdışı Komisyonu soruşturmasını ve raporunu yapmıştı.

Yahudi Refah Kurulu'nun denizaşırı komisyonu
Kongre Üyesi Isaac N. Siegel, Başkan, Haham H. G. Enelow, Haham Jacob
Kohn ve Sekreter Bay John Goldhaar, Temmuz 1918'de Fransa'ya gitti.
Paris'e ulaştığımda tanıştığım ilk arkadaşlardı. General
Çalışma, denizaşırı alanların doğasını ve kapsamını incelemekti,
Dönüşlerinde önerilerde bulunmak; Bu arada buna göre
Kindred organizasyonlarla ve ordu ile temas kurun, açık
karargah ve sahadaki papazlarla işbirliği yapmak
Holyday Hizmetleri. Anketlerini yaz aylarında sabit olarak yaptılar
Memurlar ve refah çalışanları ile seyahat ve sayısız röportaj
ve hizmetteki Yahudiler gibi. Kongre Üyesi Siegel bir gezi yaptı
General Pershing'in merkezi ve daha sonra işgal edilen sektöre
Papaz Voorsansan'ın istişare edildiği 77. Bölüm
Önümüzdeki sorunlarla ilgili olarak. Kongre üyesi daha sonra Amerika'ya döndü,
Bay Goldhaar, Paris'in İcra Sekreteri olarak kaldı
Office ve Rabbis Kohn ve Enelow, Holyday hizmetlerini gerçekleştirdi.
farklı noktalar. Daha sonra Dr. Kohn da eve döndü ve Dr. Enelow
Kendini saha çalışmalarına adadı, çeşitliden refah merkezleri kurdu
puan. Daha sonra, Ordu Eğitim Programı yapıldığında,
Ordu Üniversitesi fakültesinde J. W. B. temsilcisi oldu
Beaune'da. Dr. Enelow, J.W. B. tarafından bir papazlık için önerildi.
Papazlar Komitesi, ancak ateşkes tarafından engellenenler arasındaydı
rütbeyi almaktan. Bu arada eldeki herhangi bir kapasitede çalıştı,
çünkü iş olarak kalırken Amerika'ya dönmemeye kararlıydı
Fransa'daki askerler arasında yapıldı.

Bütün bunlar eldeki görev için tamamen yetersizdi, hepimiz
o zaman gerçekleştirildi. O zaman J.W. B.
Yurtdışı güçler, ayrı bir varlık olarak değil, Y. M. C. A.
Bu doğal olarak bağımsız bakış açısının tam genişlemesini önledi
veya ordu yetkilileriyle tek başına verebilecek doğrudan temas
ayakta duruyor. Yurtdışı Komisyonunun gelişi biraz fark yarattı
Bu saygı, ancak J.W. B.
Albay Harry Cutler'a kadar sorumlu denizaşırı refah kuruluşları,
Ulusal Başkanı, Fransa'ya gelmiş ve davasını
General Pershing'in merkezi. Her zamankinden daha fazlası vardı
Alman veya Avusturya nedeniyle pasaport ve vizlerle ilgili zorluklar
en çok arzu edilen işçilerin soyundan; Bu sonunda
Kurul Başkanı tarafından üstesinden gelin.
önerilen her bireyin sadakati. Seçim sınırlıydı,
Tüm refah örgütleriyle, taslağa tabi olmayan erkeklere. Bunlarla
Engeller, zorlukların kanıtlanamayan zamandır kanıtlanması.

Bu durum, J.W. B.'nin herhangi bir
Mütareke'den önce bağımsız çalışma. Sadece destekleyebilir ve yardımcı olabilir
Papazlar ve düzinelerce hazır tarafından yapılan iş
Memurlar ve askere alınan erkekler arasında gönüllüler. Erken
Yurtdışında Yahudi refahı tarihi, dağınık bir grubun tarihidir.
Emek için kendi zamanlarından vazgeçen istekli, kendini feda eden işçiler
Hizmetteki Yahudi adamların refahı için. Birincisi
Görev, askerleri bir Yahudi olduğu gerçeğiyle tanımaktı
Paris personeli sadece Bay'dan oluşmasına rağmen, Refah Kurulu
Goldhaar, bir stenograf ve bir ofis çocuğu. Reklamlar
_Stars and stripes_ ve Amerikan gazetelerinin Paris sürümleri ve
Yahudi ve Yahudi olmayan papazlarla yazışmalar, Amerikan, Fransızca
Ve İngiliz, işi yaptı. Malzemeler için mektuplar dökülmeye başladı,
Tavsiye, bilgi ve büyük bir yazışma okulu refah çalışması
başlamak.

Bu çalışmanın merkezi doğal olarak Paris Club odalarıydı,
41 Boulevarde Haussman'daki ofisle bağlantı. Bay John Goldhaar
her ikisinin de hemen sorumluydu, masasında bir posta dağı ile
A.E. F.'nin her bölümünden ve sürekli bir hamurun kalabalığından
Dışarıda kulüp odalarında. Tartışılmaz işçileri ve derin
Hizmetteki çocuklara sempati ona binlerce arkadaş kazandı
kuvvetlerin uzunluğu ve genişliği ile. Buna devam etti
Kaptan Voorsanger'a kadar sürekli büyüyen görevleriyle pozisyon
Bay Goldhaar olduğu zaman J. W. B.'nin denizaşırı müdürü olarak atandı.
Yurtdışı saha direktörü yaptı ve saha işinden sorumlu. Onun
Fransız hükümetinden Medaille D'Honneur en zor tarafından kazanıldı
ve en değerli savaş işi. Bay Goldhaar onun hakkında bir araya geldi
Paris kulübü bir grup Amerikan Yahudi ve birkaçı
Çocukları yapmak için bir eğlence komitesi olarak Fransız coreligionistler
Evde hissedin. Her öğleden sonra çay servis ettiler-kendi içinde küçük bir şey,
Ama yakın bir arkadaşı olmayan yalnız çocuklara büyük bir tane. Çok anlam ifade ediyordu
Çaba, bayanların kendileri de, özellikle onların
Liderler, Bayan Ralph Stern, Bayan Zacharie Eudlitz, Bayan Engelman ve Bayan
Hertz. Bazıları her öğleden sonra banliyölerden geldi, yağmur veya
Parlatıcı, bu sadık hizmeti sunmak için. Mösyö ve Madam Henri
Bodenheimer, hem Paris hem de evlerini ve evlerini açtı.
Amerikalıları almak için turlar; Her Cuma akşamı masalarını gördü
Yalnız "kova" ile kalabalık, özellikle diğerleri
İnsanlar göz ardı ederdi. Aynı People Hastanesinin Yardımı ile
Ziyaret başladı. Ofiste bir kayıt kitabı doldurmaya başladı
Yahudi askerlerin ve memurların isimleriyle ve eve gönderilen mektuplar
ziyaretlerinin gerçeğini kaydetti ve çoğu zaman önemli bir
erkeklerin refahı için bağlantı.

Aynı zamanda yüzlerce mektup yazarı ve ziyaretçi arasında
Bir şeyler, bir şey yapmaya istekli, arkadaşları için birkaçı başladı
Burada ve orada etkili ve merkezi işçiler olarak öne çıkmak. .
Askerler her zaman işbirliği yapmaya hazırdı; Bunu ilkden öğrendim
Le Mans'taki sonuncusuna Nevers'e hizmet ver. Yani o kadar doğaldı
Bunlardan daha fazlası bu iş için bahsetebileceğimden daha fazla gönüllü oldu. BEN
sadece birkaç seçkin isimden bahsetmeli ve onu bırakmalı
Bu örnekleri birçok kez çarpmak için okuyucunun hayal gücü. İçinde
Chaumont, daha önce Scranton'dan Field Clerk A. S. Weisberger vardı.
PA. "Sandy" Weisberger küçük bir gazeteyi "Junior
Argus, "Scranton'dan arkadaşları için; Yahudi organize etti
Hizmetler ve Sosyallik için G. H. Q.'daki askerler; ve herhangi bir
Bu tür bir tavsiye veya yardım için Yahudi Refah Kurulu'nun erkek sayısı
Verebileceği gibi. Daha sonra J.W. olmak için hizmet dışı kaldı.
B. İşçi ve ölümüyle en trajik bir şekilde Paris'teki bir kaza ile karşılaştı
Merkezi, Fısıh Haftası şenlikleri sırasında, 1919.

Dijon'da bir grup, Binbaşı Jacob Jablons, Tıbbi Kolordu; Kayıp
Düzenli bir ordu hemşiresi Bessie Secner; ve Çavuş J. Howard
Baker Co. 339'dan Lichtenstein.
O bölgedeki birçok hastane merkezi, yüksek kutsal günlerin kutlanması,
Simchath Tevrat partileri ve her türlü grup toplantıları. Bu iş
kendiliğinden ve sadece kırtasiye, dua kitapları ve
tamamen etkili hale getirmeyi sever, verimli bir alan sağlayarak
Refah işçileri orada topluluk merkezlerini açtıklarında. Onunla
Son ikisinin de Refah Kurulu'nun hizmetindeydi, Bayan
Yurtdışı kadın işçilerinin eşsiz pozisyonunda anahtar. İçinde
Turlar olağanüstü rakam Albay Max B. Wainer, o zaman
Ana. Askerler arasında bir grup aktif işçi topladı,
Merkez olarak yerel sinagog ve tam bir refah programı düzenledi,
Cuma akşamı hizmetleri ve yuvarlak masa tartışmaları dahil, hastane
Kırtasiye ve dua kitaplarının ziyareti ve dağıtımı. Düştüm
Holyday hizmetlerini ayarlamak için bir gün boyunca turlarda; yerel
Askerler Komitesi, özel yemeklerin sağlandığını gördü.
Yahudi adamlar; ve faturalar Yahudi Refah Kurulu tarafından ödendi.

Mütareke'den önce bir
Askerlerin yerine geçtiği sınıflandırma kampı
Sahadaki birimler, ilk Yahudi çalışması Çavuş tarafından başlatıldı
Yardım ve Yardım aracılığıyla Ordu Postanesi 762'den Charles S. Rivitz
Komutanlığı, Cleveland'ın Teğmen İstekli. Teğmen
(daha sonra Kaptan) Yahudi olmayan bir şey olmasına rağmen,
Birimindeki Yahudi adamlar hala eyaletlerde kampta ve
Bu ilgiyi Fransa'ya sürdürdü. Gen. Glenn'in onayıyla
Bölgenin Komutanlığı, Rivitz Yahudi Refah Kurulu'na detaylandırıldı
Bölgenin kıdemli papazının ve capt.
Hevesli. Çavuş Rivitz hiç sosyal hizmet uzmanı değildi, ama bir tane vardı
İyi hale getiren güç kaynağı etkili olacaktır. O bir askerdi
Çavuşuna kişilik gücü ile ulaşmıştı; Ne biliyordu
Askerler onları onlara vermek istedi ve ısrar ettiler. Kiraladı
bir kulüp evi olarak büyük ölçüde kendi sorumluluğunda ve
Yahudi Refah Kurulu kısa süre sonra hem yapının hem de yönteminin
İletişim mükemmeldi. Baş asistanı Onbaşı George'du
ROOBY, hizmetten taburcu olduktan sonra,
Polonya'daki Ortak Dağıtım Komitesi'nin ilk birimi ve devam etti
Orada Yahudiye hizmet etmek.

Dövüş birimlerinde de Yahudi subaylar ve askere alınmış erkekler erken
Refah çalışmalarında aktif. İşimi gördüğüm iki memur bana
şahsen; Kuşkusuz aynı türden birçok kişi vardı
faiz. 123. Piyade'den Kaptan Leon Schwartz, 31. Bölüm,
kendi bölümünde ve Le Mans bölgesinde başlangıçtan aktifti.
Daha sonra, ordunun ayak uydurmak için her yolu denediği süre boyunca
birliklerin morali ve "yoldaşların geçici organizasyonu
Hizmet "G. H. Q. Chaplains'in ofisinden itiliyordu,
Kaptan Schwartz bu çalışmaya Yahudi temsilcisi olarak atandı,
ve yüzlerce asker toplantısına hitap etti
Moral ve Yoldaşlık için Katolik ve Protestan sözcüsü. İçinde
26. Bölüm, "Yankee Bölümü", Kaptan Bernard I. Gorfinkle
Yargıç Avukatının Ofisi ilk ve en etkili olanlardan biriydi
Fransa'da Yahudi işçiler. Kaptan Gorfinkle denizaşırı bir şube düzenledi
New England'dan Y. M. H. A., ilk fonlarını gençlerden alıyor
New England Erkek İbrani Dernekleri. Daha sonra, Yahudi refahı
Kurul geldi, paris ofisi ile güçlerini birleştirdi.
adamları. Bay Goldhaar, savaştan sonra ne kadar şaşırdığını anlatıyor
Chateau Thierry, J. W. B.'nin çalışmaları için yüksek derecede iltifat edilecek
Yahudi mezarlarını işaretlerken. Tabii ki, o zaman böyle bir iş yoktu
henüz yapıldı. Soruşturmada Yahudilerin mezarlarının
eylemde bulunan 26. bölümün
Magen David, Kaptan Gorfinkle girişimi altında yoldaşları tarafından.

Bir Yahudi papazın nerede olduğu nerede refah kurulunun bir yolu vardı
erkeklerle temas. Ve burada ve orada A.E. F.,
Gönüllüler fırladı, küçük gruplarını kurdu ve
Kendi işi, büyük veya küçük. 42. bölümde, sadece bir tane daha alıntı yapmak
Örnek, bazı çocuklar bir araya geldi ve kutsal gün hizmetleri düzenledi
gerçek kampanya ve daha sonra kendi hastanelerini başlattı
ziyaret. Ama sonra ateşkes geldi ve aynı zamanda pasaport
Zorluk atıldı. İşçiler gelmeye başladı; Yeni planlar oluyordu
Ordu yetkilileri tarafından günlük olarak yayınlandı; İşin tüm bakış açısı
devrim oldu ve tesisler aniden büyütüldü.

Belirleyici faktör, birliklerin artık dağılmamasıydı
Eğitim ve dövüş için, ancak eve dönüşleri için yoğunlaştı. Buradan
J. W. B., çalışmalarını Amerikan giriş merkezine odakladı ve
temel limanlar,
Tedarik hizmeti ve işgal ordusu ile Almanya'ya gitti. .
En son işçilerle birlikte verilecek bazı savaş bölümleri değildi
Organize alanlarda. Böylece iş büyüdü. Le Mans'ın kulüp evi
28 Kasım 1918'de Binbaşı General'ın huzurunda adanmıştı.
Glenn, Dr. Enelow'un konuşmaları ve bölümünün valisi
Santhe ve bir vaudeville şovu ve içecekler
akşam. Binalar Brest, St. Nazaire limanlarında kiralandı.
Bordeaux ve Marseilles ve bir dizi merkez alanı
Fransa, Le Mans'tan Tours, St. Aignan, Gievres, Bourges,
Beaune, Is-Sur-Tille, Dijon ve Chaumont. Ordu için merkezi
meslek, B'nai B'rith binasının olduğu Coblenz'deydi.
Bölge boyunca kurulmuş ve yedi kulübesi. Sonunda işçi olarak
Devam eden, savaş bölümlerinden yedisine atandılar,
Fransa üzerinden hareketlerinde onlarla kalmak ve veda etmek
Sadece birlikler eve başladıktan sonra. Bu bölümler
5, 6, 7, 29, 33, 79 ve 81. Antwerp bir
Ordu Malzemeleri için Önemli Liman orada da bir merkez kuruldu.

Yahudi Refah Kurulu, 57'de 102 erkek ve 76 kadın istihdam etti
Amerikan Sefer Kuvvetleri'nde farklı merkezler. Bu
Personel, 24 erkek ve bir kadın, Bayan Spanner,
Bu amaç için hizmet, diğerleri ise
Devletler. Binalardan 23'ü kasabalarda bulunuyordu ve kiralandı; .
Diğer 34'ü diğer kuruluşların birlikte, 28'i tarafından sağlandı.
ABD Ordusu, ikisi Columbus Şövalyeleri tarafından, ikisi Kızıl Haç tarafından, biri tarafından
Y. M. C. A. ve Belçika hükümeti tarafından. Kamplarda kaba
Kışlalar veya çadırlar genellikle şeydi; şehirlerde ekipman
Çeşitli ve bazı yerlerde mutfak, dans salonu ile tamamlandı,
Yazma odası ve ofisler.

Kişisel aracılığıyla Le Mans bölgesindeki büyük işten bahsedebilirim
tanıdık. Orada Bay Rivitz'in kişiliği belirleyici
faktör. Asker hakkındaki bilgisiyle,
Bir zamanlar J.W. tarafından kabul edilen her şeyin politikası özgür.
B. denizaşırı çalışmaları boyunca. Dini hizmetler sağlandı, sıcak
Çikolata ve sigara servis edildi, binlerce ile kurulmuş
Refah'a getirdikleri kişisel ihtiyaçlar için askerler
işçi. Bölgenin ihtiyaçları arttıkça başka merkezler kuruldu.
Binlerce Yahudisi ile 77. bölünme bölgede olduğunda,
Çeşitli alaylarında beş kulübe kuruldu ve sağlanan erkekler
evde mümkün olan her şey ile. Yahudilerin bulunduğu diğer birimlerde
Daha dağınık, merkezler bölüm merkezindeydi. İçinde
Birimlerin bölgemizde sadece birkaç gün veya bir hafta durduğu durumlar,
iki işçi ile otomobil yükü malzeme yükü gönderildi.
Kapsamlı gezi, çocuklarla tanışmak ve onlara kişisel tezahürat vermek
ve koşullar altında mümkün olduğunca fiziksel beslenme.

Bu tür aktiviteleri ile bağlantılı olarak birkaç kez tarif ettim.
Kendi kişisel hikayem. Ancak burada ve orada özel kişilikler veya
Olaylar,
İşçiler kendilerini moral ajanslarının müthiş acelesine maruz bıraktılar
Eve gitmeyi bekleyen o dönemde. Almanya'da
Çalışma, rahmetli Profesör Moses Mielziner'ın oğlu Bay Leo Mielziner'dı.
İbranice Union College, sanatçı olarak yüksek üne sahip bir adam ve
komuta kişiliği. Hizmette iki oğlu olan Bay Mielziner,
İşi işgal ordusundaki en iyi ruhu ile yürüttü
Kayıtlı adam için arkadaş. Onun yönetimi altında Yahudi
Refah Kurulu, Kızıl Haç
Demiryolu kantinlerini işgal altındaki bölgede kapattı J. W. B.
Ordu tarafından onları devralmasını istedi.

A. E. F.'nin büyük fırınlarının bulunduğu Gievres'te
J. W. B. fırın birimlerinin merkeziydi. Yani Purim her ikisi de geldiğinde
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, devasa bir pasta pişirme konusunda işbirliği yaptı
kutlama. Bölümlerde pişirilmesi gereken pasta, işgal edilmez
Sadece sahne ama aynı zamanda amaç için yapılmış bir ek. Kesildi
10.000 porsiyona ve o kamptaki her insana bir dilim aldı. Gibi
A. E. F. fırınlarının taçlandırıcı başarısı, o purim pastası
kendi itibarını aldı.

Paris ofisi ve daha sonra Rue Clement Marot'taki Kulüp Odaları,
Paris bölgesi için eğlence merkezi ve birçok
ziyaretçiler. Simchath Torah'ta resmi açılışından sonra, her Pazar
öğleden sonra vaudeville, konuşmalar veya
Dans etmek, ünlü çikolata katmanlı kek ile sonuçlanır
Paris'te yaşayan Amerikalı kadınlar arasında gönüllü işçiler. Yaralı
yakındaki hastanelerde ziyaret edildi ve genellikle bir grup
Convalescents eğlence ön koltuklarda mevcuttu. .
Büyük kitaptaki kayıtlar birçok arkadaşını ve kardeşi birleştirmeye hizmet etti
sürekli hareket eden vahşi doğada birbirlerini izleyen
A. E. F. Bir aile Kansas City'den oğullarının olduğunu yazdı
evden haber almamaya şikayet etmek; J. W. B. ona yazdığında
Altı ayında Fransa'da "gündelik" olarak evden gelen ilk haberdi.
Paris ofisi ve sahadaki işçiler aracılığıyla tüm muazzam
Kişisel hizmet ve eğlence alanı da dahil olmak üzere ele alınmalı
Papazlar tarafından yapılan aynı işin çoğu ve
Biz ve
Diğerleri tüketebilir ama sağlayamazdı.

Yüksek Kutsal Günler sırasında Paris kulüp odaları dikkat çekici bir
Tüm müttefik orduların Yahudi askerlerinin karışması. İle karışık
Zeytin Drab ve Amerika Birleşik Devletleri'nin lacivertleri Avustralyalılardı
Şapkaları kamışla yan yana çıkarken, gri pelerinleri
İtalyanca, Fas'tan Fransız birlikleri, Kazakta Rusça
üniforma ve birkaç Belçikalı. Chanuka sırasında, çakışan
Şükran Günü 1918'de, sinagogda özel hizmetler düzenlendi.
Rue de la Victoire, Fransa'nın en büyüğü. Sinagog kalabalıktı
Fransız erkek ve kadınlarla, hepsi yüksek bir coşku var ve
350 Amerikan Askerleri, Vesileyle Kahramanlar. Etkileyici
Fransız Haham'ın hizmetini parlak bir Şükran Günü izledi
Paris'e gelmeye davet edilen Chaplain Voorster tarafından vaaz
vesileyle. Hizmetlerden sonra hindi ve balkabağı turtası servis edildi.
Kulüp odaları ve o gün orada olmasaydım,
Pumpkin Pie, 1919 Yılbaşı, Yahudi Refah Kurulu'nda görev yaptı.
benim sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin en dokunaklı hatırlatıcılarından biriydi
Yurtdışında kalın.

Durumun yoğun baskısı nedeniyle, gerçek iş hacmi
J. W. B. tarafından yapılan şaşırtıcı derecede büyüktü. Eğlenceler ve
Her merkezde yapılan danslar, toplamda 5.000 numaralı
2.750.000 katılım. A'yı gezen göze çarpan birimler arasında
E. F. Refah Kurulu himayesinde, "kim söyleyebilir?" İkinci Ordu
refah memurunun talebi ile yazılan ve
Ordu müzikal komedilerinin en ayrıntılı olanlarından biri
Husky Doughboys tarafından harekete geçirilen koro kızlarının tamamlayıcısı; Bu prodüksiyon
Beş hafta boyunca gezinti ve Paris'teyken Başkan ve Bayan tarafından görüldü.
Wilson. "Dovetail topluluğu" vardı, bir vaudeville birimi
Aynı şekilde tura çıktı. Ve Bay ve liderliğindeki "ayarlı üçlü" vardı.
Boston'dan Bayan Henry Gideon, Y. M.C.
A. ve J. W. B. Auspices altında birçok mükemmel konser verdi; Duydum
Le Mans'taki programlarından biri ve sadece müzikal hissetmedi
çalışmalarının mükemmelliği, aynı zamanda programlarının özel çekiciliği
Yahudi adamlara Yidiş halk şarkıları; Bu grup 81 teslim etti
Tamamen 60.000 erkeğe konserler. Ordu Eğitim Çalışmaları Çok Aldı
Çeşitli kulübelerde destek ve J.'deki en iyi donanımlı erkeklerden ikisi
Üniversite için W. B. hizmet verildi, Dr. H. G. Enelow
Beaune ve Profesör David Blondheim, Johns Hopkins'ten bir süre
Paris'teki Sorbonne için Denizaşırı Çalışmalar İcra Direktörü. .
Fransa genelinde kulübelerde günlük işin büyük bir kısmı
2.500.000 antetli kağıt dağıtıldığı ve ikramların servis edildiği gerçeği
toplam 3.000.000 erkeğe ücretsiz.

1.740 hizmet olarak dini çalışmanın kayıtları eşit derecede heybetlidir
toplam 180.000 erkeğin katılımıyla tutuldu. Sabit
Papazlarla birlikte, bunlardan çok daha fazlası olduğu anlamına geliyordu
dolaylı olarak etkilendi ve yardım etti. On sekiz bin dua kitabı
dağıtılmış ve on bin İncil. 1919 Fısıh'ta J.W. B.
Mayasız ekmek (Matzoth) sağladı, bu da
Amerikan Kuvvetleri'ndeki Yahudi askerler için çeyrek müdür kolordu,
Fransız ve Rus askerleri için. J. W. B. bile sağlandı
Fısıh sırasında Almanya'daki altı bin Rus mahkum için Matzoth
1919. Askeri yetkililerin talebi üzerine Yahudi Refah Kurulu
Altmış bin Rus askeri için refah işinin sorumluluğunu üstlendi
Aslen dövüş birimleri olarak gelen Fransa, ancak
Rusya'nın savaştan çekilmesi tarımsal aktarılmış
iş gücü. Onlara başka hiçbir refah ajansı vermemişti ve bu yüzden
konuşabilen birkaç işçisi olan J. W. B.'ye atandı
Rusça. Kazak üniformalı bu adamların en çok ironikti
Yahudi olmayanlar, Fransa'da tek güler yüzlü hizmetlerini aldı
Umutsuz Yahudi'nin elleri.

J. W. B. yurtdışının tüm çalışması,
1919. ABD'li papazlar için en yoğun an, yüksekte gelmişti
Hissedilen kutsal günler en derin ve en derin ve gerilim idi.
Buna ek olarak, yükü neredeyse yardımsız taşımak zorunda kaldık. İle
Duygu değişti, savaş güvenle bitti, erkekler
Eve yakın döndüklerinde sevinç duyuyoruz ve Yahudi refahı vardı
Kurulumuz bizim için kutlamamızı düzenlemek için. Yahudilerin tamamen 30.000'i
A. E. F. Refah Kurulu tarafından döşenmiş Seder yemeklerini yedi. Bende
Birçok özelliği ile Le Mans'taki kutlamalarımızı zaten tarif etti.
J. W. B. ve ben birlikte çalıştık. Benzer bir program gerçekleştirildi
her yerde dışarı. Yerel Fransız Sinagogu'ndan Dijon Rabbi Schumacher,
Amerikalıların yararına en aktif olan
askerler, yağmurdan 2.000 adamdan oluşan büyük bir cemaate yol açtı.
İbadet için sinagog ve daha sonra Seder tablolarına. Almanya'da
Coblenz Şehri, Yahudi İnancının Askerleri için izin alanı oldu ve
üç gün boyunca diğer tüm furlough'lar için kapatıldı. Y. M. C.
A. ve C. K.
Festival ve Yahudi adamlara uygun zevkler ve yardımları ile
Tekne Ren'de gezinir, Festhalle'deki eğlenceler ve tüm
Tam bir eğlence programının özellikleri sağlandı.

En çok çarpıcı, kalabalığı ile Paris'teki büyük seder idi.
Amerikan, Avustralya, İngilizce, Fransız ve İtalyan askerler, bazıları
Almanya'daki eski mahkumlar, hepsi büyük vesileyle birleşti
inançları. Konuşmacılar ve onur misafirleri arasında bazı
Yahudi'nin büyük liderleri ve Marshall'ın kişisel temsilcileri
Foch ve General Pershing. Albay Harry Cutler, Bay Louis Marshall,
Yargıç Julian Mack, Dr. Cyrus Adler ve Dr. Chaim Weitzmann oradaydı,
diğer birçok ünlünün yanı sıra. O zaman ve o yerde
Herhangi bir erkek için en yüksek onur,
Ülkelerinin sevgisini ve sadakatini taşıyan askerler
son hizmet ve fedakarlık inanç.

Tüm Fransa tarafından birlikte gözlemlenen 1919 dekorasyon günü
Amerikalı ziyaretçileri, Yahudi için bir başka önemli törendi
Refah Kurulu, Büyük Sinagog'daki Fransız ev sahipleri ile birlikte
Rue de la Victoire. Vaaz Haham Voorsanger tarafından teslim edildi,
Paris Rabbi Levy tarafından okunan hizmet; Ve yine büyük taht
Üniformalı Amerikalılar ve Fransız arkadaşları ortaklara katıldı
İnançlarına ibadet ve vatanseverliklerinin ortak yüceltilmesi.

Yurtdışı Komisyonuna ve alandaki erkeklere ek olarak, birkaç
Yahudi Refah Kurulunun önde gelen memurlarının Fransa'ya gittiği
Çeşitli zamanlarda ve işte kişisel rol aldı. Birincisi Bay
Aralık 1918 ve Ocak aylarını geçiren Mortimer L. Schiff
1919 Fransa'da Birleşik Savaş'ın on bir Komisyonu üyesi olarak
Büyük finansal sürüşünü yeni tamamlayan iş organizasyonu.
Bu kapasitede Bay Schiff tüm refahla eşit derecede ilgileniyordu
ajanslar; Doğal olarak, J. W.'ye tavsiyesinin tam faydasını verdi.
B. Şubat 1919'da Albay Harry Cutler, Yahudi Refahı Başkanı
Kurul, Fransa'ya geldi. Diğerleri için görevlerle yükümlü olmasına rağmen
Organizasyonlar da J. W.'nin çalışmaları için harikalar yarattı.
B. Fransa'daki dört ayı boyunca. Onun coşkusu ve canlılığı
Bir zamanlar, hiç üstlendiği her konuda olduğu gibi. A boyunca seyahat etti.
E. F., kendisi için gözlemlenen koşullar ve sonra iki tane başardı
önemli iş parçaları. Önce generalden bir emir aldı
Merkezi J. W. B.'yi Y.
M. C. A. ve doğrudan birlikte çalışmasına izin vermek
askeri yetkililer; Bu kesinlikle motor sonrası altında tavsiye edildi
koşullar ve diğerleri benimle bunun olacağını hissetti
her zaman tercih edilen sistem. İkincisi, Papaz Elkan C.'yi ikna etti.
Voorster, sonra yurtdışındaki ikinci yılını tamamladı, izin vermek için
Nisan ayından kalırken, onsuz eve dönmeye bölün
Eylül J. W. B.'nin yurtdışı direktörü olarak Chaplain ile birlikte
Voorster, Albay Cutler J.W. B.'yi yönetti. dönem boyunca
büyümenin ve sonra onu başarıyla devam ettirmek için onu bıraktı
Kazak, nihayet Paris ile eve dönene kadar
Personel ve Fransa'da kalan tek temsilci,
Graves Kayıt Servisi ile birlikte.

J. W. B. için bir diğer önemli işçi Dr. Cyrus Adler'di.
Mart ayında Fransa'ya ulaşan ulusal örgütün başkan yardımcısı
1919 Amerikan Yahudi Komitesi temsilcisi olarak. Albay üzerinde
Cutler'ın Mayıs ayında dönüşü Dr. Adler, refah için görevlerini üstlendi
Yönetim kurulu ve görevinin sonuna kadar Chaplain Voorster ile çalıştı,
Temmuz 1919'da.

Sonuçta, Yahudi Refah Kurulu'nun çalışmalarının gerekli bir parçası
Hizmetteki erkekler adına çabaları gerçekleştirilmişti,
hepsini veren Yahudilerin mezarlarına bakmaktı
Amerika'nın hizmeti. Mezarlar Kayıt Servisi, daha sonra
Savaş Departmanının Mezar Bölümü, büyük ve gerekli
iş. Şubat 1918'de bir savaş Yahudi Refah Kurulu
Departman, Yahudilerin tüm mezarlarının Magen ile işaretlenmesi gerektiği emri
David, Çift Üçgen.

Bu sipariş, 29 Temmuz'da General Pershing'in bir yanıtıyla doğrulandı,
1918. Geçici Yahudi Başlıkları yurtdışında, yurtdışında tedarik edildi.
Geçici haçlar ve bunu kesinlikle bildiğimizde belirli bir
Asker kullanıldıkları bir Yahudi olmuştu. Ne yazık ki, bu bilgi
her zaman mevcut değildi. Çoğu birimin dini nüfus sayımı yoktu, kesinlikle
Değiştirmeler dahil hiçbiri güncel değildi. İşaretleme Siparişi
Protestan için ek bir mektup-"P" ile kimlik etiketi,
"C" Katolik için ve İbranice için "H"-çoğumuzdan sonra yayınlandı
Yurtdışı ve neredeyse hiç etiketlere sahip değildi; Asla "H" olmadığımı biliyorum
benimkini giy. Genellikle bir adam cebinde bir dua kitabı taşırdı, ama eğer
Cesetler bir detay tarafından arandı ve diğeri tarafından gömüldü
yardım değil. Listemi doğrulamamın üç ayını aldığını biliyorum.
27. bölümde Yahudi öldü, böylece görevi hayal edebilir
Tüm A.E. F.

Mayıs 1919'da J. W. B. Yahudi'yi tanımlama görevini üstlendi
Mezarlar, böylece savaş departmanı hepsini düzgün bir şekilde işaretleyebilir. Onlar
Böylece 1.500'ü tamamen belirlediler ve bir haçın zaten
Başlık değiştirildi. Bu bağlamda, tuhaf
Durum Kızıl Haç'ın hepsini fotoğraflama çabalarıyla ortaya çıktı
Fransa'daki mezarlar evde ailelerin yararına. Mezarlar
Yahudi olarak tanımlanmamıştı hala haç ve bazı aileler
dini duyarlılıkları fotoğraflardan şok geçirmişti. Dolayısıyla
Tüm bu durumlarda fotoğraflar, değişiklikler olana kadar gözaltına alındı
ve Yahudi Refah Kurulu, mezarları fotoğrafladı
ailelerin yararına. Doğal olarak, bu çalışma devam ediyor
Bu tür askerlerin cenazelerinde iade edilmekte ve bakımda
Kahramanlarımızın savaştığı yerde kalıcı olarak kalacak olan mezarların
düşmüş.

Albay Cutler'ın üzücü ölümü, yaz aylarında İngiltere'de meydana geldi.
1920, mezarların çıkarına üstlendiği bir yolculukta
Kayıt çalışması, doktorlarının tavsiyesine karşı ve sadece
davaya derin ilgisi sayesinde. Hayatı bir fedakarlıktı
Yahudi refahı için yaptığı muazzam çabalarla ilgili görevi
Kurul ve diğer büyük ulusal Yahudi hareketleri. O kadar verdi
Birçoğu Yahudilik ve Amerika için başka bir fedakarlık yaptı.

Genel olarak, Yahudi Refah Kurulunun saha çalışanları bir
Fransa'da kıskanılacak kayıt. Bu bakımdan küçük bir kuruluşun
Temsilcilerini çok daha fazla seçebilmenin avantajı
Y. M. C. A. kadınların muazzam makinesinden daha dikkatli
İşçiler özellikle istikrarlı, şikayetleri için göze çarpıyorlardı
hizmet. Çalışmaları romantik bir şey değildi; sürüyordu, giyiyordu
iş gücü. Bütün gün kantine baktılar ve neredeyse her akşam dans ettiler,
fiziksel olarak zor ve zihinsel olarak yorucu rejim. Sadece içinde olanlar
Daha büyük şehirler, çok yaygın olan lükslerin tadını çıkarabilir
Amerika-Elektrikli ışıklar, bir küvet ve diğer kolaylıklar
medeniyet. Onları aylarca yaşadığını görmek için hayret ettim
Fransız köyleri veya ordu kamplarında,
üniforma, rütbe veya inanç ayırmadan.

Bu işçiler aracılığıyla Yahudi Refah Kurulu
Yurtdışında savaşın çoğunda eksik olan kişisel dokunuş. Bu
Özellikle Yahudi adama başvurdu,
Amerika'dan Yahudi Kız, bir seder katılmak, J. W.
B. Antetli kağıt. Yabancı bir ülkede bir ev dokunuşu bulmuştu; onun
Kişisel ihtiyaçlar çok daha kolay anlaşılabilir ve tatmin edilebilir ve
doğrudan şimdi. Ama birçok inançtan birçok adam kendilerini evde buldu
J. W. B. Huts. Erkekler Yahudileri tanımayı, Yahudiliğe saygı duymayı öğrendiler.
Her ikisinden de cahil olan ordu. Sık sık bir Yahudi katıldılar
hizmet, bir Yahudi papazla tanıştı ya da sadece ev benzeri tercih etti
Diğer refah örgütlerinin atmosferi. Bir kere, J.
W. B. askerlerin zevklerine göre yönetildi; yoktu
herhangi bir şey için, hatta nominal bir ücret; Hiçbir küçümseme yoktu ve
Dikte yok, askerlerin nefret ettiği şeylerin hiçbiri. LE'de
Tipik olan Mans bölgesi, erkeklerin yüzde 56 ila 60'ı
J. W. B. binasının korunması Yahudi olmayanlardı. Bu bir
C.'den Y. M. C. A. ve K.
Huts ve güçlerin moraline katkımız.

Bazı bölgelerde Yahudi Refah Kurulu,
refah ajansları; Toplamda, herkesin erkekleri arasında çok popülerdi
inançlar. Kadın işçilerin yüksek kalibresi, kişisel dokunuş ve
işin ev benzeri ruhu, ona sevgilerinin
erkekler. Uzun bir süre Yahudi askerleri onların ihmal edildiğini hissetmişti
Kendi, üstesinden gelinmesi gereken engelleri bilmeden. Sonra buldular
Kendi kulübeleri, aniden tüm merkezi noktalarda yayılır, kalabalık
ve Amerika'nın kompozit ordusundaki tüm asker grupları arasında popüler.
Yahudi askeri gurur duydu ve Hıristiyan askeri oldu
minnettar. İşin mükemmelliği affetme getirdi
Asker nedenleri dinlemeye alışmasa da her şey
ancak görüşlerini eldeki en yakın gerçeklerden hızlı bir şekilde oluşturdu. .
Amerikan Moraline Mutluluk ve Birlik yoluyla katkı
Sefer kuvvetleri, heves için tam adalet yapan güçlerdi ve
Amerika Yahudilerinin iyi iradesi.




Bölüm VIII

Asker Olarak Yahudi


Yahudi askeri savunma gerektirmez ve haraç gerektirmez. Onun eylemleri
A. E. F'deki her birimin tarihinde büyük yazılmıştır; bunlar
diğer ırkların ve diğer inançların yoldaşlarının anısına korundu.
O, tüm Amerikalı askerlerle biriydi, çünkü her bir hizmet adamı
Tür ve önceki her bakış açısının aynı olması, aynı
aynı idealleri tutan siparişler, benzer tepkiler ve benzeri
başarılar. Yahudi bir Amerikalı askerdi-bu gerçekten kapsıyor
hikaye. Bununla birlikte, tarihsel amaçlar için, başka bir sayı ifadesi,
Onur, kişilikler, değer olabilir. Yahudi Amerikalılardı
Ordu, tüm müttefik ordularda olduğu gibi, çünkü
Her arazinin nüfusu. Çeşitli topraklarda yapılan çalışmalar,
Dünya Savaşı'nda 900.000'den fazla Yahudi savaştı.
80.000 eylemde öldürüldü veya yaralardan öldü. İngiliz kuvvetlerinde
Yaralılar arasında 8.600 Yahudi ve Fransız kuvvetlerinde,
Ülkedeki yüz binden az Yahudi nüfusundan,
Hizmette 2.200 öldürüldü. Bu rakamlar, pratik olarak seçildi
benzer malzemelerin muazzam kütlelerinden rastgele,
Yahudilerin her orduya katılımı, tıpkı her yere katıldıkları gibi
ulusal yaşamda.

Amerikan güçlerinde Yahudi askeri en iyisiyle sıralandı; O öyleydi
Bir Amerikan askeri ve bundan daha yüksek bir övgü yok. Hepsiyle
savaş sırasında ve bu yana Amerikan hamurboyundaki panyrics, değil
Onun hakkında yeterince söylendi veya söylenebilir. Onun iyi mizahı, onun
Kahramanlığı, kendini feda etmek, sevgisini ve hayranlığını kazandı
herkes. Memurları onu sevdi; Düşmanları ona saygı duydu; Onun müttefikleri
onu karışık bir coşku ve himaye ile gördü. Onu sevdiler
Genç Dash ve genç sofistike olmasıyla eğlendirildiler; -den
Aynı zamanda, kendi unutkanlığı için son derece minnettarlardı
Eylem zamanı geldiğinde. Bazı olaylardan bahsettim
benim deneyimim, muhteşem cesaretini ve terk edilmesini gösteren
Ön taraftaki Amerikalılar-yardım görevine ciddiye gelen genç
gazlı ama gurur duyduğundan gurur duyuyor
şirketi; Bir tepenin kaşındaki yorgun çocuklar
Bir günde ilerleme ve dövüşte dördüncü kez; küçük İtalyan kim
Yoldaşlarının ilerleyebileceği kabuk deliğinin kenarında duruyordu-ama
Bunların sayısı ve çeşitliliği sonsuzdu. Bir listeyi okumak
Kuru, dekorasyon için resmi alıntılar bir ortaçağ açmak gibidir
Şövalye kahramanlarının eylemlerinin romantizmi. Kaptan İrlanda vardı
Yaralarının giyinmesi için yardım görevimize geldi ve sonra başladı
Ambulansı beklemeden. "Nereye gidiyorsun kaptan?" BEN
sordu. "Ah, çocuklara geri dön," diye cevap verdi, "Ben tek subay benim
Taburda kaldı ve onları bırakmak istemiyorum. "
Chaplain'in Düzenli, kendisi gönüllü olarak bakanlık için bir öğrenci
Bazı yaralı adamları dışına çıkarmak için bir sedye partisi düzenledi
dikenli tel. Her tür kahramanlık ve kendini fedakarlık vardı, hepsi
Bir futbolda okul erkek çocuklarının iyi mizahlı bravado ile yürütüldü
oyun.

Bu kahramanlar arasında Yahudi askerleri en iyiye eşitti,
Yoldaşlar ve komutanlar hızlı tanıdılar. Tipik bir tutum
onlara doğru bir teğmen albay vardı, bana bir hikayesi anlatıyordu
İlk savaş, eve geri dönen gemideyken. "Ben oldukça
ilk kez ateş altında gergin, "dedi bana" çünkü
bir şirkette yabancı erkek sayısı ve nasıl yapabileceğini bilmiyordum
davranmak. Bunların arasında şirketin tıbbi adamı olan küçük bir Yahudi vardı.
Silah yerine bandaj taşımak, ancak
diğerleri, huzursuz bir adam, her zaman emirleri kırmak ve içine girmek
bir tür veya başka bir sorun. Ve o şirkete geldiğimde
Ön hat ilk gördüğüm şey, küçük Yahudi'nin atlamasıydı
kabuk deliği ve arkaya koşabildiği kadar hızlı başlar. Çektim
Revolver'ım, korkaklık örneğine sahip olmak yerine onu vurmaya hazır
geri kalanı için ayarlayın. Ama aniden bir kenara bırakıldığını görünce şaşırdım ve
Başka bir kabuk deliğine atla ve oraya gittiğimde onu buldum
Başka bir yaralı askeri bandajlamak zor. Sadece yapıyordu
ateş altındaki görevi, kesinlikle korku işareti olmadan
incinmiş çocuklar. Üzgünüm onu ​​çok kötü bir şekilde yanlış değerlendirdim ve izledim
Bundan sonra çalışması, daha sonra tavsiye edebildim
bir dekorasyon için. "

Cehalet, şüphe, bilgi ile olgunlaşma ve
hayranlık-bu olağan olayların seyri. Albay alıntı yapıyorum
Whittlesey, 308'inci ünlü "kayıp tabur" komutanı
Piyade, çok büyük bir Yahudi olan bir New York birimi: "
Taburdaki Yahudi çocuklar, çoğunu ismiyle hatırlayamıyorum,
Ancak bazı rakamlar sadece beklenmedik oldukları için göze çarpıyor. .
İster Yahudiler, İrlandalı veya Amerikalılar-büyük askerler-büyük,
Yapmaları Beklediklerini Yapan Husky Chaps-Natürel olarak geçiyor
hafızamızdan. Aklınıza bağlı olan garip figürlerdir. Oradaydı
Örneğin bir adam (Herschkovitz onun adıydı) en kötüsü görünen
Asker-dümen yapmak için olası malzeme. Kalın setiydi
aptal görünümlü, son derece yabancı, iyice doğu tarafı ve yine de bir
Vesle bankasını tuttuğumuz gün ve gerekli oldu
Koşucuları komutlarımızla iletişim kurmak için göndermek için Herschkovitz
İş için gönüllü olan _only man_. Kötü bir fiziksel işti. BT
Ateş altında olmasaydı zor bir şey olurdu, çünkü
Bu, fırfır, tepede ve tepeden aşağı kesmek anlamına geliyordu. Ateş altında
Bu neredeyse imkansız hale geldi ve çocuklar bunu biliyordu, bu yüzden hiçbiri
İşe baktı, ancak Herschkovitz o gün dört kez yolculuk yaptı.
Neydi? Peki, sadece sade kopar, hepsi bu. Çok fazla vardı
Bu türdeki arkadaşlar-normal ordu adamlarının beklediği
Hiçbir şey yok-ama 77. bölüm herhangi bir şeye eşit görünüyordu ... "

Aynı birimde özel Abraham Krotoshinsky,
D. S. C.
ünitenin tam konumu ve onları serbest bırakmada etkili oldu.
Krotoshinsky göçmen bir çocuktu, henüz vatandaş değil, ticaretin berberiydi.
Kendi sözleri hikayeyi yeterince basit veriyor: "Korkmaya başladık
Bölüm bizi unutmuştu ya da bizi ölüme bırakmışlardı. Sahibiz
Bir haberci almak için. Neredeyse kesin ölüm demekti, hepimiz
Tabii, çünkü yüz elliden fazla adam gitmiş ve asla gelmemişti
geri. Ama yapılması gerekiyordu. Beşinci günün sabahı aradıkları
Courier için gönüllüler için. Gönüllü oldum ve kabul edildim. Ben gittim
Çünkü yapmam gerektiğini düşündüm. Her şeyden önce olmayacak kadar şanslıydım
yaralı. İkincisi, beş günlük açlıktan sonra, birçok kişiden daha güçlüydüm
Boy benim iki katı olan arkadaşlarım. Bir Yahudi'nin güç bulduğunu biliyorsun
acı çekmek. Üçüncüsü, çünkü en kısa sürede ölürdüm
diğerleri açlık ve susuzluğun 'cebinde'.

"Siparişlerimi aldım ve başladım.
Ormana girmeden önce Almanların manzarası. Beni aldığımda gördüler
Bana sahip oldukları her şeyi ateşledi. Sonra doğru sürünmek zorunda kaldım
onların çizgileri aracılığıyla. Beni her yerde arıyorlardı. Az önce taşındım
Midemde, bana söylendiğim yönde, gözlerimi açık tutarak
onlar için .... o gece saat altı idi.
Amerikan çizgileri. Tüm gün sürünüyordum ya da koşuyordum iki katına çıktım
Beş gün ve gecelerden sonra yiyeceksiz ve pratik olarak hiçbir şey
içmek. Sonra gerçek sorunum başladı. Yönden geliyordum
Alman çizgileri ve İngilizcem çok iyi değil. Korkuyordum
Kim olduğumu açıklamadan önce beni bir Almanca için vururdu ....
Kaptan bana kim olduğumu sordu. Ona kayıp olduğumu söyledim
Tabur. Sonra bana onu geri götürüp götüremeyeceğimi sordu
tabur. 'Evet' dedim. Bana yemek için bir ısırık verdiler ve bir şeyler
İçki ve biraz dinlendikten sonra tekrar komuta başladım. BEN
Rahatlama geldiğinde sahneyi asla unutmayacağım. Adamlar gibiydi
sevinçle deli. "

Yüksek pozisyonda ve düşük bir hizmet türü,
Amerikan Yahudi. Bu, içinde bulunan bir albayın resmi alıntısı
Sivil Yaşam Şikago'nun önde gelen Yahudilerinden biri, Illinois:

"Albay Abel Davis, 132. Piyade. İş başında olağanüstü kahramanlık için
Consenvoye, Fransa yakınlarında, 9 Ekim 1918. Hedefine ulaştıktan sonra,
Zor bir ilerlemeden sonra, iki yön değişikliği, Albay
Davis'in alayı kararlı bir düşman karşı saldırısına maruz kaldı.
Ağır kabuk ve makineli tüfek ateşini göz ardı eden Albay Davis
Şahsen kabul edilen komuta ve korkusuz liderliği ve cesaretiyle
Düşman geri çekildi. "

Yargıç Robert S. Ohio, Cincinnati Marx, şimdi ulusal başkanı
Dünya Savaşı'nın engelli gazileri ve ulusal bir üyesi
Amerikan Hastaneye Konuşma ve Mesleki Eğitim Komitesi
Lejyon. Ancak 1917 ve 18'de 90. Bölümün Kaptan Marx'ı,
Mihiel ve Argonne sırasında alayının operasyon görevlisi
saldırılar ve ateşkesten önceki gün öldüğünü bildiren
kafasına vuruldu ve ciddi şekilde yaralandı. Ve diğer uçta, ben
141. Piyade'den Birinci Çavuş Sam Dreben'in davasına dikkat edin,
Birçok devirde servet askeri ve normal ordunun bir üyesi
Filipinler'de birkaç yıl önce. Almanların bir partisini keşfetmek
Tehlikeli bir makineli tüfek yuvasının desteğine geliyor, Çavuş Dreben
Otuz adam Alman pozisyonunu suçladı, düşmanın kırkını öldürdü,
Birkaç mahkum aldı ve beş makineli tüfek yakaladı,
Bir erkeği kaybetmeden kendi hatları. Bu cesur ve önemli eylem için
D.S. C.

Savaş sırasında vurgulanan çeşitli ayrım türlerinden hepsi
Yahudiler için başka bir gruptan olduğu gibi. Dörtte çok sayıda vaka var
Ya da tek bir ailenin daha fazla üyesi hizmette idi. Vardı
Springfield, Mass.
Göçmen baba ve anne hizmete girdi, sadece en büyüğü
yirmiüç. Bu çocukların en büyüğü bir kolu ve gözünü kaybetti
Bir barajdan mühimmat taşımak, ancak daha sonra haykırdı
Hastane: "Ordudaki en şanslı Yahudiyim. Benim yerimdeki başka adam
öldürülürdü. "

Savaş sırasında New York Herald tartışılmaz bir kırmızı haç tanımladı
İşçi, Kuzey Bergen'den Bayan Louis Rosenberg, N.J. Bu eski Yahudi
Annenin hizmette altı oğlu vardı; en eskisi, her biri babası
Taslak için çağrıldığında iki çocuk muafiyet talep etmeyi reddetti,
ve tasarruflarını iki küçük kavram mağazasına yatırdıktan sonra ayrıldılar
onlardan sorumlu eşleri ve askerlik hizmet çağrısını kabul etti.
Cambridge Springs, Pa'dan Bayan Liba Goldstein, seksen dört kişilik bir kadın,
Rusya'da doğdu, Müttefik ordularında yirmi torunu vardı,
İngiliz ordusunda memurlar, sekiz Amerikan kuvvetlerinde ve iki
Filistin'deki Yahudi Lejyonu. Ve böylece biri bir örnek ortaya çıkarabilir
Birbiri ardına, biri istenirse, hepsi sadık Yahudilerin hevesini gösteriyor
ülkelerine hizmet etmek için.

Amerikan Yahudi Komitesi Yahudi Savaşı Kayıtları
Yahudi sayısı hakkında oldukça ilginç bir ön çalışma yaptı
Amerikan güçleri. Ofis 150.000 bireysel kayda sahiptir,
ulusal ve yerel Yahudi ile kapsamlı bir şekilde toplanmıştır
Organizasyonlar. Bazı yerel çabaların yoğunluğunda başarısı
Alanın örtüsü, Amerikan Yahudilerinin toplam sayısının
Savaş sırasında hizmet 200.000'e kadar olabilir. Bunlardan
40.000 kişi New York'tan, Philadelphia'dan 8.000 ve 5.000 kişiden geldi
Chicago. Yüzde üçü kotası yerine,
Ülke genelinde Yahudilerin oranı, hizmette Yahudiler aslında
tamamen yüzde dört tane oluşturdu. Ordu ve Deniz Kuvvetleri'ndeki adamların. .
Bu fazlalığın nedenlerinin kurulması kolay değildir. Taslak olabilir
Şehirlerde birçok kırsal bölgeden daha iyi uygulanmıştır ve toplu
Yahudiler şehir sakinleri. Genç erkeklerin oranı
Nüfusumuzun çeşitli grupları, ancak Yahudiler daha fazla
Genç erkek kotalarından daha ve bunu onaylayacak hiçbir gerçeğe sahip değiliz.
Ama kesinlikle gönüllü sayısı buna neden olan bir unsurdu
hizmette çok sayıda Yahudi. Kayıtlar 40.000 gönüllüyü gösteriyor
Yahudi erkekler arasında, toplam Yahudi'nin dörtte biri
bir bütün olarak ordununkinden çok daha yüksek bir kayıt.

Bazı olağanüstü durumlarda bu kayıt daha da dikkat çekicidir. .
Woodbine, N.J.'de Göçmen Yahudi Çiftçilerin Küçük Kolonisi , bitmedi
Üç yüz aile, kırk üç erkeğe katkıda bulundu
on yedi erkek ya da yüzde kırk hizmet veren hizmet gönüllü. İle ilgili
Hepsi yasalarca muaf olan haham seminerlerindeki öğrenciler
göze çarpan büyük sayı, hatta hizmet için gönüllü oldu,
Mezunlar ve çok sayıda papazlara ek olarak
Yahudi temsilcisi olarak görev yapan hem öğrenci hem de mezunlar
Refah Kurulu, Eğitim Kamplarında Öğretmenler ve benzer kapasiteler.
Aslında, seminerler bir yıl boyunca neredeyse boştu. On bir öğrencisi
İbranice Birlik Koleji ve Dördü Yahudi Teoloji Semineri
Ordu ve Donanmada düzenli hizmet için feragat etti,
Çok olağanüstü kayıtları olan erkek sayısı. Jacob Marcus, şimdi haham ve
İbranice Union College'da eğitmen, Ohio National'da gönüllü oldu
Koruma ve teğmenini saflarda parlak bir çalışma ile kazandı. Üçü
Oradaki öğrenciler ilk haftalarda Deniz Piyadeleri'ne girdiler.
savaş ve o şubede iki yıldan fazla bir süre hizmet etti. Bir, Michael
Yurtdışında 31. bölümde görev yapan Aaronson tamamen kör edildi
Hiçbir insanın topraklarında yaralı bir yoldaşa yardım ederken; Şimdi bitiriyor
gösterdiği aynı ruhla kolejdeki çalışmaları
Hizmete girmek ve asker olarak çalışmalarında.

Yahudi çocuklar savaşmak için orduya gittiler. Onların içinde görünür
Amerikan Seferinin Savaşçı Şubelerinde Oran
Kuvvetler. Bu şubeler-kürek, topçu, süvari, mühendisler,
ve sinyal-avuation-yüzde 60'a bağlı. toplamın arasında
Savaş Kayıtlarının Elinde 114.000 Yahudi Asker Kayıt
OFİS Bu savaşçı şubeler arasındaki dağılım tamamen 75'tir.
Cent. Piyade yüzde 26,6 oluşturdu. tüm ordunun
Yahudi kayıtları arasında yüzde 48 oluşturdu. Topçu 14 yaşındaydı
yüzde. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, yüzde 8. Yahudi toplamının. İçinde
süvari tüm ordunun oranı yüzde 2 idi, sadece Yahudiler için
Yüzde 1,3. Mühendis Kolordu yüzde 11 katkıda bulundu. ordu
güç ve yüzde 3. Yahudi kayıtları arasında. Sinyal ve
Havacılık Kolordusu yüzde 7'yi temsil etti. Amerika Birleşik Devletleri Toplamı ve
Yüzde 15. Yahudi toplamının. Tıbbi Kolordu yüzde 8 idi. ile ilgili
Ordu toplamı yüzde 9. Yahudi toplamının. Ordnance başına 1.7 idi
Cent. Ordunun toplamı ve Yahudi toplamının 1.5'i. Çeyrek müdür
Kolordu yüzde 6,2 idi. Ordu toplamı ve yüzde 5,9. ki
Yahudi toplamı.

Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri tamamen yaklaşık 10.000 Yahudi
görevlendirilen memurlar ve gerçekten muazzam sayıda
görevlendirilmemiş memurlar. Ordu kayıtları yüzden fazla gösteriyor
Albaylar ve Yahudi İnancının Teğmen Albayları
Zaten sahip olduğum Albay Abel Davis olarak seçkin memurlar
D. S. C. ile bağlantılı olarak belirtilen kahramanlık için
9 Ekim 1918; Boston, Mass'dan Albay Nathan Horowitz, 27 harcadı
Fransa'da ağır topçularda aylar; Albay Samuel Frankenberger,
78. Saha Topçusu'nu komuta eden Charleston, W. Va. Albay
Samuel J. Kopetzky, tıbbi kolordu, New York'tan komuta etti
A.E.F'de sıhhi tren 396; ve Albay Max Robert Wainer,
Daha önce Delaware City, Del.
seçkin hizmet madalyası ve lejyonun bir chevalier atadı
Fransız hükümeti tarafından onur. Bu onurlar ama doruk
1905'te özel olarak isteğe bağlı olarak başlayan askeri bir kariyer ve
1912'de ikinci teğmen rütbesine terfi. Savaşta her biri
Katıldığı dört savaştan daha fazla vesileyle
Promosyon, böylece savaşı albay olarak sonuçlandırdı. Zaten var
İlk aktif olarak başka bir bağlantıda Albay Wainer
Turlarda Yahudi işçi; Aslında, içinde bir seder düzenledi
1918'de kendi birimi, 500 erkeğin Fısıh'ı aynı anda kutladığı
Papaz Voorsanger, Seder'i St. Nazaire'de tutuyordu ve ne zaman
pratikte tüm başka bir Yahudi çalışması yapılmadı
denizaşırı güçler.

500'den fazla ana dal, 1.500 kaptan ve 6.000'den fazla vardı
Amerikan Ordusu'ndaki teğmenler, A. E.'de her birinin tam payı ile
F. 900'den fazla Yahudi Donanmada subaydı, bunlardan en göze çarpıyor
Arka Amiral Joseph Strauss, maden döşeme işinin komutasında olmak
Savaş sırasında Kuzey Denizi. Ayrıca bir kaptan vardı, beş
Komutanlar ve Oniki Teğmen Komutan. Deniz Piyadeleri Dahil
Personeli arasında yüz Yahudi olarak subay olarak, aralarında üç
Majörler, bir albay ve tuğgeneral Charles Henry Laucheimer
Ocak 1920'de ölen Baltimore, Md.

Yaralıların en son tahminleri 13.000'den 14.000'e kadar sürer,
Amerika'nın hizmetinde ölen yaklaşık 2.800. Bu çıkarılabilir
Yahudi çocuklarımızın bulunduğu hizmetin şubelerinden kolayca
ve aldıkları onur sayısından da bulundu. Nihayet,
eylemleri not edilen ve ödüllendirilen her cesur adam için, diğerleri sadece
Kahramanca savaştı ve görünmeyen.

Göze çarpan cesaret için dekore edilmiş Yahudilerin sayısı kanıtlanmış değil, değil
Sadece Savaş Ofisi Kayıtları tarafından, aynı zamanda Yahudi Valor Lejyonu tarafından,
Bu tür ödüller alan Amerikalı Yahudilerin bir organizasyonu
Dünya Savaşı. Calor için tamamen 1.100 alıntı kaydediliyor. Bunlardan 723
Amerikan Komutanlığı tarafından 287, 33 kişi tarafından verildi.
İngiliz ve 46 diğer müttefik komutlar tarafından. Seçkin hizmet
Cross 150 Amerikan Yahudisi, Fransız Medaille Militaire tarafından giyilir
Dört ve Croix de Guerre 174'e kadar. Kongre Onur Madalyası,
Amerikalı veya başka herhangi bir hizmette en nadir ödül
tüm hizmette sadece 78 erkeğe verilen üç kişi tarafından giyilir
Bunlardan biri ödüllendirildiği eylemde öldürüldü.
Resmi alıntılarını sadece kişisel çıkarları için değil, ekliyorum,
Ancak bu üç kahramana ek bir haraç olarak, hem Yahudi için bir ihtişam hem de
Amerika'ya.

"Sydney G. Gumpertz, İlk Çavuş, Şirket E, 132. Piyade.
Göze çarpan cesaret ve cesurluk için Kongre Onur Madalyası
Bois'teki düşmanla görev çağrısının üstünde ve ötesinde
De Forges, Fransa, 26 Eylül 1918.
Makineli tüfek ateşiyle, Çavuş Gumpertz, müfreze bıraktı
komutasındaydı ve ağır bir şekilde iki askerle başladı
Makineli tüfek yuvasına doğru baraj. İki arkadaşı yakında oldu
Patlayan bir kabuktan kayıplar, ancak Çavuş Gumpertz devam etti
Makineli tüfekten doğrudan ateş karşısında yalnız,
Mürettebatın dokuzunu yakalayarak silahı yuva ve susturdu. Ocak verildi
22, 1919. "

"İlk Çavuş Benjamin Kaufman, Şirket K, 308. Piyade,
Göze çarpan cesaret ve cesurluk için Kongre Onur Madalyası
Ormandaki düşmanla görev çağrısının üstünde ve ötesinde
Argonne, Fransa, 4 Ekim 1918. Çavuş Kaufman bir devriye çıkardı
kontrol eden bir düşman makinesine saldırmak amacıyla
şirketinin ilerlemesi. Silaha ulaşmadan ayrıldı
Devriyesi ve bir makineli tüfek mermisi sağ kolunu paramparça etti. Olmadan
tereddüt sadece silah üzerinde ilerledi, soluyla el bombası attı
el ve boş bir tabanca ile şarj, bir mahkum ve
Mürettebatı dağıtmak, silahı ve mahkumu ilk yardıma geri getirmek
istasyon. 8 Nisan 1919'da verildi. "

"Çavuş William Sawelson, Merhum, Şirket M, 312. Piyade,
Kongre Onur Madalyası Göze çarpan gallantris ve
Düşmanla eylemde görev çağrısının üstünde ve ötesinde cesurluk
26 Ekim 1918'de Fransa'nın büyükbabasında. Yaralı bir adamı duymak
Kabuk deliği biraz uzakta su çağırıyor, çavuş Sawelson üzerine
Kendi girişimi barınaktan ayrıldı ve ağır makineli tüfekten sürünerek
Adamın yattığı yere ateş, ona kendi başına ne kadar su verdi
kantin. Daha sonra kendi kabuk deliğine geri döndü, daha fazla su aldı
ve yaralı adama geri dönüyordu,
Makineli tüfek mermisi. Ölümden sonra 10 Ocak 1919'da verildi. "

Hizmet ettiğim 27. Bölüm, bu konuda oldukça tipikti
Bir Ulusal Muhafız Birimi olduğu için, gönüllülerden oluşan saygı
Hem New York Büyükşehir Bölgesi hem de "Up-State". Vardı
Tüm bölümde yaklaşık bin Yahudi ve yedi yüz
piyade, makineli tüfek taburları ve mühendisler vardı,
birlikte. İki ila otuz Yahudi olmayan bir şirket bulamadım
Askerler ve nadiren görevlendirilmemişler arasında en az bir Yahudi olmadan
memurlar. Bir tabura sürdüğüm zamanı hatırlıyorum
Bir Yahudi hizmeti organize edin ve "Yahudi olmayan" sordu
Çocukları bir araya getirmekten sorumlu. Bana üç üst çavuş söylendi
Dört şirketten Levi, Cohen ve Pesalovsky ve
Seçimimi alabilirim. Aynı şey defalarca meydana geldi
Diğer bölümleri ziyaret ettim. Örneğin, Çavuş Binbaşı Wayne
320.
Alay, sonra Le Mans bölgesinde, ancak Seder'in kendisini kaçırdı,
Alay yelken listesini hazırlamak için görev görevinde kalmak.

27. Bölümün yüksek memurları arasında birkaç Yahudi vardı
Sıralama-Tartışma Müdürü Albay H. S. Sternberger;
Teğmen Albay Morris Liebman, Flanders'da eylemde öldürüldü; Ana
(Daha sonra Teğmen Albay) Emanuel Goldstein, Tıbbi Kolordu
D. S. O.
Bölümümüzün memurlarına verilen dekorasyonlar. Kaptan Simpson
106. Saha Topçu, Bölüm Ofisi Teğmen Kralı
Genelkurmay Başkanı, 108. Piyade'den 2. Teğmen Samuel A. Brown,
Tercümanların Kolordu ve 2. Teğmen'in 2. Teğmen Sternberger
Bölüm çeyrek yöneticisinin Florsheim memurlar arasındaydı
Yahudi kökenli. Ayrıca, çavuş gibi birkaç tane vardı
102. Mühendisler ve Çavuşun Schiff'i Bölümün
Mükemmelleri için komisyonlar için önerilen karargahı
hizmet ama hepsinin durması nedeniyle hayal kırıklığına uğradı
Mütareke sonrası promosyonlar.

Kendi çalışmalarımla bağlantılı olarak altmış beş Yahudi listesinden bahsettim
Fransa'daki hastanelerde öldürülen veya ölen 27. kişiden
Bölümün yaklaşık 2.000 ölüünün tam oranı. .
27'de öldürülen ilk adam Yahudi, özel Robert
102. Mühendisler Friedman. Kayıplarımızın çoğu,
bir bütün olarak bölünme,
Hindenburg Hattı ve adamlarımızın çoğu oraya büyük gömüldü
Bony ve Guillemont Çiftliğinin Bölüm Mezarlıkları, en uzakta
canlı ulaştıkları nokta. Kemik mezarlığı
Fransa'da kalıcı Amerikan mezarlıkları ve hala Magen'i görebiliyorum
Burada ve orada duran Davids, sahip olduğum haç sıraları arasında
Onlar yerleştirildi.

27. Yahudiler de dekorasyonlardan tam payını kazandı. Dokuz
Amerikalılar tarafından verilen seçkin hizmet çaprazını giyer
emretmek; Birincisi, Seçkin Hizmet Emri'nin İngiliz onuru; bir,
İngiliz seçkin davranış madalyası; yedi, İngiliz ordusu
Madalya; Birincisi, Star ile Fransız Croix de Guerre; Ve bir, Belçikalı
Taç sırası. Bir erkeğin birkaç aldığı vakaları ortadan kaldırmak
Bu tür onurlar, sadece bu bir bölümün on beş Yahudisi için dekore edilmiş
Savaşta olağandışı cesaret ve girişim. Resmi alıntıları ekliyorum
Yahudi'nin kahramanlığına başka örnek olarak bu adamlardan dördü
Amerikan Kuvvetleri'ndeki askerler. "Binbaşı Emanuel Goldstein, Tıbbi Kolordu, 102. Mühendisler. D. S. O.,
Taç Belçika Düzeni. 29 Eylül 1918'de
Lompire ve Guillemont Çiftliği, Ronssoy, Fransa yakınlarındaki
ağır kabuk ateşi ve makineli tüfek ateşi altında en açık pozisyonlar
Olağanüstü cesaret gösteren birkaç yaralı erkeğe ilk yardımı yapmak
ve cesaret ve herkese göreve adanmışlık için güzel bir örnek oluşturmak
sıralar. "

"İkinci Teğmen Samuel A. Brown Jr., 108. Piyade. D. S. C. Ödüllü
Ronssoy, Fransa yakınlarındaki olağanüstü kahramanlık için 29 Eylül,
1918. Müfreze ile ağır sis ve yoğun duman ve
Onun üzerine ağır kayıplar veren müthiş ateş karşısında
Kuvvetler, Teğmen Brown, ana önündeki teli ulaştı
Hindenburg Hattı ve boşluklar için yeniden uzatıldıktan sonra saldırıya uğradı
konumlandırın ve bir dayanaktan etkilenir. Bir başkası tarafından yeniden güçlendirilmiş
Takım, küçük bir güç düzenledi ve bombalama ve hendek savaşı ile
yüzün üzerinde mahkum yakaladı. Gün boyunca tekrarlanan saldırılar
küçük gücü tarafından itildi. Ayrıca dört alan almayı başardı
Parçalar, çok sayıda makineli tüfek, tanksavar tüfekler ve diğer
Askeri mülk, aynı zamanda mahkumları tabi tutmaya devam ediyor
almıştı. "

"Onbaşı Abel J. Levine, A Şirketi, 107. Piyade. Olağanüstü için
29 Eylül 1918'de Bony, Fransa yakınlarındaki kahramanlık. Takımından sonra
ağır kayıplar geçirmişti ve tüm çavuşlar yaralanmıştı,
Onbaşı Levine, kalan etkinlikleri kendi başına ve diğerlerini topladı
Birimler, bir müfreze oluşturdu ve ilerlemeye devam etti. Tüfeği olduğunda
işe yaramaz hale getirdi, tabancasıyla birkaç düşmanı öldürdü. O öyleydi
Kısa bir süre sonra yaralandı, ancak adamları olana kadar yardımı reddetti.
bakıldı ve tahliye edildi. "Onbaşı Levine D. S. C. ve
İngiliz D.C. M.

"Özel Morris Silverberg, Şirket G, 108. Piyade. Olağanüstü için
Ronssoy, Fransa yakınlarındaki kahramanlık, 29 Eylül 1918. Özel
Bir sedye taşıyıcısı Silverberg, tekrar tekrar aşırı cesaret gösterdi
sığınaktan ayrılmak ve makineli tüfek tarafından süpürülen bir alanın üzerinde ilerlemek ve
Kabuk yaralı yoldaşları kurtarmak için ateş. Şirketini duymak
Komutan yaralanmıştı, gönüllü olarak yalnız ilerledi ve üzerine
Memurunun öldürüldüğünü, vücudunu geri getirdiğini bulmak. "
Özel Silverberg hem D. S. C. hem de İngiliz M. M.

Hizmet eden bu Yahudi çocuklar için bir nokta daha not edilmelidir.
Amerika çok cesur ve çok etkili. Birçoğu onların
Kiddush ha-shem'in gerçek Yahudi ruhunu feda eder,
Tanrı'nın adı. Erkeklerin böyle bir dönüş yaptığını tekrar tekrar duydum
Konuşmaları, makineli tüfeklerimizden birinden bir çocuğa sorduğum gibi
Taburlar Neden bir grup gönüllüye bir
maruz kalan konum başka bir alayın yaralı adamı, bir eylem
Şirketteki diğer tek Yahudi öldürüldü ve benim
Arkadaş daha sonra dekore edildi. "Şey, Chaplain," diye cevapladı bana, "
Şirkette sadece iki Yahudi erkek vardı ve biz bu konuda oyulmuştuk
biraz. Sadece bu arkadaşlara Yahudi'nin neler yapabileceğini göstermek istedik. "Dr.
Enelow, bir hastanede ölen bir çocuğun benzer bir hikayesini anlatıyor,
Haham ailesine son bir mesaj, "Onlara görevimi yaptığımı söyle
bir asker ve Yahudi ismine şeref getirdi. "

Bir kez daha, dünya savaşı sırasında Amerikan güçlerinde Yahudi
kendini sadık bir vatansever ve kahramanca bir askeri kanıtladı ve bu sefer
bunu tüm dünyanın gözlerinden önce gün ışığında yaptı.




Bölüm IX

Önde Yahudi ve Hıristiyan


Yurtdışında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ile görev yapanlara,
Dini birlik, mezhepler arasındaki cooopreal, bir
uzak ideal. Ne koşullar altında ve ne ölçüde olduğunu biliyoruz
uygulanabilir ve dini ruhu nasıl derinleştirdiği ve genişlettiği
hem papaz hem de asker. Karşılıklı toleransın ötesine geçtik
Daha yeni istismarın karşılıklı yardımseverliğine eski liberalizm.
Ortak zemimiz artık indirgenemez minimum doktrin değildir
paylaştığımız; Yapabileceğimiz pratik maksimum hizmettir
bir araya getirin. Bunu deneyimlemek için kritik bir konumdaydım
sadece yirmi yedinci bölümde Yahudi papazı; Benim görevim
çeşitli birimler boyunca Yahudi inancının adamlarına bakan
Bölümümüz, yirmi diğerinin dostça cooeperation ile
Çeşitli inançların papazları. Ve işimi arasında yapabildim
Yahudiler ve bir dereceye kadar Hıristiyanlar arasında da, çünkü
Bu Protestan ve Katolik Papazlar eşit derecede dostça ve
Bana ve dağınık sürüm için yararlı. Karşılıklı toleransla değil ama
Karşılıklı yardımseverlik Binlerce birlikte hizmet edebildik
Hepimize ihtiyaç duyan askerler.

Erkekler tanıştıkça doğal olarak öğrenirler
saygı ve birbirimizi sevmek. Yeni'nin doğu tarafından bir Yahudi
Köşe dışında hiç bir Hıristiyan iyi bilmeyen York
polis ve fikirle yetiştirilen bir Kentucky dağcısı
Yahudilerin boynuzları olduğu, her ikisinin de aynı kadroya konulduğu
onun tarafından genişletmek zorunda. Ve her ikisinin de normal olması şartıyla,
Ortalama erkekler, olabilecekleri gibi, muhtemelen "arkadaşlar" oldular
her ikisinin de büyük avantajına. Genellikle bu tür dernekler
Ölümün kendisinin kırılamayacağı bir dostluk yaratın.

Yahudi papazlarından biri, ilk gecenin bir olayını anlatıyor
Camp Taylor, Ky'de eğitim kampında geçirilen aday
Onun yanındaki karyolada papaz, bir tane daha korkunç bir backwoods vaiz vardı
Güney eyaletleri. İkisi bir araya geldi, kendilerini isimle tanıttı ve
mezhep ve sonra gece için "dönüş" için hazırlandı. Haham
bakanlık komşusunun oturduğunu, tereddüt ettiğini ve oynadığını fark etti
Genel olarak zaman için, tamamen ortaya çıkma zamanı olmasına rağmen
ışıklar. Sonunda mesele o kadar açık hale geldi ki direnemedi
Bu gecikmenin nedenini sormak. Cevap geldi, biraz utandı
Ama kesinlikle yeterince açık: "Nasıl olduğunu görene kadar yatağa gitmek istemiyorum
Yahudi dualarını söylüyor. "

Genel olarak, bir ordudaki birçok bireysel farklılık göz önüne alındığında
İki milyon adam, dini önyargı ordu tarafından sağlanmadı;
Bazıları buna rağmen ısrar etti ve yolcular tarafından çok azaltıldı
ve ordu yaşamının zorunlu yakınlığı. Çoğu komutta önyargı
Yahudi gerçekten çok küçük bir maddeydi. Neredeyse çok nadirdi
Sorumluluk yerlerinde yok. Genellikle aşıldı
Erkekler gerçek renklerinde göründüğünde ve kazandığında savaşın asit testi
yalnız kendilerine saygı. Bazen adamın hatasıydı
kendisi, kişisel bir konuyu bir suçlamaya dönüştüren
anti-Semitizm ve bazen sebepsiz. Bir Yahudi Onbaşı
bana komutanlığının ayrımcılığından şikayet etti
Rütbeleri azaltmasını tavsiye eden memur. Açık
soruşturma, memurun onun içinde haksız olabileceğini gördüm.
yargı, ancak aynı şeyi aynı şekilde iki Yahudi olmayanlar için tavsiye etmişti
zaman; Bu nedenle dava kişisel hoşnutsuzluklardan biri olabilir, ancak
Kesinlikle dini bir önyargı meselesi değil. Otantik bulduğumda
ayrımcılık vakaları, genellikle bazı cahil durumdaydı
Yetersiz otoritesini varsayan görevlendirilmemiş memur
Bazı Yahudi özellerinin masrafları. Veya bir tür taciz olabilir,
"kaba boyunlar" grubu, küçük bir komuta ile bir yabancı seçti
Şakalarının poposu olarak İngilizce. Erkekler önyargıdan şikayet ettiğinde
Ordudaki Yahudilere karşı, genellikle orada bir grupla tanıştıkları anlamına gelir
temas etmeyecekleri önyargılı insanların
sivil yaşam. Dünya Savaşı sırasında Amerikan Ordusu'nun eğilimi
Kesinlikle her türlü önyargıya karşı; karşı yapılan önyargı
verimlilik ve ne kadar yüksek olursa, bulmak daha zor oldu
Herhangi bir iz.

Orduda ve özellikle denizaşırı hizmetlerde erkekler doğal olarak
İbadet dışında herhangi bir fayda için en yakın papaz veya refah organizasyonu,
Ve bazen bunun için. İlk dini hizmetimden
Yahudi olmayan kalabalık ve Yahudilerin Kırmızda Sprinkling ile hastane
Cross Room, erkeklerin eğlence kulübesine gittiğini gördüm
Ne sunabilirse. Daha sonra her büyük hizmet, özellikle
Uygun bir yerde düzenlenen, Yahudi olmayanların bir kısmını içeriyor ve
Her zaman hem saygılı hem de ilgileniyorlardı.

St. Souplet'teki yirmi gecelik bölümün mezar çalışması
Beşimizin temsil ettiği papazlar arasında coooprace doruk
Beş farklı kilise. Hizmetimiz üç kattı,
Daha sonra Bony ve Guillemont Çiftliği'ndeki daha büyük mezarlıklarda düzenlendi. BEN
bizim papazlarımız tarafından yapılan toplantılara zaten atıfta bulunmuş
Ortak işimizi tartışmak ve en çok çalışmayı ayarlamak için
etkili bir şekilde birlikte. Fransa'daki son görevim cenazeyi okumaktı
Dört Hıristiyan denizcinin üzerinde hizmet Brest Limanı dışında boğuldu.

Bunlar önde veya erkekler arasında olağanüstü değildi
ön tarafta olan ve dersini öğrenen; Onlara veriyorum
Özellikle tipik oldukları için. Ateş altında olan adamlar
Birlikte insan ve insan arasındaki engeller olarak farklılıkları göz ardı etmek için büyüdü.
Hayatlarının cesarete bağlı olduğunu birçok kez biliyorlardı ve
bir sonraki adamın sadakati-zengin ya da fakir, öğrendi veya
Cahil, dindar veya özenli, erdemli veya kötü. Erkeklere saygı duymak için büyüdüler
kendileri için, onlara yalnız kendilerine hizmet etmek. Adamlar herhangi birini kullandı
El ele gelen kırtasiye, kağıt üzerine kayıtsız bir şekilde ev yazıyor
C. veya Kurtuluş Ordusu veya Kızıl Haç, Y. M. C. A. veya K.
Yahudi Refah Kurulu; Bir resim gösterisi veya boks maçına katıldılar
herhangi bir himayede ve kulübelerin herhangi birine yardım etmeye istekli
onlara hizmet etti. Aynı şekilde refah işçileri ve papazlar
Sonunda birbiri ardına bir ayrımı gözden kaçırdı
ve sadece asker olarak statüleri ile ilgili olarak. Bir kez içine düştüğümde
basında kalabalık görmediğim iki oğlan garip kamp
Y. M. C. A. Hut'taki erkekler; 27'nin nişanını görmüşlerdi ve
hastaneden taze olmak, onlara geri yardım etmem için bana hitap etti
Kendi birimleriyle eve dönebilecekleri bölünme. Asla değildim
Yahudi olmayanlar sıradan davalarda tavsiye için bana geldiğinde şaşırdım, ama ben
Yahudi ve Yahudi olmayan bir şekilde bir araya geldiği gibi aşırı örneklere sahipti
her ikisinin de ayrımcılığa uğradığını hissettiği bir durumda tavsiye isteyin
komutanları tarafından. Hastane çalışmalarında, ön hat hizmetinde,
dinlenme alanının sıradan rutininde bile,
sivil hayatta her zamankinden başka.

Yukarıda söylediğim gibi, dostça coooperasyonun mantıksal doruğu
Farklı inançlardan bakanlar kendi çalışmalarında birbirlerine yardımcı olurlar. BEN
O meşgul Ekim ayında bir günü asla unutmayacağım
Bölümümüze ait Baptist Papaz. "Merhaba," dedi, "Ben sadece
Sizi ve bir rahip aramak için buraya gelin. "" Tamam,
Senin için ne yapabilirim? "" Şey, "onun cevabı mıydı," taburumuz giriyor
Bu gece çizgi ve Yahudi ve Katolik erkeklerin sahip olmasını istedim
onların da hizmetleri. Eğer saat dörtte gelebilirsen,
Rahip altıda geliyor. "Ve böylece on beşi bulmak için oraya geldim
Tabur yakınında büyük bir ağaç hakkında gruplanan Yahudi askerleri
Karargah; Papaz hepsini bilgilendirmişti. Ve ahır gibi
Hem kirli hem de kalabalık, küçük hizmetimizi ağacın altında tuttuk, hatta
Yağmur ortasında başladı. O erkeklerden ikisi yapmadı
Üç gün sonra geri gelin ve biri kahramanlık için atıfta bulunuldu, böylece ben
Sık sık.
Bu papaz adamları içindi.

Küçük ölçekte bu tür şeyler sürekli gerçekleşti. Bir gün,
Bir dinlenme alanında uzak tabur, sadece Y. M. C. A.
okul evinde ve bir Yahudi için hizmetlerimi düzenleyen adam
Sözü inancımın adamlarına aktaran onbaşı ama ben
"Y" insanının Protestan hizmetini yapması gerektiğini de ayarladı.
Pazar günü ve Katolik Papaz'ın gelmesi
İtirafları ve kitlesi için yapılan düzenlemeler. Klasik bir olayı
Savaş, Lyons'un Şef Rabbi Bloch'un hikayesi,
Veridun'dan önce ölümüyle karşılaşan Fransız ordusu,
Ölmekte olan bir Katolik delikanlıdan önce bir haç tutarken savaş. Olay
Alayı Katolik Papazıyla ilgili olarak,
az mesafe. Ama devasa mücadele bittiğinde
Olaylar neredeyse her gün meseleleri haline gelmişti. Birincisi okudum
Protestan Askerler ölmekte olan Mezmurlar. Ben tuttum
ölmekte olan bir Katolikten önce çapraz. Geleneksel itirafı okudum
ölmekte olan Yahudi ile. Hepimiz çok gerçek anlamda biriydik.

Bir Hıristiyan papaz, Yahudi'nin ikinci gününde vaaz vaaz etti
Nevers'de Yeni Yıl Servisi. Benzer şekilde, diğerine misafirdim
Bölüm personelinin üyeleri, muhteşem Midnight Mass'da düzenlenmiş
Montfort'un Küçük Köy Kilisesi'nde Peder Kelley tarafından. İlk için
Tarihinde zaman, kilise sinyalimiz tarafından elektriksel olarak aydınlandı
Kolordu; Köylüler ve askerler yürürlükteydi; albay
acolytes olarak desteklenir; ve kıyafetlerin parlak kırmızı ve altın,
Küçük koro çocuklarının pembe saten ve beyaz danteliyle göze çarpıyordu
Fransızların karanlık giysilerinden ve zeytin sıkıcı
Amerikalılar. Peder Kelley, derin bir ilham vaazını verdi,
yanı sıra, misafirleri biz köylülere Fransızca kısa bir adres
vardı. Personel küçük bir şapelde oturuyordu,
altar. Ertesi gün düzenli olarak iki askere kulak misafiri oldum
Benim hakkımda. Biri ısrar etti: "Orada haham gördüm
Platform. "" Yapmadın, "dedi diğeri," Bu ordu olsa bile, onlar
Platformda bir Katolik kitleye izin vermezdi. "Bana hatırlattı
Paris'te Notre Dame Katedrali'ni ziyaret ettiğimde olay,
Şoförüm, Katolik bir çocuk eşliğinde ve ona bir
Bu muhteşem yapının mimarisi ve sembolizmi üzerine ders. BT
ancak daha sonra durumun mizahı beni vurdu-bir haham
Sadık bir Katolik'e bir katedralin açıklanması.

Notları karşılaştırdığım her papaz bana benzer olduğunu söyledi
deneyimler. Papaz Elkan C.
Fısıh'ta yurtdışında ilk resmi Yahudi hizmetini gerçekleştirdi
1918, Fransa'nın çeşitli bölümlerinde dört davet daha aldı
Ordu yetkililerinden ve Y. M. C. A. Sekreterler. Bir noktada genç
Erkekler Hıristiyan Derneği, tüm masraflarını ödemeyi bile teklif etti.
Komutan memur onu gerekli süre boyunca serbest bırakacaktı. Bende
Haham Voorsancan'ın 77.
Ordu nedeniyle 1918 sonbahar kutsal günlerinde bölünme
durum. Bununla birlikte, bunun bir istisnası vardı, aceleci bir hizmet
Yürüyüş sırasında Peder Dunne tarafından kısa duraklardan birinde düzenlendi
306. Piyade ve bir rahip tarafından düzenlenen bu hizmet gerçekleştirildi
Yıkık bir Katolik kilisesinde haham tarafından. Papaz Voorsanger dolu
altında çalışan çeşitli dinin otuz papazına övgü
77.'nin kıdemli papazıyken. Onların hevesli destekleri
çünkü astlar eşit olarak doyurucu kooperasyonlarına tamamen eşitti. Tuhaf bir şekilde, bölümümüzdeki Hıristiyan Bilim Papazı
Geri kalanı ile ayarlanmakta zorlanan tek kişi.
Genel olarak saygı duyulduğu için bu kişisel olabilirdi. BT
kısmen bazılarının genel şüphesine bağlı olabilir
Birkaç taraftarlarını çeken yeni bir inancın bakanları.
Ancak esas olarak temsil ettiği fikirlere ve yönteme göre görünüyordu. O
Hastaya bakmanın gerekli çalışması için engelliydi ve
fiziksel acılara karşı benzersiz bir tutumla yaralandı,
Geri kalanımız ve askerlerin çoğundan farklı
kendileri. Sonuç olarak, çoğuna sadece bir
Layman olabilir. Kesinlikle hiçbir dini hastalık tedavisi veremezdi,
Tıp departmanı kendi alanında yüce olduğu için. Ayrıca, o
Genel hizmetleri sadece zorlukla yürütebilir. Geri kalanımıza
Hizmet aynı şey anlamına geliyordu,-bir mezmur, bir dua, bir konuşma, belki bir
şarkı ya da iki. Ancak Hıristiyan bilim adamı dua edemedi.
Hizmetin olması gerçeğiyle ritüelini kullanması engellendi
mezhep dışı, kişisel dua gücüne geri dönme gücü yoktu
üzerine. O bizimle aynı anlamda bir bakan değildi ve
Ordunun bir şifacı ya da okuyucu için uygun bir yeri yoktu.

Bu tek istisna dışında, Fransa'daki her papazın
aynı tür bir deneyim vardı. Fransa'ya ilk geldiğimde
Chaplains'in merkezinde toplanan otuz beş papazdan biri
Öğretim ve ödev için. Akşam hizmetimizde gerçekleştirildi
Tuhafın önünde, çevrili bir düz çim üzerinde açısal şato
Düz Kavak Sıraları. Bir akşam papaz Paul Moody, kıdemli
Chaplain'in ofisi, bize kendisinden türetilen ilham verici bir itiraz verdi
deneyim ve o kadar çok başarılı papazın gözlemlenmesi
ön. Daha sonra, gayri resmi olarak, bir Katolik bize kısaca ne yapmamız gerektiğini söyledi
Hastanede veya sahada ölmekte olan bir Katolik bulmamız durumunda,
elinde rahip olmadan. Sonra diğerlerinin en iyi nasıl yapabileceği soruldu
Ekstremitede bir Yahudi askerinin bakanı. Onlara yaşlı olanları tekrarladım
İbranice inanç itirafı; _Shema Yisroel Adonoi Elohenu Adonoi Echod, _
"Duyun O İsrail, Rab bizim Tanrımız, Rab bir." Onlara söyledim
Çocuğu okumaya yönlendirin ya da gerekirse sadece onun için söylemek için
Ertesi sabah onlar için kelimelerin kopyalarını indirdiğimde
onları tanımaya istekli oldukları için derinden dokunuldu. Bu adamlar gitmedi
başkalarını kendi gerçek ve yaşam görüşlerine dönüştürmek için; onlar
Dindar ruhlara hizmet etmeye ve Tanrı'nın varlığını herkese yaklaştırmaya hazır.
Hıristiyan bakanları Yahudilerin daha iyi Yahudiler olmalarına yardım etmeye hevesliydi; haham
Hıristiyanların daha iyi Hıristiyanlar olmalarına yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Ortam öğrendik
Tehlike ve Tanrı'ya ve insana hizmet etme acısı, muhalefette değil
ve hoşgörülü değil, birbirine karşı gerçek yardımseverlikte.
Bu adamların, bir zamanlar tüm inançlardan erkeklere hizmet etmeye istekli olup olmadığından şüpheliyim
Hayatlarının riski, en başta Yahudi saflarında
Dönüşümciler bugün.

Bu gerçek din ruhunun çoğu ve herkes için eşit saygı
Dinler, kıdemliin örneği ve kişisel etkisinden kaynaklanıyordu
Amerikan Sefer Kuvvetleri Papazı, Piskopos Charles H. Brent,
Şimdi Batı New York Diocese Protestan Piskoposluk Piskoposu.
Piskopos Brent, büyük yeteneğini, yüksek maneviyatını ve onun
refahı için baş komutan ile kişisel tanıdık
Hizmetteki adamlar. Kişisel ibadetlerinde, kesin olarak
Kişisel vaazı, kıdemli papaz olarak görevlerine döndüğünde
Tüm dinlerin çıkarına kendi ilişkilerini unuttu
aynı. Katolik ve Protestan tarafsızlığa eşit inançları vardı ve
eylemlerinin adaleti. Yahudi adına özellikle dikkatliydi
Erkekler çünkü azınlık olduklarını biliyordu ve aksi takdirde
ihmal edildi. Resmi siparişler ve ayrıntılı düzenlemeler
Çeşitli kutsal günler onunla ciddi bir husus oldu. Onun ruhu
tüm personelini canlandırdı. Papaz Voorsanger bunu en başından beri hissetti.
Papaz Paul D. Moody, Piskopos Brent'in Papazlardaki Asistanı '
Genel merkezde ofis, onunla eşit olarak canlandırıldı.
Şef. Chaplain Moody, Büyük Evanjelist'in oğlu ve şimdi birinde
New York'taki önemli Presbiteryen kiliseleri,
Çeşitli komuta memurlarının onu nasıl selamlayacağını söylemek
"Baba" veya "Piskopos".

Böyle bir cooeperasyonun insanları güçlendirmesi şaşırtıcı değil
kendi inançlarına sadakat. Askerlerin askeri rütbesini gördüğü gibi
Papazlar ve etkileri her yerde
Erkekler, diğer inançlardan erkeklerin papazlarına geldiğini gördükleri için
Yetkili gördükleri gibi sevdikleri kişiliği veya yüksek duruşu
Farklı inançların dini hizmetlerini duyuran bültenler
saatler ama aynı himayede, kendilerine saygı duymak için büyüdüler ve
kendi inançları biraz daha. Genç bir adamın meydan okuması muhtemeldir veya
dini görmediği sürece dindar olmaktan özür dilerim,
_his_ Din, yoldaşları ve komutan subayları tarafından saygı duyulur.
Bu nedenle bu karşılıklı hizmet, dini zayıflatmak yerine
Çeşitli grupların bilinci oldukça güçlendirdi. Erkekler büyüdü
kendilerine daha fazla saygı duydukları için kendilerine daha fazla saygı duyun; oldular
Başkalarını daha iyi anladıkları için kendi inançlarında daha güçlü.
Mezar detayındaki beş papaz kendi fikirlerinden vazgeçmedi,
Ama diğerlerinin inançları hakkında daha fazla bilgi edindiler ve kesinlikle
birbirlerine son derece işçi, bakanlar ve
erkekler. Böylece karşılıklı dostluğumuz ve karşılıklı yardımımız
erkekler için tüm çabalarımızın temeli, dini, kişisel ve
askeri. Çalışmamızı bir kilisenin parçaları olarak yaptık, birleşik
Orduyu Devletler.

LE'de tanıştığımda bu durum benim için güçlü bir rahatlama oldu
Bir orduda papaz olarak görev yapan genç bir Fransız rahip adam
Savaşın çoğunda hastane. Ne zaman şaşkınlıkla aşıldı
Ona, ordumuzdaki erkeklerin çoğunluğunun
O zamanlar bölgenin kıdemli papazı Protestan bir Katolikti
rahip. Bazılarında bunu açıklayarak kayda değer ayrıntılara girmeliydim
Organizasyonlar başı bir Protestan ve bir bölümde Yahudi idi.
Sonunda "_c'est la Liberte_" ifadesiyle kavradı. Olarak
Fransız dini türünü anlaması onun için zordu
COOEPEPRION VE Dostluk anlamına gelen özgürlük. Fransa'da dini
Özgürlük, dinin düşmanlığına ve hoşgörüsüzlüğüne dayanır. Din
Orada özgürlük, dinsiz ve sonuç için özgürlük anlamına gelir
dini özgürlüğünün sınırlandırılması. Öte yandan din
Tarihsel olarak, bir dinin ve
Özgürlüğün azaltılması. Arasında paralel olan tuhaf bir görüştür
Fransız Yahudileri de. Aktif ve ilgilenen Yahudilerin çok az ilgisi var
Modernizm, modern din eğitimi yöntemlerinde bile; Fransız Yahudileri
Dünyayla ilgilenenler Yahudiliğe çok az ilgi duyuyor.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda birlikte hizmet eden bizler farklı bir idealimiz var.
Diğer tüm türlere eşit özgürlük veren bir din düşünüyoruz
Çift nedendeki her inançtan erkeklerle eşit çalışan dindarlık
kendi yüksek inancından vazgeçmeyen ülke ve ahlakın
erkeklerin erkekleri tarafından hizmet edilecek tüm insanlığın ortak valisini eşit olarak görür
birçok inanç. Bakışlarımızı din üzerine sabitledik ve
bizi bölen şeylerin esasen teori meseleleri olduğunu buldu,
Çalışmamızı etkili bir şekilde engellemez. İhtiyacı var ama
Tüm Tanrı'nın sürekli ve artan refahı için aynı coşku
Birliği tüm dini liberallerin eyleminde taşıyacak yaratıklar
Amerika'nın Genel Hayatı, bize sadece dini hoşgörü değil, aynı zamanda
dini yardımseverlik.




Bölüm X

Yahudi askerinin dini


Askerinin dini hakkında çok şey yazıldı, çoğu
askerin nasıl hissetmesi ve hareket etmesi gerektiğine dair teorik incelemelerin
Son derece felsefi beyler tarafından evde veya
Fransa'ya acele bir yolculuk yapan gazetecilik gezginleri ve
Siperlerin kısa bir görünümünden keyif aldım. Askerin kendisi
Kendi ruhu ve sadece asker gerçekten
biliyordu. Burada ve orada Donald gibi gerçek bir insan belgesi bulur
Hankey'in "kollarında öğrencisi", bu da ortalama tepkiyi verdi
Özelliğin denemelerine ve öfkelerine maruz kalan düşünen adam
Savaş zamanında asker, ortalama askerin yapabileceği kelimelerle
kullandım. Asker hakkında teorileşmek işe yaramazdan daha kötüydü; sık sık
Askerlerin gerçeklerin tam tersi sonuçlar getirdi
Kendisi onları görmek için son derece eğlenirdi.

Aslında, asker ortalama zihnine ve inancına sahipti
Genç Amerikalı, mezar turları ve derin güç kaynakları ile.
Kesin olmaktan ziyade sorgulama ile karakterize edildi, arzu ile
inançtan daha. Zihni huzursuz, keskin, hevesliydi; Çok azdı
arka plan veya istikrar. Kitlenin zihni hakim oldu, bu yüzden
eğitimli erkeklerin cahil olan aynı zihin alışkanlıkları vardı
Ordu yaşamının sorunları. Askerin ahlaki standartları doğrudan
Spor ve iş ahlakının büyük bir kısmı
kilise. Adil oyun, erkeklerle erkek olarak uğraşma duygusu vardı, ama hayır
İlahi emirlerin veya evrensel hukukun ne olursa olsun.

Askerin tuhaf ideallerini ortaya çıkaran önemli bir olay,
Yargıç Ben Lindsey tarafından "Doughboy'un Dini" kitabında ilişkilidir.
Bir dizi Y. M. C. A. Sekreterinin nasıl yürütüldüğünü anlatıyor
Askerlerin üç günahı hakkında çeşitli zamanlarda anketler
En ciddi ve en önemli üç erdem olarak kabul edildi,
En anlaşılır günahların içtiğine dair bir cevap vermeyi umarak,
kumar ve cinsel mengene. Ama neredeyse bir asker bu üçten bahsetmedi.
Adamlar en büyük olanı seçerken neredeyse oybirliğiyle kabul edildi
günah, korkaklık ve en büyük erdem, cesaret; İkincisi, bencillik
ve korelasyonel erdemi, özveri; Ve üçüncü olarak, gurur,
erdemiyle, tevazu ile olandan daha kutsal tutum. Sonuç, bir
Askeri bilen, öngörülemez bir sonuç olurdu.

Asker dürüsttü, kesilmiş ve kurutulmuş cevaplar vermedi ama kendi
Kendi hayatının koşullarına dayanarak tam görüş. Önünde
Cesaret aslında erkekliğin en önemli özelliğidir ve
affedilemez günah korkak. Bir korkak her an zorunlu olabilir
Bir gece devriyesinde şaşkınlıkla ağlayarak tüm biriminin hayatları
İle bulaşarak görevini nöbetçi veya gaz muhafızı olarak terk etmek
Panik Ruhu, bulaşıcı bir örneği takip eden zayıf erkekler.
Bencillik de aynı şekilde ciddiydi; hayati önem taşıyordu. Bencil
Adam, yetersiz rasyonlardan payından daha fazlasını yiyen biriydi.
tam paketini taşımayan ancak başkaları tarafından yardım edilmesi gereken Mart,
Kantin'de ilk sıradaydı ama son olarak gönüllü olmak
Kabul edilemez görev. Öte yandan gurur tehlikeli değildi ama
sadece bir sivil ordusuna, Amerikalıların aşırı rahatsız edici
Yaptıklarını hisseden eşit vatandaşların ruhuyla
Ülkeleri için her şey ve eşit olarak kızardı.
koruyucu bir şekilde. Asker bunların örneklerini gördü.
Sürekli onunla ilgili en yüksek erdemler. Cesaret sıradan oldu;
Günlük bir mesele kendini feda eder. Memurlar sık ​​sık rahatsızlıkları paylaştı
ve adamlarının tehlikelerini aştı. Kişi hesaplarını okuduğunda
D. S. C. ve Şeref Madalyası için alıntılar, insanı merak ediyor
Varlıklar böyle şeyler yapabilirdi. Ve biz ön cephede olan biz
O günlerin mutlak demokrasisi, her birinin nasıl selamlanması ve formalitesi
Kibar unutulurken, sadece kişiliğe dayalı liderlik olabilir
hakim olun, askerin tevazu ve onun
Birçok sivil ve hatta birkaç askerinin tutumunun kızgınlığı
O'nu ortak bir asker ya da sefil olarak koruyan erkekler
günahkar.

Dini eğilimlere gelince, asker her şeyden önce umut vardı.
Hem kendisi hem de dünya için daha iyi şeyleri dört gözle bekledi.
Geleceğin dini özlemi ve dini kesinliği vardı
Daha iyi bir günün şaşkınlığına tanık olacak. Büyük bir saygı duydu
erkeklik, demokrasisi diğerlerini içerecek kadar ileri gitmemiş olsa da
"queerness" nedeniyle büyük ölçüde hor gördükleri uluslar
ve kendi cehalet. Herhangi bir şey için uyumlu bir nefreti vardı
En ufak bir ikiyüzlülük veya "blöf" olarak şaplak attı. Bundan bahsediyorum
Bir sonraki bölümümde askerlere vaaz vermesi ile bağlantılı, ancak
Vaaz, uygulandığı tek alan değildi. Asker koydu
ön cepheye kişisel katılım üzerine olağanüstü bir değer,
A. E.'nin büyük kısmını mutlaka koruyan emirleri göz ardı etmek
F. arka alanda, arz, onarım veya eğitim görevinde. Birini biliyorum
Örneğin, kısa süre içinde ünlü bir dövüş bölümüne katılan papaz
Mütareke'den sonra, kendi hatası olmadan ama o
daha önce diğer görevle ayrıntılı olarak ayrıntılı ve hizmetini orada bulan
erkeklerin şüphesi yoluyla engeller-çünkü
Onlara vaaz vermek, olduklarında ateş altında olmamıştı. Elbette,
Bu, erkeklerin kişisel olarak gördükleri kişiler için olumlu çalıştı
İlk yardım görevinde veya siperlerde ateş altında.

Bu tapulara ve kelimelerin şüphesine, özellikle de kibar
ya da kiliseler ve kilise adamlarının şüphesi için yapılmış etkili kelimeler. Biz
Bir bölüme çok acımasızca az sayıda papaz vardı ve bazıları
zorunlu olarak arkadaki hastanelere atandı. Sadece burada ve orada
Y. M. C. A. veya C. Sekreter K. K. Ateş altındaki adamlarla birlikte gider. Doğru, onlar
orada yapacak hiçbir şey yoktu, çünkü kantin veya eğlence kulübesi yoktu
ön; Doğru, katı emirler belirli bölgelere girmelerini yasakladı
Ya da tepeye çıkmak. Asker emir veya görev sormadı; O
Sadece birçok durumda kendini düşünen bu adamın
Vaaz eden, öğreten ve organize eden Superior, gece uyumamıştı
Yağmurda geceden sonra, kaçamak için çamurda eğilimli düşmemişti
Uçan füzeler, günde bir soğuk yemekte yaşamamış veya taşımak zorunda kalmış
Omzunda kendisi ve yoldaşlarının tadını çıkarabilecekleri rasyonlar
yetersiz ücret.

Bu nedenle asker, her türlü inançlara çok az önem verdi. Yapamadı
Herhangi bir dogma için herhangi bir dogma uygulayın.
kendini buldum-muhtemelen onları büyük ölçüde uygulamamıştı
daha yaygın barış koşullarında bile-ve
Onları onun için uygulamaya çalışanların çoğundan şüpheleniyor. .
askerin dine ihtiyacı vardı; Tanrı'yı ​​istedi; Çok az önemsedi
kiliseler, inançlar veya kilise adamları.

Çoğu özellikte Yahudi Asker Hristiyanıyla biriydi
kardeşler. Sadece gösteren özel gerçeklerde veya fikirlerde farklıydı
farklı bir ev ortamı veya farklı bir gelenek. Örneğin,
Olağan Hıristiyan Bakanı, özel bir "kefaret" kelimesini kullandı
her Hıristiyan tarafından kabul edilmese de anlaşılan anlam
şimdiki zaman, ama Yahudi için hiçbir şey ifade etmiyor,
Kefaret Günü ile çok farklı bir ilişki. Yani herhangi bir analizi
Hıristiyan askerinin dini onun tutumuyla başlayacak
kefarete doğru, ancak Yahudi askeri ile bu olmalı
İhkedildi-hiç tavrı yoktu. Yahudi askeri tarafından yönlendirildi
Yahudi dinine karşı tutumunda aynı genel gerçekler
Hıristiyan askerini Hıristiyan'a karşı tutumunda canlandırdı
din; fark büyük ölçüde dinin
erkeklerin kendileri yerine düşünülür.

Tabii ki, orduda iyi bir Yahudi olmak zordu. Diyet yasaları
yerine getirilmesinden imkansızdı ve Talmudic'in ihlal edilmesi
Savaş durumunda, ortalama asker için gerçeklerden daha az anlamına geliyordu
onları kırıyordu. Şabat hiç tutulamadı
Hayat için acil bir tehlikenin olmadığı dinlenme alanları. Hiçbir asker yapamaz
Şabat üzerinde çalışma emrine uymaz; İş orada olsaydı,
Asker bunu yapmak zorunda kaldı. Birçok yönden Yahudilik zordu ve
Hıristiyanlık kadar zor. Örneğin, bir bölümü biliyorum
Fısıh hizmetinin zorluklar altında tutulduğu yer, birim olduğu için
hareket etmek üzere ve Paskalya hizmetinin aynı handikap olduğu yer
Adamlar hareket etmeyi bitirmişlerdi ve henüz yerleşmemişler
Yeni Çeyrekler. Dini gözlemin engellerinin çoğu yaygındı
tüm dinlere.

Birkaç Yahudi ordudaki dinlerini başka yerlerde olduğu gibi reddetti veya gizledi.
Varsayılan isimler altında birkaç kişi kayıtlı; Bir sayı Yahudiliklerini reddetti ve
Yahudilerle ilişkiden kaçınıldı, belki de anti-Semitizmden korkuyor
Askeri çevrelerde yaygın olduğunu duymuşlardı. Korkuları temelsizdi
Ve onların aldatmacaları, kural olarak kimseyi aldatmadı. Amerikan Ordusu gibi
savaş sırasında örgütlendi, herhangi bir önyargı için hiçbir yeri yoktu.
Verimlilik paroltı; En iyi adam neredeyse her zamandı
terfi ettirildi; Yurtdışında tüm deneyimlerimde hiç açık bir durum görmedim
Yüksek subaylar arasında anti-Semitizm ve sadece nadiren saflarda.
Bazen, kökenini kabul eden ancak
dinine ilgi yok. Böyle bir-bir teğmen-
Kayıtlı erkeklerin bir arkadaşı ve özellikle Yahudi
olanlar, sonbahar için hizmetleri düzenlemede bana yardımcı oldu
Holydays, ancak bu hizmetlerin kendisi katılmadı. O temsil etti
şimdi neyse ki kolejlerimizde daha nadir hale geliyor, sahip olan erkekler
kökenlerini inkar etmek için çok fazla gurur ama çok az Yahudi bilgisi
faydası. Bu özel adamın konuşlandırılması dikkat çekicidir
S.O. S. Çoğu erkek
savaşın stresi altında dine doğru dönün; asla sahip olmayanlar
savaşta belirli bir şekilde sivil bir zihin çerçevesi sunuldu.

Ordudaki Yahudilerin çoğu, arka planda ortodoks idi.
ya reform ya da radikal. Belki ortodoksun sahip olmadığı
sahip oldukları sayısal üstünlük; O durumda onları gördüm
En çok ilgilenen grup, en memnuniyetle tanışmak için gelenler
Papaz. Bu orduda diğer iki gruptan yoksun değil,
yirmi bir ila otuz bir yıl boyunca pratik olarak tüm adamları aldı
Amerika. Ancak hakim grup, arka planda ortodoksdu,
ancak çoğu mahkumiyette ortodoks değildi. Nedenler çok uzak değil
Aramak için-asla ortodoksiyi incelememişlerdi; Onlar genç erkeklerdi ve vardı
Birkaç yerleşmiş dini mahkumiyet; Bir modernin ortasındaydılar
Diğer doktrinlerin daha çekici olduğu dünya. Gerçek şu ki
Mahkumiyetler genellikle Siyonizme yöneltildi,
Ya da başka bir Yahudiliğin kendisi. Yine, sebepsizdiler
ilgileri. Siyonizm onlara sadece cesur, erkeksi, Yahudi olarak cazip geldi
ideal; Uygulanabilirlik veya
arzu edilebilirlik. Başka bir deyişle, onlar genç erkeklerdi, özellikle değil
düşünceli, Yahudi sorularıyla ilgilenen sadece birçoğundan biri olarak
hayatlarının aşamaları. Kendi trendleri vardı, ama kabul etmekten memnunlardı
kendi yaşamlarına ve sorunlarına uyarlanmış belirli bir tür liderlik.

Bütün bu Yahudi askerler bir Yahudi papazını memnuniyetle karşıladı. Katolikler ve
Protestanların papazları vardı ve ihmal edilebilir az sayıda kişi hariç tüm Yahudiler
inançlarının da temsil edildiğinden çok memnun olduklarını,
Din, orduda resmi tanınma ve kendi görmek için
aynı otorite altında ve aynı satırlarda çalışan papaz
diğer dinlerin papazları. Yahudi askerlerinin çoğunda kişisel vardı
Ayrıca bir papaz selamlamak için nedenler. Birçok zamanda küçük ve
Harika, bir Yahudi askeri tavsiye, yardım veya arkadaşlık istediğinde,
başka bir kişiye Yahudi bir papaz tercih etti. Bir papaz olarak sahipti
herhangi bir yerde bir dava açma etkisi ve bilgi
prosedür, sadece bir Yahudi özel hissedebilir ve cevap verebilir
Yahudi adamların koşulları. Öte yandan, hepsi Yahudi değil
Askerler Yahudi Refah Kurulunu karşılamaya hevesliydiler, ancak
Hepsi geldikten ve iyi yaptıktan sonra sevdi. Bazıları herhangi birinden korkuyordu
Bu yarı askeri refah örgütlerinde ayrım,
Zaten sahada olan ikisi, C. Y. M. C. A. ve K.
yeterli. Ancak Yahudi Refah Kurulu,
Bir zamanlar hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, şüpheli olanlar bile
uzlaştı ve ordudaki Yahudi çalışmalarının haklı olduğunu hissetti
sonuçlarla. Yahudi olmayanlara büyük önem veren Yahudiler arasında her zaman olduğu gibi
Görüş, Yahudi Yahudileri arasındaki popülerliğin başlıca nedenlerinden biri
Savaş çalışması, Hıristiyanlar arasındaki popülaritesiydi. Yahudi bir çocuk bulunduğunda
Binası, Yahudi olmayanlar tarafından aşırı kalabalıklaştı, erken gelmek zorunda kaldığında
Tüm Baptistler ve Katolikler arasında resim şovunda oturun,
Hıristiyan erkeklerin J. W. B. Kırtasiye'de ebeveynlerine yazdığını gördü, o
Kendisini ve kendi organizasyonunu daha çok düşündü. Aynı gerçek reddetti
ayrımcılığa karşı argüman; Tüm inançlardan erkekler J.W. B.'yi kullandı
Kulübeler, tıpkı diğer refah örgütlerininkiler gibi. Onlar
organize olmasına rağmen, her dinin erkekleri için bir tesis daha
Yahudiler tarafından ve Yahudi bakış açısından yürütüldü.

Dini hizmetlerinde, diğer birçok şeyde olduğu gibi, Yahudi erkekler
Onlara ev hatırlatan uygulamaları beğendim. Tıpkı birçoğu
ara sıra edebi bir akşam yidiş bir hikayeden keyif aldım, bu yüzden hepsi
Yasırdaki geleneksel seder'i tüm şovlardan daha çok takdir etti
ve Fısıh İzninde sağlanan eğlenceler. Onlar
İbranice birçok dua olmayı tercih etti, nadiren olsa bile
orduda bir Yahudi cemaati vardı
Adamlar İbranice dualarını anladılar. Ev benzeri sevdiler ve
Yahudi hizmetinin hem Şabat hem de festivallerde tanıdık tonu. Onlar
kapaklarını hizmette giymeyi ve geleneksel olanı yapmayı tercih etti
Tüm küçük konularda gelenek.

Ama aynı zamanda geleneksel değişikliklere itirazları yoktu
pratik. Yahudi Refah Kurulu'nun kısaltılmış dua kitabı
Bir ya da iki erkek gururla belirtse de çok takdir edildi
Ayrıca özel bir festival namaz kitabı vardı. Kısa servis
pratik ve bu nedenle çocuklar bunu daha uzun birine tercih ettiler
Sinagog. Çok sayıda Yahudi olmayanla anladılar.
Hizmetlerimiz ve İbranice okuyamayan Yahudilerin olağan çoğunluğu,
Duaların bir kısmını İngilizce olarak okumak gerekiyordu. Sevdiler
İngiliz vaaz da, papaz ordu yöntemlerinde yetenekli olmasına rağmen
Her zaman çok gayri resmi bir konuşma yaptı, resmi vaazından uzak
Sinagog. Ve ilgilenirken sorular sordular, genellikle kesintiye uğradı
Vaazın eşit akışı ama haham ve cemaate yardım etmek
söz konusu sorunun anlaşılması.

Bir ordu cemaatinin başlıca özelliklerinden biri,
Hizmete katılma arzusu. Askerler sevdi
yanıt veren okumalar; Açık forum yöntemiyle vaazları tercih ettiler;
Hizmeti duyurmaya gönüllü olmaya hazırdılar
ünite boyunca veya herhangi bir iş için sandalyelerden
hizmet. Le Mans'taki Fısıh Hizmetlerinde tüm gönüllülerimiz vardı
Kalabalık arasında "K. P." (Mutfak Polisi)
Akşam yemeğini mükemmel bir okuyucuya hazırlamaya yardımcı olmak için
peygamberlik bölümü. Hizmetler askerler için daha fazlası anlamına geliyordu
kendileri oldu.

Ordudaki hizmetlerin bir başka özelliği de çok sayıda
Yahudi olmayanlar onlara katılıyor. Bir Pazar günü Y. M. C. A.
Protestan papazından hemen sonra sabah, çoğu
Cemaat bana katıldı ve sonuçta grubum dokuzuncu oldu
Yahudi olmayan. İlk başta bu faktör birçok kişi için bir utanç kaynağıydı
Yahudi erkeklerin. Birkaçını fısıldamak için önceden bana geldiler
Yahudi olmayanlar mevcuttu, ama bunu elbette aldım,
Fransa'daki ilk hizmetimle dersimi öğrendim. Daha sonra en çok
Yahudilerin bilinçli bir Yahudi'de Yahudi olmayanların varlığını kabul etti
Tıpkı Hıristiyanların diğer mezheplerden daha fazla
kendi. Yahudi hizmetlerinin genellikle yüzde on ila seksen olduğu zaman.
Yahudi olmayanların katılımı olmayan Yahudi askerleri,
Kısmen İngilizce hizmet ve vaaz. Hıristiyanların yapmasını istiyorlar
dinlerine kendi yaptıkları gibi saygı duyun, genellikle çok kolay bir son
kazanım. Ve birkaç Yahudi bırakmayı tercih ederken
hizmetimizin özel Yahudi özellikleri, hiç duymadım
Bir Hıristiyandan şapkalarımızı giymemiz hakkında eleştirel kelime, İbranice
Dualar ve gerisi. Aslında, aslında saygılı cevap vermek zorunda kaldım
her iki tarafı genişleten ve
genel hoşgörü sağlar.

Ön tarafta, en düşüncesiz olanı bile bir çeşit kişisel
din. Yaşam ve uzuv için sürekli tehlikenin ortasında,
Onlar hakkındaki yoldaşları ölü ve yaralandı, yaşam
minimum ihtiyaç ve birkaç temel sorun, erkekler zorlandı
Yaşam ve ölümün gerçeklerini düşünmek. Bu ebedi ile
onlara zorlanan sorular, büyük çoğunluk her zaman yönelmelidir
din. Erkekler ön tarafta _prayed_. Güvenlik istediler ve onlar
Tanrı'nın ihtiyacını hissetti. Bir savaştan sonra teşekkür etmek istediler.
kendi güvenlikleri ve arkadaşları için anma dualarını söylemek
hayatlarını yeni bırakmıştı. Belki de en dini cemaat
Şimdiye kadar bir araya gelen küçük bir grup adam vardı
Hindenburg Lane'deki büyük savaştan sonra ağaçlar. İzlenimler
Çatışmanın henüz yıpranmamıştı. Adamlar bir bakıma canlandı
müthiş deneyimleriyle. Ve orada konuştukları kelimeler
Düşen yoldaşlar sonsuza dek dokunuyordu. Bir anıtın çekiciliği
Dua orduda o kadar derindi ki Protestan papazlarının çoğu
Piskoposluk ve Katolik geleneğini takip etti ve ölüler için dua etti
Her ne kadar kendi kiliseleri genellikle geleneği takip etmez.

Ama kişisel din için tüm bu derin özlemle, erkekler benimsedi
Fatalizm, yaygın felsefeleri olarak. Bir kere, öyle görünüyordu
Hemen gerçekleri en iyisi cevaplayın. Beş adam birlikte olduğunda
kabuk deliği ve patlayan bir kabuk üçünü öldürür ve ikisini terk eder
Zararsız, tüm teorilerimiz değersiz görünüyor. Bir adam olduğunda, gönüllü
Tehlikeli bir görev için, sadece biraz gazlı, başka bir
Merkezde kalan akşam yemeğinde uzun mesafeli ateşle öldürüldü, erkekler
merak etmek. Ve günlerce gün gibi koşullarla karşılaşmaları gerektiğinde,
asla kendi kaderlerini dakikadan dakikaya bilmiyorlar, sadece
yeterince uzun süre kalırlarsa öldürüleceğinden emin olurlar,
er ya da geç ölümcül olun. Askerlerin söylediği gibi, "Benim
Sayı o kabukta değil, beni almayacak. "Fatalizm'e karşı çıktım
Askerlerle birçok kez, ama kendi dönüşüm geldiğinde buldum
Bir gün geçtikçe ateş altında yaşayın, kaderci bir tutumun en çok
Sürekli kükreyen tehdit altında görev yapmak için uygun ve
Korkarım-uygun felsefi niteliklerle-zaman için,
Geri kalanlar kadar bir ölümcüydüm.

Arkada, dine kişisel ihtiyaç daha az kanıttı. .
Ateşten geçen erkekler alev tarafından dokunulmamıştı ve
Zaman zaman buna dair bir kanıt verdi. Bulmayan adamlar
Arka alanlarda çoğunluğu oluşturan cephenin dokunması yoktu
o his. Hepsi ev için özlemle paylaştı ve
Evin dini olarak ev ve Yahudilik için, geleneksel
Festivallerin hizmeti, dostluk, bakanlıklar ve
Papazın yardımı. Yahudilik onlar için garip bir
Yabancı bir insanın ortasında, zor ve sevimsiz hayatı yaşamak
ortak asker, schul hemen etraftayken evde olmadığından
Köşe ve dikkatsiz gençler nadiren girmişti. Yalnız
Asker Yahudiliğe, tıpkı ateş altında olduğu gibi evin dini olarak özlem duydu
Yaşayan Tanrı'nın rahatlığını özlemiş. Ve hepsinin askeri onayı
Aynı uçaktaki dinler, Yahudi olmayanların tanınması
Festivallerinin ve hizmetlerinin yetkilileri Yahudiliğe bir duruş verdi
sadece kendi yaşlı insanlar ne zaman eksik olduğu gözlerinde
Aile hiç dine çok dikkat etti. Böylece Yahudilik
Kurum, ev dini olarak, kalbinde harika bir yere sahipti
Fransa'daki asker.

Bazı erkekler, özellikle ilk başta,
Amerika Yahudileri tarafından ihmal edildi, çabamız orantılı değildi
Hıristiyan mezheplerin bakmak için yaptığı
inançlarının askerleri. Ne yazık ki biraz olduğunu itiraf etmeliyiz
Böyle bir görüş için gerekçe. Temsilcilerimiz Fransa'ya geldi
Geç olsa da, muhteşem sonuçlar için çok geç olmasa da. Amerikan Yahudileri
Yüz bin çocuğumuza bakmak için neredeyse yavaş yavaş yavaş
Yurtdışında servis. Askerlerden birkaçı bu şikayeti bile taşıdı
Yahudilikten acı ve yabancılaşma noktası. Burada ve orada ben
Yahudi'ye ihmalkar olarak meydan okuyan kayıtlı bir adamla tanıştı. Genellikle bunlar
en sadık ya da ilgilenen Yahudilerimiz değildi, ama onlar Yahudi ve
ihmal edilmemeliydi. Gerçek sadakati eğlendiren adamlar
İnançları genellikle zaten küçük bir şekilde aktifti ve
Yahudi Refah Kurulu ile işbirliği yapmak
onları yedekleyin. Ancak erkeklerin çoğu,
Refah işçilerimiz Fransa'ya gelir gelmez aile kavgası ve
acil başarıyı gösterdi.

Yahudi oğlanlarımız, bazı yeni bilgilerle denizaşırı ülkelerden geri döndü.
Dinlerinin yaşamı ve yeni değerlemesi. Sadece ortalama olarak başlamak
Yirmili yaşlarında genç erkekler,
Onların atalarının inançları, geleneksel anlamda olmasa da. Onlar değil
bir reform teolojisinin taraftarları anlamında Yahudiler reformu;
Tam ve tutarlı anlamda da ortodokslar
gözlem. Yahudilikteki bazı gerçeklerin gerçekliğini hissettiler,
Ölüm ve yas tutanına getirdiği rahatlık, evin dokunuşu
Biri yabancı bir ülkedeki festivalleri, Yahudi'nin gerçek değerini kutluyor
Arkadaşlar, bir Yahudi bakanı, evin yerini almak için bir Yahudi kulübü
Orada özlediler. Yani Yahudilik ikisi için daha fazlası anlamına gelir.
özlem ve bir kurum.

Ancak Yahudilikle geleneksel olarak ilişkilendirdiğimiz her şey
Bu onlara hitap ediyor. Bazıları onlara tam meseleler gibi görünüyor
kayıtsızlık ve yanlış şeye olağan vurgu, onları hissettirir
Evdeki sinagogun yeni bulunanlarına sempati duymadığı
hasret. Onlara onlar için iyi düşündüğümüz şeyi verirsek, alacaklar
Hiçbir şey. Onlara istediklerini verirsek-Tanrı'nın, evin dini,
Hizmetin-ve her üç terimin de gördükleri ve hissettikleri gibi tanımlandığı
Onları, o zaman sinagogdaki büyük yapıcı gücü kanıtlayacaklar
yarın. Yahudi askerinin dini vardı; Önde olsaydı
Tanrı için kişisel arzusu vardı; Her durumda hissetti
ev dini için özlem. Yahudileriyle sık sık gurur duyuyordu,
Bazen Yahudiliğinden. Kahramanca eylemler memnuniyetle ekledi, eklendi
Onları yapmak için itici güç çünkü Yahudi ismini utandırmamalıdır.
_Kiddush ha shem_, Tanrı adının kutsallaştırılması, suçlamasıydı
D.S. C.'nin birçok kullanıcısının güdüsü, asla duymamış olabilir
dönem. Kilisenin tanınması ve dünyayı sarsmanın sinagogu
Savaş olaylarına eşit olarak tanınması gerekir.
savaşın, onunla uğraşan erkeklerin zihinleri ve kalpleri üzerindeki etkisi,
Ve bu dünyayı saran olayların bir parçası haline geldi
yapı.




Bölüm XI

Askerlere vaaz vermek


Askerlere vaaz vermek, yakında öğrendiğim gibi, çok farklı bir şeydi
bir sivil cemaate hitap etmekten. Görünüşü
Grup ve yer, sivil yaşamdan bir bakan için tuhaftı-
Zeytin Drab, bir refah kulübesinin kaba banklarında oturur veya gruplandırılmış
Fransız mera çimleri üzerinde rahat bir daire içinde. .
Grup, başka bir yerde imkansız bir şekilde homojendi, çünkü hepsi
Erkekler, hepsi gençti ve hepsi aynı işe girdi ve
aynı ilgi alanları. Cemaat ve vaaz uzmanlaştı;
İş daha dar hale geldi, ancak birey için daha doğrudan uygulanabilir
sivil hayattan daha. Askerlerin olağandışı deneyimleri ve ilgi alanları vardı
ortak geçmişleri olarak; İhtiyaçları herhangi birinden farklıydı
bir kilise veya sinagog içinde veya dışında siviller grubu. Onlar
askerler ve bu şekilde anlaşılması ve yaklaşması gerekiyordu.

Hizmetlerimizin koşulları asla aynı değildi. LED?
Y. M. C. A., C. ve J. W. B kulübelerinde ibadet grupları; içinde
Chateaux, Ordu ofisleri ve ahırlar; Evet ve yağmurdaki kapılardan. BEN
Y. M. C. A.
Sahneye hizmet duyuruldu ve gizlilik perdesini düşürdü.
Bir keresinde, "Y" tarafından kullanılan harika bir tuğla binada, yeri buldum
bin adamdan oluşan çeşitli kalabalık, okuma, yazma,
Dama oynuyor, şeker ve sigara için kantine dizildi. Benim
Hizmetler açıklanmıştı ve elli adamım vardı, bazıları
Beş millik bir yürüyüşten sonra. Sorumlu sekreter ve ben
Boş bir nokta bulun ve sonunda bir tane buldum, ödül yüzüğü. Ben de aradım
dikkat için, hizmetimi duyurdu ve ödül halkasında tuttu,
Adamlarım ringdeki banklara oturdular. Yakın Yahudi olmayanlar
küçük vaaz dinlemek için okumalarını veya yazılarını durdurdu, böylece
Gerçek kitlem ibadet grubumdan çok daha büyüktü.

Bir kampta bir J. W. B. Hut'a geldiğimde bir hafta geçiren akşamı hatırlıyorum
Le Mans'ın yakınında, sadece paketlenmiş yeri bulmak için açıklanan bir hizmet için
kapılar. Sorgulamada, böyle bir kalabalık bu konuda benzeri görülmemiş bir
Belirli bir kamp, ​​bir nadir şovun beklenmedik bir şekilde olduğunu buldum
elde edildi ve akşam daha sonra koşacaktı. Yani, aktörler
Perdenin arkasında oluşturuldum, öne çıktım ve şovda ne zaman
Hazır olarak ilan edildi, birkaç İrlandalı askeri ve bir İsveçli
bir tarafı ve ön sırada benim için biraz yer yaptı.

Her şeyden önce, ruhun bu kayıt dışısı ve samimiyeti anlamına geliyordu
Bu, her durumda askerlere "vaaz veremedi". Onlar
vaaz hoşgörüsüz. Vaaz edilmek istemediler. Onlar
"Düz mallar, omuzdan" istedim. Daha fazla iş istediler
kelimelerden veya en azından basit ve doğrudan olan kelimelerden
tapu kuvveti. Askerleri tanıyan biri, vaaz vermek değil, onlara _talk_ yapmak zorunda kaldı. Daha gayri resmi, o kadar doğrudan, o kadar etkili olur. İyi Bir Vaaz
bir asker izleyicisinin önünde genellikle ateşi tamamen kaçırırdı
İyi konuşma onları uyandırır ve karıştırır. Kayıt dışılık, sadelik,
Asker ve ihtiyaçları hakkında bilgi ile en iyi niteliklerdi
Kayıtlı adama hangisi, özellikle de
gerçek dövüşte ve böylece yeni bir perspektif duygusu kazandı. .
Dövüş adamının en güçlü nefreti,
ne tür bir tür ve o önyargıyı iyi bir duygusu olmadan uyguladı
ona iddialı görünen herhangi bir şeye karşı ayrımcılık veya
oyuk. Hendekte veya bir
Devriye askerin tüm zihniyetine girmiş gibiydi.
Kazanmakta daha fazla zorluk çeken parlak hatipe güvenmedi
Daha basit ve daha doğrudan hoparlör türünden daha fazla. O öyleydi
Bir pozurun balonunu bir kerede dikmek için kesin ve daha fazlaydı
poz veya iddiaya bile işaret eden herhangi bir şeyden şüpheleniyor.

Bir kere, malzemenin somut olması gerekiyordu, bir tür şey
Asker biliyordu. Yahudi ve Yahudi olmayanlar orduda neredeyse aynıydı,
bazı küçük arka plan farklılıkları ile. Ve neredeyse hiç bir tane yapmadı
ezici bir şekilde Yahudilerden oluşan bir izleyici kitlesi var; Her zaman bir
bir Yahudi olsa bile, herhangi bir ordu izleyicisinde başkalarının büyük katkısı
Hizmet açıklanmıştı. Şimdi, arka plan ve anılara gelince, ordumuz
çok malzeme için onlara güvenmek için çok karışıktı. Papaz ne zaman
Evden bahsetti, asker bir kiralık ev veya
Çiftlik evi veya bir dağcı kulübesi. Kesinlikle, sadece birkaçı
Papaz ile aynı resme sahip. Yabancılardan bahsettiğinde
büyük ölçüde kutuplardan, İtalyanlardan ve
Bir yabancının neler yapabileceğine dair çok farklı fikirleri eğlendiren İrlandalı
Ol, ama hepsi eski Güney nüfusumuzu, beyaz ve siyah olarak görecekti.
yabancı olarak.

Tüm askerlerin tek ortak zemini ordu idi. Adamlar işi biliyordu
Disiplin, savaş. Bunları bir memur olarak görmediler,
ve bilge bir vaiz, ne zaman tutumlarını ayrıntılı olarak öğrendi
yapabilir. Ama bu somut malzemeydi, hepsi için ortak. Hepsi
otorite altında olmaktan nefret ediyordu, ancak yine de dersini öğrenmişti
pratik amaçlar için disiplin. Dövüşten büyülenmişlerdi, ama
korktum ve genel olarak barış tediumuna tercih etti. Onlar
Ordu tatbikatında diğer bir şeyden daha büyük bir monotonluk buldu
dünya. Vesileyle ortaya çıktığında cesurlardı. Görmüşlerdi
Arkadaşlar yanlarında öldü ve yas tuttu ve onları gömdüler. Onlar
Yoldaşların şimdi kayırmacılık tarafından, şimdi yetenekle terfi ettiğini ve tutulduğunu görmüştü.
karışık bir hırs hissi ve sorumluluktan hoşlanmama ve
kendileri için düşünme çeliği. Davranış sorunları vardı
moral sorunları, görme sorunları ve herhangi bir tartışmayı memnuniyetle karşıladılar
Kendi dillerinde kendi sorunları, sonsuza kadar hor görürken
Askeri terminolojide hata yapan veya eksiklik gösteren adam
ordu bilgisi. Bilgileri ve ilgileri dardı
Ama keskin ve biri askerle kendi zeminde buluşmaya zorlandı
ilgiyi veya onu etkiler.

Askerin günlük yaşamının bu somut malzemesi sunulmalıdır
Kendi dilinde ona-çok yaygın olan küfür
ve ortalama askerin kelime dağarcığında anlamsız. Yine burada
Asker benzersiz bir kitle olduğunu kanıtladı. Tüm çabukluğu ile bir
fikir, şimşek mizah anlayışı, acil gerçeklik duygusu ve
gerçeğin tanınması, birçok durumda bir kelime dağarcığı vardı.
on yaşındaki çocuk. Askerlerimizin çoğu madenden, çiftlikten geliyordu.
Sweathop. Birçoğu günlük gazetelerden İngilizce öğrendi; birçok
Yarı okuryazar arkadaşlarından. Birkaç yüz çok basit İngilizce
Kelimeler ve çok sayıda ordu argo vaizin baş güveniydi,
Ve diğer ifadeler bir araya geldiğinde tanımlanmalıydı. Biri yapmadı
Fikirlerde askere "konuşmanız" gerekiyor-bir kursu geçebilir
deneyimleri içindeki herhangi bir alanda kesin bir sonuca varmak-ama
Dil mutlaka her ikisi için askerin dili idi
anlama veya tam bir sempati.

Tabii ki, ortalama asker, Yahudi veya Yahudi olmayan, homiletic yoktu
arka plan; Sivil yaşamda vaazlar için sıkça dinleyici değildi. İçinde
Birçok dava, erkekler hiç kilisede bulunmadıklarını itiraf ettiler.
hayatları. Yahudi çocukların çoğu için bir sinagoga gitmemişti
yıllar ve gittikleri zaman birçoğu bir ortodoks katmıştı
İbranice'nin tek bir kelimesini anlamadıkları hizmet
hizmet. Bu nedenle İncil'in dili tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmiyor
Modernine çok yaklaştığı durumlar dışında, açıklama yapmadan onları
konuşma. Bu nedenle, minber veya halkın cant ifadeleri
Konuşmacının genellikle zihinleri için hiçbir anlamı yoktu, elverişli veya
tersi. Askerlere tamamen dokunulmamışlardı. Böylece en iyisi
Sivil vaaz bir grup asker için anlamsız olabilirken
Doğrudan bir konuşma, hatta izleyicilerle bir tür konuşma bile
onlara gerçek fayda. Çünkü bir ordu izleyicisi hakkında bir formalite yoktu.
Biri en hafif şakayı yapsaydı, çocuklar güldü. Bir "bir" duraklatılırsa
Cevap, "Cevap yüksek sesle ve belirgin tonlara gelmeye yatkındı.
Bir grupla eve dönmek üzere konuşun, örneğin, "Ben
Diyelim ki toplantığınızda hepiniz Ulusal Muhafız'da yeniden listeleyeceğinizi
dışarı, "sadece hemen bir inilti korosu tarafından karşılanmak için. Eğer
Askerler ilgileniyorlardı, sorularla kesintiye uğradılar; eğer
İlgisiz, açıkçası kalktılar ve odadan çıktılar. Daha fazlasını verdiler
Bir kilisenin soğuk dekorumu; Yaşayan bir yanıt verdiler; Konuştular
vaiz ile ve düşündüm. Ama bir dekora türü
Bir kilise veya tapınak tamamen onların ötesindeydi. Yanıtları daha iyiydi
ama faaliyetinde farklı.

Kuşkusuz, askerler arasında bile farklı izleyiciler vardı. Biliyorum
Cesaret üzerine harika bir konuşma ile Fransa hakkında seyahat eden bir vaiz
belirli bir vesileyle tamamen düz düştü. Hatayı yapmıştı
Tedarik hizmetinden bir grup erkeğe cesaretle konuşmanın
savaşa en önemli katkısı konserve vakaları taşıyordu
somon ve onarım yolları. Belli bir papazın son bir taburu vardı
göçmenler savaşa girmeden önce bir hizmet için toplandı, sadece
Daha sonra, erkeklerin konuştuğu beş dilde özel olarak lanetlendi
hitap etmişti. Çünkü o çocukların kısa sürelerini bırakmıştı
Onlarla ev ve anne ile konuşmak için dinlenin, sevgiliyi düşünmelerini sağlamak için
unutmaya çalıştıkları, önlerine koymak için
büyük olasılıkla onları önümüzdeki korkunç görev için canlandıracaktı!

Bir savaştan sonra fedakarlık hakkında vaaz vermek de büyük bir hataydı.
Savaş kurbanında en yaygın şeydi; Sıradan erkekler yükseldi
"arkadaşlarını" kurtarmak veya ilerlemeye yardımcı olmak için kahramanlığın yükseklikleri.
Yüksek özveri cesareti tanıdık geldi. Vaaz
Bu adamlara özveri, Hıristiyan ve Yahudi için işe yaramazdı.
Sedye taşıyıcılarının değerlilerini taşırken vurulduğunu görmüşlerdi
arkaya yükler. Subayların öldürüldüğünü görmüşlerdi
Barınak altında erkekler. Gaz koruyucusunu günlük olarak görmüşlerdi.
görev, alarm vermek için en korkunç ölüm riskini
Yoldaşları. Bu tür adamlar, insandaki ilahi olana itirazda bulundular.
Onlar hakkındaki tüm bu kahramanların kardeşliği, Amerikancılık,
yüz konjenial temalar; bir itirazın cogence'ını görmediler
kurban etmek.

Askerin derin dostlukları ve şiddetli sevmedikleri
genellikle fark edilir. Herhangi bir popüler memura "arkadaşına" sadakati
Şirketi ve alayı, güçlü, çocuksunun bir parçası olarak öne çıkın
Görünüm. Öte yandan, hızla edinilmiş bir önyargı ile
Sonsuza kadar birçok gerçek karşısında ve
aksine. Y. M. C. A.'nin göreceli duruşu ve kurtuluş
Erkekler arasında ordu bir örnektir. Genç Erkekler Hıristiyan
Dernek, çalışan en büyük savaş iş organizasyonuydu
Kızıl Haç faaliyetlerini sınırladığı için askerlerin kitlesi arasında
büyük ölçüde hastanelere ve ilgili alanlara. Geniş bir şeydi
pratik olarak her birimi ve hemen hemen her tür
Aktivite, dini, atletik, eğlence, kantin. Ama asker,
Y. M. C. A. kullanırken hoşlanmadı. Kurtuluş Ordusu, çok
Hem görmediğim hem miktar hem de iş kapsamında küçük organizasyon
eylemde çünkü sınırlı sektörde olmadım
Bununla birlikte, sadece her bölümündeki kulaktan dolma ile popülerdi
Büyük Ordu. Şimdi, askerin "Y" a karşı çok gerçek şikayetleri vardı.
Tütün için onu çeyrek yöneticisinin mağazasından daha fazla suçladı;
Çok az şey verdi, diğer kuruluşlar,
Kantin, çok şey verdi; Belli bir oran vardı
Misfits, herhangi bir askeri esere ait olmayan, düşünen erkekler
kendileri ortak askerden daha iyi ve denemelerini paylaşmadı
veya onun bakış açısı.

Bu gerçeklerin hepsi daha sonra açıklandı; Bazıları kaçınılmazdı. .
Orduda bir soruşturma kurulu varlığı kalibrenin
Ordu subaylarından bile her zaman olması gereken şey değildi. .
Kantin, Y. M.C. A. tarafından yapıldı.
muazzam yükten kurtulmak isteyen ordu yetkilileri,
ve fiyatları maliyet artı ulaşım ile belirlendi, bu da ikincisi
Ürün çeyrek yöneticisinin mağazaları tarafından dahil edilmedi. Muazzam acele
Savaşın son altı ayından herhangi biri için görevi çok büyük hale getirdi
Bazen de dahil olmak üzere alandaki kuruluşlar
Çeyrek Yöneticinin Kolordu. Ama önyargı tasarlandıktan sonra
sarsılamadı. Mazeretlere rağmen devam etti,
bazı kötülükler için, mükemmel çalışmaya rağmen
Y. M. C. A. izin alanlarında yaptı. Faaliyetlerinden bahsettim
Nice, Monte Carlo ve Grenoble, kaydedilmiş adama nasıl sağladı
Ücretsiz eğlence,-tüm boyunca geziler, danslar ve gösteriler
izin dönemi. Moral ve
Güçlerin zevki genel eleştiride neredeyse göz ardı edildi.
Öte yandan, hiç kimse hevesli hamurboyun bir
Kurtuluş Ordusu'nun daha sınırlı güçleri tarafından yapılan hata,
Bu nedenle gerçekten için yeterli övgüden daha fazlası aldı
etkili çalışma.

Benzer bir şiddetli kontrast, askerin tutumunda
İngiliz ve sömürge askerleri, özellikle Avustralyalılar. Doughboy
"Ausies" i sevdim; "Tommie" i hor gördü. Her zamanki ifade şuydu: "Oh,
'Tommies' çizgiyi tutmak için uygundur, ancak
'Ausies' itmek için. "Bu kesinlikle doğru değildi,
Müthiş dövüş İngiliz cephesinde tanık olduk. Oldu
Basitçe Avustralyalıların hepsinin gönüllü olduğu, genç ve şık
Batı ovalarının öncüleri, kendi adamlarımızın öncüleri. Onlar
bağımsız, kanunsuz ve agresifti. Tanıdığımız İngilizler
dört yıllık savaşın hayatta kalanları, birçok kampanyanın gazileri
Hastanedeki alan ve kuşatma veya yaşlı erkekler, son taslak
Büyük Britanya'nın erkekliği. Oğullarımızın "Ausies" i ve
o çok farklı erkek türlerinde her şeyi görmeyi reddetti,
"Tommies".

Asker titiz ama minnettar bir izleyiciydi. Vurguladı
kelimelerden ziyade işler ve bu nedenle yaklaşım çok daha kolaydı
O ile aynı düzenlemeler altında olan kendi papazı için
onunla öne ve yaralıları ve ölüleri ateş altına eğdi,
en güzel veya en ünlü sivillerden daha
vaizler. Şiddetli beğeniler ve eşit derecede şiddetli önyargılar tasarladı,
her zaman bir tür nedene dayanarak ancak genellikle bir
makul derece. Kendi zeminde yaklaşması gerekiyordu.
kendi deneyiminden, yapabileceği dil ile
anlamak. Ve bu yapıldığında, o en müteşekkir izleyiciydi
dünya. Konuşmacı ile düşündü, ona cevap verdi, ona yardım etti. Gibi
Bir seyirci ya dünyadaki en samimi ve yardımseverdi veya
en hayal kırıklığı yaratan. Ancak bu hoparlöre bağlıydı ve
seyirci uyum içinde olmak, birbirlerini bilmek ve beğenmek. Bilmeyen Bir Adam
ve askerin onunla çalışabileceğini ve başarmasına yardım edebileceğini sevdi
En korkunç düşman olsa da, Amerikan askeri için harika sonuçlar
aynı zamanda dünyanın en iyi arkadaşıydı.




XII. Bölüm

Moral ve Ahlak


Moral problemi hakkında kapsamlı bir bilimsel çalışma
Askeri ya da sivil yaşamda yapıldı. Herkes aşina
tezahürlerinin çoğu, ancak çok azı nedenlerine girdi
Bu arada anın pratik ihtiyaçları hariç. Buydu
Hem papazların hem de hat memurlarının derinden olduğu A.E. F.'de dava
Birliklerimizin moraliyle ilgilenen, ilk başta dövüş güçleri ve
Yurtdışında Amerika vatandaşı ve temsilcisi olarak ateşkesten sonra.
Bunu denedik ve bu uygun, bazıları iyi ve kötü. Sık sık biz
en önemli eylemi ihmal etti. Genellikle hiçbir şey yapmadık
çok geç olana kadar her neyse. Birim komutanlar, papazlar ve hatta G.
H. S. Ampirik, Deneme ve Hırsızlık Yöntemleri'ni kullanmaya zorlandı
temel, bilimsel bir yaklaşım yerine. Bunun için tek özür
Durum, bazı ekipmanlarla orduya gittik
kitle psikolojisinin yuvarlak bir görünümünü içermiyor ve aynı
Cehalet sivil yaşamda da evrenseldir. Yetkili bir araştırmacı
muhtemelen benzer sosyal kuruluşlarda aynı hataları tespit eder
Sivil yaşamda orduda çok acı verici olan genç adamlarımız.
Bu kısa bölüm, hiçbir şekilde böyle bir yerini almaya yönelik değildir.
bilimsel çalışma; Biri için malzeme görevi görebilir ve ek olarak
kendi içlerinde belirli önemli gerçekler sağlar.

Ordudaki moral, ön cephede olmak üzere iki ayrı sorunu temsil ediyordu.
arka. Birincisi yüksek gerginlik, birleşik ve
anlık eylem. İkincisi günlük görevlerde istikrar istedi,
Eğitim, matkap ve çalışma, işçinin ihtiyaç duyduğu nitelikler
sivil yaşam ama olağandışı koşullar altında. Ve ikisi arasında
bir boşluktu, çünkü bir tür moralden düşme olabilir
Sonuç, diğer tipte değil, hiçbir moralde. İyi Asker
Kampta, ön tarafta çok fakir bir asker olabilir, farklı
nitelikler gerekliydi; dekorasyonunu kazanacak adam
Pervasız cesaretin cephesi genellikle kamptaki en kötü askerdi, yargıladı
küçük kuralların ihlali için ceza sayısı ile
disiplin. Örneğin, kazanan eski silahlı adamın
Daha önce onu gönderen nitelikler için D. S. C.
hapishane. Hem ön hem de arkada en iyi askerler bile
Bunlardan birinden geçtiğinde ciddi bir zihinsel şoka dayanmak
diğerine ve özellikle bir dinlenme alanına emekli olduğunda durumlar
Siperlerde sert bir büyüden sonra.

Amerikan Ordusu ön hattı moral,
sürdürmek. Diğer bazı ordularda bana, tam tersi böyle oldu,
Ama ortalama bir Amerikalı çocuk, çok daha azıyla iyi bir dövüş askeri yapar
Onu iyi bir kışla veya antrenman kampına dönüştürmek için gerekenden daha fazla süzün
asker. Onun çizgi, cesaret, "hadi gidelim!" O
Tutarsızlık duygusundan yoksun olma, anlık itaat etme olasılığı daha yüksek
iyi bir askerin ilk gerekliliğini oluşturan siparişler
arka. Ön taraftaki moralin nesnesi aksiyondur-Instant, birleşik,
agresif, her sinir ve kasın en üst düzeyde gergin
tek uç. Bu tür moralin araçları güvendir. İyi
Asker, en iyi bölümdeki en iyi şirkete ait olduğunu düşünüyor
dünyadaki herhangi bir orduda; memurlarının en ablisi, yoldaşları
en sadık olanı, kendi asker nitelikleri en azından
en iyi. Her bölüm, kendi savaşlarının kazandığına kesinlikle ikna olmuştu.
Savaş, diğerleri sadece yardımcı oldu. Hiçbiri Fransızca vermeyecek
ve yeterli yardımdan daha fazlası için İngiliz kredisi, görmezden geliyor
Çatışmaya girmeden önce tamamen mücadeleleri.
Ancak bu tür ben merkezli güven,
İyi asker, kaptanını herhangi bir saldırıda takip edecek adam,
Her ne kadar çaresizse, yoldaşlarının gelip gelmediğine hiç bakmayan ama
Onunla bile olacakları konusunda sakin bir kesinlikte bulundu. Bir ipucu
Tearing veya şüphe, ruhun bu yüksek kararlılığını kırardı, ama
Sahip olan erkekleri tuttuğu sürece yüzünde savaşacaktı
görünüşte gelişmez zorluklar.

17 Ekim'den 27. Bölümün durumundan bahsetmiştim.
21. 1918, Tükenmiş sayılarla saldırıya nasıl girdikleri, yorgun
Beden ve zihin, yetersiz dinlenme ve taze replasman olmadan.
Her gün en sevgili dilekleri, rahatlarının gelebileceği ve
Sık sık vaat edilen dinlenmenin tadını çıkarabilirler. Yoldaşlarını görmüşlerdi
Bir alayın sadece normal sayıda erkek olana kadar öldürüldü ve yaralandı
bir şirketi donatmak. Yine de her gün siparişler ilerlemek için geldi,
Ve her gün bu yorgun çocuklar gelişti. Hepimizin düşündüğünü yaptılar
İmkansız çünkü iyi savaşan erkeklerin moraline sahiplerdi. Onlar deliyorlar
Patlama kabukları ve keskin nişancı mermisi ile ilgili sürekli mevcut tehlike
Çocuksu cesur ve sürekli başarı. Herhangi bir işçiden daha fazla çalıştılar
Sivil hayatta, yağmurda uyumak, yürürken, ağırlarını taşıyan
Tüfekler ve paketler, bu durum için merhametle hafifledi, kazarak
Somme Vadisi'nin yapışan kili. Bu da memnuniyetle yapmadılar, sık sık
isteyerek değil, ama oyunun bir parçası olduğu ve iyiydiler
sporcular ve bunu görecekti.

Ön taraftaki moralin tehlikesi sinirlerdi. Zor olsa da
gebe kal, şık, agresif askerler bundan önce düşebilir
tehlike. Ağırlaştırılmış vakalar, gerçek nevrozlar, "kabuk şoku" dedik.
Daha küstah olanlar, "sinirler" ama ikisi aynıydı. Sürekli gürültü,
efor, sıkı çalışma, uyku kaybı, yetersiz beslenme, bir
tuhaf zihinsel durum. Her şeyden önce, yüksek sinir gerginliği
Erkeklerin bu koşullarda devam etmesi için gerekli olan tehlikeleri de vardı.
Bu nedenle, yaralılar sıradanlarından daha fazlasını taşıyabildiler
Acı payı, böylece sürekli stoizm örnekleri gördük
ön. Ancak heyecan ve gerginlik yıprandığında etkisi kayboldu,
Ve baz hastanelerde askerler gençlerden daha iyi hasta değildi
sivil hayatta erkekler. Aşırı yüklenmiş sinirler yol açtığında, asker
tamamen kayboldu. Bir papaz bana bir ile geçirilen uzun bir geceyi anlattı
Çizgilerin önünde devriye, erkeklerle değil, bunun yerine
Üst Çavuş'u görevine tutmaya çalışıyor. Çavuş iyiydi
Asker, Meuse-Argonne kampanyası boyunca muhteşem bir rekorla,
Ama o gece, uzun nöbette, sinirleri yol vermişti ve büyük,
Stolid asker korku ile titriyordu. Sadece sürekli ikna ve
güç tehdidi onu görevine tuttu ve ertesi gün olması gerekiyordu
Gece Devriyesini Kurtarmak İçin Tedarik Çavuş olarak çalışmaya atandı
Panikten kesinlikle com olmayan. Komutta başarısız oldu
onlara. Asker savaşa karşı karışık bir his vardı. Çatışmanın şoku
Heyecan verici ve bir tür büyüyü uyguluyor. Ama heyecan kısaydı
Tehlike her yerde bulunurken ve iş asla kaçamazdı.
Asker, savaşı yarışma bir tür ölümcül oyun olarak gördü
Her enerjiyi ileri sürdü ve riskler hayatın kendisiydi. Ama savaş
Başka bir faktör içerir-bir iş ve rahatsızlık bileşiği. Savaş dokuz
Parçalar Şanlı eylemlerden birine bağlı işgücü. Cooties ile karıştırıldı,
çamur, yağmurda uyumak, bütün gece yürüyor ve altında yatıyor
topçu ateşi. Kazmayı içeriyordu ve asker artık bulamadı
Önde kazarken Romantizm Evde bir hendek kazmaktan ziyade,
Ateş altında çok daha hızlı kazdı. Savaş taşımayı içeriyordu
bir paket ve bu hızlı bir şekilde kayıtlı adamın evcil hayvan nefreti oldu. Gibi
Mahkum, kapalı olduğu hücreyi korkutur, böylece piyade
Trudging yaparken seksen pound ile yapışan paketine doğru hissediyor
Yorgun yollar boyunca. Savaş şimdi muhteşem bir anı, ama hiçbiri
Yaşamak muhteşem ne de hoş.

Birlikler dinlenme ve eğitim için emekli olduğunda, moral sorunu
hemen tersine döndü. Şimdi bir disiplin ve tatbikat meselesi oldu.
Tehlike ve rahatsızlık yerine, denemelerimiz iş ve monotonluktu. A
arkada yüksek tip moral, erkeklerin yok olmadığı anlamına geliyordu
İzin vermeden, tatbikatlarında çok çalıştılar ve otomatik hale geldiler
Hareketlerinde, her disiplin kuralına uydukları, büyük ve
küçük. Örneğin selamlama arkada çok önemliydi; Asla
Bir kez önünde düşündüm. Bu rejim her zaman kolay değildi
İlk başta savaşı kazanma nesnesini,
Seks Eğitimi Broşürü, "Savaşmaya Uygun". Savaş bittikten sonra
Nesne artık kalmadı. Ama sıkı çalışma kaldı, mutfak
polis, çeyreklerin temizlenmesi, paketin taşınması,
sürekli matkap. Dövüş sona erdiğinde "Doğu ve Batı Kadrolar"
Ve manevralar için doğrudan bir kullanım yoktu, sadece askerlere görünüyordu
iş yaptı. Aslında, bu dönemde onlara dayatılan çalışmaların çoğu
aslında onları meşgul etmek için özel nesne ile tasarlandı ve
bu nedenle yaramazlıktan.

Bu durumun tehlikesi açıktı. Tedium olabilirdi
Çok büyük büyür ve erkekler içecek, kumarın cazibesine yol açar
ve mengene. Bunlar bozukluk, itaatsizlik, zaman kaybına neden olur
Görevden, zührevi hastalık,-herhangi bir sayıda olası kötülük. Yaparlardı
Sinirlerin demoralize edileceği kadar arkadaki bir birimi demoralize et
ön tarafta. Cinsel mengene ve cinsel hastalık, istatistiksel olarak böyle değil
Orduda, sivil yaşamdaki aynı yaş grupları arasında olduğu gibi, hala
cidden. Fransa'nın farklı sosyal sistemi doğrudan günaha koydu
Yolda; fuhuş açık ve lisanslıydı ve
Sokaklar, günde dolar olan varlıklı yabancıları hızlandırmak için hızlı
Fransız askerinin ücretinden çok daha büyük. Aynı zamanda,
İyi Ailenin Fransız kızları garip askerlerle tanışmadı, dans
Onlarla birlikte, Amerika'da olduğu gibi onlarla konuşun. Bütün
herhangi bir
Nadiren Fransızlara uygun bir giriş durumu dışında
Ev. Yabancıya yolunu göstermek veya ona zamanı söylemek
Günün ortalama Fransızları yabancı tanıtmak için acele etmedi
Sertifika veya kişisel olmadıkça askerler aile çemberine girer
belirli askerlere giriş. Evde asker
askeri zamanından yurtdışına gitmesine kadar aslanlaştı.
Danslar, şovlar ve otomobil ile eğlenmişti, beslenmişti
sürüşler. Zengin ve ekili ailelerin kızları kantin eğilimlidir veya
Askerlerle dans etti. Ama Fransa'da iyi bir ailenin kızı
Sadece tanıdığı bir adamla dışarı çıktı ve sonra kesinlikle şaperonlandı. Eşit
Bir adamı şahsen tanıdığında, saygın bir kız pek düşünmezdi
onunla sokakta yürürken.

Saygın Fransız kızların bu inzivaya çekilmesi ve göze çarpması
Gevşek unsur, birçok askerin erdem hakkında hafif bir görüşe sahip olmasını sağladı
genel olarak Fransız kadınlar. Erkeklerden biriyle bir tartışmayı hatırlıyorum
az önce tüm Fransız kızların ahlaklarında dikkatsiz olduklarını belirtmişti.
Ayrıntılara sabitlendiğinde, tam olarak tanıştığını itiraf etti
Onu sokakta suçlayanların yanında üç Fransız kız. İki
evinde bir arkadaşı doymuş olan kız kardeşlerdi ve
O ve arkadaşı onları bir Ordu Vaudeville'e götürmek istediğinde
Anneleri ilerlemişti. Üçüncüsü ev sahibimin kızıydı
Montfort'ta, ince yuvarlak bir köylü tipi. Bu yetersiz temelde
tipik görüşlerini oluşturdu.

Etki ile birlikte günlük yaşamın minutiasının kontrolü
Ordudaki erkeklerin zihinleri, yetkililerin
neredeyse tamamen mengene bastırın. Maalesef bu asla
başarılı. Dersler, hastalık için şiddetli cezalar "
Görev hattı "ve" erken tedavi "için liberal hükm
mucize çalışmadı. "Erken" adlı profilaktik istasyonlar
Tedavi "Maruz kaldıktan hemen sonra bir dizi erkek tarafından korundu,
Ama asla kesinlikle olan sayının çok büyük bir kısmıyla
maruz. Hastaların her iki tedaviye maruz kaldığı zührevi hastaneler
ve cezanın kalan her bölümden tam kotası vardı
Uzun arka alanlarda ve çoğu bölünme iki kadar geride kaldı
Kapsamından sonra daha fazla tedavi için yüz elli adam
Evden ayrılmalarından önceki denetimler.

İçecek, daha yaygın bir tehlike olsa da daha az ciddidi. Yasa vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde üniformalı erkeklerin içmesini engelledi; Fransa'da
Sadece ruhsal likör kullanımını yasakladı ve bunlar bile
genellikle mevcut. Yani çok fazla bira ve şarap içti ve
Bazı konyak. Sonuncusu sarhoşluk ve düzensizliğe neden olmaya eğilimliydi,
Ancak askeri yetkililerimiz her zaman kesin beyan etme gücüne sahipti
Amerikalılar için "sınır dışı" düzenlemeleri ihlal eden kafeler
Ve son çare olarak Fransız polisi böyle bir yeri kapatırdı
tamamen. Kumar, en yaygın mengene ve bir
Asla bilgime göre, herhangi bir yerde kontrol edilmedi. SO'da yerçekimi yoktu
Askerlerin kumar oynayacak çok az şeyleri olduğu ve büyük bir şey yapamayacağı kadar
kayıplar. Ama ordunun monotonluğunu kırmak her zaman kolay bir tesistir
eğitim veya dinlenme alanlarında yaşam ve her zaman türüne bir tehdit
Amerikan savaşan adamlarımız arasında görmek istediğimiz erkeklik.

Gençleri kontrol etmenin başlıca modu olarak cezalara güvenmek
Amerikalılar hem teori hem de pratikte temelde sağlamdı. .
Cinsel mengene karşı uyarılar, etkinliklerinin yarısını kaybetti çünkü
genellikle tehlikesini vurgulayan şirket memurları tarafından verildi
Sadakatin temyizinden ziyade hastalık ve askeri cezalar
kendine saygı. Tıbbi memurlar ve papazlar kesinlikle daha iyiydi
Muhtemelen hiçbir insan ve hayır olmasına rağmen, bu tür özel işler için donanımlı
Temyiz tüm sorunu çözebilir.

Tüm bu gerçekler, takip eden birkaç ay içinde yavaşça ön plana çıktı.
Mütareke ve 27'de onları çok net bir şekilde gözlemleyebildik
Montfort bölgesinde bölünme. Biz orada kışlanırken
Kasım 1918 - Şubat 1919, birliklerimizin morali olan
En korkunç koşullar altında bile önde asla zayıflamadı,
Bu üç yorgun ay boyunca istikrarlı bir şekilde indi. Bir kere, biz
sürekli emirlerin ev için ayrılmasını bekliyorlardı ve sürekli
hayal kırıklığına uğramış. Denetlendik ve yeniden dizildi, delindik ve delindik
Tekrar. Ayrıntılı bir atletizm programına başlamamayı uyardı
Veya eğlence, haftadan haftaya çalıştık ve üçte birini asla başlatmadık
planladığımız ve hazır olduğumuz işin. Bu arada kafe vardı
ve mengene ve içecek tehlikesi, böylece erkekler sondajda kaldı
Gün boyunca onları meşgul etmek ve onları yormak için kış yağmurları
gece. Bu girişim ne insancıl ne de mümkün değildi ve sadece
En kötü etkiler.

Bölümümüzle ilgili başarısızlık, yapıcı olma olasılığını getirdi
Ordunun daha yüksek komutasından önceki program,
Bölümümüzün bölgeyi terk ettiği zaman. Büyük okullar
Bölgedeki her daimi bölümde başladı ve her ikisi de ortak
Okul ve Teknik Şubeler, Beaune'daki Ordu Üniversitesi ile birlikte
Eğitim yapısının başkanı. Böyle bir okul kuruldu
Yoğun operasyonda gördüğüm Le Mans yakınlarındaki yönlendirme kampı.
Her bölümde atletik buluşmalar düzenlendi, LE'de daha büyük olanlar
Ayrı birimlerdeki en iyi erkekler için mans ve diğer merkezi noktalar.
Daha fazla farklı ajansın daha fazla refah kulübesi kuruldu, daha fazlası
eyaletlerden kantin malzemeleri ve kantin için daha fazla kadın işçi
Hizmet ve Danslar. Her bölüm "şovlarına" daha fazla dikkat çekti.
Genellikle çok zeki kadın taklitçileri olan müzikal bir komedi grubu
koro kızlarının eksikliğini telafi etmek. Bu şovlardan bazılarının turları vardı
Y. M. C. A. veya başka bir ajans tarafından düzenlendi ve bunlardan birkaçı bile
Paris'te Gala Performansları. Düzenli dini hizmetler ve diğer
Papazlarla randevular kuruldu ve ilan edildi, ancak
Bunu her zaman kendi birimlerimizde kendimiz için yapmıştık. Alanlar
Fransa'nın en güzel bölümlerinde ve
İtalya ve İngiltere'de birkaç furlough için izin. _Stars ve
Askerlerin gazetesi olarak her zaman değerli bir organ olan Stripes_
Moral'i desteklemek için sürekli propaganda aracı. Sonunda Ordu
Eğitim, eğlence ve atletizm için resmi kontrolü devraldı
sivil ajanslardan, onları kontrol etmek için bir refah memuru belirledi
hepsi ve daha önce kontrol edilen ajanslardan,
yeni atanan yetkililer. Bütün bunlar doğru yönde adımlardı,
Her ne kadar zaman zaman böyle bir çalışma kısmen etkilenmiş olmasına rağmen
Refah memuru olarak yanlış adam. Bu sadece bir konumdu
Profesyonel eğitimci hiç doldurabilir; Bir uzman bile zor olabilir
Aynı anda aktif olarak yüz bin zihni etkiler. Neredeyse hiç
Profesyonel asker, iş adamı veya mühendis genişliğine sahip olabilir
Onlara yaklaşmak için görüntüleme ve teknik bilgi. Tabii ki, ordu ne zaman
belirli bir pozisyon için bir ana dal öngörülen düzenlemeler ve sadece bir
Teğmen uygun eğitim ile mevcuttu, eğitimsiz bir ana
atandı ve teğmen bir müfreze komutasında kaldı.
Mütareke'den sonra promosyonlar doğal olarak azdı ve
Organizasyonun her ne pahasına olursa olsun uyulması gerekiyordu.

_Stars ve stripes_, her ikisi de kendi içinde birkaç kelime talep ediyor.
Mükemmel makaleleri ve karikatürleri ve "
Askerlerin Gazetesi. "İyi yazılmış haftalık bir yayındı.
Genç yazarların en iyilerinin hizmetlerine komuta edebilir
ve Amerika'daki karikatüristler. _Stars ve_
_Stripes_, askeri sansür altında yayınlanan yarı resmi idi,
Haber materyalini moral konusunda çok etkili hale getirdi. Erkekler bir şeye inanıyordu
Orada çeşitli bölümlerin çalışmaları hakkında okuyorlar, özel
ayrımlar veya evine yönelik bir birlik hareketinin tarihi. Ama bu çok
Factor, erkekler tarafından az çok şüpheli yayınladığı makaleleri yaptı.
Moralin yararına yazılmış propaganda olduklarını biliyorlardı ve
Bu nedenle onları okurlar, ancak onlardan çok daha az etki elde ettiler
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Hala yazarlar, kendileri
Askerler, askerlerin görüşünü yeterince sık ve net bir şekilde ifade ettiler
genelden şüphelenilen materyale bile değer vermek için
Karargah.

Sonuçta, eğlence, eğitim ve atletizm sadece palyatiflerdi
İtiraflı derecede rahatsız edici bir durum. Bunun kalbine dokunmadılar
Durum gerçekten mükemmel refah işi bir grubu tatmin eder
sivil yaşamda kendilerini düşük ücretli olarak gören çalışanların
aşırı çalıştı. Moralin temelleri yaklaşan unsurlardı
Askerlerin Refahı En Çok Gıdalar, Ödeme, Posta ve Günlük Asker
rutin. Ordu yemekleri çok kötüydü, eksiklikle ünlü ordu aşçılar
yetenek. Bunun bir kısmı, diğer şikayetler gibi, kronik homurdanmaya yatıyordu
Askerlerin. Açıkçası, yemek türlerini almadılar
"Anne eskiden yapardı" ya da ünlü bir otelin ürünü. Yemeğin kendisi
genellikle mükemmel kalitede ama kaba, menüler iyi dengelenmişti ama
monoton. Bu son şikayetti ve büyük ölçüde
haklı. Yiyeceklerimizin çoğu teneke kutulara yurtdışına getirilmeliydi ve
"Corned Willie", "Maymun" veya
"Japon balığı" her gün. Yine de konserve sığır eti, güveç ve somon, kullanmak
Sivil isimleri, Ordu diyetinde zımba idi. Bir oldu
Bizim memurlar arasında iyi kahve içmeyi tercih edip etmedik,
Ordu aşçıları veya her zamanki gibi mükemmel hazırlanmış hindiba tarafından harap
Fransız restoranı. Birincisi, İngiliz rasyonunu üstün olarak tercih ettim
Amerikan bölgesine geldikten sonra aldığımız çeşitlilikte,
Normalde rasyon olarak büyük ölçüde büyük olmasa da
Amerikan askeri.

A. E. F. Pay düzenliydi
Tabii ki, kendi ödeme kuponlarına yemin edebilecek memurlar için, ama
her zaman kayıtlı erkekler için değil, bir hizmet kaydı gerektiren
Pay rulosuna konan isimler. Bir adam dokuz hastanede hasta olduğunda
Dört ay içinde, postasının onu takip etmesini bekleyemeyiz.
Elinizde kalmak için hizmet kaydı. Bu şikayetler daha sonra giderildi,
ana postaneden posta, ödeme sorusu ödeme
Kitaplar ve Ek Hizmet Kayıtları. Yine de, bir zamanlar hayır
sadece hastaneden erkeklerle tanışmak için nadiren
ne posta ne de üç ay ödemek ya da bir adam bulmak
bir birimden diğerine o kadar sık ​​değişti ki, ödemesi altı ay içinde
borçlar. Herhangi bir amaç için eldeki küçük parayı hatırladığımızda
Her neyse, bu çocukların yalnızlığını aklınızda bulundurduğumuzda
Ev, sevdikler, ortak manzaralardan ve tanıdık konuşmalardan bile, yapabiliriz
Bu tür bir sorunların ne kadar bir yoksunluğun getirildiğini ve ne kadar derin olduklarını hayal edin
Etkilenen moral. Tabii ki, daha önce de belirttiğim gibi, asker
ya görevin zorluğu için asla izin vermedi
gerçekleştirildiği karşılaştırmalı başarı. Asker sadece
acı çekti ve şikayet etti.

Bu çok gerekli olan sürekli şikayetleri asla unutmayacağım
Kurum, Mektupların Sansürü Ev. Son umudu
Asker, evde insanların gözünde zafer içindi. En azından o
onlar için bir kahraman olurdu. Ama burada sansür korkunç makaslarını kaldırdı.
Doğru veya yanlış kahramanlık hikayeleri anlatılamadı. Haftalar sonra
Asker ailesi, ona katıldığını ve
O zaman bile sansür,
detaylar. Askerlerin çoğu için bu can sıkıcı olmaktan daha fazlası oldu; oldu
cidden. Genellikle eğitilmediler, belki üç ya da dört yazmışlardı
hayatlarındaki mektuplar ve bir
Birincisi kınanmışsa ikinci mektup. Her durumda Amerikalı istemedi
Kişisel mektuplarını karısı veya sevgilisi için bir üstünlüğe göndermek
onay için memur. Buna memurun imzalayabileceğini ekleyin
başka sansür olmadan kendi postası için
Mektup temel limanda okunabilir ve sansür başka bir şey haline geldi
Kayıtlı adama şikâyet.

Son olarak, Moral'deki en büyük faktör, iyi ya da kötü, bu somut olmayandı
Ama çok gerçek varlık, askeri disiplin. Amerikalı çocuk olmaktan nefret ediyor
otorite altında; kaptanıyla konuşmak için izin istemek; istemek için
Günün görevleri sona erdikten sonra birkaç saatlik izin için iznin izni;
Üçüncü kişide bir subaya hitap etmek için: "Kaptan iyi hissediyor mu?
Bu sabah efendim? "Çoğu Amerikalı subay yeterince insandı
İngiliz ordusunun sınıf hissinin çok azı. Bu nedenle
Asker nadiren kendi memurlarından nefret ediyordu ve sık sık övünecekleri duyuldu
"Teğmenim" veya "Kaptanım". Asker sadece otoriteden nefret ediyordu
genel olarak, büyük ölçüde bilinmeyen herhangi bir
tanışabileceği memur. Hakkında dersleri asla anlamadı
Selamın erkekliği veya askeri gerekliliği; Sadece bunu biliyordu
maruz kaldığı otorite işaretiydi.

Belki de bu moral meselesinin köküdür. İyi Bir Asker
Arkada kişiliğini batıran ve bir birim haline gelen adam vardı
Kadro. Bir bireyi çok güçlü bir şekilde tanımlarsa, o belirgin bir adamdı;
Öncesi olarak şirket memuru veya mutfak polisi oldu.
eğitim. İyi asker otomatik olarak hareket eden kişidi
Selamen siparişlerin alınması, "Evet, efendim" dedi topuğunu açtı ve
Bir kerede çok meşgul gibi görünüyordu. Bir yönetici veya bir
Sivil hayatta avukat, sürekli tatbikatın bir otomatını yaptı
Kayıtlı adam; Kalabalığın zihnine geri döndü, olağan olanı benimsedi
olağan kelimelerle görüşler ve şimdilik kaybetti
kişilik. Belirli bir için otomatik fiziksel reaksiyonlar için yapılan matkap
Komut seti ve düşüncenin geçici olarak durması. Yakın sırada
Drill Tom Smith kişiliğini batırdı ve "
Arka rütbe. "Doğru anda sallanmayı öğrendi,
Önündeki adamı takip ederek,
anlamı için tereddüt etmeden komuta, ayakta durmak ve yürüyüş yapmak ve
selam ve itaat et. Bu arka için iyiydi, ama önde ihtiyacımız vardı
Tom Smith yine ve hattaki yerini unutabilir, ileriye doğru koşabilir
kendi inisiyatifinde ve kahraman olun. En iyi eylemler
Siparişsiz hareket eden bireyler, özel bir sedye partisi oluşturan
Yaralılar için dışarı çıkacak gönüllüler, onbaşı reform
Takım, tüm çavuşlar devre dışı bırakıldığında ve onları öne çıkardığında.
Sonra savaştan sonraki uzun süre Tom Smith'in kaybolması gerekiyordu, çünkü
Arka sıralarda üçüncü numara tekrar gerekiyordu.

Asker, sadece genel olaylardan değil, tamamen cehalet içinde yaşıyordu.
dünya ve ordu, ama kendini etkileyecek şeylerden bile
en yakın. Kayıtlı adam, ne zaman bir gün önceden tanımıyordu
ne zaman farklı bir gönderiye veya farklı bir göreve aktarılın
düşmana saldıracak veya emekli olacakken rütbede terfi ettirildi veya bozuldu
dinlenmek için. Gördüğü şeyler bile çarpıtıldı. Bir Doughboy Dikkat Edildi
Bana göre Selle Nehri savaşından hemen önce, "Bir
Yirmi feet genişliğinde küçük akarsu, Jerry'nin demiryolunun üstünde
diğer tarafta set. Eğer o nehre geçebilirsek ve
Bu setin üzerinde, savaşı orada bitireceğiz. "Elbette bizim
Üç gün sonra başarı savaşı sona erdirmedi; Sadece bir parçasıydı
Özel askerin hiç öngörmediği muazzam bir program.
Selle Nehri'ne yapılan saldırı, yarım düzine eylemden sadece biriydi
aynı anda Flanders'da, Scheld'de, Rheims'de,
Argonne ve Meuse'da. Bunlardan dolayı saldırımız daha kolay hale getirildi
diğerleri ve sırayla bizim yüzümüz yüzünden başarılı oldular. Üç
Yüz mil savaş çizgisi hepsi biriydi ve sadece en geniş
Olası görüş tüm gerçekler hakkında herhangi bir fikir verebilir.

Memur, özellikle personeldeyken, ilişkili bir şeyler gördü, ancak
Asker karanlıkta çalışmak zorunda kaldı. Kuralları asla anlamadı
Oynadığı harika oyundan. Taktikler onun için hiçbir şey değildi. Biliyordu
Sadece bütün gece ağır bir paketle yürümenin ne anlama geldiğini, dinlenmek
Dinlenemeyecek kadar yorgunken nemli şafak soğuk algınlığı, altında ilerlemek için
ateş ve tekrar içeri gir. Daha sonra Revel'de olabileceği kadar
Hepsinin ham kahramanında, gözü kapalı olan bu zorlu emek onu terk etti
Şüphe ve söylenti bir av. Söylentiler birkaç düşmandan biriydi
hem ön hem de arkada devam eden moralin
Cehalet ürünü ve her iki yerde de cehalet devam etti. Hiç kimse yapamaz
zihni sayısız tarafından dikkati dağıldığında görevinde oldukça istikrarlı olun
Ordu yaşamı söylentileri. Dağıtım için bilgimiz olduğu sürece, biz
Gerçekler güven verici olmasa bile moral oluşturmak. Söylentiler
Eve gitmek, en çok arzu edilen olmak, en büyük tehdidi
Tümü. Erkekler yarı iyileşmiş yaralarla hastaneden geri dönecekti
Çünkü söylenti hemen eve gittiğimizi söyledi ve gitmek istediler
birlikte. Erkekler Paris'i ölmeden önce görmek için gayri resmi izin alırlardı,
En son söylentinin, ayrılmamamız gerektiği için
Bir ay daha. Bu tür her hayal kırıklığı veya gecikmesi bir sonraki
Söylentiler daha tehlikeli ve daha geniş yayıldı.

Yurtdışında güçlerin morali yavaş bir aşağı doğru eğri tanımladı
Mütareke'deki yüksek nokta, belirli birimin
hemen yukarı doğru bir sınır aldığında eve gidiyordu. Sırasında
Eğrinin aşağıya doğru eğilimi, erkekler ordudan nefret etmek için büyüdüler. Kesin
Doğal olarak kızdıkları unsurlar vurgulandı ve abartıldı,
Her ne kadar bu neredeyse hiç gerekli değildi. Aynı zamanda muazzam hissettiler
kendi başarılarından gurur duyar ve
Fransa aracılığıyla sivil gezginleri olarak adlandırdıkları için "sevinç sürücüleri"
resmi müfettişler veya sivil kuruluşların temsilcileri,
Siperlere gören bir partide sanki tanık oldu. Bu gurur
Askerliğe kızgınlık ile birleştiğinde gerçek başarıları
sıradan sivil yaşam ve erkeklik standartlarının yıkılması,
Rütbelerdeki en iyi zihinlerin özelliği.

Askeri sistem zorunlu olarak heteronomidir, demokrasi
özerk olun. Kendine güven, bağımsızlık erdemleri,
Sivil yaşamda en çok vurguladığımız sorumluluk
En aktif olarak kayıtlı erkekler arasında cesareti kırıldı. Aynı zamanda
Onlara verilen ahlaki etkiler zorlama ve kısıtlama etkileriydi.
Memurlar için rejim kökten farklıydı; talep etti
sorumluluk ve kısıtlamanın çoğunu kaldırdı. Dolayısıyla
Ordu sistemi, yeterli zihinsel süreçlere sahip memurlar üretecekti
ve her türlü siparişe otomatik itaat eden askerler. Sonuç,
Öngörülmesi zor değil, memurların çok daha iyi zihinleri vardı ama
Kayıtlı erkeklerden çok daha fakir ahlak. Memur sorumluydu
kendisi; Kayıtlı adamın sorumlu birkaç amiri vardı
o. Sonuç olarak memur aklını kullandı, asker durdu
onun kullanma. Öte yandan, memur genellikle daha büyükünü kötüye kullandı
Özgürlük, böylece A.E. F.'nin bazı memurları için kötü şöhretli
Paris ve diğer kasabaların bulvarlarında gevşek yaşamları ve
daha iyi yoldaşlarına ve bunun nedenine utanç getirdi
savaştılar.

Göze çarpan fark, erkeklerdeki farklılıkların sonucu değildi
Kendileri, çünkü Amerikan ordusunda hiç kastımız yoktu. Memurlar ve erkekler
Aynı stoktan ve her gruptan geldi. Doğrudan
farklı türde disiplin ve kontrolün sonucu
Onlar maruz kaldılar. En iyi memurlar ve en iyi erkekler onu aştı;
en kötüsü; ortalama az ya da çok etkilendi.

Açıkçası, moral birçok gerçek koşul için gevşek bir genel terimdi.
Önde bir şey, arkada başka bir şey ifade ediyordu. Dahil
ahlak, bazen yüksek bir moral durumu birlikte olabilir
ahlaki koddan birçok tur ile. Genel durumunu özetledi
Askerlerin zihni herhangi bir zamanda özel amaç için
o zaman birlikler o zaman amaçlandı. Moral üzerine bir çalışma içgörü verdi
ahlakın dahil olduğu birçok faktöre. Genç adam,
Onu orduda gördük, kendi ahlakı vardı,
spor ve iş, ama ne yasa ne de dine. Bu bir ahlaki
Standart-biz bunu yanlış yapamayız-genç adam onun içinde değil
Kendi zihni ahlaksız. Ama arkadaşlık yaratan bir standart,
Sadakat, adil oyun, dürüstlük bir şey, özel kodun hiçbir şeyi
ki bu genellikle "ahlak" diyoruz. Cinselde çok fazla gevşekliğe izin verdi
ilişkiler; Askere itaat etmede hiç stres atmadı
düzenlemeler; "Görev" gibi bir kelimesi yoktu. Din
Asker alışkanlık, duygu, korku ya da özlem anlamına geliyordu; demek değildi
bir ahlak kodu. Ahlaki bir standart oluşturma girişimi
Kişinin ülkesine veya kişinin kendisine görev büyük ölçüde yetersizdi. Cesaret
Asker tanıdı, samimiyet ve özveri; Yapmadı
Görevi çok bilin. Bu gerçek hem neden hem de sonucuydu
görevi dışsal bir itaat konusu haline getiren askeri disiplin
Birkaç kesin ve keyfi kural, birkaç kesin ve
olağanüstü ilkeler. Genç adamın sivil olarak kendi ahlakı var
hayat; Orduda biraz farklı ama ilgili bir ahlakı vardı. BT
Toplumun geleneksel ahlakı değildi, bu da
Orta yaşın tarihsel standartları. Bu bir tür ahlaktı
hem onun yararını hem de bu yararı için tanımayı ve anlamayı öğrenmeliyiz
bir bütün olarak toplumun.




Bölüm XIII

Askerin ahlaki kazancı ve kaybı


Askeri sistem, son bölümde ortaya çıkarmaya çalıştığım gibi,
yaşam ve düşüncesi üzerinde kesin ve derin bir etkiye sahipti
bireysel asker. Sivil yaşamdan çok farklıydı
bu etkinin kontrastla daha da çarpıcı hale gelmesi. .
Genç adamın sivil yaşamda belirli ahlaki standartları ve alışkanlıkları vardır, bazıları
bu da yoğunlaşırken, diğerleri orduda değişti. Milyonlarca
Savaş sırasında askeri rejimden geçen genç erkeklerin
Bu etkiyi onlarla birlikte sivil hayata geri getirdi
çevre tarafından zayıflatılır ve büyük ölçüde geri dönmelerine rağmen
eski, askeri öncesi alışkanlıkları. Savaş ve tehlike kesin olarak ortaya çıktı
özellikler ve diğerleri durum. Bu yeni karakter tepkileri
Pasifistlerin sahip olacağı gibi, hepsi kötü değildi; Hepsi de öyle değildi
iyi, savaş iken genellikle vatansever tarzda ilan edildiği gibi
devam ediyor. Bazı etkiler iyiydi ve bazıları kötüydü, neredeyse
Hizmetteki her insan her iki türe de yanıt verecektir. .
Askeri sistemin kendisi, belirli iyi ve kötülere neden oldu veya ortaya çıkardı
Ortalama askerde yeterince net görünen özellikler
Birkaç ay bile ordudaydı. Gelişmeye değer olabilir
Bunlardan bazıları bilimsel olarak değil,
Psikolojik olarak, ama basit ve doğrudan askere vururken
kendisi.

Diğer orduların deneyiminin belirttiği gibi, ön tarafta gördük,
Ortalama bir insanın içinde kahramanların yapıldığı şeyleri var. Olumsuz
Sadece çiftçi veya backwoodsman, ama prosaik şehri takip eden adamlar
meslekler, yoldaşları için kendilerini feda etmeye hazırdı ve
onların ülkesi. Berber ve nakliye memuru
Büyük heterojen ordumuzdaki diğerleri gibi D. S. C.'nin kazananları.
Kahramanlık, beklenen olduğu gerçeğiyle ihtiyaç duyuldu.
Yanıt, binlerce kişinin yanıtı. Kalabalık zihni üretildi
En beklenmedik materyalden kahramanlık. Savaş bazılarını yarattı
gördüğümüz kahraman; Sadece zaten gizli olan bazılarını uyandırdı,
Çağrı için hazır. Sedye taşıyıcısı, kendini
değerli yükünü güvenliğe taşımak için en ciddi ateş; tabur
Koşucu, mesajını barajdan geçirip sonra geri dönüyor
tekrar cevabı getirmek için; Makineli topçu, ağır silahını taşıyor
sırtında onu kurabileceği gelişmiş bir pozisyona
etkili bir şekilde; piyade, makineli tüfek ateşine karşı ilerleyen veya
ağır topçu veya uçaklardan saldırı altında kazmak; .
mühendis, enkaz kazmak veya köprüleri düz bir şekilde görünmek
düşman, tüfeği bir saldırı durumunda kullanmak için yakın bir yerde-
cesaret, sadakat ve
Dayanıklılık, olağanüstü eylemleri yapan erkekler tarafından sergilendi.
cesaret ve bağlılık, zor hizmet için gönüllü veya devam etmek
ezici oranlar karşısında. Bütün askerler korkuyordu, ama
Görevlerinin performansı neredeyse tüm askerler üstesinden gelmeyi öğrendi
her engel ve her engel karşısında işlerine katılın
tehlike.

Bu seyahati, diğer gümrüklerle görevli teması ile hissettik,
dil ve insanlar, askerlerimizi zihinsel olarak genişletecek ve
Amerika'da sık sık fark edilen ilçiliği yıkın
diğer birçok ülkede olduğu gibi. Adamlarımızın sadece küçük bir azınlığı
Bilgi veya tutum olarak donatılmış
teklif edilen fırsatlar. Müzeler onlar için nispeten az anlamına geliyordu,
Ortaçağ katedralleri çok fazla değil, Roma duvarları veya hiçbir şeyi mahvetmez.
Manzara, bazılarımızın düşündüğü kadar anlamı değildi, unutarak
Bu manzara, onu geçen bir adamdan tamamen farklı görünüyor ve
İçinden geçen bir başkası. Tamamen, Fransa bilgisi, İngiltere
ve Almanya, genel olarak, daha büyük bir takdir için değil
yabancı topraklar, ancak bunun yerine Amerika'nın büyük bir takdir için.

Gerçek şu ki, çocuklar evde büyüdüler. Çoğu sadece erkek çocuktu
yıllar ve pratik olarak hepsi çocuksu seviyesine indirildi
Genel sorumsuzluk, düşüncesizlik ve bağımlılık tarafından düşünülür
ordu yaşamı. Askeri bir okuldaki erkekler gibiydiler, çok sık,
Modern savaşın korkunç işine katılan erkeklerden ziyade. Bunlara
Erkeklerin evden yoksunluk, evin daha yüksek bir takdirini getirdi. Bu
genellikle önceki ihmal karşısında gerçek bir değerlendirme ve
hafife alınma; Bazen bir evin duygusallaştırılması olabilir
Bu asla gerçekten çok şey ifade etmemişti. Ama tehlikede, monotonluk,
ve mesafe, askerler kendi başına daha yüksek takdirlere ulaştılar
evler ve onların evleri de.

Şikayetleri genellikle yeterince saçma. İtiraz ettiler
Geriye dönüklük, sanitasyon eksikliği, banyo tesislerinin olmaması
Fransız köylerinde. Bunlar yeterince doğruydu, gittikleri sürece,
Şahsen bilsem de, birçok ayrıntıda eşleştirilebileceklerini bilsem de
Müreffeh ve aydınlanmış Amerika'da. Fransızlara itiraz ettiler
İklim, kışlarının nemli soğuk algınlığı ile, bunu hatırlamamayı umursamıyor
Kendi Pasifik kıyılarımızın bazı kısımları yağmurlu bir mevsimden de muzdariptir.
Nasıl olduğunu hatırladığımızda bu şikayet hala daha değerli hale geliyor.
Erkekler Teksas sınırının ısısı hakkında homurdandı, aslında, nasıl askerler
eylemde değil, her zaman hava durumunda bir şikayet kaynağı bulamaz,
ne tür bir hava olsun. General O'Ryan'ın
Bir askerin ünlü tanımı, "Asker her zaman isteyen bir adamdır
Olduğu yerden başka bir yerde olun. "Bu huzursuzluk bazılarını açıklar
Biraz fazla ciddiye almaya yatkın olduğumuz şikayetler. Daha
Gerçek şikayet dil zorluğuydu. Asker Fransız
harika bir şey, yemek için sıradan şeylerin isimlerinden oluşan
ve içecek, "toute de gibi birkaç yaygın ifadeyle birlikte
Suite "(her zaman" Toot Sweet ") ve" Kombine ". Bu önlendi
Karşılaşılan Fransızlarla bile kolay iletişim. Askerlerin çok azı, küçük Fransızlarını bile kullanma fırsatı buldu
Saygın, orta sınıf Fransız ailelerde, özellikle genç değil
erkekler veya kızlar. Tüm bu şikayetler, gerçek ve hayali, askeri koy
Fransa'da rahatlıkla ve onu çok takdir etmesini sağladı
daha iyi. Amerika için yaptıkları fedakarlıklar, onlar
onu bir yabancının evi ile birleştirerek birleştiriyorlardı
Amerikalıların bağlılığını ve saygısını artırmak için garip topraklar
Amerika.

Özellikle dini olarak oldukça karışık kazançtan bahsetmeme gerek yok
Tutum, zaten bu konuya bir bölüm ayırdım. Yapmalıyım
Ancak, orada bahsettiğim bir noktayı tekrarlayın, fiziksel anlamlar
Bu adamlar onu görürken fedakarlık yapın ve orduda uygulayın. Bu
cesaretlerinin sonucu, çizgileri, coşkusu, ne zaman
Stres zamanı geldi sıradan erkekler arkadaşları için hayatlarını teklif ettiler
ve onların ülkesi. Ön taraftaki asker eşitti veya aştı
Barış zamanında itfaiyecinin kendisinin veya hayat kurtarıcının unutulması.
Kendini feda etme, özveri dersi,
Etkilediği en iyi adamlara karşı savaş tarafından yapılan harika izlenimler ve
en düşüncesiz ve dikkatsiz olana bile değinen biri
Saatleri ön tarafta olan tüm askerler.

Bu, daha güçlü Amerikan ordusunun grup dayanışmasını ortaya çıkardı
rahatlama. Ön taraftaki moralle ilgili güzel şey, özetlediğim gibi,
her memede çağırdığı karşılıklı güvendi. Gurur
kendi şirketinde, alayı, bölünmesi, Amerikan ordusunda
Bir adamı ateş altındaki görevine tutan ve onu etkileyen bir bütün
Ani bir panik saldırısının neredeyse ezici etkisine diren,
arkada da sadakat için yapılmış ve
Genç erkeklerin sivil topluma geri dönüşü
savaş. Kişinin bölünmesinden gurur, kişinin devletinden de gurur anlamına geliyordu; gurur duymak
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Amerika Birleşik Devletleri'nde gurur demekti. Kendinden fedakarlık,
bağlılık, kahramanlık,-tüm bunlar herhangi bir erkek için derin derslerdi, genç
veya eski, Amerikan demokrasisinin karlı bir şekilde kullanabileceği bir ders
Amerikan yaşamının günlük humdrumu.

Beklentilerimizin ne kadar hayal kırıklığına uğradığı şaşırtıcıydı
Hizmetteki erkeklerin gerçek gerçekleri. Çoğu kitap ve makale
Savaştan beri ve savaştan önceki herkes
teorik temel ve her biri gerçeklere teorik olarak yaklaştı
görüş. Ama teorinin o kadar çok durumda yanlış olduğu kanıtlandı ki
Bu çalışmayı tamamen ampirik hale getirmek, teoriyi dışarıda bırakmak
Bir avantajdan daha çok bir tuzak kadar. Bir kere sahiptim
Beklenen savaşın asker üzerinde doğrudan acımasız bir etki yaratması bekleniyor.
Bu, savaşın gerçek stresi dışında hiçbir zaman belirgin değildi
Öldürmek günlük bir zorunluluktu ve insan hayatı, en çok
Yarışma kuvvetlerinin değerli varlığı, hala yeterince ucuz tutuldu
müthiş bir oranda kullanılacak. Erkekler orada her acıma için duramadı
ceset; Kendi hayatlarını kurtarmak zorunda kaldılar ve aynı zamanda kazanmak için
savaş. Ancak etki hızla yıprandı; Muhtemelen hiç sonuç bırakmadı
daha önce vahşilik veya suç eğilimi olan erkekler hariç. Ben hatırlıyorum
Le Mans ve tüm A.E. F.'den geçen korku heyecanı.
Nisan 1919'da, görevimizin yakınında bir demiryolu kazası meydana geldiğinde ve
Furlough'da asker ve denizci grubu yaralandı, bazıları
ölümcül. Bu adamların ölüm riske attığı gerçeğini unuttuk.
bu kazada çok azının
Savaş devam ettiyse, bir günün önündeki en küçük kısmı.
Sempati içinde eridik ve Fransız'ın Le Mans nüfusu
Aynı.

Erkekler beklentinin aksine acımasız değildi. İnsan hayatı
istisnai koşullar altında ucuza düzenlendi ve açıkça erkekler hissetti
Olağanüstü olduklarını. Ama erkekler kullanıma alışkın hale geldi
ateşli silahların ve zaten vahşileşenlere bilgi verildi ve
şiddet suçları için araçlar. Erkeklerin kullandığı dikkatsizlik
ve her türlü ölümcül silah hakkında fırladı.
sorumluluk duygusu; çocuksu headess'lerinin bir parçasıydı
Oynadıkları şiddetli oyunun ortasında. Onların atıldılar
Hastaneye geri döndüklerinde ilk yardım görevinde bir yığındaki tüfekler;
Hatta bazen en ciddi olan el brendi ile yakalama oynadılar
sonuçlar. Bir kez bir çift Avustralyalı ile onların
Yüzlerce erkeğin geçtiği bir yerde yüksek güçlü tüfekler
Çok seyahat yoluyla saatlik. Onlarla yeniden yaptığımda onlar
Sadece cevap verdi, "Oh, iyi, yapacak başka bir şeyimiz yok. Ve nasıl olduğunu biliyoruz
kimseye zarar vermeden ateş etmek. "

Ama tüm bu gerçek karakter edinimleriyle
Hizmet ve birçok teorisyenin bu acımasızlaştırıcı olmaması
korkmuştu, aynı zamanda bazı ahlaki kayıplar
askeri sistem. Cinsel ahlak sorununa girmeyeceğim
Burada, kısmen önceki bölümde tartıştığım için ve
Kısmen ordunun ürünü olmadığı için. Cinsel
Ordudaki genç erkeklerin standartları ile aynıdır.
Her yerde genç erkekler, disiplin yoluyla bazı değişikliklerle. Ama
Herhangi bir orduda herhangi bir zamanda hizmet eden adam, olağanüstü ahlaki
Askerin zayıflığı,
mülk. Mülkiyet duygusu, sivil yaşamda çok güçlü, yani
Küçük çocuğa çok dikkatli bir şekilde implante edildi, ilkinde kaybolmuş görünüyor
Bir erkeğin ordu hayatının ayı. Fransa'da tanıdığım bir tugay merkezi
iyi bir şatoda kuruldu, büyük zeminlerle çevrili
Yüksek ahşap çit. Aynı zamanda, en yakın ünitenin adamları
ahırlarda ve tavan aralarında yaşamak, herhangi bir şekilde ışık veya ısı olmadan
çeyrek. Sonuç, çitin yavaş yavaş kaybolmasıydı.
Kimse suçluları görmedi, ama güvenilir bilgilerim vardı.
O köyde faturalanan erkekler ihtiyaç duydukları tüm sıcağa sahipti. Biz ayrıldığımızda
Bölge, çitin yaklaşık yarısı gitmişti ve çok az şüphem var
bir sonraki bölümün doluluk sırasında tamamen yok oldu.

"Tin Lizzie" nin şoförünün öfkesini hala duyabiliyorum
Değerli lambalar arabamızdan çalındı ​​ve eve gitmek zorunda kaldık
Karanlıkta on mil. Tabii ki, lambalar azdı, olmak zorunda
Amerika'dan gönderildi ve hırsız şüphesiz bir ordu arabası sürdü
bizimki gibi. Ama birkaç gün sonra şehri ziyaret ettikten sonra şoförüm
Triumph'da geri bildirildi-bir tarafa park edilmiş başka bir makine bulmuştu
sokak ve ışıkları "kurtardı". Onları iade ettirmeye çalıştım ama
Bir keresinde suçsuz olduğunu kanıtladı. Sadece başka bir ordu arabasıydı; .
Diğer adam muhtemelen onları aynı şekilde almıştı; tanımlayamadı
Araba, yine de. Sonra denediğimizde son vuruş geldi
Işıklar ve onları yanmış buldu! Diğer sürücü onları bir
kör. Şoförüm, sanki sanki
Doğrudan meşru bir iş anlaşmasında aldattı. Ve pratik olarak
Asker onunla aynı fikirde olurdu.

Erkekler onlara verilmezse ihtiyaç duydukları her şeyi "buldu"
Düzgün, çünkü mülkün orduda kendileri için bir anlamı yoktu. Onlar
hiçbir şeye sahip değildi; kıyafetleri, yiyecekleri ve konaklamaları bile
Sam Amca. Giysileri yıprandığında değiştirildi; ne zaman
Şirketin haftalık yiyecek tedariki yenildi, daha fazlası geliyordu.
Onaysızlığa düşmüş tüfekler iyi olanlar için değiştirildi; ayakkabılar
Onarılacak ve daha sonra başka bir adama verilecek kurtarma deposuna gönderildi.
Önde veya hastanede kaybedilen ekipmanlar olmadan yeniden yayınlandı
soru. Bu nedenle, kayıtlı adam bir topluluk sahiplik duygusu hissetti
kişisel olandan ziyade. Aynı zamanda sürekli ihtiyacı vardı
Bir şeyden. Olayında olduğu gibi ateş odununa ihtiyacı vardı
Şoförümde olduğu gibi çit veya otomobil malzemeleri. Efsane bile gidiyor
kendilerine bakma yeteneklerinde ünlü Avustralyalılar
birimlerin, yiyeceklerle birlikte tüm bir alan mutfağını aldığı bilinmektedir
Hala bir İngiliz biriminden yemek pişiriyor ve başarılı bir kaçış yapın. Biliyorum
Yakındaki bir köyde şahsen bir İngiliz sömürge askeri gördüğümü
Önde, bir konuttan yaldızlı bir çerçeveli büyük bir ayna alıyor
ev ve mahallelerine doğru yola çıkıyor. "Ne yapıyorsun
"Ona sordum." Oh, sanırım kullanabiliriz ",
cevap.

Asker, tıpkı göz ardı etmeyi öğrendiği gibi yasayı göz ardı etmeyi öğrendi
mülk. Disiplin, sürekli dakika sürveyansına itaat anlamına geliyordu. BT
Reveille'de kalkmak, battaniyelerini böyle bir şekilde yuvarlamak demekti,
Roll çağrısında raporlama, karmaşa için sıraya girme, her türlü menial'de çalışma
Çavuş tarafından yapılması gereken detaylandırılmış görevler,
En yakın şehre gitmek istedi, postasını sansüre gönderdi,
Sadece "hasta çağrısı" için sıraya girdikten sonra hastalık için bir gün izin almak ve
Sonunda gece "musluklar" geliyor olmaz gece yatmak. Bunlar
Erkekler böyle bir sisteme alışkın olan askerler değildi; onlar
Dışa bu sürekli boyun eğme olan sağlıklı Amerikalı erkekler
Kontrol, derhal isyan tohumları anlamına geliyordu. Özerklik o zaman
Yasanın Kaçınma. Bir adam bireyselliğini ancak böyle bir şekilde iddia edebilir
iz bırakmadan bulunma, bir serge üniforması giyme yolları (değil
özel askerler için düzenleme) veya son ayının kumar oynaması
yetersiz ödeme. Buna memurlarla sürekli temasını ekleyin, eğer
ağır bir sorumluluk yükü taşımak zorunda kaldı ve ödemek zorunda kaldı
Kayıtlı adamın hiçbir şey için aldığı her şey hala değildi
En çok saflaştırdığı kısıtlamaların çoğuna tabidir. .
Erkekçe bağımsızlık testi basitçe "ondan kurtulmak" oldu. Eğer
Bir adam, onu almak zorunda olduğu kuralların bir ihlaline yakalandı.
ceza; Tespit edilmemiş veya hüküm giymediyse başarılı oldu
asker. Bu, örneğin Paris'e bir geziye uygulandı, Altın
Her Amerikan askerinin hayali. Uzun zamandır bu kesinlikle
Yasak, ancak daha sonraki üç günlük yaprakların Paris'e bir
belirli sayıda erkek. Yine de binlerce Amerikalı sevimli ve
Yasak Şehir gayri resmi olarak. Versay'a gittiler ve içine girdiler
Sokak arabası tarafından günlük Paris. Görünüşe göre yanlış trene bindiler
kaza ve Paris'teki trenleri değiştirmek zorunda kaldı.
Bu arada iki gün. Diğer erkeklerin seyahat siparişlerini ödünç aldılar ve
Onları kullandı, tespit riski. Ne de aşırı sertliği
Paris askeri polisi veya kendi öfkeli kaptanlarının tehdidi
Onları cazip maceradan uzak tutun. Onların çocukluktu, birleşmişti
Yasanın kendisine saygı duymadıkları ile, bu onları böyle hale getirdi
sapkın itaatsizlik biçimleri. "Nasıl olduğunu biliyorsan, kaçabilirsiniz
Cinayet, "olağan özür müydü-daha da mazeret gerekmiyordu.

Memurlar arasında benzer bir eğilim kendini farklı bir şekilde gösterdi. .
Memur, erkekleri tahriş eden en küçük şekilde sınırlı değildi,
Ayrıca uygun seyahat etmeden Paris'e bir gezi yapamamasına rağmen
emirler ve özel olmadan görevden yoksun olamazdı
izin. Ancak memur da aynı şekilde yasayı göz ardı etmek için büyüdü
Esasen, minutialarında en dikkatli bir şekilde itaat ederken bile. Bir
Memur yazılı belgeler hakkındaki imzasına bağlıydı. Bir istek
Çavuştan gelmek, teğmen tarafından onaylanmalı, onunla
Sebepleri vermeyi tercih etmediyse. Sonra geçecekti
Kaptan, Binbaşı, Albay ve gerekirse tuğgener ve
Büyük General. Onun için askeri kanallardan geçtikten sonra
Dikkate alın, ulaşana kadar aynı rota tarafından tekrar geldi.
Originatör. Bu sistem, sorumluluk difüzyonu için bir kerede yapılmış,
Ya da tanıdık ordu terimini kullanmak için, "parayı geçmek". İlk adam
Talebin de aynı şekilde onaylandığı için hiçbir sorumluluğu yoktu
üstleriyle; Daha sonraki onaylayıcıların imzaladıkları gibi hiçbiri yoktu
Gerçekler hakkındaki bilgisini varsayarak tavsiyesi. Kimse olamazdı
sorumlu tutuldu ve herkes sorumluluktan kaçınmaya dikkat etti
Nerede olursa olsun. Doğal olarak, bu sonsuz gecikmeler için yapılmıştır, çünkü
Önceki bir emir için iptal edilmesi gerektiğinde,
Herhangi bir neden, zorluk veya şüphe durumunda kaçırma için. BT
temelde asker tarafından ifade edilen hukukun saygısızlığı anlamına geliyordu
İtaatsizlik ve Kaçınma Memuru tarafından.

Askeri rejim de aynı şekilde düzenli alışkanlıkları bozma eğilimindeydi
sanayi. Savaş sırasında kısa dönemlerin değişimi vardı
ön tarafta yoğun ve yorucu aktivite ve daha uzun olanlar
Erkeklerin arkada alabileceği gibi tamamen dinlenin. Bu bir geri dönüştü
Avcılık veya savaştaki büyülerle meşgul, dinlenme ve
Aralarında. Bir
"Bahçelerde Büyü" daha sonra tam bir rahatlama talep ederken
Matkap yolunda her zaman biraz gerekli iş vardı,
yeniden denetleme ve muayene. Savaş bittikten sonra tatbikat içeri girdi
Yine de daha büyük dozlar ancak geri dönme teşviki olmadan
Daha sonra tekrar siperler. Bu iş ve birlikte dinlenmenin bu dönüşümü
Rutine karşı genel isyanla,
Bu tür çabalar ve bu tür teşviklerle oluşturulan tutarlı çalışma
sivil hayatta. Erkekler öğretilene kadar çalışmak istemiyorlar
ve para şeklinde teşvikler ve paranın olacağı şeyler
satın almak. Ama askerler, hayatlarında ve duygularında çok çocuksu,
Onlara verilen çok az teşvik. Sonra evrensel deneyimleri
Orduyu terk etmek, geri dönmenin muazzam bir çaba göstermesiydi
bir sivil mesleğin rutinine ve sorumluluğuna.

Elbette bu bölümdeki her genellemeye istisnalar vardı,
herhangi bir tür genellemeye yaptığı gibi. Ama istisnalar
Promosyonla kendilerini hızla yükseltti ve
bu nedenle memurlar üzerindeki farklı etkiler ve
görevlendirilmemiş memurların daha yüksek safları. Ve bunları bile hissediyorum
hukuk ve mülke saygılarını koruyan olağanüstü erkekler,
normal endüstrinin alışkanlıkları, bunu sadece genel ile karşılaştırıldığında yaptı
yıkım, hatta standartların belirli bir gevşemesini hissettiler
sivil hayata sahip oldukları.

Ordu yaşamı yeni bir dizi ahlaki değer ve ahlaki tepkiler geliştirdi. BT
sivil yaşamda gizli veya var olmayan erdemler ortaya çıkardı; BT
başkalarını iktidarsızlığa indirdi. Ülke, ev sevgisi üretti ve
Tanrı'nın; Cesaret, sadakat, özveri, aşırı
Kahramanlık, bu kadar ve öyle çeşitlilikte göründüğü gibi
sıradan. Böyle bir için çok hazır olmayan hiçbirini vahşice
işlem. Ama aynı zamanda vatandaşın saygısını yok etti
yasa ve düzen, mülke saygısı, zor alışkanlığı ve
kalıcı çalışma. Onu şimdilik tembel bir kahraman yaptı; A
neşeli, dikkatsiz ve sevimli hukukçu. Tam olarak ortaya çıkardı
sivil yaşamda en az gerekli olan ve bunları yaralayan nitelikler
en gerekli; Öğrenci, çalışan, çiftçi ve
Ondan Hamurboy yapıldı. Ordu hayatı doğrudan bütününe karşı çıktı
Demokrasinin tenoru, erkeklerin kendilerini kontrol ettikleri rejim, nerede
hırs ve başarı arzusu yoluyla ve nerede çabaladıkları
Aynı zamanda yasalara saygı göstererek kendi mülklerini biriktirin
ve başkalarının mülkü. Ordu hayatı hayatlarında bir mola demekti
Milyonlarca genç Amerikalı, istikrarlı gelişmenin kesintisi
karakterleri ve alışkanlıkları, eğilimlerinin tersine çevrilmesi ve
hırslarının ertelenmesi. Bunun temel sağlamlığının büyük bir kanıtı olduğunu hissediyorum
Bu milyonlarca insanın sivil hayata döndüğü Amerikan erkekliği
çoğu vaka eski çevrelerine ve eski mesleklerine,
biraz zorluk. Toplum şu anda görkemli olanlarla onlara yardımcı oldu
Resepsiyon evi, plaudits, konuşmalar ve geçit törenleri tarafından. BT
Pozisyon almalarına da yardımcı oldu ve sonra onları bulmak için bıraktı
kendileri. Neyse ki, kısa bir geçişten sonra çoğu buldu
kendileri ve eski askerler günümüzde her türlü işte
önce. Eski kaptan size bir takım elbise satabilir; D.S. C.'nin sahibi
Restoranda sizi bekleyebilir. Huzursuzluğun üstesinden geldiler,
dikkatsizlik, heyecan; Yine siviller. Ama burada ve
Orada tohumlar farklı toprağa düştü; burada ve orada eski bir asker
kendini bir daha bulamadı. Onu en çok yaralılar arasında görüyoruz
ve sektöre bu kadar kolay sığamayan ve acılar
sık sık zihniyetlerini ve her zaman bakış açılarını etkiler.
Amerika, bu gençlerin cezai değerlerini mahvetti
bir anında tam bakım ve hizmeti getirmemek için yaşıyor
Minnettar Ulus. Öte yandan, endüstri çok az çaba sarf etti
Askerlerimizi emmek; Meyve satan ticareti olan erkekleri gördüm
İtme arabaları çünkü elinizde başka bir çalışma yoktu. Bir gördüm
İşsiz çocuk, dürüstçe biblo satarak biraz para kazanmaya çalışıyor
sokakta ve bir vatansever mağaza bekçisi tarafından sürüldü,
Özgürlük tahvilleri satın alarak görevini yapmıştı ve
Onun için savaşlarıyla mücadele eden adam. Yapamayan asker
Sivil yaşama geri dönmek nadir bir istisnadır, ancak o istisnadır
ordu veya endüstriyel sistemimiz tarafından istikrarsız bir gençte. Bizim
O ordunun kâr eden ulus, her şeyi hatırlamalı
o orduyu yapmak için teri ve kanı dökülen en zayıf birey
Harika.




Bölüm XIV

Yahudi askeri ve Yahudilik


Savaş sırasında, aniden ve genişliğinden o kadar sersemledik ki
erkeklerin tüm eski felsefe sistemlerini parçalayacağını hissetti
Savaştan sonra yeni bir yaşam felsefesine ihtiyacınız var, tıpkı
Renaissance veya Darwin'in Çağ Yapma Keşifleri. Bu görüş,
O zamanlar yeterince doğal, kesinlikle abartıldı. Savaş yapmadı
tüm idealleri parçalayın; dalgası dışında yenileri yaratmadı
Şu anda Spiritüalizm çok geniş. Ama vurguları değiştirdi,
birçok kolay inancın oyununa maruz kaldı ve yeni fikirleri implante etti
Aksi takdirde onlar için hazır olmayabilecek zihinler. Asker
gerçekten savaşa tipik tepkiyi sunarken, sivil
Daha hafif bir etki türü ve daha küçük bir değişim gösterir. .
gerçekten bugün talep edilen değerlerin yeniden değerlenmesi öyle bir şey değil
O zaman düşündüğümüz gibi temel. Esasen psikolojik,
Askerin zihninde ne olduğunu anlayacağız ve
savaşın toplum üzerindeki etkisini anlamak anlamına gelir
tüm. Dünya, aynı etkileri seyreltilmiş biçimde içerir
Bu genç adamlara çok belirgin bir şekilde gösterin. Kötülük sorunu da değil
savaştan önceki olduğundan daha büyük ne de daha az; yaşam sorunu ve
Ölüm farklı değildir; Davranış sorunu değişmedi. Ancak
Bu sorunların her birinin belirli aşamaları,
dünyanın dikkati; Bazıları
askerin bilinci. Tıpkı askerin bir bakış açısı olduğu gibi
Amerika idealleri, Amerika'nın onu çalıştırmada dikkat etmesi iyi olur
Savaştan sonra dönem için programlar, yani Yahudi askerinin
Yahudiliğe bakış açısı, insanlarımızla ilgilenen herkesin ve
Dinimizin en iyi gelişimini anlaması ve kullanması gerekiyor
Dini programlarımız hemen önde olan günlerde.

Asker'e dinde ilerici olarak adlandırmak zor
Konuyla ilgili birkaç teori. Ama o kesinlikle bir
gelenekçi. Dini fikirler ve uygulamalar onu tatmin etmek zorunda
acil ihtiyaçları ya da onun için hiçbir anlamı yoktu. Bu hepsini kapsıyor
Talmud kadar eski olsun, tüm hazır formüller veya
Reform Yahudiliği kadar nispeten yeni. Onikinci Cevabı
Yüzyıl İspanya Yahudi veya on dokuzuncu yüzyılda Almanya Yahudi bir
ona eşitlik; Ya genç bir Amerikalının sorunlarını çözdüyse
Savaş kabul edilebilirdi. Asker eski cevapları kabul etmeye istekliydi
Cogent olsaydı yeni sorular; Öte yandan, oldukça
yeni ve devrimci bir teoriyi düşünmeye istekli. Buna sahipti
nadir özellik, açık zihin; Kendi başına dar ama keskin bir şekilde
Zihinsel deneyim kavradı ve yeni fikirleri ve
eskimiş.

Asker, kendisine ev ve çocukluk hatırlatan törenlerden keyif aldı,
Ama onları büyük ölçüde hoş anılar olarak gördü. Ancak derin a
yani sembollerin sahip olabileceği, askerin arka planı yoktu
kavrayın. Semboller, sorunları çözmek için yeterli olmadı
acil hayatı. Bununla birlikte, teolojik kavramlar
Liberal, pratik olarak onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Liberal teolojisi
Reform Yahudilik
Bununla ilgileniyorlardı ve bunu anlamak için çaba göstermişlerdi.
Olduğu gibi, teolojideki liberalizm onlar için tam olarak hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlar
teolojik problemlerle ilgilenmiyorlardı; Ne umursamadılar
kişinin görüşü İncil'in gerçek ilhamı ile ilgili olabilir veya
Mesih'in gelişi hakkında. Kendini ifade eden liberalizm
sürekli askerler arasında ve onlarla geri getirdikleri
Sivil hayata, tüm bunlardan farklıydı. Liberalizminizi vermek
ya da inanç ve törenlerle ilgili muhafazakârlığınız, asker
diğer insanlara karşı tutumunuzu bilmek istedim. Liberalizm
Sosyal ve insancıl olmasını istedi. Bu uçakta varlığı vardı.
Bu, onunla ilgilenen ve yapabileceği bir sorundu
anlamak. Asker çok sık kiliselerin ve sinagogların
ayrımcılığa uğrayan dar bir sosyal sınıf tarafından sermaye hakim oldu
ona karşı. Yahudi askerler arasında birçoğu dini fikirlerin
Kabul edebilirler, zengin reform tapınaklarında ifade edildi, burada
Kendileri kabul edilemez ya da evinde hissetmezlerdi. Üzerinde
Diğer yandan, küçük Ortodoks sinagoglarında evinde hissetmediler
Babalarının günlük dualarını sundukları yer. Yapmadılar
Orada söylenen İbranice ritüelini veya adanmışlık tutumunu anlayın
orada ifade edildi.

Ama bütün bunlar doğrudan sinagogun kendisine ulaşmıyor. Genç
Erkekler, eski askerler, tapınaklarımızın mütevellileri değil ve
sinagoglar; Onlar üyelerimizin çoğunluğu değildir; Sık sık değiller
bir
belirli bir hizmet veya belirli bir vaaz. Eğer çok dikkatli değilsek
Kiliseler ve sinagoglar tamamen ilhamını kaybedecek
genç bir canlılık ve kendilerini tamamen nesile bağlı buluyor
orta yaşa geçti ve yaşlanıyor. Aramalıyız
Gençliğin sesindeki genç erkekler, bakış açısıyla ve uçakta
ki ve hangileri cevap verebilirler. Bu bizim
Bunlar varsa yeni sorunların yeni sonuçlarını kabul etmeye istekli olmalı
Sonuçlar yeni zamanlara uyuyor gibi görünüyor. Bu da sahip olmamız gerektiği anlamına gelir
Sosyal ve ekonomik sorunlara karşı agresif bir tutum. Bu yalnız
liberalizmi dini yapabilir ve dini somut hale getirebilir,
En son dönemin ihtiyaçları, Dünya Savaşı'ndan sonraki dönem. Onsuz,
Din Moribund, Liberalizm dinsiz kalacak. Dini bedenler
hem muhafazakar hem de radikallere eşit bir duruşma yapmalı,
üzerinde kesin bir dini ve ahlaki çalışma platformu göstermelidir
İki birleşebilir. Bu savaş sırasında yapıldı. Amerikan'daki tüm gruplar
Yahudi, Ortodoks, Muhafazakar ve Reform, Yahudi ile ilişkilendirildi
Refah kurulu ve hala ortak dağılım üzerinde birlikte çalışıyor
Yahudi Savaşı hastalarının yardımı komitesi. Amerikan'daki tüm gruplar
Hayat, Yahudi olmayanlar, Birleşik Savaş'ta bir araya geldi ve birlikte çalıştı
Acil durumumuzdaki askerlere bakmak için çalışma kampanyası. Ama genç
Erkekler, artık askerler, şimdi bize kötü ihtiyaç duyuyor, biz, biz, kiliseler
Ve sinagoglar, yeni deneyimleriyle onlara her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyor
ve yeni bulunan erkeklikleri. Neye ihtiyaç duydukları ve ihtiyacımız olan şey
onların için ortak bir eylem platformunda işbirliği yapmayı öğreniyoruz
şimdi fayda. Onları istiyorsak, onlarla birlikte olmak istiyorsak,
sosyal bir programı, hayata ve özellikle de
en acil ekonomi sorunları, farklılıkları batırma isteği
Pratik çaba ve gerçek ilerleme için buluşabileceğimiz görüşü.

Hizmetteki çocuklar büyük ölçüde sosyalleşti.
Refah ajanslarının muazzam, sürekli çalışması. Değeri hissettiler
Y. M. C. A. veya diğer refah kulübelerinin sadece
eğlenceler, danslar ve kantin, ancak
Asker topluluğu, yazmak, okumak, oyun oynamak, buluşmak için bir yer
arkadaşları. Dönüşlerinden beri bu tür kurumlara döndüler
Y. M. C. A., Y. M. H. A. ve geri kalanı olarak kulüp hayatını bulmak için,
Kamp veya şehirde refah kulübesinde sahip oldukları topluluk ruhu
yurtiçinde ve yurtdışında. Bir sosyal merkez ve bir genç erkeklerin bu ihtiyacı
Sosyal yaşam, tüm Amerika'nın yaygın bir ihtiyacıdır. Her köyün bir
Sosyal Merkez Daha ince bir kültüre ve daha
Birleşik Vatandaşlık. Her Yahudi topluluğu biraz sahip olacak kadar büyük
Kendi sosyal yaşamı, bu hayatın yapabileceği bir topluluk merkezine ihtiyaç duyuyor
gelişir ve arzu edilen ve yapıcı kanallarda yönlendirilir. .
Yahudi Refah Kurulunun faaliyetlere katılması ve yardımcı olması için genişlemesi
Ulusal Genç Erkekler Konseyi İbranice ve Kindred Dernekleri
aynı genç erkeklerin benzer ihtiyaçlarından büyüyen mantıklı bir
savaş ve barış içinde. Yahudi için sosyal merkezlerin ilerlemesi
Topluluklar, ortak bir mirasa sahip diğer vatandaş grupları için
veya ortak arka plan ve kasabanın da olmadığı bütün bir kasaba için
büyük, askerlerin katılacağı bir iştir ve
aramızdaki varlıkları geri kalanına önermelidir
toplum. Askerin geri dönüşü bize beklediğimizden daha fazla yardımcı olabilir
Yahudi topluluğunu sosyalleştirmede. Bir zamanlar gösterdiğimiz sosyal ruh
Onun adına, hizmette ona verdiğimiz sosyal eğitim,
İkisini Yahudi sosyal yaşamına dönüştürürsek hepimize fayda sağlamak için geri dönün.
Böyle bir sosyalleşme, cemaat veya kesit çizgilerini kesecek,
doğum ve zenginlik çizgileri boyunca ve Yahudi topluluğunu birleştirin
Amerika, tıpkı aynı sürecin olduğu gibi,
Yeter, Amerika'nın tüm farklı sosyal güçlerini bir araya getirin.

Önde kişisel dine duyulan ihtiyaç geçici bir ihtiyaçtı veya
daha ziyade evrensel bir insan özleminin geçici bir ifadesi. Şimdi
neredeyse çocuklar tarafından neredeyse unutuldu, kesinlikle kilise ve
Sinagog. Liberal ve günün sosyal taleplerinin yanında, orada
Tanrı'dan emin olmak, bir kesinlik için bilmek için bu mistik özlem var
sevdiklerini koruyacağını. Bu evrensel ve ebedi ihtiyaç
Zaman için adamlarımız tarafından anında tehlikede, minnettarlık içinde hissettim,
yas. Bir kez keşfettikten sonra, hala hissediyorlar
fırsat gelir. Bununla birlikte, burada çok az olasılık var gibi görünüyor
katkı kabul ediliyor. Sosyal ve Mistik Birliği
Elemanlar, farklı zamanlarda ve farklı durumlarda bile,
Herhangi bir insan kurumunun başarabileceğinden daha fazla. Asker, uyum içinde
Çağın dürtüsü ile sosyal ve liberal bir yanıt talep eder
Sinagog, çok sayıda vakada alabilir. Mistik
istemeyeceği unsur ve onun akılsız ruh hali, şimdi neredeyse hiç
Açıkçası, kesinlikle cevap vermeyecektir.

Kesinlikle genç erkeklerin hissettiği bir şey, Amerikan Yahudiliğinin
onlardan kabul etmek. Genç Yahudi tamamen sempatikken
Siyonizm, Siyonizmin Merkez veya
Yahudi sorununun sonucu. Siyonizm, bir hareket olarak,
Halkı ve onun için genç Yahudi'nin gizli sevgisinin büyük bir kısmı
din. Fakat Yahudi askeri veya sivil ile aynı çocuk değil
esas olarak ekonomik veya kültürel sorunları çözmekle ilgileniyor
Filistin. Yahudiler arasındaki benzer sorunlara da cevap veriyor.
Amerika. Siyonizm onun için yeterli değildir; Yahudiliğe de sahip olmalı. O
Ve hepimiz manevi ve ahlaki sorunlarla yüzleşmek zorunda kalıyoruz
savaştan sonra yeni dünyanın.

Genç adam bilmiyor ve sinagog her zaman ona göstermiyor,
En çok talep ettiği şeylerin Yahudiliğin doğasında var olduğu,
özellikle sözleri hala bir
Gençlik. Yeni gerçeği, tanınma için değişmeyen arama
Yoksullar ve zayıf, topluluktaki tüm grupların birliği,
Tanrı için muzaffer arama ve Tanrı'yı ​​bulma-tüm bunlar genç Yahudi
İstekler ve peygamberler bize verdiler. Sorunun bu yönü, o zaman
Yahudiliğimizi terimlerle yorumlamak için liderlikten biri olur
Yeni günün hayatını ifade edin ve genç erkeklere onların
Sevgili özlemler eski Yahudi mirasının bir parçasıdır. Antik çağ
peygamberlik çağrılarının genç erkekler için dezavantajı değildir.
kişisel ihtiyaçlarını cevaplar. Bu en büyük avantaj
Savaştan sonraki harika günlerin çağrısına yanıt verirken sinagog.
Çetelerin ve despotların hatalarına ve suçlarına bu eski tepkiler
Orient, canlılığı tarafından bozulmayan ilkeleri içerir.
Zamanın geçişi. İhtiyaç duyuyor ama onları uygulama beceri ve cesaret
Yine, peygamberlik zamanlarında olduğu gibi, yirmincideki batı dünyasına
yüzyıl.

Savaş, dünyaya yaşam ve ölüm üzerine yeni bir vizyon açısı verdi, iyi ve
kötü. Bu yeni bakış açısının en derin etkisi,
kendileri ön tarafta, en aşırı aşamasına giren
kendi kişileri, ancak bazı izler tüm boyunca yayıldı
Batı Medeniyeti. Amerika bunu Avrupa gibi fark etmelidir; Yahudilik
Ve Hıristiyanlık, iyi ya da kötü için yeni bir döneme giriyor. .
Dünya bazı açılardan değişti; Dünyayı gören biz değişti
çok daha fazlası. Geleceğe karşı karşıya, siyasi, sosyal, onun
Ahlaki problemler, genç erkeklere ilişkin yeni bir içgörü doluluğuna ihtiyacımız var
Kimin hayatları değişti ve ruhları bir gecede genişledi
Onlar oldukları çocukların dışsallarında kalıyorlar. Yeni bir entelektüel ihtiyacımız var
sadece Avrupa ve Asya'nın yeni haritasını değil, aynı zamanda
Sanki dünyayı bir süre süpüren yeni fikirler ve idealler
ebedi olacaktı. Her şeyden önce, yüzleşmede tam bir dürüstlüğe sahip olmalıyız
yakın geleceğin heyecan verici zorluğu. Yeniye ihtiyacımız yok
Yahudiliğin biçimi, yeni bir hükümete ihtiyacımız var
Amerika. Amerikanlığı uyarlama talebiyle karşı karşıya kaldık ve
Yahudilik, değişen bir çağın değişen taleplerine, aralarında bulmak
Her iki şeyde de geçici ve kanatçı unsurlar
Herhangi bir talep ve herhangi bir dönem için kalıcı yararlılık. İdeallere ihtiyacımız var
geçmiş, ama sadece geçmişten hayatta kalan idealler, uygulama olarak
bir sözün geleceği ve
Yahudi için başarı. Yahudilik günümüzde yargılanıyor. Cevap verirsek
Genç adama ihtiyacı, o gün için sadık, aktif Yahudi olacak ve
Yarın. Eğer onu görmezden gelirsek, belirsizlik, cehaletle veya
Gurur, bize gelmeyecek ve biz onun peşinden gitmeyeceğiz.
Yahudiliğin genç adama ihtiyacı var; eşit derecede büyük idealleri, sosyal
Ve mistik. Test, daha ince ve daha etkili bir
İnanç ancak buna cesur ve dürüstçe cevap verirsek, ruhla
askerin kendisi.




Bölüm XV

Yahudi askeri ve anti-Semitizm


Savaş sırasında farklı gruplardan erkekler arasındaki önyargının
Ve farklı inançlar her geçen gün azalıyordu.
Ortak davamızdaki coşku Katolikleri, Protestanları ve
Yahudiler, ateşli Amerikanizmlerine dayanarak birlikte. Özellikle
Önde olan biz bunu ilk sifonumuzda hissettim
COOPEPRION, karşılıklı ilgimiz ve karşılıklı yardımseverliğimiz. Önden buyurun
ön hat işinin stresinde bir adamın yanında durmuş, paylaştı
onunla battaniye, onun bir kahraman gibi acı çektiğini veya şehit gibi öldüğünü gördü,
Kökeni, ailesi ve inancı
adamın kendisi. Bir kereden fazla söyledim, konuşarak
Yahudi ya da karışık inanç asker izleyicileri: "Bu savaştan sonra hiçbir adam
Yahudi'ye tekrar korkak diyebilir. Eğer böyle bir duyarsan
ifade, detraktörümüzün dürüst bir bağnaz olmadığından emin olabilirsiniz.
Geçmişte durum böyle olabilir; Ya cahil ya da kötü niyetli. "

Bunu biliyorduk ve yoldaşlarımız bunu biliyordu. Ön taraftaki adamlar çok biliyordu
Her bölümümüzün yürekten katılımı hakkında çok az şey
Kampanyalarda geniş nüfus, Yahudi ve Yahudi olmayan
Üretim, Liberty Bonds, Birleşik Savaş İş Kampanyası ve tüm
dinlenmek. Bu kayıt kalıcı bir kayıt ve yapan her insan tarafından biliniyor
Savaş sırasında ABD'de "arka çizgiler" deki görevi.
Ancak yurtdışına hizmet edenler Yahudi'nin kendisi için yaptığı kaydı biliyor
ön tarafta, promosyonları, dekorasyonları, yaraları ve onun
ölümler. Din ve ırk farklılıklarının sayılmadığını biliyorlar
Amerikan Ordusunda, Kahramanlarımız ve Etkili, yeteneğimiz
Askerler tüm dinlerden ve tüm ırklardan geldi. Ne kadar umutlarla
savaşa girdi; Ne güzel bir tutuşla sona erdiğini gördük! Bizimizi hissettik
Çabalar, hepsinin ezilenleri için daha fazla özgürlük sigortası yapmıştı
Çek ve Ermeni, Alsatian ve Belçikalı, kutup ve Yahudi için dünya.

Belki de savaşçılara ve
Hastalar, eskisinin hayatta kalması ve ara sıra canlanması oldu
daha yoğun bir şekilde nefret. Birçok ulusal ve
Sonunda dünyaya işkence eden grup nefretleri ve karşıtlıkları
Yıllar ve özellikle bunlardan biri, Yahudilere karşı. .
ÇAR'ın otokratik rejiminin baskısı,
Polonya'nın özgür ülkesi; Kara Yüzün Pogromları
Savaş katliamının iki katına çıktığı Ukrayna'da canlandı
Barış katliamı. Macaristan, Yahudilerin nerede olduğu "beyaz terörünü" gördü
Yahudi olarak Bolşevist ve Bolşevist olarak öldürüldü. Avusturya ve Almanya
Savaş öncesi siyasi anti-Semitizmin güçlendiğini gördü
Times, burada Yahudileri savaşa başlamak için suçluyor ve orada sona ermek için
BT. Sonunda hareket en özgür ve en çok
ulusların zekası ve bunun için bazı özür dileyenler bile ortaya çıktı
İngiltere ve Amerika'da. Burada anti-Semitler hiçbir şey tarafından çalışamaz
Siyasi ne de yasal araçlar, ancak bir iftira kampanyasıyla çabalarlar
Yahudi'nin moralini zayıflatmak ve kitleyin önündeki duruşunu yaralamak için
vatandaşlarının.

Bir an için bile, kitlesiyle uğraşmak için bir kenara dönmeyeceğim
Yahudi aleyhindeki suçlamalar duruma göre önemsiz veya mezar. Onlar
Yahudi ve Yahudi olmayanlar tarafından yeterince cevaplandı, özellikle de
"Protokoller, Bolşevizm ve Yahudiler" adlı adres, on ulusal tarafından
1 Aralık 1920'de Amerikan Yahudileri Örgütleri ve sonraki
Yahudi olmayan bir grup tarafından anti-Semitizme karşı protestolar
Amerikalılar, özellikle Başkan Woodrow Wilson, eski Başkan William
Howard Taft ve William Cardinal O'Connell. Bunlardan sadece biri
Bu yerde düzgün bir şekilde başa çıkabileceğim suçlamalar ve
arkadaşlarımın benimle her ayrıntıda hemfikir olacağı
Vatanseverliğe karşı eski iftiranın yeniden canlanması ve cesareti
Yahudi. Tarihte ilk kez değil, neredeyse okuyoruz, ancak neredeyse
_English_ dilinde ilk kez Yahudilerin vatansever olmadığı
kendi ülkelerinde, hepsinin süper uluslu olduğu
Yahudi bir uluslararası komploya bağlılık, gerçek sadakatleri
devletin içinde ve üstünde, hatta bu diğer gruba göre
kendi hükümetlerine karşı ihanet veya anarşi. Hissediyoruz
utanç, Yahudiler öldüğünde savaştan hemen sonra böyle bir suçlamanın pathos'u
Yahudi olmayanlar ile Amerika'nın güvende olabileceği, Yahudilerin daha da fazla olduğu bir zamanda
Yahudi olmayanlar, savaşın, kıtlığın,
Doğu ve Orta Avrupa'da yoksulluk ve salgınlar. Bu
sadece gerçeklerin cevaplayabileceği bir tür ücret,
Bu kitapta, savaşın her resmi veya kişisel hikayesinde olduğu gibi
Savaşta kişisel rol alan erkekler tarafından. Önyargı büyük ölçüde
Savaş tarafından kazanılan ancak kişisel olarak girmeyenlerin ürünü
Sıralar. Bilmeyen adamlar, birlikte savaşan ve birlikte kanayan erkekler,
farklı bir hikaye var.

Amerika, aslında, çok fazla adalet ve çok fazla insanlığa sahiptir.
Partizan nefreti veya bağnazlığın bu tür hareketlerini dinleyin. Alıntı yapıyorum
Yüzden fazla seçkin "Yahudi olmayan doğum vatandaşı ve
Hıristiyan İnancı, "yukarıda atıfta bulunulur:

"Yahudi İnanç Vatandaşlarımızın Sadakati ve Vatanseverliği
halkımızın herhangi bir bölümüne eşittir ve savunma gerektirmez
ellerimiz. Bu cumhuriyetin temellerinden son zamanlara kadar
Dünya Savaşı, Yahudi soyları ve inançlarının erkekleri ve kadınları
Bu büyük ulusun oluşturulmasında ve
Dünya ulusları arasında prestij ve onur. Yok
Bu nedenle, anti-Semitizm kampanyası için en ufak bir gerekçe
Bu ülke. "

Bu bağlamda, Theodore tarafından yazılan kelimeleri hatırlayabiliriz
Roosevelt, o zaman başkan, 1905'te 250.
Şu anda birleşik olan Yahudilerin ilk inişinin yıldönümü
Devletler:

"Amerika Birleşik Devletleri Yahudileri ise bunu söyleyebildiğim için mutluyum
inançlarına ve ırk geleneklerine sadık kaldılar,
diğer kişilerle cömert rekabetle uğraştı
Ortak ülkemizin çıkarlarını ilerletmede mezhepler. Bu
Doğru, sadece erken yerleşimcilerin ve
Amerikan doğumu, ancak büyük ve sürekli artan bir oran
son yirmi beş yıl içinde kıyılarımıza gelenler
Mülteciler, kefalet ve sefaletin en sert boğazlarına indirgendi. Birkaç
Yıllar ve kadınlar şimdiye kadar tamamen alışılmamış
Vatandaşlığın ayrıcalıkları güçlü bir şekilde yukarı doğru ilerledi
sadık, kendine saygılı Amerikan vatandaşlığı; bu vatandaşlığın
sadece haklarında ısrar etmez, aynı zamanda hevesle tanır
Materyal, sosyal ve ahlaki olarak tam payını yapma görevi
ulusun ilerlemesi. "

Yahudi katılımına atıfta bulunmak konunun yanında olurdu
Geçmişte Amerikan hayatı, eğer bu da ortaya çıkarılmamışsa
bir suçlama. Ancak kayıtlar var ve gerçekler kesin. İçinde
Amerikan Devrimi Kırk Altı Yahudi George Washington altında savaştı,
Birleşik olarak yaklaşık iki bin küçük Yahudi nüfusundan
O zaman devletler. New York ve Newport'un önde gelen Yahudileri bunları bıraktı
Şehirler Vatansever oldukları ve işlerini sürdürmeyecekleri için
İngiliz yönetimi altında. Haim Salomon, New York'un Yahudi bankacısı ve
Daha sonra Philadelphia, en büyük hizmeti verenler arasındaydı
Bebek ulusunun finansmanında. İç Savaşta On Bin Yahudi
Birlikte sunulan kayıtlara sahip olduğumuz askerler ve
Konfederasyon orduları. Her nesil göçmen en çok hevesli
avantaj sağlamak için İngilizce dilini ve Amerikan yollarını öğrenin
Amerikan özgürlüğü ve fırsatıyla dolu, onların için bir ev yapmak
Özgür bir arazide aileler ve arazinin özgürlüğünü korumasına yardımcı olmak. .
Dünya Savaşı Yahudiler içindi, tüm Amerikalılar için olduğu gibi, sadece
Hedef, Amerikan'daki en yüksek ışıkları en güçlü şekilde ortaya çıkarıyor
hayat. Sadık ve sadakatsiz kahramanlar ve sarkacılar kendilerini gösterdi
Savaş sırasında gerçek renkleri. Ve Yahudi, tüm Amerikalılar gibi,
Kendini Amerika'ya sadık olan bu krizde gösterdi. Yahudi rekoru duruyor
herhangi bir Amerikan vatandaşı grubunun en iyi kaydıyla, herhangi bir
kilise veya herhangi bir ırk. Rusya Yahudileri, yerli ile tek temas
Hükümet nefret ve güvensizliği teşvik etmişti, içindeki renklere akın etti
Amerika. Amerikan doğumunun Yahudileri, Amerikan doğumunun tüm vatandaşları gibi,
Ülkeleri için tüm görevlerini yaptı.

Bu noktada tekrar, kendi gerçeklerim, oldukları gibi açık, ayakta durmaya gerek yok
yalnız. Komutan büyük General Robert Alexander'dan alıntı yapabilirim.
77. Bölüm, Amerikalıların herhangi bir birimindeki en büyük Yahudi grubu
Sefer Kuvvetleri: "İbranice isimlerin onur rulosu
Bölüm tamamen olmaları gereken orana sahipti;
Başka bir deyişle, İbranice çocuk fiyatından tam payını ödedi.
zafer. Markalara girme önerilerinin zamanı geldiğinde
Verebildiğimiz ayrım, orada tekrar buldum
İbranilerin isimleri bu listede tam olarak temsil ediliyordu.
Bölümdeki sayılar uzun oranlara göre garanti etti. "

Günümüzde Yahudi askeri, artık bir asker ya da kahraman değil, ama yine de bir
Yahudi ve Amerikalı, Amerikan halkına hitap ediyor. Acı çekecekler mi
Böyle bir propaganda, merak ediyor, ona ve ona böyle bir saldırı
Yurtdışında hala denizaşırı yatan kardeşler, Amerikan mezarlarında yabancı
toprak? Bir an için böyle zehirli ve sahte bir saldırıya tahammül ediyorlar
uluslarının savunucularında, küçük veya büyük herhangi bir grupta
Demokrasinin savunmasına ulaşan çocuklar? Yurtdışında orduda biz
Önyargının geçmişte kaldığı bir şey olduğunu hissetti, sadece cehalet içinde veya
Malice eski yılan başını tekrar kaldırabilirdi. Günümüzde, tüm
Daha yeni acı, aynı şeyi hissediyoruz. Askerimizin yoldaşlarımızı biliyoruz
hala sadık, Amerika'nın hala Amerika, bir zamanlar olduğu gibi
onu savundu, şimdi savunmak için argümanlarımızı veya kayıtlarımızı toplamamız gerekmiyor
kendimiz ona karşı. Yahudi'nin gerekçelendirilmesi gerekiyorsa, kesinlikle
Artık günümüze ihtiyaç duymaz. Yahudi askeri bir zamanlar yapıldı
Amerika'ya silah içinde hizmet eden erkekler arasında imkansız anti-Semitizm ve
Hala sessiz günlerde, ülkelerine hizmet etmeye ve kurtarmaya devam ediyor.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Açık noktalama hataları onarıldı.

Diyakritikler metin boyunca tutarlı hale getirilmiştir.

Kesenler "Gittim [-e] Ver" (sayfa 8) 'den çıkarıldı (sayfa 8), "
yan [-] sokaklar "(sayfa 11)," tam bir dua [-] kitap "(sayfa 18),"
Her [-] Gün Maddesi "(sayfa 147).

Tperenler "Yeni Savaş Zamanı Toplumları" na (sayfa 3), "Miles By Side-Araba"
(sayfa 70), "Savaş Zamanında Özel Asker" (sayfa 145), "
erkeklik "(sayfa 209).

Değişmeyen yazımlar: "Ausies", "b'nai b'rith" ama başka yerlerde "brith".

Page 6: "Mezarlık" "Mezarlık" (Hastane ve Mezarlık) olarak değiştirildi.

Page 10: "Yeni doğmuş" "yenidoğan" olarak değiştirildi (yeni doğan oğluma bakın).

Page 34: "Yıkılmış" "harap" olarak değiştirildi (köyler harap oldu).

Page 35: "Conspuscious" "göze çarpan" olarak değiştirildi (Village
göze çarpan).

Page 36: "Deneyim" değişti "deneyimli" (deneyimli bir queer
his).

Sayfa 57, 59: "Konaklama" "konaklama" olarak değiştirildi (ayrı
konaklama, yaşayan konaklama).

Page 75: "Mükemmel" "Mükemmel" olarak değiştirildi (Mükemmel COOEPEPRION). Page 78: "Gösterilen" "parladı" olarak değiştirildi (doğrudan parladı).

Page 86: "Fredman" "Friedman" olarak değişti (Samuel Friedman).

Page 90: "Eğer" değiştirildiyse "(çıkarları için).

Page 110: "Mezar" olarak değiştirildi "Mezar" olarak değiştirildi (
savaş).

Page 117: "Herschovitz" "Herschkovitz" olarak değiştirildi (Herschkovitz
sadece adam).

Page 124: "Ocasion" "fırsat" olarak değiştirildi (daha fazla vesileyle).

Page 126: "el bombaları" "ızgaralar" olarak değiştirildi (el bombası atıyor).





Gutenberg Projesi Sonu Fransa'da Yahudi Papaz, Lee J. Levinger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JEWISH CHAPLAIN IN FRANCE ***

***** This file should be named 34440.txt or 34440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/4/34440/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
