*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cry at Midnight (Gece yarısında ağlama)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: November 25, 2010 [EBook #34441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cry at Midnight, by Mildred A. Wirt Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cry at Midnight

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: November 25, 2010 [EBook #34441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRY AT MIDNIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                Ağlama
                                   -den
                                Gece yarısı


                                  _İle_
                            Mildred A. Wirt

                              _Author of_
                    Mildred A. Wirt Gizem Hikayeleri
                       Kızlar İçin Fragman Hikayeleri

                             _İllustrated_

                        Cupples ve Leon Company
                              _Publishers_
                                NEW YORK




                             _Penny Parker_
                            Gizemli hikayeler

              _ 12 ay.       Bez resimli_


                         Cadı bebeğinin hikayesi
                        Yok olan Houseboat
                        Drawbridge'de tehlike
                         Yeşil kapının arkasında
                       İpeksi merdivenin ipucu
                            Gizli Pakt
                       Saat on üç vurur
                            İyi dilek
                         Nehirdeki sabotajcılar
                         Kapının Ötesinde Hayalet
                       Turnpike'daki toynaklar
                          Mağaradan Ses
                       Pirinç hırsızların suçu
                           Karanlıkta sinyal
                            Fısıldayan Duvarlar
                              Bataklık Adası
                          Gece yarısında ağlama


                Telif Hakkı, 1947, Cupples ve Leon Co.

                          Gece yarısında ağlama

                          ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  1 gece yarısı kapıda _1_
  2 "izinsiz giriş yok" _8_
  3 Fırtınanın Yabancı _17_
  4 Ufuk Ayak İzleri _24_
  5 Bir Kristal Top _35_
  6 gıcırdayan ahşap _45_
  7 Bir Uyarı _51_
  8 yarık içine _59_
  9 Bir Yardım Çağrı _67_
  10 MR. Eckenrod'un Sırrı _73_
  11 Manastır Haritası _79_
  12 Kilitli Kapı _86_
  13 eski Julia'nın uyarısı _96_
  14 Penny _105_ için bir ödev
  Karda 15 ayak izi _116_
  16 Mutfak Dolabı _125_
  17 kült töreni _132_
  18 on bir kase _141_
  19 Yurt odası _147_
  20 hile _155_
  21 alevlerden koparıldı _163_
  22 kanoped yatak _170_
  23 Crypt'e iniş _178_
  24 Ölü Odası _186_
  25 Yıldız Safir _197_




                                Bölüm
                                   1
                         _ GATED GECE_


Uzun, yorucu bir tırmanıştan sonra, iki arkadaş, Penny Parker ve Jerry
Livingston, Knob Hill zirvesine ulaşmıştı, şehrin çok üstünde
Riverview.

Şimdi nefeslerini yakalamak için ay ışığında durduklarında, ince,
Altın saçlı kız, yapmadan önce kayaklarının ütülerini ayarlamak için eğildi
Aşağıdaki açıklığa hızlı iniş.

“Bunun gibi daha fazla görkemli kayak gecesi olmayacağız” dedi
Maalesef. "Her zaman, hava ısınacak."

_Riverview Star_'da bir muhabir olan Jerry, bakışları süpürürken başını salladı
Karlı yamaç, onların tarafından yapılan ringa kemiği parçaları için işaretsiz tasarruf
kendi kayakları.

Uzun ve kaslı, Penny'den birkaç yaş büyüktü, katılan
lise. Ağzının köşeleri hafifçe ortaya çıktı ve ona
Dünyanın gidişlerinin yarı ambalajlı bir seyircisinin ortaya çıkması.

"Jerry, geç kalıyor," diye hatırlattı. "Bu bizim olması gerekecek
Bu gece son koşu. Hazır?"

"Tamam, seni vadiye yarışacağım!" Muhabir meydan okudu. "Hadi gidelim!"

Kutuplarını kazdılar, yamaçtan aşağı parladılar. Onlar
Birlikte başladı, Penny kısa süre sonra ilerledi, dik yamaçtan indi
Zarif, kıvrımlı Christiania döner.

Yumuşak ayın altında, kar kristalleri ışıkla parlaktı. Her
Çam parlayan buz sarkıtları ile kıl. Penny, rüzgarın acelesini hissediyorum
Yanak, nefesini çekti ve hayatta olduğundan memnundu.

Zahmetsiz bir şekilde, kalçalarını keskin dönüşler için salladı.
ağaçlar. Sonunda açıklığa ulaşarak, muhteşem bir şekilde ortaya çıktı
Atlama ve geride olan Jerry'yi bekledi.

"Her geziyi daha hızlı hale getiriyorsun!" Övdü. "Hiç şansım yok
Daha!"

Penny güldü ve kolu bağlantılı olarak ateşe kaydı
Bir grup gürültülü gencin kızarttığı ve kaynattığı yer
Kahve.

"Geri dönme zamanı!" koyu saçlı bir kız olan Louise Sidell ilan etti
Ağır kırmızı yünlü Snowsuit. Karda dizlerinin üzerindeydi, besleniyor
Kiraz kırmızı ateşine hickory cips.

Louise Penny'yi en sevgili arkadaşı olarak gördü. Olmasa da
itiraf etti, başka bir kişi iddia ettiğinde biraz yeşil gözlü oldu
Chum'un dikkatinden biri.

"M-M! O kahve lezzetli kokuyor!" Penny ağladı, kokulu koklayarak
aroma. "Ben de açlıktan ölüyorum!"

O ve Jerry kendi sandviçlerini yaptılar ve buharlı içeceği döktüler.
Yemeyi bitirdikten sonra muhabir, son bir tırmanmayı önerdi.
Knob Hill.

"Neredeyse gece yarısı," dedi Louise, Penny kabul etmeden önce. "Yapmamalıyım
Eve mi başlayacağız? "

Hemen yüksek bir protesto korosu,
parti. Penny kol saatine üzücü bir şekilde baktı.

"Partiyi parçalamaktan nefret ediyorum," dedi. "Ama babam olacağıma söz verdim
Bu gece oldukça erken. Lou ve ben koşacağız ve geri kalanınız
kalmak."

"Gitmen gerektiğinde seni eve götüreceğim," diye teklif etti Jerry.

"Ah, Penny'nin arabası var," dedi Louise çabucak. "Park edilmiş
Tepenin hemen üzerinde yol kenarında. "

"Evet," diye ekledi Penny, "oraya kayak yapacağız ve birkaç dakika içinde evde olacağız."

"Yalnız gitmekten korkmuyor musun?" Diye sordu Jerry.

"Korkmuş?" Soru Penny'yi şaşırttı. "Neden olmalıyız?"

"Eski ıssız Abbington Manastırı'nı geçmeniz gerekecek.
araba. Geceleri ürkütücü bir yer! "

Penny ortaya çıktı ve kayak direklerinin döngülerinden bileklerini kaydırdı.
"Şimdi kafamıza fikir koymayın!" Kıkırdadı. "Bu sadece başka
bina."

"Elbette gitmemi istemiyorsun?" Jerry'yi çağırdı.

"Tabii ki hayır! Louise ve ben bu gece karşılaşacağımız herhangi bir hayaletle başa çıkabiliriz!"

Kızlar kaydı, veda sallamak için yamacın tepesinde durakladı
arkadaşları. Sonra bir patika üzerinde tepeden aşağı vurdular
Yoğun çam korusu.

Moldy'nin bir yapısı olan kasvetli eski Abbington Manastırı'nı öne sürdü
Yüksek tuğla duvarla çevrili taş. Sağda, muhafazanın içinde,
eski bir mezarlıktı, beyaz taşlarının birçoğu Rakish Angles'da.

Penny, Louise'i beklerken binayı yoğun bir şekilde inceledi.
Onu yakalayın. Daha önce nesiller inşa edilmiş, mülk ilk önce
Yoksulluk yemine bağlı siyah friarların emriyle kullanılır ve
itaat.

Daha sonra manastır bir rahibe emriyle devralındı, ancak
Binalar kötüleşti, mülk terk edilmişti. On yıl boyunca
Şimdi boş durmuştu.

"Çirkin eski yer!" şişmiş Louise, onu yakalamak için chum yanında durak
nefes. "Tüm pencereler kırıldı-neden, bu komik!"

"Nedir?" Penny'yi istedi.

"Pencereler kırılmadı! Yerini aldı!"

"Muhtemelen sahibi, mülkünü tamamen gitmekten kurtarmak için yaptı
Batık ve harabe. Her ne kadar yere kimin sahibi olduğunu merak ediyor musun? "

"En son duyduğum, vergiler için kamu açık artırmasında satıldı. Bence
Gayrimenkul adamı bir şarkı için satın aldı. "

"O zaman belki kira veya satış için düzeltmeyi planlıyor," dedi Penny.
"Ama kim o antik kabukta yaşamak ister? Bir şekilde, yer
Bana sürüngenler veriyor! "

Louise uzak binanın üst kattaki bir penceresine sıkıca bakıyordu.

"Kuruş!" diye bağırdı. "O zamanlar hareketli bir ışık gördüm!"

"Nerede?"

Louise, manastırın taş duvarında yüksek pencereye işaret etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Penny. "Bunu hayal etmeliydin."

"Yapmadım! Işık şimdi gitti. Ama açıkça gördüm.
Bir fenerden. Birisi odadan odaya taşınıyordu! "

"Belki de ay ışığının bir yansımasıydı." Rahatsız edilmemiş, kuruş kaldırıldı
kayakları. Dikkatlice çalışan yüzeyleri bir araya getirerek onları attı
sol omzunun üzerinden.

Uzakta, Riverview şehrinde, bir kule saati saati çalmaya başladı
gece yarısı.

"Kuruş!" Louise'i yarı bir whisper'da ısrar etti. "Bir ışık gördüm! Belki
Eski manastır perili ... "

"Şimdi sus!" Penny onu susturdu. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Bir
Sinir vakası? "

"Ancak--"

"Sadece o kayaklardan çık ve gel evcil hayvanım." Penny hızlı hareket etti
uzak. "Şimdi geç kaldık."

"Beni bekle!" Çılgınca, Louise kayak ütüleriyle uğraştı. "Yapma
Beni burada yalnız bırak! "

"O zaman hayaletler hakkında başka bir kelime değil!" Penny Chipied.

Ancak, chum kayakları çıkarana kadar sabırla bekledi. .
İki kız daha sonra arabanın bulunduğu yol kenarına doğru hızla yürüdü
park edilmiş. Artık vadideki dost kamp ateşini göremediler. Gibi
Manastıra yaklaştılar, yükselen çamlar
Ay ışığı.

Güçlü bir mıknatıs gibi, eski taş bina da bakışlarını çizdi.

Derin kar, ürkütücü bir mavi parlaklık ile parıldayan, yüksekte ağır kalıyor
sınır duvarı. Kapı evinin ötesinde ıssız bahçede birkaç
Heykeller ayrıca yumuşak beyaz örtülerle kaplanmıştı.

Louise Chum'un elini tuttu ve onu daha hızlı bir şekilde çağırdı. Sonra aniden, bir anlaşma ile kızlar durdu.

Doğrudan önde, manastırın ön girişinde, büyük bir paslı kapı
Biraz Ajar durdu!

"Açık!" Fısıldadı Louise. "Neden, daha önce o kapıyı hiç görmedim
Kilidi açıldı! "

Bir an için Penny de biraz sinirsizdi. Ama cevapladı
Sürekli: "Ne var? Belki birisi içeri girdi."

Louise huzursuz bir şekilde izlerken, kapıya doğru yürüdü,
Karda sarkan paslı zincir.

Sonra cesurca, kapıyı daha uzağa itti.

"Oraya girme!" Louise uyardı, sesi kaygıyla keskin. "Lütfen
Hadi."

Penny'nin kulakları itirazda sağırdı. Dikkatle bir ize baktı
Dairesel bir taş kapı evine durduğu yerden ayrılan ayak izleri
Sadece birkaç metre uzaklıkta. İşaretler çok büyüktü ve bir
İnsanın ağır botu.

"Lou--" başladı, ama sözler dudaklarında dondu.

Manastırın içinden tiz bir çığlık attı. Kızlar olarak
Birlikte toparlandı, ses yavaşça öldü.

Sonra bir sessizlik, daha da korkutucu, gerekçesiyle düştü.




                                Bölüm
                                   2
                           _ "İzinsiz giriş yok" _


"Bu binanın içinde biri _is_!" Penny diye bağırdı,
şaşkın sürpriz.

Tensiary, kızlar bekledi, ama ses tekrarlanmadı.

"Bu bir kadının çığlığıydı," diye fısıldadı Louise bir süre sonra. Sinirle,
Büyük demirin gölgesinde dururken chum'ın eline yapıştı
geçit. "Orada ne olabilir?"

Penny karanlık manastıra baktı, ne yapacağından emin değildi. Hiçbir yerde
Işık görünür, ama sadece binanın işgal edildiğini değil, aynı zamanda
Ayrıca bu uyanık gözler onları kasvetli bir yerden izliyordu
iç mekan.

"Birisi başı belada olabilir ve yardıma ihtiyacı olabilir," dedi kararsız bir sesle.
"Kapıda rap yapalım ve soralım."

"Gecenin bu saatinde?" Louise Chum'un elini çekti, çekmeye çalıştı
onun uzakta. "Hadi gidelim, Penny! Gerçekten hiçbir şeyimiz değil neler
Burada."

"Ama birisi hasta ve doktora ihtiyacı olabilir."

"Bu tür bir çığlık değildi," diye cevapladı Louise bir titreme ile. "Bu ağlama
Bana sürüngenleri verdi! "

Penny, sadece duraklatmak ve bakmak için kapıdan çekilmesine izin verdi
Yine antik manastırın karanlık pencerelerinde.

Bir gazete sahibinin tek kızı, sormak için eğitilmişti
kim, neden, neden, nerede ve nasıl olağandışı bir şey. Penny Asla
İsteyerek iyi bir haber hikayesi edinme fırsatı buldu.
_Riverview Star_. Eski manastırın daha sonra işgal edildiğini biliyordu.
Uzun yıllar terk edilmiş, babasının makalesinin okuyucuları
ilgilenmek.

Dahası, her zaman çağrılan karanlık bir evden bir çığlık attı.
soruşturma için.

"Louise," dedi ani kararla. "Denemeden ayrılamayız
Burada neyin yanlış olduğunu öğrenmek için! İçeri giriyorum! "

"Ah, Penny-Lütfen Yapma! Burası diğer evlerden çok uzak. Eğer
Her şey olmalı-"

"_Has_ bir şey oldu," diye yanıtladı Penny korkunç bir şekilde. "Burada bekle Lou.
Hemen geri döneceğim. "

Chum'un protestosuna rağmen, büyük demir kapısına döndü ve
Daha uzağa iterek, arazinin içine girdi.

Sezgi Penny'yi dikkatli bir şekilde ilerlemesi için uyardı. Testere yerine hissetti
Dairesel taşın kemerli kapısında çömelmiş koyu bir figür
Kar-bankalı araba yolunun sağındaki GATEHOUSE.

Formun gerçek mi yoksa bir ürünü olup olmadığına karar vermeden önce
Hayal gücü, kapının içinden dartlanmış büyük, vahşi bir köpek. Onun
Düşük Growl, onu geçmeye çalışmanın tehlikeli olabileceği konusunda uyardı.

"Geri gelmek!" Louise endişeyle aradı. "Seni parçalayacak!"

Korkak olmasa da, köpeğe ikinci bir bakış, Penny'yi
Hayvan mülkü korumak için eğitilmişti. Hızla, geri çekildi.

Eli kapının mandalındaydı, kapı kapısı kapısındayken,
Grotesk, deforme olmuş bir insan figürü tuttu.

Görme o kadar ürkütücü kuruş, bir an için köpeği unuttu. Gri taşa karşı açık bir şekilde siluet, büyük olan bir adamın hulk'uydu.
Kafa ve bükülmüş sırt bir kambur tarafından çirkin yaptı.

Gözleri kıza dolu olmasına rağmen hareketsiz kaldı, konuştu
kelime yok.

"Köpeğini ara!" Dedi Penny keskin bir şekilde.

Ancak o zaman rakam kapıdan ay ışığına taşındı.

"Sessiz, Bruno!" Rasping sesiyle emretti. "Yatmak!"

Köpek itaat ederken, Penny deforme olmuşun ilk düz bakışını yakaladı
adamın yüzü. Cildi yoğun bir şekilde astar ve derin kıvrımlara düştü
Tokalı boyun. Ama bir titreme gönderen karanlık, niyetli gözlerdi
Omurgası.

"İyi akşamlar," dedi huzursuzca.

Gateman selamlamaya cevap vermedi. Bunun yerine talep etti
Gruffly:

"Bu mülkte ne yapıyorsun?"

"Neden, sadece soruşturuyordum çünkü kapının kilidi açıldı," diye yanıtladı
Kuruş. "Evin işgal edildiğini bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun. O işarete bak!" Gateman el fenerini açtı,
Yakındaki bir ağaca yapıştırılmış yeni boyalı bir afiş üzerine odaklanıyor.

İşaret, "İzinsiz giriş yok."

"Üzgünüm," diye özür diledi, ama onun yerinde durdu. "Sen yeni misin
Bu yerin sahibi? "

"Hayır, ben değilim. Ben Gateman."

"O zaman binayı kim ele geçirdi?"

"Sana ne var?" Kamba hoş olmayan bir şekilde talep etti.

"İlgileniyorum, hepsi bu."

"Burası bir kuruma dönüştürülüyor," diye bilgilendirildi
o. "Yeni sahibi dün taşındı. Şimdi git, böylece
geçit."

Gateman'ın ondan kurtulma hevesi
merakı tatmin olana kadar kalmaya kararlı.

"Belki de hayal ettim," diye belirtti, "ama bir an önce,
Binanın içinden tiz bir çığlık duydum. "

"Rüzgarın ulumasını duymuş olabilirsiniz."

"Ne rüzgar?" Penny sivri bir şekilde sordu. "Nispeten sessiz bir gece.
 Bir çığlık duydum. "

"O zaman benden daha iyi kulaklar var," diye mırıldandı Gateman. "Mısın
Şimdi git, yoksa efendiyi aramamı mı istiyorsun? "

"Keşke yapsaydın!"

Kendi kendine homurdanan kambur, kapıya girdi ve
Binanın içinde bir çan çalan bir düğmeye bastı.

Alt katta bir ışık devam etti ve bir dakika sonra ön kapı
açıldı. Eşik üzerinde çerçevelenmiş, karanlık, kapüşonlu çok uzun bir adam duruyordu
elbise.

"Sorun ne, Winkey?" aradı. "Sen rendin?"

"Burada seni görmek isteyen bir kız var," diye bağırdı kambur. "Diyor diyor
Bir çığlık duydu ve nasıl geldiğini bilmek istiyor. "

Gevşek karda hafifçe davranan ince adam araba yolundan aşağı indi
kapıya. Uzun, kahverengi cüppeleri etkileyiciydi, tavrı dindardı.
Penny aniden gerçekten çok aptalca hissetti.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu nazikçe, pürüzsüz bir sesle.

"Bu kız içeri girmeye çalışıyor," diye açıkladı Winkey. "Duyduğunu söylüyor
bağırmak."

Kapüşonlu keşiş Penny'yi niyetli bir bakışla inceledi.

"Burada yakın mı yaşıyorsun?" sordu.

"Riverview'da. Bu yaşlıdan geçtiğimde birkaç arkadaşla kayak yapıyordum
çığlığı inşa edin ve duyun. Gatemanın bana sadece olduğunu söylemeye çalıştı
rüzgar. "

"Çocuğum, şüphesiz bir çığlık duydun," diye yanıtladı keşiş. "Oldu
Ne yazık ki bazen rahatsız olan fakir bir kadın olan yaşlı Julia
Aklı. "

"Bu zihinsel bir kurum değil mi?" Geslenmiş kuruş, pişman o onun
Merak onu zemin içine almıştı.

"Hayır, çocuğum," diye yanıtladı keşiş. "Winkey açıklamalıydı. Biz
eski manastırı bir eski restore etmek amacıyla açmış
üyelerin kendilerini bir yoksulluk hayatına adadıkları düzen, iyi
ve hayırseverlik. "

"Eski Julia dediğin-o da üye mi?"

Keşiş derinlemesine iç çekti. "Yaşlı Julia sadece bükülmüş bir talihsizdir
Zihin asla doktorlar tarafından iyileştirilemez. Çünkü evi yoktu-arkadaş yok,
Onu çatımın altına aldım. "

"Anlıyorum," diye başını salladı Penny. "Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Doğal bir hata, çocuğum. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?
Burada hiçbir sır yok-sadece sakin bir inanç ve daha iyi bir dünya için umut. "

"Adını sorabilirim. "

"Flock'umun üyeleri bana baba Benedict diyorum. Vaftiz adım Jay
Yayla. Ve senin?"

"Penny Parker. Babam _Riverview Star_'ın sahibi."

"Bir gazete mi?" Keşişin soruşturması keskinti.

"Şehrin en iyilerinden biri," dedi Penny gururla.

"Baban seni buraya gönderdi, belki?"

"Ah, hayır! Sadece geçiyordum ve binaların işgal edildiğini fark ettim."

"Emin olmak için," diye mırıldandı keşiş. "Güvencede takdir yetkisini kullanacağına inanıyorum
burada işimizden bahsediyorum. Çok iyi bilinmeli miyiz, bir yol olacak
Kapımıza dövüldü ve siparişimizin gizliliği artık olmayacak. "

"Hemen bahsetmem," diye vaat etti Penny. "İyi geceler."

Kapıdan geri çekildi, arkasından kapattı.

Birkaç adım ötede, konuşmanın sadece bir kısmını duyan Louise,
karanlıkta bekledi.

"O adamlar kimdi?" Diye sordu, chum ile adım attı.
"Ne öğrendin?"

Penny, Jay Highland'ın ona söylediği her şeyi tekrarladı.

"Oldukça hoş görünüyordu," diye ekledi. "Ama özetlediğinde, o
Burada kurduğu emir hakkında çok şey anlatın. "

"Ve çığlık?"

"Ah, bunu açıkladı. Julia adında yaşlı bir kadın gibi görünüyor.
kurum. Demented. "

"Güzel bir yer olmalı!" Kızlar artık arabaya ve Louise'e ulaşmıştı
Kapının kilidini açmak için chum için bir kenara bırakıldı. Çabucak onları istiflediler
arkadaki kayaklar ve direkler ve sonra Penny patlayan motoru başlattı
ve soğuk havada püskürttü.

"Yine kar yağıyor," diye gözlemledi, ön cam silecekini açtı.
"Bir dakika çok erken başlamadık."

Kızlar çeyrek mil, büyük, ıslak pullar seyahat etmeden önce
camı peled. Bir kez silecek takıldıkça, Penny dışarı çıkıp temizlemek zorunda kaldı
bir mendil ile ön cam.

"Bu gerçekten korkunç oluyor!" diye bağırdı, yavaşça sürdükçe
dar, kıvrımlı köy yolu boyunca. "Zor göremiyorum."

"Dikkatli ol," diye uyardı Louise bir dakika sonra. "Hendek'e yakınsın."

Penny tekerlekleri ana piste geri getirdi. Ama bir düzine yarda
Daha uzakta, doğrudan yolunda gördü, bükülmüş bir figürle mücadele ediyor
ağır bir bavulun ağırlığı altında. Başı alçak tutuldu
rüzgar ve kar.

Yaklaşan arabanın farkında olmayan yaya neredeyse
Yolun merkezi.

"Dikkat et, Penny!" Louise çığlık attı, o da kızı ağır olan kızı gördü
yük. "Onu aşağı çekeceksin!"




                                Bölüm
                                   3
                        _ Fırtınanın patlaması_


Penny direksiyon simidini sarstı, kızı inçten kaçırdı. Biraz
Yakın kaza tarafından sarsıldı, yol kenarına çıktı.

"Benim, bu yakındı!" diye bağırdı Louise. Yan penceresinin indirilmesi
Coupe, karlı figüre merakla baktı,
sürüklenir.

Penny, "Belki ona Riverview'e bir asansör sunmalıyız," dedi. "Kimse
O, gecenin bu saatinde yalnız yürümemeli-ve
ağır bavul da. "

"Ama bir otostop yazmalı mıyız, Penny? Güvenli olmayabilir."

"Bunu kural olarak yapmaktan hoşlanmıyorum, ama bu farklı. Fırtınaya
Zor ve o bizim yaşımıza bakıyor. "

Tartışma artık değil, Penny başını pencere açılışından itti ve
Arandı: "Yolculuk ister misin?"

Bavullu kız farların parıltısına taşınmıştı.
Şaşkın bir ifadeyle arabaya döndü. Penny ve Louise
hafif bir katla ince kaplanmış olduğunu gördüm ve hayır giydi
Galoshes.

Şaşkınlıklarına göre, kız başını salladı ve yürümeye devam etti.

"Peki, ne biliyorsun!" diye bağırdı Penny. "O binmekten daha korkuyor
Bizimle onu alacaktı. Sadece bir
birkaç okul kızı. "

Louise, "Bu fırtınada olduğu gibi giyinmemeli," dedi.
Şimdi yabancı için endişeleniyor. "Ona tekrar sor."

Penny düşük vitese geçti ve yanına çekildi. "Lütfen, veremez miyiz
Şehre bir asansör mü? "Diye çağırdı.

Kız durdu, bavulunu yolda dinlendirdi. Nefes Nefesi
Rüzgar ince yüzüne koyu saçlı bir kilidi süpürdü. Sabırsızlıkla o
Bir kenara fırlattı ve mırıldandı: "Hayır, hayır, teşekkür ederim."

Penny sürerdi, ama ses gözyaşlarına uğramıştı. BT
kızın evden kaçabileceği-kesin olarak
Şaşkın ve başı belada.

"Aptal olma!" diye bağırdı. "Bu kar daha ağır geliyor
her dakika. Tabii ki, bir yolculuk istiyorsun. "Araba kapısını genişledi
açık.

Bir an daha uzun kız tereddüt etti. Sonra tek kelime etmeden,
Bavul otomobil içine ve Louise yanında sıktı. Ancak o
kızlara neredeyse bakmadı, ancak ayık bakışlarını ortaladı
ön cam boyunca dans eden kar taneleri.

Araba ilerledi. "Uzak mı gidiyor?" sordu Penny.

"Ben-bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!" Penny kıza bakmak için başını yanlara büktü.
Bir soru sormaya başladı, sonra daha iyi düşündü, kaldı
sessiz.

Ancak Louise, garip cevabın tartışmasız geçmesine izin veremedi.

"Neden, nereye gittiğini bilmelisin!" diye bağırdı. "Seni mi demek istiyorsun
Eviniz yok mu yoksa kaçıyor mu? "

"Bir evim var," diye yanıtladı kız kısa süre içinde. "Sadece yapmadığımı kastettim
Riverview'e ulaştığımda nereye gideceğime ya da ne yapacağıma karar verdim. Bu
En yakın yerin adı, değil mi? "

Penny başını salladı. "Görünüşe göre, biraz uzaktan geliyorsun," diye
dikkat çekti.

Kız cevap vermedi.

"Kendimizi tanıtabilir miyiz?" dedi Louise, öğrenmeye kararlı
yabancının adı. "Bu Penny Parker ve ben Louise Sidell."

Kız girişini sadece kısa bir başıyla onayladı. O yaptı
kendi adına gönüllü değil. Bunu yapamaması açıkçası
kasıtlı.

"Burada yakın mı yaşıyorsun?" Louise sordu.

Yabancı rahatsız oldu. "Üzgünüm," dedi. "Hissetmiyorum
soruları cevaplamak gibi. Bu yüzden bir yolculuğu kabul etmek istemedim. "

Louise bir azarlama için cevabı aldı. "Kesinlikle olmak istemedim
Kişisel, "Sert döndü." Affed, lütfen. Korkunç hava! "

Konu düz düştü. Daha fazla konuşma denemesi yapılmadı.

Penny, ağır, ıslak kar için yolun yakın saatini tuttu
Görünürlük çok fakir. Ulaştıklarında çok rahatlamıştı
Şehrin etekleri ve eğrisini takip eden geniş bir bulvar
Donmuş nehir.

Riverview'in ışıklarını gören garip kız,
Sokaklar dikkatle.

"Sadece beni her yerde dışarı çıkar," dedi.

"Herhangi bir yer?" Penny tekrarladı.

"Bu yoldan nehir rıhtımlarını geçecek miyiz?"

"Evet, bir sonraki dönüşte."

"O zaman beni orada bırak, lütfen."

"Nehir rıhtım!" diye bağırdı Louise. "Gecenin bu saatinde? Hiçbir tekne
koşmak ve yakın ev veya iş yerleri yoktur. Sadece
terk edilmiş balık evleri ve benzerleri. "

"Lütfen, inmek istediğim yer burası."

Penny ve Louise garip yolcularını anlamaya çalışmaktan vazgeçtiler. -Den
Yolda bir sonraki dönüş, loş ışıklı bir sokağın yanına çıktılar
köşe.

Kız araba kapısını açtı ve bavuluna ulaştı.

"Yolculuk için teşekkürler," dedi düşük bir sesle. "Göründüğümde özür dilerim
kaba ve düşmanca. Açıklayamayacağım şeyler var. "

Penny veya Louise cevap vermeden önce, araba kapısı sıkıca kapandı
yüzler.

"Peki, bunu nasıl buldun?" İkincisi öfkeyle istedi. "Eğer o
Serin bir salatalık değil! "

"Evden kaçıyor olabilir," dedi Penny kaşlarını çatarak. "Neden
Aksi takdirde, adını söylemeyi reddeder mi? "

"Peki neden bu köşeye, her yerden çıkmada ısrar etti?"

"Bu şehrin kötü bir bölümü Louise. Kimse hakkında görünmüyor, ama hatta
Yani, bir kız burada yalnız dolaşmamalı. "

"Onu uyarmaya çalıştık. Ne yapmak istediğini biliyor gibiydi."

"Aynı şey, kendimi sorumlu hissediyorum," diye geri döndü Penny huzursuz. "BEN
Umarım ona hiçbir şey olur. "

Arabadan ayrıldıktan sonra, kız nehre doğru yürüdü. Şimdi
Köşe, bir sokak ışığının altında durdu ve geri baktı.

"Devam etmemizi bekliyor!" Penny kurnazca tahmin etti. "Bazıları için
Sebep, kimsenin nereye gittiğini bilmesini istemiyor! "

"O zaman bekleyelim ve izleyelim!"

"Bu şekilde hiçbir şey öğrenmeyeceğiz. Gözümüzü tuttuğumuzu söyleyebilir
"Penny debriyaja attı ve araba kaldırımdan uzaklaştı.
"Sana ne oldu, Lou! Bloğun etrafında dolaşacağız."

"İyi bir fikir!" Chum'unu onayladı. "Bu şekilde gittiğimizi düşünecek ve biz
Gerçekten nereye gittiğini görebilir. "

Penny ilk köşeye döndü ve bloğun etrafında hızlı bir yolculuk yaptı.
Buz kilitli nehrin görünümüne tekrar geldiklerinde, kızlar baktı
Eski yolcularına bir göz atmak için hızlı bir şekilde caddede yukarı ve aşağı.

"İşte o!" Louise ağladı. "Neden, doğrudan rıhtıma yürüyor!"

İki kız şimdi tamamen gizemli ve biraz endişelenmiyordu. -Den
Bu geç saat, sahil terk edildi.

Penny bir anlığına geri çekilen figürü izledi ve sonra arabayı salladı
kapı açık.

"O kız ne yaptığını bilemez!" Karar verdi. "Ben peşinden gidiyorum
o!"

"Ağrılarımız için kendi işlerimizi düşünmemiz söylenebilir."

"Bu noktanın yanında, Lou. Bir şeyler yanlış."

Arabayı kilitlemek için zaman ayırmadan, iki kız karanlığı acele etti
Rıhtımlara doğru sokak. Çok ileride takip ettiklerini görebiliyorlardı
hızla yürümek. Sonra kör edici, dönen karda,
o.

Waterfront'a ulaşan Penny ve Louise inanamayarak baktı ve
şaşkınlık. Kız kaybolmuştu.

"Şimdi nereye gidebilirdi-" Penny mırıldandı, sadece kopmak için
Bakışları bir ayak izi üzerine düştü.

Baskılar, rıhtım boyunca kısa bir mesafe için yol açtı, ancak
nehir kenarı.




                                Bölüm
                                   4
                         _Vaning footprints_


"O çılgın kız buraya atlamış olmalı!" Louise de diye bağırdı
Karlı plakalardaki ayak izlerini gördüm.

"Nehir katı buz-en az altı inç kalınlığında," diye belirtti Penny.
"Çökemezdi."

"O zaman nereye gitti?"

Ana cadde köprüsüne doğru yukarı doğru, bir buzlu görülebilir
ileri geri yapışıyor. Aksi takdirde, nehir parıldayan bir şeridi
terk edilmiş buz.

"Gitebileceği tek yer rıhtımın altında," dedi Penny,
Kaşları şaşkın bir kaşlara örüyor.

"_Under_ öyle mi?"

"Yapması gereken bu," diye ısrar etti Penny. "Sanırım tahtayı
fırtınadan biraz koruma sağlar. "

Kar, büyük pullarda her zamankinden daha fazla düşüyordu. Son
Rıhtımın kenarına ayak izleri, Penny kendini tahtalarda düzleştirdi
ve yan tarafa baktı.

"Bir şey göremiyorum!" Şikayet etti. "Saha gibi karanlık!"

"Dinlemek!" Louise emretti.

Her iki kız da sessizleşti. Belli bir şekilde hafif bir kar yağışı duyabiliyorlardı
Birisi rıhtımın altında yürürken, uzun bir mesafe uzakta.

"Merhaba, aşağı!" diye bağırdı Penny.

Gıcırdayan ses durdu. Ama kimse çağrıya cevap vermedi.

"Eğer oradaysa, asla cevap vermeyecek!" Dedi Louise, iyice
tiksinti. "Onun peşinden gitmeli miyiz?"

Penny çok cazipti. Sadece sallamak için uzun, yüksek rıhtım okudu
başı.

"Bir kez oraya inersek, yürürken tekrar tırmanamazdık
Uzun mesafe, Lou. "

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Karakolu arayalım," diye çağırdı Penny. Ayaklarına karıştı, o
Kayak elbisesinden fırçalanmış kar. "Bu onların araştırmaları için bir durum."

"Bence bu," diye kabul etti Louise, büyük ölçüde rahatladı. "Biliyorum
Ebeveynler geceleri rıhtımın altında dolaşmamı istemezler. "

Hızlı düşen karla peled, iki arkadaş park edilmiş arabaya geri döndü
Ve sonra birkaç blok ötede bir eczaneye gitti. Penny telefon etti
Merkez polis karakolu, sadece bir araba bilgilendirilecek şekilde gönderilemedi
nehir birkaç dakika. Şiddetli kar yağışı trafiğine neden oldu ve birçok
Kazalar ve polis personelini bağlama.

Yirmi dakika boyunca kızlar arabalarında sabırla bekledi, ama kimse
Araştırmaya geldi. Sonunda, tiksinti içinde bıraktılar,
evler. Yaptığı gibi dene, Penny garip kızı unutamadı
Soruları cevaplamak istemeyen bavul. O kimdi? Ve
Neden nehir rıhtımlarının altına sığındı?

Konuyu babasıyla konuşmayı özlemişti, ama Bay Parker
Erken yatağa gitti.

Penny, uyuyana kadar konuyu düşünmeye devam etti ve
Sabah uyandığında düşüncesinde en başta.

"_Riverview Star_'ın bir polisten söz taşıyor mu?
Nehirde soruşturma mı? "Diye düşündü.

Hızla giyinme, sabah kağıdını getirmek için aşağı koştu
sundurma. Hevesle sayfaları taradı.

"Burada tek bir kelime değil!" Hayal kırıklığına uğradı. "Belki
Polis rıhtım bölgesini aramak için bile uğraşmadı. "

Kesinlikle, kişisel bir arkadaş olan Captain Brownell'i aradı.
Merkez İstasyonu. Memur, bir polis arabasının
Saat birinden kısa bir süre sonra nehre gönderildi. Ayak izleri not edildi
Daha önce iki kız tarafından, düşen karla lekelenmişti. Hiç kimse
bölgede loitering bulundu.

"Şey, bu," diye iç çekti Penny, telefondan uzaklaştı. "BEN
Şimdi diliyorum, Lou ve ben bir şans almış ve rıhtımın altına sündik. "

Kahvaltı oyuk, Anthony Parker, uzun boylu, yağsız bir adam demir ile
Gri saçlar ve akıllı gözler, kızını eğlence içinde gördü.

"Kendinle tekrar konuşmak Penny?" alay etti.

"Ben!" Penny babasının yanında bir sandalyeye kaydı ve uzun bir süre uzandı
bardak portakal suyu. "Polis hakkında düşündüğüm şeyler
Departman da ücretsiz değil! Bu şehrin ihtiyacı olan şey daha büyük
Kuvvet ve en az bir düzine ekstra devriye arabası! "

"Onlar için bolca iş bulabilirsiniz, yargılıyorum."

"Polis araştırmak için çok meşgul olduğunda güzel bir durum
Hemen önemli çağrı! "

"Bu yüzden sana koşmayı verdiler," diye alay etti Bay Parker. "Diyelim ki
ben ne oldu. "

En baştan başlayarak Penny, garip bir ağlamayı duyduğunu söyledi
eski manastır ve daha sonra,
nehir rıhtımlarının yakınında kayboldu.

Garip deneyimlerini ilişkilendirirken, Bayan Maud Weems, aile
Temizlikçi, bir tabak çırpılmış yumurta taşıyarak geldi. Ölümden beri
Penny'nin annesinden kadın, kızı kendi kızı olarak önemsiyordu.

Macera hikayesini dikkatle dinledi ve açık bir şekilde
onaylamama.

"Bence, gece yarısı kayak partilerinden geliyor!" o
hikayeyi kesintiye uğrattı. "Umarım Knob Hill'den uzak durursun ve
Bundan sonra manastır. "

"Ah, Bayan Weems!" Penny'nin elfin yüzü heyecanlı parıltısını biraz kaybetti.
"Bu harika kayak havası birçok gün süremez! Sadece gitmeliyim
Orada! "

"Kayak yapmak mı yoksa manastırı araştırmak mı?" diye sordu temizlikçi. "Ben
İşaretleri bilin, başka bir gizemin izinde sıcaksın! "

"Doğal olarak o garip kült hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum," diye sırıttı Penny.
"Kim bilir, babamın gazetesi için bir patlama hikayesi izleyebilirim!"

"Kayak yapmak her zaman bana sağlıklı bir spor gibi görünüyordu," diye mırıldandı Bay Parker,
kızına sinsice göz kırpıyor. "Tabii ki geç onaylamıyorum
saat."

Bayan Weems, yumurta tabağını masaya sert bir şekilde ayarlarken içini çekti. "Sen
İkisi her zaman bana karşı komplo kuruyor! "Suçladı.

"Neden Bayan Weems!" Penny masumca gözlemledi. "Onaylama
kayak yapma?"

"Kayak sadece bir bahane ve biliyorsun, Penelope Parker! Oh, canım, ben
Seni düzgün yükseltmek için çok uğraşın. "

"Ve muhteşem bir iş yapıyorsun, eğer kendim söylersem,"
Kuruş. "Konuyu daha fazla düşünme!"

"Penny her zaman kafasını kullandığını kanıtladı ve nasıl bakacağını biliyor
Kendisi, "ekledi Bay Parker." Meraklı bir zihin bir varlıktır-özellikle
gazete işinde. "

Yaralı bir koklama ile Bayan Weems, yıkamak için mutfağa geri çekildi.
bulaşıklar.

Babasıyla yalnız olan Penny, ona sevgiyle sırıttı. Onun savunması
Davranışından sadece bir şey demekti! Onu onaylamadı
Knob Hill'deki manastıra ilgi. "Bana 'git' sinyalini veriyor!" Dikkatli bir şekilde düşündü. Yüksek sesle dedi.
"Baba, Jay Highland ve manastırın değerinde olabileceğini düşünmüyor musun?
_Riverview Star_'da özellik hikayesi? "

"Muhtemelen," diye kabul etti, masadan kalktı. "Eh, hareket etmeliyim
ofise. "

Biraz hayal kırıklığına uğradım çünkü babası konuyu bir kenara bırakmıştı
Hafifçe, Penny sabahı Bayan Weems'e ev görevleri konusunda yardım etti.
Ancak, öğle yemeğinden hemen sonra kayaklarını paketledi ve ayarlamaya hazırlandı
Knob Hill için kapalı.

Yalnız gitmek istemeyen Penny, Sidell evinde durdu. Ona
hayal kırıklığı, Louise alışverişe gitmişti ve geri dönmüyordu
Birkaç saat.

"Belki babamı benimle gitmeye teşvik edebilirim!" diye düşündü. "Tamamen harcıyor
İç mekanda çok fazla zaman. Bir gezi onu iyi yapacak! "

Downtown Riverview'in kalbindeki _star_ fabrikasında Penny dolaştı
Babasının ofisine neredeyse terk edilmiş bir editoryal odadan. İçin
Sabah gazetesi saat erkendi ve birkaç muhabir henüz olmamıştı
daktiloları.

Cam kapıdan kuruş, babasının bir ziyaretçisi olduğunu gözlemledi,
Daha önce hiç görmediği orta yaşlı, zeki görünümlü adam. Olurdu
Babası girmesi için hareket etmemiş olsaydı kaymıştı.

"Penny, bu Barnes Mutual'ın araştırmacısı James Ayling
Insurance Co., "Dedi." Kızım, Bay Ayling. "

Ziyaretçi, kızın elini sıkıca kavramak için ortaya çıktı.

"Bay Ayling Boston'dan," diye açıkladı gazete sahibi. O döndü
Araştırmacı. "Kızıma neden burada olduğunu söylesem sakıncası var mı?"

"Hiç de bile."

"Bay Ayling, aile mücevherleri olan yaşlı bir kadını bulmaya çalışıyor
şirketi ile ağır sigortalı. "

"Bayan Hawthorne aslında bizim müşterimiz değil," diye açıkladı Bay Ayling.
"Başlangıçta, eski Nathaniel Hawthorne, geç kocası, sigortaladı
Bizimle 100.000 dolarlık yıldız safir. Politika yürürlükte kalır
Gem bir torununa sahip olur, Rhoda. "

"Safir şimdi kim var?" diye sordu Penny, biraz şaşkın.

"Bay Hawthorne'un iradesi, karısına yaşamı boyunca kullanılmasına izin verir.
Ölümü üzerine on altı yaşındaki torun Rhoda'ya geçer
Hawthorne. "

"Ve şimdi Bayan Hawthorne'u mu arıyorsunuz?" Penny kibarca sordu.

"Evet, bildiğimiz kadarıyla Bayan Hawthorne'un mücevher var. Korkuyoruz
ondan çalınabilir ya da onu önemsiz bir toplam için elden çıkaracaktır.
Bayan Hawthorne iyi değildi ve şu anki ruh hali içinde
çok aptalca davranabilir. "

"Penny'ye mücevher tarihinden bahsedin," diye önerdi Bay Parker.

"Ah, evet! Safir bir zamanlar tanışan bir kral tarafından giyilen bir kolyeye yerleştirildi
şiddetli ölüm. O zamandan beri, kötü şansın peşinde olduğu bir batıl inanç var
sahibi.

"Gem birçok elinden geçti. Üç kez çalındı. Birkaç kez.
Sahipler garip veya şiddetli ölümler öldü. "

"Bay Hawthorne değil mi?"

"Şey, Batı'yı gezerken bir uçurumdan düştü," diye açıkladı
araştırmacı. "Tabii ki bir kazaydı, ama Bayan Hawthorne
Maalesef ölümünün mülkiyetinden kaynaklandığına ikna oldu
safir.

"Gemin getireceği şey için satılmasını söyledi,
Sonunda safir olduğunda torununa zarar verirdi
ona döndü. İrade şartlarına göre, mücevher olamaz
satıldı ve firmamız hırsızlık durumunda bundan sorumlu kalmalı veya
kayıp."

"Bayan Hawthorne'un hala mücevher var mı?"

"Umarız," diye yanıtladı Bay Ayling. "Bir tatil gezisinde güneye gitti
Torunu, safirini yanına alıyor. Bu bir aydan fazlaydı
evvel. O zamandan beri onlardan duyulmadı. "

"Ama seni Riverview'a getiren nedir?" Penny'yi sorguladı.

"Bayan Hawthorne'u arayarak güneye gittim. Sadece bir hafta önce Miami'de o
Riverview için iki bilet aldım. O noktadan sonra yapamadım
onu izleyin. "

"Burada akrabaları veya arkadaşı var mı?"

"Öğrenebildiğim kadar uzak değil. Belki de şirketimiz haksız yere
Endişeli, ama gerçek şu ki, Bayan Hawthorne çok aptalca, saf bir
kadın. Mücevheri atar veya kaybederse, firmamız büyük bir ödeme yapmalıdır
para toplamı. "

"Makalede Bayan Hawthorne'un bir resmini çalıştırmaktan memnuniyet duyarız,"
Bay Parker. "Riverview'e gelmiş olsaydı, birisi görmüş olacak
o."

"İlginizi kesinlikle takdir ediyorum," dedi Bay Ayling. "Maalesef,
Benimle Bayan Hawthorne'un fotoğrafı yok. Ofisimi bağlayacağım
Bu gece biri için. "

Yayıncı, "Bu arada küçük bir hikaye çalıştıracağız," dedi. "HAYIR
Şüphe kadını tanımlayabilirsiniz. "

"Ah, evet, genel bir şekilde. 68 yaşında ve bastonla yürüyor.
Saçları beyaz ve yaklaşık 150 kilo ağırlığında. O derinden
Sanatla ilgileniyor. Ayrıca maneviyat ve mistik kültlerde pişmanım
eklemek."

"Mistik kültler!" Penny'nin mavi gözleri ilgi ile dans etmeye başladı. Biliyordu
Şimdi neden babası onu karşılamak için onu çağırmaya bir noktaya değinmişti
araştırmacı.

"Bayan Hawthorne çok saf ve kolayca etkileniyor. Kocasından beri
Öldü, birbiri ardına daha keskin bir av oldu. Üçte birini yargılıyorum
Serveti zaten atıldı. "

Düşünceli bir duraklamadan sonra Penny tereddütle Bay Ayling'e düşünüp düşünmediğini sordu.
Bayan Hawthorne bir kült katılmak için Riverview'e gelebilirdi.

"Öğrenmek için buradayım. Bayan Hawthorne ve torunu
önde gelen otellerin hiçbirine kayıt yaptırmadım. Yine de geldiklerini biliyorum
şehir. "

"Knob Hill'deki manastırı denedin mi?" Penny önerdi. "Yeni
Son birkaç gündür orada toplum kuruldu. Bilmiyorum
Henüz sipariş hakkında çok, ancak üyelerinin adanması gerekiyor
kendileri hayırseverlik ve yoksulluk hayatına. "

"Neden, bu tam olarak Bayan Hawthorne'u çekecek türden bir şey-
Birkaç hafta, "Araştırmacı yanıtladı." Sonra yenilik yıprandıktan sonra,
Başka bir şeye uçardı. Burası nerede? "

"Birkaç dakika içinde oraya gitmeyi planlıyorum," dedi Penny ona hevesle.
"Neden benimle gelmiyorsun, Bay Ayling?"

Araştırmacı Bay Parker'a sorgulayarak baktı.

Yayıncı, "Değil olduğunu düşünüyorsanız devam et," diye çağırdı yayıncı.

"Sanırım Bayan Hawthorne'u bulma şansı çok uzak,"
Dedi Bay Ayling, yüksek sesle düşünerek. "Ama hiçbirini göz ardı etmeyi göze alamıyorum
olasılık. Teşekkürler Bayan Parker, davetiyenizi memnuniyetle kabul edeceğim. "

"Gelmek ister baba?" Diye sordu Penny.

"Hayır teşekkürler," diye reddetti. "İyi ellerde olacağından eminim. Sadece izin ver
Bay Ayling herhangi bir soruşturmada liderlik ediyor. "

"Neden baba!" Penny protesto etti. "Beni tanıyor musun."

"Gerçekten yapıyorum," dedi Bay Parker, masa işine devam ederken gülümseyerek.
"Bu yüzden Bay Ayling'in çok bekleyebileceğinden eminim
ilginç öğleden sonra. "




                                Bölüm
                                   5
                            _A kristal top_


Çam ağaçları ve çalılar, dolambaçlı yol boyunca dondurulmuş kemerlere asılmış
Eski manastıra yol açtı.

Otomobili demir sınır çitinin yakınında park eden Penny,
Büyük süs kapısının şimdi kilitlendiğini ve güvenli bir şekilde sabitlendiğini unutmayın
zincir ve asma kilit ile.

"Buranın işgal edildiğinden emin misin?" Bay Ayling, hizaladığında sordu
ve Penny'yi kapıya kadar takip etti. "Neden, mülk bir enkaz!"

"Dün gece kapının kilidi açıldı," diye yanıtladı kız. "Olabiliriz
içeri girme sorunları. "

Yüzünü paslı demir sivri uçlara bastırarak umarım baktı
Gatehouse'a doğru. Kapı biraz Ajar'dı. Ancak Winkey
görülecek bir yer yok.

Bay Ayling, kapı zincirini birkaç kez salladı.

"Kimse etrafta görünmüyor," dedi hayal kırıklığı içinde.

"Evet, var!" Penny düzeltildi.

Tam o sırada küçük daireselde bir yüze kısa bir bakış yakaladı
Kapı evinin penceresi. Bazıları için Winkey olduğuna ikna olmuştu
neden, kapıdaki varlıklarını görmezden gelmeyi amaçladı.

"İçeri girelim!" aradı.

"Aç!" diye bağırdı Bay Ayling.

Yine de kapı evinden bir hışırdadı.

"İğrenç!" Penny mırıldandı. "Winkey'in bizi izlediğini biliyorum! O sadece
Aksine olmak! "

Bay Ayling'in açısal çenesi sıkıldı. "Bu durumda," dedi, "
Elimizden gelenin en iyisini yapmak için. Çitin üzerinden tırmanacağım. "

Kelimeler, bilerek kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle konuşuldu.
GATEHOUSE. Araştırmacı tehdidini yerine getirmeden önce,
Dairesel, taş bina geri döndü. Winkey, kambur,
Saunted yavaşça dışarı çıktı.

"Bir şey ister misin?" sordu.

"İçeri girmeye çalıştığımızı duymadın mı?" Bay Ayling istedi.

"Elbette," kambur omuz silkti, ama o zili düzeltmekle meşguldüm
Ev ile bağlantı kurar. Her neyse, ziyaretçiler burada istemedi. "

"Böylece gözlemliyoruz," dedi Bay Ayling. "Efendiniz nerede?"

"İçeri."

"Sonra bizi duyurun," diye emretti araştırmacı. "Birkaç tane sormak için buradayız
sorular. "

Winkey'in kuş benzeri gözleri hızla yanıp söndü. Tartışmak üzereymiş gibi görünüyordu,
Sonra fikrini değiştirdi.

"O zaman eve git," dedi Crossly. "Onlara telefonla bilgilendireceğim
Geliyorsun. "

Araba yolu, bir kümenin kümesinin olduğu büyük bir dış avludan kıvrılmış
Küçük ve ilginç binalar, harabenin çeşitli aşamalarında duruyordu.

Kapı evinin yakınında, çok erken günlerde kullanılan bir sığınak olan Almonry vardı
Ücretsiz konaklama arayan ev ziyaretçileri.

Ötesinde eski bira, fırın ve tahıl ambarı vardı. Son ikisi
Binalar artık düşmüş tuğladan biraz daha fazlasıydı. Hiçbiri
Yapılar yaşanabilirdi.

Koruma çok daha iyi durumda, geçitli merkezi bina vardı
Çatı ve uzun kapüşonlu baca. Ancak, ön adımlar çoktan düşmüştü
Giriş kapısından uzakta. Boşluğu köprülemek kısa bir merdivendi.

"Ne yer!" Bay Ayling'in Penny'ye ona yardım etmek için elini sunduğunu söyledi.
karşısında. "Her gün mağara olabilirmiş gibi görünüyor."

Ziyaretçiler kendilerini hava kabarık ama güzel bir şekilde karşı karşıya buldular
oyulmuş ahşap kapı. Vurmadan önce gıcırtılı açıldı
menteşeler.

Gri bir elbise ve beyaz dantel şapkası giyen ağır astarlı yüzü olan bir kadın,
onlara baktı.

"Çekip gitmek!" Bir aşamada fısıltıyla mırıldandı. "Çabuk git!"

"Julia!" Doğrudan arkasında bir ses dedi.

Kadın etrafta döndü ve kahverengi bir keşiş olarak onu aldı
sıkıca kolun yanında.

"Git ve salonda ateş yaktı Julia," diye yönetti efendisi. "Yapacağım
misafirlerimizi selamlayın. "

"Evet, baba Benedict," diye mırıldandı kadın, koşarak.

Üstat şimdi özür dileyerek ziyaretçilere döndü.

"Hizmetçimin kaba olmadığına inanıyorum" dedi. "Zavallı Yaratık! Onun büküldü
Zihin, bizim içinde yaşayan herkesin
Duvarlar kötüdür ve korkulur. "

Keşiş konuşurken, nazikçe, samimi bir şekilde gülümsedi, ama keskin gözleri
iki ziyaretçiyi değerlendiriyorlardı. Soğuk ve rüzgarlı olmasına rağmen
Kapı adımı, Penny ve Bay Ayling'i içeri davet etmeye acele etmedi. O
Yarı açılmış kapıyı elinde tutarak durdu.

"Misafirperverlik eksikliğimizi mazur görmelisin," dedi bir altın parmakla
İnce omuzlarından asılı zincir. "Çok temizliğimiz var ve
Ziyaretçi almaya hazır olmadan önce yapılması gereken yeniden şekillendirme. "

Bay Ayling, çağrısının işten biri olduğunu açıkladı ve
Barnes Mutual Insurance Co.

"Bu tür konular daha sonra benimle tartışılmalı," dedi keşiş yavaşça ama
Kapıyı sıkıca kapatıyor.

"Sigorta satmıyorum," dedi Bay Ayling ona. Kasıtlı olarak
Jamb'a yaslandı, keşişin kapıyı kapatmasını önledi.

Peder Benedict dudağını rahatsız ederek ısırdı. "İşletmenizi sorabilir miyim
Benimle mi? "Diye sordu donma.

"Bir müşteriyi izlemeye çalışıyorum-Mrs. Nathaniel Hawthorne."

"Böyle bir insan bilmiyorum. Sana yardım edemeyeceğim için derinden pişmanım, efendim.
Bana izin verirsen-- "

"Kadın varsayılan bir isim kullanmış olabilir," dedi Bay Ayling içeri girdi. "
Zayıflık-yani, kült uygulamaları sevmek demek istiyorum. "

"Bu kadının küçük sürümüme katılmış olabileceğini mi öneriyorsun?"

"Genel fikir bu."

"Saçma!" Keşişin bakışları, eklediği gibi kısaca Penny'ye dayanıyordu: "Ben büyük ölçüde
Gevşek dedikodu ile yoldan saptırıldığınızdan,
Sipariş burada kuruyorum. "

"Bay'a söyledim İşin hakkında aying çünkü bence çok ilginç, "
Penny çabucak dedi. Mittened ellerini birlikte tokatladı. "Benim, bu
Bugün soğuk! Geri başlamadan önce ateşinizde kendimizi ısıtabilir miyiz
şehir?"

Kaşlarını çattı baba Benedict'in kaşları. Açıkça istek
onu rahatsız etti. Ama bir misafirperverlik gösterisiyle şunları söyledi:

"Bizim mesken çok alçakgönüllü ve kötü döşenmiş. Olduğu gibi,
Hoş geldiniz. "Hafif eğilirken, ziyaretçileri kabul etmek için kenara çekildi.

Penny ve Bay Ayling kendilerini uzun, çorak ve çok soğuk buldular
koridor.

"Beni takip et, lütfen," Keşiş beded.

Gürültüsiz sırtla çıplak tahtalar üzerinde hareket ederek onları bir
rüzgar süpürülen bir sütunlu kalın duvarda kesilmiş kemerli kapı kesimi
manastır ve bir yangının büyük bir şekilde parlak bir şekilde yandığı bir salonun içine,
Zaman blacked şömine.

Odanın rahat konforu Penny'yi şaşırttı. Alt ayak kalındı
Kadife halı. Diğer mobilyalar arasında büyük bir maun masası, bir kanepe,
İki kolay sandalye ve ince cam eşyalar, altın ve
Gümüş nesneler ve mavi cam sürahi şarap.

Siyah kadife perdeler, bir çıkış kapısının üzerine ağır kıvrımlara döküldü ve
Benzer asmalar pencereleri kapladı. Penny'nin şaşkınlığına,
Siyah boyalı tavan, gümüş yıldızlarla süslendi.

Ancak, fitil bakışını tutan nesne büyük bir kristal topuydu
Bronz bir ejderhanın pençelerinde desteklenir.

"Sen kristal bir gazçısın!" Bay Ayling de diye bağırdı
Meraklı küre.

"Geleceği makul bir doğrulukla okuma gücüm var," diye yanıtladı
keşiş. Konuyu omuz silkerek görevden aldı, misafirleri için harekete geçti.
ateşten önce kendilerini oturmak.

"Bayan Rosenthorne aramaktan bahsettiniz ..." diye konuştu,
Araştırmacı.

"Bayan Hawthorne," diye düzeltti Bay Ayling.

"Emin olmak için Bayan Hawthorne. Görünüşe göre
Bir şekilde bununla bağlantılı olduğunu yanlış anlama
Kuruluş. "

"Bu sadece bir umuttu. Müvekkilimin kültlere derin bir ilgisi var. İzledim
Bayan Hawthorne ve torunu Riverview'a ve muhtemelen düşündü
Onlar senin yerine çekilmiş olabilirler. "

"Benim küçük sürüm şu anda sadece on iki üye ile sınırlı. Hepsi
Bir yoksulluk hayatı yaşamak için yemin eden çok mütevazı insanlar
hayırseverlik ve inanç. Burada Bayan Hawthorne yok. "

"Başka bir isim vermemiş olabilir mi?" Penny önerdi. O gerildi
Soğuk parmakları ocaktaki sıçrayan alevlere.

"Çok düşünmüyorum." Peder Benedict'in dudakları üstün bir gülümsemeyle kıvrıldı.
"Kadını tarif edin lütfen."

Bay Ayling, Penny'nin daha önce duyduğu açıklamayı tekrarladı.
öğleden sonra.

"Burada böyle bir insanımız yok," dedi keşiş. "Pişmanım yapamıyorum
Sana yardım et. "

Kısa röportajı sona erdirdiğine dair açık bir ipucu ortaya çıktı.
Biraz isteksizce, Penny ve arkadaşı da sırtlarını çevirdi
Çatlak ateşin üzerine.

"Bu odada rahat bir yer yaptın," dedi kız. Onun bakışları
Duvar dolabında bir porselen sürahi üzerine hayranlıkla sabitlendi. "Ve
Çok ilginç antika! "

Ziyaretçilerin gelmesinden bu yana ilk kez Peder Benedict'in gözleri
sıcaklık ile parladı.

"Sanat hazineleri toplamak benim bir hobim." Geçme
Kabine, sürahiyi çıkardı.

"Bu bir Ching-hoa porselen parçası ve çok nadir" dedi. "Ve
İşte bir Bizans musluğu-kasıtsız. Altın kadehler bir
Avrupa Kilisesi bir asır önce yok edildi. "

"Bu tür hazineleri manastırda tutmaktan mı korkmuyorsun?" Bay Ayling
sordu.

"Korkmuş?" Peder Benedict'in karanlık gözleri garip bir ışıkla parıldadı. "BEN
İtiraf etmeliyim ki kelimenin anlamını bilmiyorum. "

"Çok uzaktasın, sanırım çok fazla polis bekleyebilirsin
Koruma, "diye ekledi Bay Ayling.

"Winkey, benim gateman, oldukça güvenilir. Görevdeyken hırsız yok
Ya da istenmeyen yabancı gerekçelerimize girecek. "

"Winkey insanları dışarıda tutmakta iyidir," diye kabul etti araştırmacı kuru. İçinde
Kapıya doğru yürürken, kristal topa tekrar bakmaya devam etti.

"Cam ilgimi çekiyor mu?" Keşiş sordu.

"Bu şeyleri daha önce gördüm, ama içlerinde hiç stok almadım,"
Bay Ayling. "Aslında buna bakarak resimler çekemez
Küre? "

"Kendiniz görmek ister misin?"

"Şey, benim çizgimden biraz çıktı," diye güldü Bay Ayling.

"Denemek isterim!" Ağladı Penny. "İzin verirseniz?"

"Kesinlikle. İlke çok basit. Biri sadece derinlemesine bakar
Gözün optik siniri yorulana kadar cam. Beklediği gibi
Onsuz izlenimi iletmek için, geleceğin olaylarını görür. "

"Biraz farklı açıkladığını duydum," dedi Bay Ayling. "
Optik sinir felç olur, refleks eylemine yanıt verir
Kristal Gazer'ın beyninden ilerliyor. Birinin ne istediğini görür
görmek için."

"Kabul etmiyorum!" Peder Benedict'in sesi keskinti. "Topu doğru bir şekilde
Geleceği önceden haber veriyor. Güçlerini test edip kanıtlayalım mı? "

"Deneyeyim!" Penny'yi tekrar yalvardı.

Biraz korkunç bir şekilde gülümseyen keşiş, bir havai ışığı söndürdü ve dokundu
İki uzun beyaz mumun fitiline bir eşleşme.

Kristal topu siyah bir ekranın önüne yerleştirerek yanmayı ayarladı
Her iki tarafta konikler. Penny aniden lezzet kaybetmeye başladı
macera.

Ama sahip olduğunu duyurmanın zarif bir yolunu düşünmeden önce
Fikrini değiştirdi, keşiş onu sıkıca kolundan aldı.

"Ellerinizi kristal topun her iki tarafına yerleştirin," diye yönetti. "Bakış
camın derinliklerinde. Derin-derin. Ve şimdi küçük olan, ne görüyorsun? "




                                Bölüm
                                   6
                            _ Ahşap


Penny, kristalin son derece cilalı yüzeyine bakarken
Clear Cam, çok sayıda ışığın dans noktası çizdi ve onu tuttu
dikkat.

"Derin bakış-derin," dedi keşiş. "Bir resim görmüyor musun
Oluşturuyor mu? "

"Cam bulutlu hale geldi."

"Ah, evet. Bir anda temizlenecek. Şimdi ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Peder Benedict, terlikinin ayak parmağını sabırsızlıkla dokundu. "Sen
Cama direnerek, "Diye mırıldandı." İnanmıyorsun. "

Penny kristal topa sabit bir şekilde bakmaya devam etti. "Faydasız,"
Sonunda gözlerini çekerek dedi. "Sanırım yeterince yok
İçimde cadı! "

Kürenin durduğu ejderha standardından geri adım attı ve
Bir dakika taş kör oldu.

"Bir şey göremiyorum!" Alarmda nefes aldı.

"Optik sinir felç oldu," dedi keşiş, onu
hafifçe sallandı. "Vizyon bir anda normal olacak."

"Şimdi nesneleri ayırt etmeye başlıyorum," diye itiraf etti Penny güvence verdi.

Keşiş kolunu serbest bıraktı. Kristal küreden önce kendini oturuyor, o
Ellerini cilalı yüzeye yerleştirdi.

"Şimdi deneyeyim mi?" önerdi. "Hakkında ne bilmek istersiniz?
gelecek?"

"Bayan Hawthorne'u benim için bulabilirsiniz," dedi araştırmacı Jest'te.

Karanlık odada Peder Benedict'in kapüşonlu yüzü,
Uzun boylu koniklerden gelen ışık, açısal çene kemiklerine titredi.

An etkileyiciydi. Üçüne mezar benzeri bir sessizlik düşmüştü,
Ve tek ses ateşin çatlamasıydı.

Sonra, aniden, Penny başka bir gürültü duyduğundan emindi. Yine de
Bu vesileyle alarm için bir tane olmamalıydı, cildini hissetti
dikenli. Küçük bir ürperti onun titremesine neden oldu.

Yoksa ürperti miydi? Yanağına karşı buzlu bir rüzgar nefesi hissetti.
Odanın ötesinde bir yer açmıştı. Açıkça, duydu
Eski ahşap gıcırdatma.

Penny'nin şaşırtıcı bakışları Bay Ayling'e atıldı. Her şeyden habersiz,
Araştırmacı Peder Benedict'i yakından izliyordu.

Her anlamda uyanık, kız dikkatle dinledi. Birisi adım attı
Geçiş yolu boyunca dolaşırken gevşek bir tahta mı? Yoksa sadece duymuş muydu
Eski ev kendine iniyor mu?

Gıcırdayan sesi tekrarlanmadı.

Ona düşen palyayı atmaya çalışırken, kuruş merkezli
Keşişe tüm dikkati. Cam tarafından hipnotize edilmiş gibi
baktı, anlaşılması zor sözleri mırıldandı.

"Şimdi top temizleniyor," diye mırıldandı. "Bu nedir? Bir tesis görüyorum
Deniz kıyısında şehir-dalgaların acele ve kükreme. Ah, bir plaj! Üzerinde
Kum iki banyo-biri belki on altı veya on yedi kişilik bir kız
koyu saç. Yeşil bir mayo giyiyor. Üçüncü parmağının üzerine bir
Siyah Cameo Yüzük. "

Bay Ayling'in yüzüne ürkütücü bir bakış geldi, ama yorum yapmadı.

"Arkadaşı yaşlı bir kadın,"
bir trans. "Omuzlarının üstünde koyu mavi bir plaj pelerinini fırlattı.
Resim şimdi soluyor-vizyonu kaybediyorum. "

Penny'nin dikkati, tekrar dolaşıyor, sanki güçlü bir mıknatısla çizildi
çıkışı kapsayan perdelere.

Büyüleyici olarak izledi. Her seferinde bir inç, kapı dışarı doğru hareket etti.
Sonra siyah kadife perdeler arasında bir el ortaya çıktı, dikkatli bir şekilde
onları ayırıyor.

Penny, gözlerinin ona hile yapıp yapmadığını merak etti. Hissetti
Gülme ya da çağırma dürtüsü aşırı güç. Yine de boğaz kuru ve
sıkı.

Sahne harika görünüyordu. Gerçek olamazdı, dedi kendine. Henüz
Bu perdeler istikrarlı bir şekilde daha uzağa hareket ediyordu.

Bir kol ortaya çıktı, sonra bir insan figürünün tarafı. Sonunda, bir
Yüz, karanlık arka plana karşı hayalet soluk, yavaşça ortaya çıktı.

Bir geçici anlık kuruş için bir kızı biraz daha yaşlı gördü
Kendisi, yarısı kadife perdenin kıvrımlarına sarılmış. Onların
gözler buluştu.

O anda, Penny'nin beyni,
Kapıda çömelmiş, Louise ile seçtiği kızdı
Sadece bir önceki gece yolda.

"Ama bu çılgın!" diye düşündü. "Aynı kişi olamazdı! Yapmalıyım
Hayal kur! "

Perdenin arkasındaki, sanki dudaklarına bir parmak kaldırmıştı
Sessizliği Komuta. Sonra perdeler bir pislik ile birlikte çekildi
Ve rakam gitmişti.

Odadan süpürülen başka bir soğuk nefes, mumlara neden olur
Titremek için kristal topun her iki tarafı. Yine Penny yumuşak olanı duydu
_creak_, _creak_, ayak sesleri geri çekilirken.

Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler boğazına yapıştı. Ona sahipti
Hayal gücü ona hile mi oynadı?

Yavaşça, sırtını olan Peder Benedict üzerine gözlerini çevirdi
perdeli kapıya doğru.

"Kristal topta başka bir resim oluşuyor," diye mırıldandı. "Bir
Yalnız bir ahşaptan yürüyen adam. Ama bu nedir? Kötü insanlar yatıyor
Uzun çam ağaçlarının arkasında bekleyin. Şimdi onu taşıyorlar!

"Ona düşüyorlar ve onu sarma ile dövüyorlar. Woe benim! Onlar
Onu yerde bırak. Adam ölüyor-ölüyor. Oh, kötülük, kötülük! BEN
Bugün camda daha fazla okuyabilir! "

Çabucak ortaya çıkıyor ve sırlı gözlerinin üzerinde bir el fırçalıyor, baba
Benedict bir an için nemli alçı duvarına yaslandı.

"Affedersiniz lütfen," diye özür diledi. "Gördüğüm şey en sinir bozucuydu."

Keşiş kendine bir su içti ve merkezde bir lamba yaktı
masa.

"Şimdi tekrar görebiliyorum," dedi daha doğal bir ses tonuyla. "Her zaman bir okuma
yorucu bir deneyim. "

"Gösteriniz en etkileyiciydi," dedi Bay Ayling. "Nasılsın
Bayan Hawthorne hakkındaki vizyonunuzu mı yorumluyorsunuz? "

"Şu anda kadının ve torununun
Güneşli bir iklimde hoş bir tatilin tadını çıkarmak. California belki veya
Florida."

"Bayan Hawthorne Florida'daydı, ancak Riverview'e bir bilet aldı."

"Açıkçası, buraya hiç gelmedi," diye yanıtladı keşiş. "Görüyorsun
Kristal cam asla yalan söylemez. "

"O zaman tavsiyeniz Florida'daki aramama devam etmek olur mu?" .
Diye sordu.

"Sana tavsiyede bulunmayı düşünmüyorum." Bir dolaptan Peder Benedict kaldırıldı
Üzerinde hayali bir lekeyi parlattığı siyah bir bez
Kristal Küre. Sonra standardı bir bez kaputla kapladı ve ekledi
Etkileyici bir şekilde: "Ancak, sizi tehlike konusunda uyarmanın görevim olduğunu düşünüyorum."

"Beni uyarmak mı?" diye bağırdı Bay Ayling. "Ne tehlikeden?"

"İkinci vizyonum en rahatsız ediciydi," dedi Peder Benedict Gravely. "Gibi
Bunu yorumluyorum, büyük zarar-belki de ölüm, yürüyen adamı takip edecek
Şimdiki kursunu değiştirmedikçe ormanda yalnız. Geldin
Kesin bir amaç için Riverview, Bay Ayling? "

"Neden, evet, Bayan Hawthorne'u bulmak."

"Bay Ayling, kendi refahınız için, aramayı terk etmelisiniz."

"Neden?"

"Çünkü," dedi keşiş çok alçak, "görme bana gönderildi
felaketten kurtarılabilir. Ormanda saldırıya uğrayan adam kendindi,
Bay Ayling! "




                                Bölüm
                                   7
                              _A uyarı_


Peder Benedict'in sözleri araştırmacıyı rahatsız ederse, hiçbir işaret vermedi.
Gülümseyerek dedi ki:

"Korkarım Kristal Bakış Sanatına sağlam bir inanan değilim-hepsi
olağanüstü yeteneğinize saygı. "

Keşiş, ölmekte olan ateşe dikkatlice başka bir kütük koyarken kaşlarını çattı. "Sen
uyarıyı göz ardı etmek için akılsız olacak, "dedi." En akılsız. "

"Uyarı?"

"Resmi böyle yorumlamalıyım, sevgili Bay Ayling. Görünüşe göre,
Şimdiki kursunuzu takip ediyorsunuz, talihsizliği karşılayacağınızdan eminsiniz. "

"Hangi 'mevcut kurs' için başvuruyorsunuz?"

"Bilmeyeceğim," diye yanıtladı keşiş soğuk bir şekilde. "Şimdi teşekkür ederim
Mütevazi meskenimize gelip size iyi öğleden sonra teklif verdiğiniz için? Ben var
Küçük inanan ailemin üyeleriyle yakında resmi toplantı ve
Birkaç dakika şekerleme yapmalı. Beni affedecek misin? "

"Sadece ayrılıyorduk," dedi Penny. "Seninle gerçekten çok ilgileniyorum
Burada toplum. Yakında bir tören izlemeye gelebilir miyim? "

Keşiş ona keskin bir şekilde baktı ama kibar bir sesle cevap verdi:

"Daha sonra, daha iyi organize olduğumuzda ve evimizi düzene sahip olduğumuzda,
sana sahip olmaktan çok mutlu olacak. "

Binadan çıkarken, soğuk manastır ve kasvetli
Hall, Penny çok gizlice sahip olan kız için dikkatlice baktı
Keşişin çalışmasının kapısını açtı.

Kimseyi görmedi. Bay Ayling ve Peder Benedict, emindi,
onu şaşırtmış olan olayın farkında değil.

"Hayal gücü değildi," diye düşündü. "Kapıyı açık gördüm. Ama o
O kız Louise ve ben dün gece tanışmadım. Muhtemelen öyleydi
Bay Highland'ın kültünün bir üyesi. "

Derin şaşkın olan Penny, bir fırsat kendini sunarsa,
Başka bir gün manastırı tekrar ziyaret ederdi.

Binanın ön kapısında Peder Benedict,
Konuklar veda. Geri çekilmeden önce, yüksek bir kargaşa duyuldu
kapı evi.

Keşiş dikkatle ve açık bir rahatsızlıkla dinledi. "Benim! Benim! Ne
Şimdi? "İç çekti." Duvarlarımızda huzur ve sessizliğimiz olmayacak mı? "

Ön kapının yakınında, Winkey bir şişmanla tartışırken görülebilir,
Bir racon ceketinde orta yaşlı adam, bir şövale ve bir palet taşıyan
kolu.

"Emirlerim insanları burada dışarıda tutmak!" Winkey bağırdı. "Umurumda değil
Sen kimsin! Patron böyle söylemedikçe, buraya yerleşmiyorsunuz!
Şimdi dışarı çık! "

"Beni söndürmeye çalış!" Ziyaretçi meydan okudu.

"Tamam, yapacağım!" Kamardan itibaren.

Ziyaretçiyi kol kenarında ele geçirirdi, baba Benedict olmasaydı
Ona kapıdan çağırdı: "Winkey!"

"Evet baba," diye mırıldandı kambur.

"Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle," kült lideri inerken
Gate, ardından Penny ve Bay Ayling. "Bu beyefendi kim?"

"Benim adım Vernon Eckenrod," diye tanıttı. "Ben bir
sanatçı. Çeyrek mil yolda yaşıyorum. "

"İçeri girip bir resim çizmek istiyor," diye mırıldandı Winkey. "Ona söyledim
Hiçbir şey yapmaz. "

"Adamın anlamıyor," dedi Bay Eckenrod,
kambur. "Manastırın bir dizi fotoğrafı yapıyorum
Ulusal Dergi. Eskizler bitti ve şimdi başlıyorum
boyamak."

"Dış sahneler yapmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Dış ve ayrıca iç. Kemeri bölüm evine yapmak istiyorum
Bugün ve zamanım varsa, ya taş kapalı bacalar ya da pencere
Konuk salonunun. "

"Manastıra dikkat çekici bir aşinalık gösteriyorsun."

"Buraya bir yıldan fazla bir süredir geliyorum," dedi sanatçı,
şövalye daha rahat bir pozisyon. "Bu bina
Eyaletin en eskisi. Bak, bir anahtarım var. "
Keşiş bakışları.

"Aslında!" Peder Benedict'in sesi daha az dost oldu. "Ve yapabilir miyim
Mülküm için bir anahtara nasıl sahip olduğunuzu sormak? "

"Mülkün?"

"Kesinlikle, bu tesisleri bir seçenekle sahibinden kiraladım
satın almak için. "

"Yeri kendim almaya çalışıyorum," dedi sanatçı, "ama
istenen miktarı ödeyemedi. Binaları geri yüklemek ve yapmak istiyorum
Gerçek bir gösteri yere. "

"Nasıl bir anahtar elde ettiniz?" Keşiş ona hatırlattı.

"Ah, sahibi bana bir tane verdi. Ne zaman istediğimde burada boyama izin veriyor."

Peder Benedict, "Manastır şimdi sadece benim." Dedi. "Nazikçe
Anahtarı bana teslim et! "

"Elbette," diye kabul etti Bay Eckenrod, vazgeçerek. "Ama umursamazsın
Resimlerimi bitirmek için buraya mı gel? İşi tamamlamak için sözleşmedim
ayın on beşte. "

Peder Benedict anahtarı bornozunun kıvrımlarında salgılar. "Takdir ediyorum
senin konumun, "dedi." Yine de yabancılarımız olamaz
Gizliliğimize izinsiz giriyor. "

"Neden, buradaki herkes beni tanıyor! Birine karakterinden sor ve
iş!"

"Karakterini sorgulamıyorum, iyi adamım. Ama seni istemeliyim
Buraya tekrar gelmemek. "

"Şimdi buraya bak!" Sanatçı, öfkesini tekrar kaybederek haykırdı. "Yapmazsın
Fikri al! Resimlerim yarı bitti. Siparişi tamamlamazsam
Aylarca iş kaybetmek için duracağım. "

"Onları eskizlerden tamamla."

"Bunu yapamam-renk ve duygu kaybolacaktı."

Peder Benedict sanki ayrılıyormuş gibi döndü. "Üzgünüm," dedi sıkıca.

"Dinle--" Bay Eckenrod öfkeyle başladı.

Keşiş soğuk bir şekilde uzaklaştı ve eve girdi.

"Onu duydun!" diye bağırdı Winkey, zaferle. "Şimdi git gidiyor ve yapma
geri gelmek!"

"Tamam, gideceğim," diye karşılık verdi sanatçı. "Ama yine burada olacağım. Sen
Mülkiyet kiralamış olsanız bile bundan kurtulamam! "

Onu kapıya kadar takip eden Penny ve Bay Ayling'in neredeyse farkında değil, Bay
Eckenrod şövale ve paletle uğraştı.

"Ondan kurtulamazlar!" O fırtına yaptı, kimseye hitap etmedi
özel. "Buraya şerifle geri döneceğim!"

"Korkarım Peder Benedict hakları dahilinde," dedi Bay Ayling.
"Mülkü devraldı."

"Bu da ne?" Sanatçı onun varlığının farkına vardı. "Ah evet"
Kahretsin, "Yasal olarak hakları dahilinde, sanırım. Ama
Ya adalet? "

"Tamamlamanıza izin vermek sadece iyi görünüyor
resimler. "

"Aylarca, kapalı ve açık manastıra geliyorum,"
mağdur bir tonda ortaya çıktı. "Her zaman yeri alacağımı düşündüm.
Sahibi Peter Holden, sadece bir haciz satışından aldı.
Hiçbir şey. Eğer bu adam gelmemiş olsaydı bana da satardı. DSÖ
Her neyse? "

"Kendimi merak ediyorum," dedi Bay Ayling.

"Gateman bir haydut gibi görünüyor!"

"Korkarım Winkey ile talihsiz karşılaşmanız önyargılı,"
araştırmacıyı gülümsedi. "Sonuçta, adam görünüşe göre hareket ediyordu
emirler. "

"Ben de o keşişi sevmedim!" Sanatçı kaşlarını çattı. "O gibi davrandı
Teyzem Sara gibi dini! "

"Gerçek adı Jay Highland," diye katkıda bulundu Penny. "O bir kristal
Gazer. "

"Humph! Güzel bir arama! Yetkililer akıllıysa,
Onun işi burada! "

Üçlü şimdi Penny'nin arabasının park edildiği yol kenarına ulaşmıştı.
Kibarca, sanatçıya evine bir asansör vermeyi teklif etti.

"Teşekkürler, ama yürüyeceğim," diye reddetti. "Sadece kısa yaşıyorum
mesafe. Sadece tarlaları keseceğim. "

Karanlık gözleri hala ateş peblanları gibi yapışıyor, sanatçı yola çıktı
kardan.

"Oldukça bir karakter!" Bay Ayling, bir zamanlar o ve Penny
araba. "Bir eksantrik!"

"Bay Eckenrod'un gerçekten iyi bir sanatçı olduğunu duydum," diye yanıtladı Penny. "Fazla
Kötü Baba Benedict resimlerini tamamlamasına izin vermezdi. Bu arada,
Onun hakkında ne düşündün? "

"Şey, eğer herhangi bir karakter hakim olursam, yakında daha fazlasını yapmaya geri dönecek
bela."

"Hayır, demek istediğim Peder Benedict."

"Yeterince hoş görünüyordu," dedi Bay Ayling yavaşça. "Ancak yapamam
Kristal top gösterisine gittiğimi söyle. "

"Ah, herkes bunun ranza olduğunu söyleyebilirdi!"

"Açıkçası, bana oldukça sarsıntı verdi."

"Ah, keşişin uyarısını kastediyorsun!"

"Öyle değil," diye yanıtladı Bay Ayling. "Bayan Hawthorne ve
kızı. Tabii ki, ikisini de hiç görmedim ama resim
Birleşti, onlara uyuyor gibiydi. "

"Ah, muhtemelen uydurdu." Penny, yuvarlanan arabayı başlattı
Şehre doğru engebeli, kar dolu yol üzerinde gıcırdayan lastikler. "Sen
Bayan Hawthorne'u daha önce ona anlattı. "

"Öyleyse yaptım. Küçük bir ayrıntı dışında, okumanın olmaz
beni etkiledi. "

"Ve bu detay?"

"Peder Benedict, sahildeki kızı tanımlarken,
Siyah bir kameo yüzüğü giyiyor. "

"Öyleyse yaptı! Bunu kesinlikle ona hiç söylemedin!"

"Beni kavradı," diye itiraf etti Bay Ayling. "Çünkü Rhoda ne zaman
Hawthorne en son görüldü, böyle bir cameo yüzüğü giyiyordu! "




                                Bölüm
                                   8
                          _İnto the crevasse_


Riverview, Penny ve Bay Ayling, tüm aşamalarını tartıştılar.
Peder Benedict ile garip röportaj.

"Adam iyi olabilir," dedi araştırmacı. "Yine de,
Rutin Meselesi Onu kontrol edeceğim. Gelmeden önce neredeydi
Riverview? "

"Hiç duymadım."

"Peki gizemli kültünün üyeleri kimler? Riverview insanları?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Tesislerde gördüğüm tek kişi
Winkey, Julia dedikleri ve bir kız. "

"Bir kız? O kim?"

"Bilmiyorum. Peder Benedict iken bir kapının arkasından göz attı
kristal top okuması vermek. Konuşmaya başladım ve o beni harekete geçirdi
sessiz kalmak için. Sonra kaydı. "

"Garip."

"Evet, öyleydi. Bir dakika boyunca onun aldığım bir kız olabileceğini düşündüm
Geçen gece arabamda yolda. Oda yine de gölgeli, bu yüzden ben
Yüzü hakkında net bir izlenim yok. "

"Kızla tanışmak istiyorum-ayrıca kültün diğer üyeleri."

"Öyleyse! Neden yakında tekrar orayı ziyaret etmsin?"

"Yarın deneyebiliriz, aynı zamanda diyelim."
Ayling. "Riverview'de diğerinden daha uzun süre kalmayı planlamıyorum
Bayan Hawthorne'un ipucu almadıkça yirmi dört saat
Nerede. "

"Belki Winkey bize izin vermez," diye yorumladı Penny şüpheli.

"Zaman geldiğinde bunun için endişeleneceğiz. Belki de sorun çıkarırsa,
Onu ikna etmenin yollarını bulabiliriz. "

"Seni otelden alalım mı?" Penny teklif etti.

"Pekala," diye kabul etti araştırmacı. "Bu arada, ofisimi şuna bağlayacağım
Bayan Hawthorne ve torununun fotoğrafları
Babanızın makalesinde yayınlandı. Ayrıca, şirketimizden kontrol etmesini isteyeceğim
Peder Benedict'in geçmişi. Burada hızlı bir para raket işletiyor olabilir. "

"O zaman ona güvenmezsin!"

"Tam olarak değil, ama geçmiş deneyimlerden öğrendim.
Hiçbir şey. Peder Benedict eksantrik. İyi olabilir ve
Muhtemelen öyle. Hepsi, hakkında daha fazla bilgi edinmek ilginç olacak
o."

Biraz sonra, bir sonraki öğleden sonra saat ikide buluşmayı kabul ettikten sonra,
Penny, Bay Ayling'i oteline bıraktı. Yüksek bir heyecan durumunda,
Sonra günün macerasını Bayan Weems'e ve ona bildirmek için evine gitti.
baba.

"Bay Ayling de çok güzel ve akıllı!" Akşam yemeğinde ilan etti
masa. "Birlikte Bayan Hawthorne'u bulacağız ve gizemini çözeceğiz
Manastır! "

"Ne gizem?" babasını alay etti.

"Henüz bilmiyorum," diye itiraf etti Penny bir kıkırdama ile. "Ama bana zaman ver!
Bir tane bulacağım! Havada köpürdüğünü hissedebiliyorum! "

Bir plakalı sığır eti ile yemek odasına gelen Bayan Weems,
Gözlemlendi: "Tavsiyemi alırsanız, o yerden uzak duracaksınız!"

"Ah, Bayan Weems! "

"Sadece oraya giderek sorun davet ediyorsun," dedi temizlikçi ciddi bir şekilde.
"Ayrıca, sizi okul işinizden uzaklaştıracak."

"Bu hafta okul öğretmenleri sözleşmesi!" Penny ona hatırlattı. "Biz yola çıktık
Yarın ve ertesi gün de! Bana bir şey gelmesi için endişelenme
Manastır, Bayan Weems. Bay Ayling, züppe bir şaperon yapar. "

"Onunla gidersen, sanırım protesto edemem,"
"Akıl, karardan önce evin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye sırıttı. "Yine de kızarık vaat yok!"

Ertesi öğleden sonra, saat ikide keskin, cepheye gitti
Riverview Hotel giriş. Bay Ayling hiçbir yerde görülmedi.
On dakika bekledikten sonra park etti ve sormak için içeri girdi.
çalışma masası.

"Bay Ayling'in 416. Odası var," dedi katip ona. "Bulup bulmandan şüphe et
Hemen şimdi. Dün gece geç saatlerde buradan ayrıldı ve geri dönmedi. "

"Bu queer," diye düşündü Penny. Yüksek sesle araştırmacının sahip olup olmadığını sordu
onun için herhangi bir mesaj bıraktı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı katip.

"Nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Hayır, ama açıkça geri dönmeyi planlıyor. Bagajı hala burada ve
Faturasını ödemedi. "

Kendini tatmin etmek için Penny 416 odasını aradı. Kimse cevap vermedi.

"Benimle manastırda buluşacağını düşünüp düşünmediğini merak ediyor musun?" o
Mushed. "Sanırım oraya da gidebilirim."

Güneş ışığı güçlü ve gün biraz sıcaktı. Penny, giymişti
Ağır kayak kıyafetleri, manastıra ulaşmadan önce ceketini döktü.

Bariyer kapısından yukarı çekerek umarım baktı. Bay Ayling
görülecek bir yer yoktu. Eğer önüne gelmiş olsaydı, şüphesiz o
binanın içindeydi.

Penny tereddüt ederken, ne yapacağını merak ederek Winkey'in çirkin yüzü ortaya çıktı
Kapının demir konuşmacılarının arkasında.

"Yine sen!" Bir kaşıntı ile gözlemledi.

"Evet, bir arkadaşım arıyorum, burada olan Bay Ayling
Dün."

"Onu bir şekilde sakladığımızı mı düşünüyorsun?" Diye sordu Gateman.

"Buraya tekrar gelmiş olabileceğini düşündüm."

"Şey, o yapmadı. Ve Peder Benedict de burada değil. Yani yapamazsın
Girin."

Kambanın Curt görgü kurallarından rahatsız olmasına rağmen, Penny öfkesini tuttu
kontrol etmek.

"Efendinizle konuşmak istedim," dedi. "Ondan isteyebilirim
Kült'e katılmama izin ver. "

Kambanın gözleri geniş açıldı ve alışkanlığı gibi o zaman göz kırptı
hızlıca.

"Burada sadece etrafta dolaşmak için değil misin?" Diye sordu güvensizlik.

"Böyle bir fikir!" Penny, kahkahalarının ikna edici olduğunu umuyordu.

"Kült'e katılmak istiyorsanız, daha sonra Peder Benedict ile konuşabilirsiniz,"
Kamba dedi. "Ama katkıda bulunacak bir şeyiniz yoksa,
İçeri girmeye çalışmanın bir faydası yok. "

"Para mı demek istiyorsun?"

"Ya hatta nakit ya da mücevher."

"Peki paraya ne oluyor?"

"Hayırseverlik için gidiyor." Winkey Fast sabır kaybediyordu. "Şimdi kes
Sorular! "Dedi.
patron. "

"Burada kalan başka kızlar var mı?" Penny,
Bu soru.

"Patronla konuş, dedim!" Winkey yakalandı. "Belki o burada olacak
Yarın. Şimdi git ve beni rahatsız etmeyi bırak. Yapacak işim var! "

Bay Ayling'i bulamaması veya bilgi çıkarmamasından hayal kırıklığına uğradı
Winkey'den Penny arabaya döndü.

Birkaç dakika sonra yol boyunca sürerken,
Tepeler, dik yamaçtan az bir hızda inen bir kayakçı.

"Kayak için harika bir gün!" diye düşündü, hepsini hatırlayarak
Arabada ekipman hazırdı. "Neden bundan en iyi şekilde yararlanmıyorum?"

Çekerek Penny kayak ve direk dışarı çıktı. Aceleyle koşucuları ağda, o
Onları giyin ve uzak tepeye doğru tarlalar boyunca yola koyun.

Gevşek kar derin bankalara ve çatlaklara üflenmişti. Penny sık sık
görünür çatlaklar neredeyse daha deneyimli kayakçı tarafından uyarılmıştı
Her zaman gizli olanların bir uyarısı vardı.

İlk başta yarışırken, beklenmedik molalar için uyarı izledi
veya karda depresyonlar. Ama tepelerin yanına çekerken arkaya doğru
Eski manastır, sık sık bakışlarını ilginç olana doğru kaydırdı
Eski bina.

Duman kapüşonlu bacalardan tembel bir şekilde kıvrılmış. Aksi takdirde, tesis
boş göründü.

Sonra Penny, gerekçenin arkasından gelen bükülmüş bir figür gördü,
Arkasında uzun bir kızak çekiyor.

"Neden, Winkey!" Onu tanıdı. "Şimdi ne yapıyor olabilir?
o kızak mı? Elbette onun yaşında dışarı çıkmıyor. "

Biraz ilgilenmekten daha fazlası, kız kursunu daha iyi hale getirdi
Kamar izleyin. Yakında bir çam ormanlarına doğru çarptığını gördü
ve büyük, iki katlı bir kütük kabin biraz uzakta.

Ormanın kenarında, kabinden uzak olmayan, istiflenmişti
Ormandan alınan deneyimli kütüklerin birkaç kablosu.

Kızağını yanına çeken Winkey, kesimle yığmaya başladı
yakacak odun.

"Acaba onun ahşabı mı?" Penny'yi düşündüm.

Winkey'in ihmal ettiği eylemlerinde o kadar emilmiş olsaydı
Önümüzdeki sürüklenmeleri izleyin. Çok geç, şarkı kayaklarının olduğunu gördü
Onu doğrudan geniş, derin bir yarık haline getiriyor.

Umutsuzca, Penny hızını kontrol etmeye çalıştı. Mola
Kar genişti ve kaçınılamadı.

Çekti eşiğin üstünde. Kutuplar elinden uçtu ve çılgınca kavradı
bankada bir bekletme için. Başarısız olan, tekrar tekrar yuvarlandı,
Derin çukurun tabanında parçalanmış kayak yığını.




                                Bölüm
                                   9
                           _A yardım için arayın_


Kalabalığın dibinde durduktan sonra, Penny anlık olarak
hareket etmek için çok şaşırmıştı.

Yavaş yavaş nefesini kurtararak, ilk bir ayağı zekice büktü, sonra
diğeri. Ağrılar onlardan vurulsa da, hiçbir kemik kırılmadı.

Sırtında yuvarlan, kız çok dar açılışa baktı
onun üstünde.

"Çok dikkatsiz olduğum için bana doğru hizmet etti!" diye düşündü. "Ama 64 dolar
Soru, nasıl çıkacağım? "

Parmaklar soğuktan uyuşmuş, Penny kırık kayaklarını çıkardı.

İçine düştüğü deliğin duvarları keskin ve sertti
Dondurulmuş buz, herhangi bir tutma alanı sunar.

Kesinlikle gerekmedikçe onun durumuna dikkat çekmek istemiyor,
Saf duvarları dikkatlice inceledi ve sonra bir projeksiyonu kavradı,
Kendisini başının hemen üzerinden bir çıkıntıya yükseltmeye çalıştı. Buz kırıldı
Parmakları ve tekrar geriye doğru yuvarlandı.

Penny şimdi soğuk algınlığından muzdarip olmaya başladı. Giysileri, terlemeden nemli,
vücuduna donuyordu.

"Gururlu olmanın zamanı değil!" diye düşündü. "Yardım için bağırmam gerekecek
Ve umut Winkey beni duyar. O sorduğum dünyanın son kişi
Gönüllü olarak, ama bana yardım etmezse, burada hapsedilebilirim! BEN
Dondurabilirdi! "

Penny yardım için bağırdı ve kendi sesinin sesiyle endişelendi. Olumsuz
Sadece zayıftı, ama yarıkların duvarları tarafından boğulmuş görünüyordu.
Ağlamanın uzaklaşmayacağını biliyordu.

Ama tekrar bağırmaya derin bir nefes hazırlığında, duydu
Sesler sadece kısa bir mesafede.

İlk düşüncesi, yardım çığlığının duyulmasıydı ve birisinin
yardımına geliyordu.

Bir sonraki an daha iyi biliyordu. Yaklaşanlar tartışıyorlardı
şiddetle.

"Ahşabı toprağımdan çaldın!" Accuser'ın bağırdığını duydu. "Gördüm
Kızağınıza yığıyorsun ve şimdi taşıyorsun! "

Penny, Vernon Eckenrod'un korkunç sesini tanıdı ve onun
Winkey ile konuşuyordu. Görünüşe göre ikisi daha da yaklaşıyorlardı
Argüman daha yüksek sesle ağda yapıyordu.

Kendi tahmini unutan Penny dikkatle dinledi. Çift
Şimdi neredeyse yarıkların eşiğinde.

"Bir şey söylemek!" Eckenrod kükredi. "Çalmak için ne mazeretin var
odunum? "

"Dudağını düğmeye bok!" Winkey karşılık verdi. "Patron bana biraz odun almamı söyledi
Manastırdaki yangınlar için. Ben de yaptım. "

"Sana çalmanı söyledi, değil mi?"

"Paranı alacaksın. "

"Para mesele değil! O ahşabı kendimi kendi ülkemden kestim ve ben
Kendi kullanımım için istiyorum! İşte bana o kızak ver! Onu çekiyorsun
Doğrudan anladığın yer! "

"Ellerini uzak tut!"

Penny, sürtünme sesini duydu ve sonra onun üstünde,
Kalabalık, iki adamın mücadele ettiğini gördü.

"Dikkat!" aradı.

Sesi ile ürkütülen Eckenrod döndü ve aşağıya baktı. O anda,
Hekimsizken, kambur onu vurdu. Geriye doğru sarılmak,
Sanatçı dengeyi kurtarmaya çalıştı ve yapamadı. Bir korku çığlığı ile
Ve öfke, uçurumun içine düştü.

Penny, adamın vücuduyla düşmesini kırmaya çalıştı. Hızlı değildi
Yeter ve en dibe yuvarlandı, bir yığın kırıldı
kayaklar. Orada inliyor.

Penny, Winkey'in acımasız eyleminde acımasız olmasını beklemiş olsaydı,
aksini öğrenmekti.

"Bu sana öğretecek!" Glee'de bağırdı. "Beni asla suçlamayın
Steping! "

"Bize yardım et!" Penny aradı.

Winkey'in onu duyduğunu biliyordu, çünkü kısa durdu ve içine baktı
Crevasse, kimin yardım için itiraz ettiğini görmek için. Gördüğü hiçbir işaret vermiyor
O zaman kayboldu.

"Belki bir ip için gidiyor!" Penny düşündü. "Ama daha hızlı olduğunu düşünüyorum
Bizi terk ediyorum! "

Şimdi iyice endişe duydu, kız kaygan buzun üzerinden Vernon'a sürdü
Eckenrod'un tarafı. Bilinçliydi ama sersemlemişti. Kan bir kesimden fışkırdı
Başının arkası ve bir bacak altında buruştu.

Bir mendil ile Penny kan akışını durdurmaya çalıştı. O idi
Yaranın yüzeysel olduğunu belirtmek için rahatladı.

"Oturmaya çalış," diye çağırdı kız. "Buzun üzerine uzanırsan kıyafetlerin
Yakında hızlı dondurun. "

Eckenrod'un gözleri açıldı ve ona boş baktı.

"Sen kimsin?" mırıldandı. "Buraya nasıl indin?"

"Düştüm, senin gibi aynı. Ben Penny Parker, dün tanıştığın kız
Manastır. "

Onun yardımıyla sanatçı kendini bir dirseğe çekti.

"Şimdi seni hatırlıyorum," diye mırıldandı. "Kambanın beni ittiğini gördün mü
Burada? "

"Evet, yaptım. Yapmak acımasız bir şeydi. Sanırım şimdi gitmiş olabilir
bir ip için. "

"İnanmıyor musun!" Dedi Eckenrod acı bir şekilde. "Bize yardım etmezse
Ölüm için donuyorduk! Adam bir hırsız! Ahşabımı çalıyordu!
Onunla ilgili yasa yapacağım! "

"Önce buradan çıkmalıyız," diye hatırlattı Penny. "Bu gitmiyor
kolay olmak. "

Eckenrod, yarıkların keskin duvarlarını incelerken ayık oldu. .
Sadece olası tutma başlarının çok üstünde bir çıkıntıdır.

"Beni güçlendirebilirsen, sanırım bunu yapabilirim," dedi Penny. "O zaman ben
Yardım için gidin. "

Eckenrod ayağa kalkmaya çalıştı, ama sol bacağı altında çöktü
o. Acı ve umutsuzluk arkadaşına bakarken gözlerinde idi.

"Kırık," dedi. "Şimdi bir düzeltme içindeyiz."

Korkuyu ifşa etmemeye çalışan Penny, yapılacak tek şeyin
Yardım için arayın. Ancak, neredeyse olana kadar bağırdıktan sonra
Çarpıcı, o da umutsuzlukla doluydu.

"Winkey geri gelmiyor," diye kabul etti. "Ve başka kimse yakın değil
Çığlıklarımızı duymak için yeterli! "

Bay Eckenrod'un acısını hafifletmek için, Penny kumaş şeritlerini yırtmak
ve ilk etekten ve kırık kayakları bir atel yapmak için kullandı.

"Sağ bacağımda yanlış bir şey yok," diye ısrar etti sanatçı. "Onun
iyi ve güçlü. Keşke başlayabilseydim, sanırım seni güçlendirebilirim
çıkıntıya. Bir şeyler yapmalıyız! "

"Gerçekten yapabilir misin?" Diye sordu Penny, Hope canlandırma.

"Yapmam lazım," diye yanıtladı sanatçı korkunç bir şekilde. "Gece geliyor. Biz
Bir saat buradaysak dondurun. "

Penny'nin yardımıyla, birkaç denemeden sonra Bay Eckenrod,
İyi sağ bacağında dik mücadele. Bir an dengesizce dokundu,
Sonra sipariş:

"Şimdi omuzlarımın üzerine!"

Yukarıdaki buzlu çıkıntıyı kavradı. Parmaklarında kırıldı.

"Acele etmek!" Bay Eckenrod mırıldandı, dişlerini gıcırdadı.

Umutsuz acele ile Penny, adil görünen başka bir tutucu elde etti
firma. Bay Eckenrod'un altına sarktığını hissedebiliyordu. Olduğunu bilmek
Sonra ya da asla, kendini kaldırdı ve çıkıntıya yuvarlandı.
Mucizevi bir şekilde, kilosunu tuttu.

Kızın kilosunun yükünden kurtulmuş olan Bay Eckenrod,
Yarıkların zemini tekrar, acı çekerek.

"Ah, Bay Eckenrod!" Penny sertti.

"Devam et!" Sert bir sesle çağırdı. "Şimdi yapabilirsin!
Ve yardım getirin! Ve bu konuda hızlı ol! "




                                Bölüm
                                   10
                        _Mr. Eckenrod'un Secret_


Böylece, Penny duvarın kaygan, eğimli tarafını karıştırdı ve
zirveye güvenli bir şekilde ulaştı.

Tamamen harcandı, orada dinlenen bir an yattı.

"Vazgeçme!" Bay Eckenrod'u aradı. "Benim kadar hızlı geri döneceğim
olabilmek!"

En yakın ev, sanatçının ormanda kendi kabiniydi. Dalma
Büyük sürüklenmelerle, kız kapıya çarptı.

Neredeyse bir kerede gri saçlı orta yaşlı bir kadın tarafından açıldı ve
Uyarı, mavi gözler. Kızın buruşuk saçlarını ve karla kaplı kayakları görmek
Takım, hemen bir şeylerin yanlış olduğunu anladı.

"Bayan Eckenrod'un mısın?" Penny nefes aldı.

"Evet, öyleyim. Ne oldu?"

"Kocanız kötü bir düşüş yaşadı ve bacağı kırılmış olabilir! Bir
ip ve bir kızak. "

Bayan Eckenrod, Penny'nin hayranlığını kazandığı harika bir şekilde kazandı.
kötü haberi kabul etti. İlk hızlı nefes alımından sonra,
Penny'nin ne olduğunu söylediği gibi dikkatle dinledi.

"Kulübede uzun bir ip bulacaksın," diye yönetti.

"Peki bir kızak?"

"Sahip olduğumuz tek şey, torunlarımın kullandığında çok küçük bir şey
Oynamak için buraya gel. Yapması gerekecek. Bunu kulübede de bulacaksın.
Bir şeyleri alırken, bir doktora doğru gelmesi için telefon edeceğim
dışarı!"

"Bize yardım etmek için bir adama ihtiyacımız olacak!"

"Kilometreler içinde kimse yaşamıyor,
Manastır. "

"Oradan yardım almayacağız!" Dedi Penny acı bir şekilde.

"Erkekler için Riverview diyeceğim!"

"Beklemeye cesaret edemiyoruz, Bayan Eckenrod. Kocanız şimdi yarı donmuş.
Onu bir şekilde kendimiz çıkarmamız gerekecek. "

"Eğer yapmalıyız, yapabiliriz," diye yanıtladı kadını sessizce. "Telefon edeceğim
Doktor ve bir anda sizinle birlikte olun. "

Kulübeye giderken, Penny umarım kararan tepelere baktı
Yalnız kayakçıya bir bakış için öğleden sonra daha önce gördüğü. O
hiçbir yerde görünür değildi.

Penny bir ip bulduğunda ve kızak, Bayan Eckenrod katıldı
o. Kadın ağır bir ceket, galoshes ve yün taşmıştı
battaniyeler.

"Kaza nasıl oldu?" diye sordu,
Birlikte sürüklenir.

Penny, yakacak odun hırsızlığını içeren talihsiz argümanla ilgili.

"Ah canım! Yine Vernon'un korkunç öfkesi!" Bayan Eckenrod bağırdı.
"O harika bir adam, ama eğer biri onu geçerse kavga etmeye hazır!"

"Bu durumda, sanırım sağdeydi," diye yanıtladı Penny ona yardım etti
büyük bir sürüklenme üzerinde refakatçi. "Kambanın tahtayı aldığını gördüm ve ben
tartışmayı duydum. "

"Bu yeni insanlar manastıra taşındığında,
onlarla sorun yaşıyorum. Orada bir şey oluyor gibi görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Penny, ifade ettiğini hatırlayarak
evde özdeş düşünce.

"Şey, ev çok sessiz ve güne terkedilmiş. Gece gel, biri duyar
Her türlü garip sesler ve fitil ışıklar görür. Dün gece belirgin bir şekilde
Bir kadının iki kez çığlık attığını duydum. En sinir bozucuydu. "

"Kamar ve efendisi dışında kimseyi fark ettiniz mi?
bina?"

"Sadece genç bir kız."

"O zaman hayal etmedim!" Penny haykırdı.

Bayan Eckenrod ona baktı, sözle şaşkın.

Penny'nin açıklaması zaman almadı, çünkü şimdi ulaşmışlardı
yarık. Endişeyle, kurtarıcılar karartma deliğine baktı.

"Vernon!" Karısı ağladı.

Sesi sesiyle karıştırdı ve oturdu.

Hala bilinçli olduğunu rahatlattı, kuruş eğildi
Kalabalık dudağı. Hızla, ipi indirdi.

"Belin etrafında düğüm!" talimat verdi.

Bay Eckenrod itaat etti ve yüce bir çaba ile iyi bacağına kalktı.

"Şimdi sen gel!" Penny cesaretle bağırdı. "Eğer yardım edebilirsen
Küçük, sanırım bunu yapabiliriz. "

Bayan Eckenrod sağlam bir şekilde inşa edilmiş, güçlü bir kadındı. Yine de, hepsi
Sanatçıyı sarkan çıkıntıya çekmek için iki tane yapabilirdi. Tamamen
Kurtarıcılarının nefeslerini geri aldığı için bir süre orada yattı.
Daha sonra, kalan mesafe daha az zorlukla yapıldı.

Penny ve Bayan Eckenrod adamı kızak üzerine yuvarladı ve onu kapladı
Sıcak battaniyeler. O zaman bile, sorunları bitmedi. Kızağı çekmek için
Kabine sürüklenenler aracılığıyla, güçlerinin sonuncusunu aldı.

"Yaptık!" Penny kollarından bir eyer yaparken tatlı bir şekilde ağladı
Sanatçıyı sıcak oturma odasına taşımak için.

Bayan Eckenrod ateşe bir kütük attı ve sıcak kahve demlemeye gitti. Kuruş
Sanatçının kafasından kanı süngerledi ama bandaj yapmaya çalışmadı
Bir doktorun yolunda olduğunu bilmek.

Yirmi dakika sonra Dr. Wallace Riverview'den geldi. Dikkatlice
Sanatçının bacağını inceleyerek, onu bir atel içine yerleştirdi ve bandajladı.

"Birkaç gün boyunca koltuk değneği olacaksınız," dedi Bay Eckenrod. "Kemik
Çatlamış olabilir, ama ara yok. "

"Bugün duyduğum en iyi haber bu!" Bay Eckenrod rahatlamada ilan etti.
"Belli bir partiye binmek için bazı önemli işlerim var!"

"Vernon!" karısını tekrarladı.

Doktor gittikten sonra Bay Eckenrod Davenport'a yattı.
Ama hareketsiz kalmayı reddetti. Bacağındaki acı azalırken
Bir sandalyenin yardımıyla yürümeyi denedi.

"En geç üç gün içinde pimlerimi kullanacağım!" Tahmin etti. "Sadece
En kısa sürede dolaşabiliyorum, manastıra gidiyorum ve yumruk atıyorum
Kamba'nın burnu! "

"Vernon!"

"Şimdi beni 'Vernon'," sanatçı karısına baktı. "Adam zengin
Bunu hak ediyor! O bir hırsız ve zorba! "

Penny, ocaktan kurutulan eldivenlerini topladı. "Sen
Manastıra girmekte sorun yaşayabilir, "diye belirtti."
Önce seni görüyor, muhtemelen kapıyı kilitleyecek. "

"Bunun beni durduracağını mı düşünüyorsun?"

"Başka nasıl girebilirdin? Çitin üzerinden mi?"

"Bir yol biliyorum," diye ima etti.

"Başka bir kapı değil mi?"

"HAYIR."

"Gizli bir giriş mi?"

Bay Eckenrod'un hızlı sırıtışında Penny'ye tahmininin haklı olduğunu söyledi.

"Bugün bana iyi bir dönüş yaptın, bu yüzden seni sırrı içine alacağım,"
dedi sanatçı. "Stüdyoya girmeme yardım et ve sana bir şeyler göstereceğim
Bu gözlerini patlatacak! "




                                Bölüm
                                   11
                         _Map of the Manastır


"İşte bana bir omuz ver!" Bay Eckenrod, Penny'nin tereddüt etmesi emrini verdi. "Veya
ilgilenmiyor musun? "

"Ah, ben-ama bacağın."

"Şeyler ve saçmalık! Doktor kırılmadığını söyledi, değil mi?
Birkaç gün içinde her zamanki gibi yürümek. "

Bir tarafta Penny tarafından ve diğer tarafında eşi tarafından desteklenen sanatçı
Bitişik stüdyoya hobbled.

Oda ile ilgili şövale üzerinde birçok yarı tamamlanmış resim vardı. Birkaç ince
Sanatçının karısından biri olan resimler duvarlara asıldı. Boya
Smock bir heykelin üzerine dikkatsizce dökülmüştü.

"Vernon," diye iç çekti karısını, giysiyi almaya uzanarak, "
düzensiz."

"Sensiz canım, bir domuz gibi yaşamalıyım ve revel
"" Sanatçıyı kıkırdadı.

Bir masada, bir harf ve kağıt çöpünün ortasında, birkaç büyük çarşaf vardı
sararmış çizimler.

"Bunlar manastırın orijinal planları," dedi Bay Eckenrod,
Onları Penny'nin ellerine yerleştiriyor. "Eskisinin her detayını gösteriyorlar
Daha sonraki sahipler tarafından yeniden düzenlenmeden önce bina. "

"Bu planları nasıl aldınız, Bay Eckenrod?"

"Binanın şu anki sahibi, o zamanlar çalışmalarına izin verdi
Mülkü satın almayı planladım. Eğer yeri bana satardı
Kendisine baba Benedict diyen yumuşak konuşan adam gelmemişti
birlikte!"

"Vernon, onun böyle konuşmamalısın!" karısını kınadı
şok ton. "Eminim o iyi, nazik bir din adamı. Çünkü
Onun hizmetkarıyla kavga ettin ... "

"Peder Benedict, küçük parmağımda olduğundan daha az dine sahip!"
Sanatçı hırladı. "Kendini sadece dün gece dedin ki
Yerde yanlış! Bu çığlıklardan ne duyduk? "

"Bana Julia adında basit fikirli bir kadının çalıştığı açıklandı.
Manastır, "Penny gönüllü oldu." Kolayca üzülmesi gerekiyordu. "

"Humph!" Bay Eckenrod mırıldandı. "Tek söyleyebileceğim, Peder Benedict
kendini güçlü queer insanlarıyla çevreler. "

"Bu bizim ilişkimizin hiçbiri değil, Vernon," dedi karısı hafifçe.

"Resimler bitene kadar işim var! Ama
Peder Benedict ve on önsezi beni uzak tutamaz! Bu planlarla ben
her zaman onları geride bırakabilir! "

"Ne gösteriyorlar?" Penny loş çizgilerden fazla bir şey yapamadı.

"Bina, İngiltere'de Sherborne deseni üzerine inşa edildi"
Eckenrod açıkladı. Kilisenin ana kısmını nef ile işaret etti,
Güney ve Kuzey Transepts, Koro ve Şapel. "Bu bölüm şimdi bir harabe,
ama restore edilebilir. Ne yazık ki, çatı içeri girdi ve hepsi
Resimler ve heykeller uzun zaman önce yok edildi. "

"Bana manastır göster," diye istedi Penny.

"İşte." Sanatçı güdük bir başparmak ile işaret etti. "Pasajlar yayılıyor
ondan. Biri eski bölüm evine götürür. Manastırın kuzeyinde
Yemek odası olarak kullanılır. Arkasında Manastırın Mutfağı var. "

"Uyku Odaları?"

"Refectory'nin üstünde ve ayrıca manastırın batısında.
Refectory mahzenlerdir. Ayrıca eski şapelin altına uzanıyorlar. "

"Onları hiç ziyaret ettiniz mi, Bay Eckenrod?"

"Mahzenler? Ben var. Ayrıca mezar kripti. Birkaç eski mezar
Oldukça iyi koruma durumunda kal. "

"Ama gizli geçit nerede?" diye sordu Penny.

"Crypt aracılığıyla. Kilisenin batısındaki kilise bahçesine yol açar
bina."

"Birçok insan bunu biliyor mu?"

"Bence tek kişi olduğumu düşünüyorum. Bina sahibi asla zahmet etmedi
Planları inceleyin, çünkü ilgilenmiyordu. Peder Benedict olabilir
Sırrı öğrendi, ama eğer öyleyse, kazayla tökezledi. "

"Geçiş yolu iyi gizli mi?"

"Çok zekice. Kilise bahçesinden, biri boş bir mezara girer
zemin. Bir geçit eski şapelin altındaki kriptlere yol açar. "

Penny, "Bir binaya girmek veya ayrılmak için çok hoş bir yol değil," dedi Penny
titreme.

"Ama bir tutamda uygun," diye kıkırdadı Bay Eckenrod. "Peder Benedict ise
inatçı içime izin vermede inatçı mı, zamanımı atacağım ve içeri gireceğim
Resimlerimi bu günlerden biri uzaktayken bitir. "

Planların üzerinde dikkatli bir şekilde göz atın, Penny
Bir ara geçişini keşfedin.

"Bacağım güçlü olana kadar birkaç gün bekleyin ve ben de seni alacağım!" .
Sanatçı teklif etti.

"Ve eğer Peder Benedict bizi yakalamalı mı?"

"Onunla başa çıkabiliriz!"

"Vernon, Bayan Parker'ı böyle hilelere koymamalısın!" Karısı
protesto edildi. "Şaka oynamak veya insanlarla bile almak söz konusu olduğunda,
Tıpkı bir çocuk gibisin! "

"Beni yarıklara iten hiçbir çocuk oyunu değildi!" sanatçı
diye bağırdı. "Kasabaya girerim olabileceğim en kısa sürede, bir emir yemin edeceğim
Bu kambur tutuklanıyor! "

"Ve bizi komşularımızla sonsuz bir davaya dahil et," diye iç çekti.
"Vernon, unutmalısın!"

Tartışma, Penny tarafından aniden sona erdi.
Hemen ayrılmalı. Eckenrods ona tekrar teşekkür etti
Zamanında yardım, onu yakında tekrar ziyaret etmeye çağırıyor.

"Randevumuzu unutma!" Sanatçı bir kıkırdama ile ekledi. "Olacağım
bir iki gün içinde yürümek. Sonra kriptleri keşfedeceğiz. "

"Unutmayacağım," diye söz verdi Penny.

Gölgeler erken karanlığa derinleşti.
El feneri tarafından yönlendirilen Fields, Bayan Eckenrod'un aldığı konusunda ısrar etti.

Arabasının motoru soğuktu, yağ ağırdı. İki denemeden sonra
Başladı ve yakında Riverview'in eteklerine giriyordu.

"Babam hala ofiste mi?" diye düşündü. "Eğer öyleyse,
Peki ona bir asansör ver. "

Penny park edip merdivenlere _star_
Editoryal Oda, kol saatinin elleri saat altıını besliyordu.

İlk baskı preslerden ve muhabirlerden, ayakları
Masalarda, birkaç dakika dinleniyorlardı.

Şehir editörü Bay DeWitt, gazeteyi taradı, düzeltmelerde bulundu
veya bir sonraki baskıda yapılacak değişiklikler.

"Merhaba, Bay DeWitt!" Penny masanın yanında dururken onu selamladı. "Baba
Burada?"

"Merhaba Penny," diye gülümsedi ona gülümsedi. "Bir dakika önceydi.
Evet, şimdi geliyor. "

Bay Dewitt, başını yayıncının özelliğine doğru sarstı
ofis. Bay Parker'ın şapkası ve top katında vardı ve
Penny'yi görmeden arka çıkış onu geçmemiş olsaydı.

"Eve bir asansör ister baba?" sordu.

"Neden merhaba, Penny!" Dedi, şaşkınlıkla durakladı. "Kesinlikle yapıyorum. Ben
Bugün arabamı evde bıraktı. "

Onların yanında, olmayan bir Western Union Teletype zili çalmaya başladı
ısrarla.

"Ne için?" Penny merakla sordu.

"Gelen bir telgraf," diye açıkladı babası. "Doğrudan bir telimiz var
Batı Birliği Ofisi şimdi. Bu kadar çok messenger erkek göndermeyi kurtarır
ileri geri."

Makinenin taşınması hareket etmeye başladı ve telgraf yazıldı
Sarı kopya kağıdının uzun rulosu.

"Neden, bu senin için baba!" Dedi Penny şaşkınlıkla. "Chicago'dan bir tel."

"Chicago?" Bay Parker tekrarladı. "Sanırım bekler ve kim olduğunu görsek iyi olur
itibaren. Bu arada, siz ve Bay Ayling bu öğleden sonra nasıl çıktınız?
Manastır mı? "

"Onu dünden beri görmedim baba. Otele gittiğimde
Onunla tanış, orada değildi. "

"Belki başka konularla meşgul."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Penny, ama beni bilgilendirmiş olabilir.
Devam etmeyerek çok fazla heyecan. "

Babasına kayak kazası hakkında bilgi vermeden önce teletype
mesaj tamamlandı. Bay Parker onu makineden yırttı. O ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde.

"Neden, bu tel Bay Ayling'den!"

"O zaman Chicago'da!"

"Görünüşe göre öyle. Mesajını dinle:"
Telgraf Bayan'ı imzaladı. Hawthorne. Telegram bir sahte olduğunu kanıtladı. Geri dönme
Riverview hemen aramaya devam etmek için. ''




                                Bölüm
                                   12
                           _The kilitli kapı_


"Peki, ne biliyor!" Penny, babasının üzerine bakarken bağırdı
Telgrafı tekrar okumak için omuz. "Yani Bay Ayling'in neden olmadığını açıklıyor
Bugün benimle buluş! "

"İlk treni geri alırsa, yarın erken saatlerde girmeli"
Baba dedi. "Acaba Chicago'ya gitmesi için onu kim kandırdı?"

"Muhtemelen kim yaptıysa, Bayan arayışından vazgeçeceğini düşündü.
Hawthorne tiksinti içinde, "Penny heyecanla ekledi." Baba, bu dava alıyor
Her dakika daha ilginç! "

Bay Parker gülümsedi ama telgrafı cebinde yaparken yorum yapmadı.
Birlikte o ve Penny bekleyen arabaya gittiler.

"Belki Bay Ayling'e şehir etrafında sorarak yardım edebilirim
Bayan Hawthorne'u veya torununu gördü, "Penny sürerken önerdi
yoğun şehir trafiği ile beceri ile.

"Bay Ayling'in tüm otelleri kontrol ettiğini düşündüm."

"Sadece daha büyük olanlar, sanırım. Her neyse, ilginç hale gelebilirim
bilgi."

"İstersen devam et," babası onu cesaretlendirdi.

Ertesi sabah erkenden Penny bir düzine oteli ziyaret etmek için yalnız yola çıktı. -Den
Hiçbirinin Hawthorne adıyla kayıtlı olmadı.

"Varsayılan bir isim kullanmış olabilir," diye düşündü Penny, bir önemsememek cesaretini kırdı.
"Bu durumda, onu asla bulamayacağım."

Bay Ayling'in sabah trenine gelebileceğinden umutlu, gitti
Birlik Tren İstasyonu. Platformda bekleyenler arasında
Gelen Chicago Express, Winkey, Kamba idi.

Penny'yi görmedi ve büyük kalabalıkta kısa süre sonra onu gözden kaçırdı.

Sonunda tren içeri girdi. Ama Bay Ayling de her ikisinden de yanılmadı
Koçlar veya Pullmans. Daha da depresif hissediyorum, Penny eve gitti
öğle yemeği. Öğleden sonra birkaç kez Bay Ayling'in otelini aradı.
gelip gelmediğini sor. Her zaman check -in yapmadığı söylendi.

"Onu Chicago'da ne tutuyor merak ediyor musun?" Penny Mushed. "Umarım yapmadı
Buraya geri dönme konusundaki fikrini değiştir. "

Gün boyunca manastır ve garip hakkında düşünmeye devam etti
Yolcular. Bir önceki öğleden sonra kayak olayı ikna olmuştu
Winkey en azından acımasız ve sahtekârdı. Peder Benedict'in
Karakter, kararını veremedi.

"Muhtemelen hizmetkarının ne kadar acımasız ve anlamına geldiğini bilmiyor" diye
düşünce. "Birisi ona söylemeli!"

Penny manastıra dönmeyi özlemişti, ancak oraya gitmekten çekindi
Winkey'in yanlış davranışını bildirmenin kasıtlı amacı.

"Bay Ayling yarın buraya dönebilir," dedi kendine. "O zaman belki biz
Oraya birlikte çıkabilir. "

Ancak ertesi sabah Riverview Hotel'in bir kontrolü açıklandı
Araştırmacının hala şehre gelmediğini.

Kesinlikle geri dönememesi nedeniyle gizemli olan Penny
Parker Kitchen şehir merkezinde bir saat geçirdikten sonra. Şaşırtıcı bir şekilde
yokluğu sırasında hantal bir paketin teslim edildiğini gördüm.

"Yarım saat önce senin için geldi," diye açıkladı Bayan Weems.

"Benim için! Bir hata olmalı. Herhangi bir mağazadan hiçbir şey sipariş etmedim."

Açıkça paket adını taşıyordu, bu yüzden ağır sargıları yırttı.
İçinde bir çift yeni hickory kayak vardı.

"Babam onları göndermiş olmalı!" diye bağırdı. "Sadece ihtiyacım olan şey."

Ancak kayaklar babasından değildi. Bulduğu sargılar arasında
Bay Eckenrod'un adına sahip bir kart.

"Bunları boyut için deneyin", sanatçı neredeyse okunaksız bir şekilde karaladı
el. "Beni bir delikten çektiğin için teşekkürler! Bacağım hızla tamir ediyor, bu yüzden
Randevumuzu unutma! "

"Ah, sevgilim!" Penny ağladı. "Kayakların yerini alması için çok iyi
Ben kırdım! Sadece korkarım onları birçok kez kullanamayacağım. Çözülüyor
bugün hızlı. "

İnce ayak bileklerini deri bağlamalardan kaydırarak kaydı
Garip bir şekilde cilalı keten hakkında.

"Ne kadar yakında öğle yemeği?" Diye sordu sabırsızlıkla. "Doğru kayak yapmak istiyorum
uzak!"

"Jake Cotton'u telefon ettikten sonra koyacağım,"
söz verdi. "Bugün burada görünemedi."

"Jake Cotton, marangoz mu?"

"Evet, babanız den için başka bir kitaplık sipariş etti.
Geçen hafta inşa et. Her zaman başka işleri öne çıkarıyor. "

Telefon ettikten sonra Bayan Weems, sandviçleri kızarttı ve sıcak çikolata yaptı.
Penny, diğer konuları düşünürken alışkanlığı gibi hızla yedi.

"Bulaşıklarla ilgili yardıma ihtiyacın olmayacak," dedi umarım
Yemek bitmişti.

"Hayır, koş ve kayak," diye gülümsedi Bayan Weems. "Ruh içinde zaten dışarıdasın
Orada tepelerde! "

Penny hızla kayak kıyafetine dönüştü ve Louise Sidell'i telefon etti,
Onu devam etmeye davet ediyor.

"Tamam," diye chum yürekten kabul etti, "ama hala sondan topalım
zaman."

Kızlar Abbington Manastırı yakınındaki tepelere ulaştığında,
Hava cesaret kırıcı derecede sıcaktı.

Yamaçlarda gezerken, önce eldivenlerini attılar, sonra
ceketler. Louise birkaç kez düştükten sonra kıyafetlerini ıslattıktan sonra
Eritilmiş karda, sporu terk etmelerini önerdi.

"Öğleden sonra erken mi?" Penny protesto etti. "Ah, henüz eve gidemeyiz!"

"O zaman başka bir şey deneyelim. Bugün eğlenceli bir kayak değil."

Penny'nin bakışları, eskinin uzak bacalarına spekülatif olarak sabitlendi
Çam ağaçlarından görülebilen manastır. "Bende Lou!" o
diye bağırdı.

"Oraya gitmiyoruz!" diye bağırdı Louise, düşünceyi okurken.

"Neden?" Zaten Penny kayaklarını çıkarıyordu. "Yarı öğrenmedim
O yer ve orada yaşayan insanlar hakkında bilmek istediğim şey. "

"Bana mülkün yanına gitmem için titreme veriyor. Her neyse, o eski
Kamba asla içeri girmeyecek! "

"Neden sadece şans için denemiyoruz? Hadi Lou, en azından konuşabiliriz
o."

Onun iradesine karşı çok, Louise Penny'ye büyük olana eşlik etmeye teşvik edildi.
ızgara kapı. Şaşırtıcı bir şekilde, sanki onların davetiyesi gibi biraz ajar durdu
girmek. Ön zemin terk edildi ve kapı evi de öyle.

"Şanslıyız!" Kıkırdadı Penny. "Winkey bir yere gitti."

Louise'in ayakları, girişe chum'u takip ederken isteksizdi
Manastırın kapısı. "Lütfen--" diye fısıldadı, ama zaten Penny'nin
Aslanın kafa vurucusunu pirinç plakaya çarptı.

Birkaç dakika geçti ve sonra başlarının hemen üstünde bir gözetleme deliği paneli
açık atış. Yaşlı Julia, beyaz dantel kapağında, gözleri merakla genişledi veya
Korku, onlara baktı.

Dudakları anlayamadıkları anlamsız bir şekilde hareket etti.

"Bize gitmemizi söylüyor!" Louise hızla karar verdi. "Ve işte bu
yapıyoruz! "

"Hayır! Bekle!" Penny chum'un koluna sıkı sıkıya bağlı kaldı. "Başka biri geliyor
Şimdi."

Konuşurken bile, kapı açıldı ve baba Benedict onların üstünde yükseldi
Etkileyici cüppelerinde.

"Evet?" sordu. Kelime hafifçe konuşuldu ama samimiyetsizdi.

"İyi günler baba," dedi Penny parlak bir şekilde. "Umarım sakıncası yok
Buraya tekrar geliyor. Yaptığınız işle derinden ilgileniyoruz ve
Kült hakkında daha fazla bilgi edinmek isterim. "

"Gazete yayını için bir hikaye mi?"

"Ah, hayır!" Penny, gözlerinde hoşnutsuzluğu okuduğunu söyledi. "Bizimiz
genel ilkelerle ilgileniyor. Kimse bizi göndermedi. "

Keşiş biraz rahatladı ama yine de kızları davet etmedi. "Ben
Bugün çok meşgul, "dedi." Belki başka bir zaman-- "

"Ah, ama bu hafta sonundan sonra okulda olacağız, baba."

"Manastırda düzenlenecek bir tören için hazırlanıyoruz," baba
Benedict kaşlarını çattı. "Çok pişmanım--"

"Ah, bir tören!" Penny hevesle kesintiye uğradı. "Görebilir miyiz?"

"Buna izin verilmiyor. Sadece kültümüzün üyeleri katılabilir veya gözlemleyebilir."

"Şey, en azından içeri girip kendimizi ısıtmamızın bir sakıncası yok
misafirperver ateş, "dedi Penny, geri çevrilmemeye karar verdi."
Organizasyon hayır kurumuna adanmış, bir çiftle başlamamalı
okul kızları? "

Peder Benedict'in ince dudakları hafif bir gülümsemeye dönüştü.

"Gözlemim, günün sıcak olduğuna inanmamı sağlayacak ve
İkiniz de Frost-ısırıktan muzdarip değilsiniz. Ancak hayranım
azim ve ödüllendirilecektir. İçeri girebilirsiniz-sadece bir
kısa bir süre. "

"Ah, teşekkürler baba!" Penny hayret etti, daha çok şaşırmıştı
karar.

Girme hevesiyle, neredeyse eski Julia'yı tökezledi.
Duvarın yanında kapının hemen içinde toplandı. Öfkeyle, keşiş ona baktı
hizmetkar.

"Alt ayaktan saklayın, Julia!" emretti. "Mutfağa yalvar!"

Louise ve Penny'ye yönelik korkmuş bir bakışta yaşlı kadın,
Kafa attı.

İçeri girdikten sonra, kızlar ziyaretçilerin neden hoş karşılanmadığını anlayabiliyorlardı.
Penny's'den beri yeri yaşanabilir hale getirmek için çok az şey yapıldı
Önceki ziyaret.

Soğuk salonlar aracılığıyla keşiş, kızları çalışmaya yönlendirdi.
manastır. Orada onları ateşten önce taburelere yöneltti. Üzerinde
Penny'nin Eckenrod'dan geldiğinden şüphelendiği büyük bir kütük
mülk, bir kiraz kütlesi kömürlere yanmıştı.

"Şimdi, bana gerçekten buraya öğrenmek için ne geldiğini söylediğini varsayalım?" Baba
Diye sordu Benedict, Penny'ye sert bakarak.

Ani soru onu biraz nöbetçi yakaladı. Hayır düşünebilirdi
Hazır Cevap. Ona Winkey's Dövüşü'nü söyleyip söylemeyeceğini tartıştığı gibi
Bay Eckenrod ile ayak sesleri koridordan düştü.

Aniden çalışma kapısı açıldı. Kamar orada durdu,
Çok hızlı acele etmekten dolayı nefes almak.

"Çabuk gel!" dedi keşişe.

"Sorun ne, Winkey?"

"Aşağıda sorun!"

Kambanı takip etmeye hazırlanırken, Peder Benedict kısaca
Kızlara mazeret. "Sadece bir dakika gideceğim," dedi. "Ilık
Geri dönene kadar kendin. "

Kapı çiftin arkasında kapandıktan sonra, Penny düşük bir tonda dedi:
"Acaba ne var? Bildiğim kadarıyla, aşağıdaki tek odalar depolama
Mahzenler ve Crypt. "

"Belki de bazı ölü bedenler canlanıyor!" Louise şaka yaptı.
"Bu yerden her dakika daha kötü nefret ediyorum."

Ortaya çıktı ve oda hakkında yavaşça dolaştı. "Her nasılsa, hava
baskıcı. Doom'un üzerime inmek üzereymiş gibi hissediyorum! "

"Sinirler!" Kıkırdadı Penny.

Louise kristal topun yanında durdu. "Bu şey nedir?" diye sordu
Şüphesiz.

"Sadece Baba Benedict'in Kristal Küresi. Bir göz atın ve ne yaptığını görün
Mahzende! "

"Şaka yapıyorsun!"

"Sanırım öyleyim," diye kabul etti Penny. Ortaya çıktı, Louise'e katıldı ve uzun bir süredir
Moment, kristal topun derinliklerine dikkatle baktı. Görme
Camda hiçbir şey tiksinti içinde mırıldandı: "Ranza!"

"Bodrum katına ve kript'e nasıl ulaşır?" Louise sordu.

"Bay Eckenrod's'ta gördüğüm bir plana göre, bir merdiven
manastırın uzak ucunda. Söylemek! Neden biraz keşfetmiyorsunuz?
Peder Benedict uzakta mı? "

"Bundan hoşlanmaz."

"Asla daha iyi bir şansımız olmayacak." Odayı uzun adımlarla geçmek,
Penny kapıyı açmaya çalıştı.

Düğme kolayca döndü, ancak kapı açılmayacaktı.

"Lou," diye bağırdı dehşet içinde, "Peder Benedict kesinlikle güzel oynadı
Bize hile! Kilitliyiz! "




                                Bölüm
                                   13
                         _Old Julia'nın uyarısı_


Çok korkmuş olan Louise, hızla chum'un tarafına geldi.

"Kapının kilitli olduğundan emin misin?" diye sordu gergince. "Belki sadece
sıkışmak."

"Kilitli. Bugün keşfetmeyeceğiz."

"Yardım için çığlık atalım! Buradan çıkmalıyız!"

Penny, "Peder Benedict bodrum katında ve bizi duymayacaktı." Dedi.

"Ve o da bizi bilerek kilitlemiş olabilir! Ama hiçbir anahtar dönüşü duymadım
kilit. "

"Ben de öyle değil."

"Kapının otomatik bir yakalaması olabilir."

"Muhtemelen öyle," Penny chum'unu endişelendirmeyi kabul etti.
"Baba Benedict yakında dönmeli.
kapının kilitlendiğini fark ettim. "

"Sence bilerek sabitledi mi?"

"Olabilir," dedi Penny yavaşça. "Belki de dolaşmamızı istemiyordu
Giderken manastır hakkında. "

"Ya geri dönmezse?"

"O, evcil hayvanım. Şimdi endişelenmeyi bırak! Yapmamız için akıllı şey
Biz buradayken neler yapabileceğimizi öğrenmek için. "

"Bu havasız odada kilitli öğrenebiliriz!"

Cevap vermeden, Penny oda hakkında dolaştı, sanat nesnelerini inceledi
ve her mobilya parçası.

"Yoksulluk hayatı yaşama konusunda uzmanlaşmış bir adam için Peder Benedict şovları
Lüks eşyalar için oldukça beğenme, "diye belirtti.

Kağıtlarla dağınık bir masaya geliyor, durakladı ve baktı
düşünceli.

"Penny, Pry'ye cesaret edemezdik!" diye bağırdı Louise, içinde ne olduğunu tahmin ederek
Chum'un zihni.

"Sanırım hayır," diye iç çekti Penny, "sadece eminim Bay Ayling bunu yaparsa
O buradaydı. Güvercin deliklerindeki bu kağıtlar sanki
Ödenmemiş faturalar-onlardan bir yığın da! "

Masada açık bir hesap kitabı yatıyordu ve kız ona keskin bir şekilde baktı
faiz. Mürekkeple uzun bir isim listesi yazılmıştı. Bir tarafında
Defter "katkılar" olarak işaretlenmiş bir sütundu.

"Penny, gözetliyorsun!" Louise'i suçladı, ancak heyecanla ekledi
Gülün: "Eğer değerli bir şey bulursanız, bana bildirin!"

"O zaman kendinizi resmi olarak bilgilendirin!"

Şaşkın olan Louise hızla masaya gitti. "Ne buldun?" o
talep etti.

Penny ona birçok isim listelendiği kitabı gösterdi.

"Bu, kült üyeleri tarafından yapılan bağışları kapsayan bir rapora benziyor
Toplum! "Diye açıkladı." Bayan Hawthorne'un adı burada mı? "

Aceleyle kızlar küçük defteri inceledi. Listede birincisi bir
Tahmini iki elmas klip katkıda bulunan Bayan Carl Kingsley
650 $ değeri.

"Onu hiç duydun mu?" Diye sordu Penny, isim tanıdık değildi.

"Asla. Riverview'den olmayabilir."

Hızla tüm listeyi taradılar. Birçok isim vardı, hepsi
kadınlar. Katkılar arasında nakit, inciler, gümüş bilezikler, altın bilekleri dahil
Saatler, bir zümrüt pimi ve diğer mücevher eşyaları. Ancak kızlar Bayan Hawthorne'un adını veya onun adını bulamadı
torunu.

"Bu liste şu ya da bu şekilde hiçbir şey kanıtlamıyor," dedi Penny,
Bulduğu masadaki defteri dikkatlice değiştirdi. "Bayan.
Hawthorne, kültlere farklı bir isim altında katılabilirdi. Baba
Benedict kim olduğunu bile bilmiyor olabilir. "

"Ah, Penny!" arkadaşını alay etti. "Bir gizemi ortaya çıkarmak istiyorsun
kötü! Aslında, Bayan Hawthorne'un şimdiye kadarki bir kanıt yok
buraya geldi. "

"Doğru," Penny düşük bir tonda kabul etti, "ama bir sürü kabul edeceksin
queer şeyler oldu. Örneğin, Bay Ayling'i sahte gönderen
telgraf? Ve neden söylediği gibi Riverview'e dönmedi? "

"Henüz neredeyse hiç vakti yoktu. Her neyse, yokluğunun ne bağlantısı olabilir?
Bu manastırla? "

"Yok, belki. Bayan Hawthorne burada olmaması sürece-"

"Ah, Penny! Peder Benedict onun olduğunu reddetti, değil mi?"

"Evet, ama Bay Ayling'in yararına verdiği kristal top okuma
Garip bir olay. Ve Lou! En kötüsü, zararın olacağını tahmin ettiği tahmin
o_! Belki var! "

"Yani batıl inançlısın! O kristal topa gerçekten inanıyor musun
Okumalar? "

"Hayır, değilim!" Penny sıcak bir şekilde reddetti. "Bir dakikalığına inanç vermiyorum
O kristal topta! Ancak--"

"Bay Ayling Chicago'da ertelendi, bu yüzden endişelenmeye başladınız,"
Louise. "Penny, kesinlikle bir dava oluşturuyorsun!"

"Belki öyleyim," diye itiraf etti Penny bir omuz silkti. "Ancak, diğer şeyler rahatsız ediyor
Ben de."

"Örneğin?"

"Gece yarısı duyduğumuz çığlık. Bay Eckenrod ve karısı bana
burada garip seslerle uyanmıştı. "

"Peder Benedict'ten yaşlı Julia'nın
kargaşa? "

"Evet, ve onun fakir bir çılgın yaratık olduğunu görmek açık. Yine de,
Onunla ilgili bir şey var-bugün geldiğimizde, bir his vardı
Bize bir şey söylemeye çalışıyordu. "

"Bizi uyardı. Ancak, onun durumunda bir şey söyleyebilir.
Ben de reddettim. "

"Keşke Peder Benedict etrafta olmadığında yaşlı Julia ile konuşabilseydim,"
Dedi Penny ayık bir şekilde. "Bize ilginç şeyler söyleyebileceği bir önsezim var
Bu yer hakkında! "

"O zaman Peder Benedict'e güvensizsin!"

"Tam olarak değil," diye reddetti Penny. "O bizim için yeterince hoştu ve ben
Diyelim ki seçerse burada çılgın bir kült başlamak için mükemmel bir hakkı var. "

"Sadece çılgın değil, aynı zamanda karlı," diye hatırlattı Louise. "Onlar
Katkılar toplam birkaç bin dolara kadar listelendi! "

"Peder Benedict'e göre para hayır kurumuna gidiyor. Ama ne
hayır kurumu? Üyelerini desteklemek için fazla harcamadığı bir cinch
onun kültü. Bu bina bir ahır kadar kısır ve hiç görmedim
Biz etraftayken malzemeler yere geliyor! "

"Peki kült üyeleri nerede?"

"Odalarında kalmalılar."

"Güzel bir hayat!"

"Eminim bu evde listelenmemiş insanlar var
Ledger, "Penny düşünceli bir şekilde devam etti." Örneğin, ne zaman gördüğüm kız
Buraya Bay Ayling ile geldim. O kim ve nerede tutuyor
kendini?"

"Neden Peder Benedict'e sormuyoruz-yani buradan çıkarsak."

"Bunu yapmak için kendimi tam olarak getiremem, Lou. Eğer sormaya başlarsam
Sorular, nerede duracağımı bilemezdim. "

"Beni rahatsız eden sadece bir tane var," dedi Louise kapıya doğru ilerleyerek.
"Buradan nasıl çıkacağız? Yardım isteyelim!"

"Tamam," diye kabul etti Penny isteksizce. "Yine de yapmaktan nefret ediyorum."

İlk olarak kapıyı tekrar test etmek, kilitli olduğundan ve sıkışmadığından emin olmak için,
Heavy meşe panellerine yumruklarıyla dövüldü.

"Bize çıkalım!" Louise yüksek sesle aradı. "Bize çıkalım! Kilitliyiz!"

"Bu birini getirmeli!" Kıkırdadı Penny. "Dinle! Sanırım duyuyorum
şimdi ayak izleri. "

Koridordan aşağı, kızlar yumuşak bir pıtırtı ve gıcırdattı
tahtalar. Dikkatlerini çekmek için tekrar dövüldüler
Oaken paneli.

Ayak sesleri kapıya yaklaştı ve durduruldu. Penny, kulağı bastırdı
Panel, diğer tarafta nefes alma sesini duyabiliyordu. "Bize çıkalım!" aradı. "Buraya kilitliyiz!"

"SH!" Yüksek tıslama geldi.

"Eski Julia olmalı!" Penny Louise'e fısıldadı. "Onun olacağını düşünüyor musun
Bize yardım edecek kadar duygusunuz var mı? "

"Şüpheliyim," diye mırıldandı Louise, uzun bir bekleyiş için kendini istifa etti
Monk'un çalışması. "Belki onun için olması gerektiği fikrini karşılayabiliriz
Peder Benedict'i buraya getir. "

"Dinle Julia," Penny, yavaş ve açık bir şekilde konuşmaya başladı.
yapabilir. "Burada kilitliyiz ve yardıma ihtiyacımız var.
usta?"

"Hayır! Hayır!" Keskin cevap geldi.

"Sonra kapının kilidini aç," diye çağırdı Penny.

"Key gitti," diye mırıldandı yaşlı kadın.

"Bulamıyor musun? Efendinizin onları nerede tuttuğunu bilmiyor musun?"

Cevap yoktu, ama kızlar yaşlı kadının koştuklarını duydular.

"Bir anahtar bulmaya gitti mi, yoksa gitti mi?" Louise içini çekti.
"Peder Benedict muhtemelen hala Winkey ile bodrum katında, bu yüzden yapabiliriz
O çeyrekten yardım beklemeyin. "

Sabırsız bir şekilde, Penny bilek saatine baktı. Aslında öyleydiler
Odaya yirmi dakikadan daha az kilitlendi, ancak üç kez görünüyordu
o kadar uzun.

"Bu faydasız!" Dedi Louise, tekrar ateşin yanında otururken. "Biz
Peder Benedict bizi dışarı çıkarmaya başlayana kadar buraya hapsoldu! "

Kapıda, Penny'nin keskin kulakları sesi tespit etti. Yine ped, ped
Footsteps!

"Eski Julia geri geliyor!" diye bağırdı. "Belki o kadar aptal değil
düşündük! "

Endişeyle kızlar bekledi. Büyük rahatlamalarına göre, önemli bir dönüş duydular
Kilitte. Sonra, her seferinde bir inç, kapı açıldı.

Yaşlı Julia, gözleri vahşi ve saç yüzüne akıyor, baktı
boş bir şekilde onlara.

"Teşekkürler Julia!" dedi Penny. Kadının eline dokunmaya çalıştı
Dostluk jesti, sadece onun büzülmesi için.

"Neden, seni incitmeyeceğiz," diye yatırdı Penny onu yatıştırmaya çalıştı.

"Gitmek!" Kadın mırıldandı, çatlamış dudakları titriyordu. "Gitmek!"

_ Bizi burada görmek onu her zaman üzüyor gibi görünüyor, Penny düşündü ._ Yüksek sesle
Şöyle dedi: "Evet, şimdi ayrılıyoruz. Baba Benedict ne olduğunu merak ederse
Bizimden korkarım sadece tahmin etmek zorunda kalacak. "

Kızlar bir adımın ardından eski Julia ile manastıra doğru başladı
arka.

"Acele et! Acele et!" mırıldandı. "Zaman yok!"

"Ah, bol zamanımız var, eğer demek istersen," diye yanıtladı Penny,
ona dostça bir şekilde gülümsüyor. Aniden düşünce olarak durdu
kadından yararlı bilgiler alabileceği için ona geldi
Keşke sorularını ustaca ifade ettiyse.

"Julia, burada yurt odalarında yaşayan herkesi tanımalısın,"
Başladı. "Sık sık yaşım hakkında bir kız görüyor musun?"

Yaşlı kadının sulu grisinde bir an için garip bir ışık titredi
Gözler, sonra öldü. Sadece Penny'ye baktı.

"Sabun yok!" Louise yorumladı. "Buradan çıkalım."

Ancak Penny ısrarcıydı.

"Julia, onu görmüş olmalısın-benim gibi bir kız," diye vurguladı. "Yapmak
Burada uyuyor mu? "

"Uyku-uyku--" Görünüşe göre hoş olmayan bir zincir uyandırmıştı
Yaşlı kadının bükülmüş zihninde düşündü.

"Kızın odası nerede?" Penny probladı.

Julia, soruyu duymuş gibi davranmadı. O mırıldanıyordu
Kendisi, yüzünde bir korku görünümü.

"Ne diyor?" Louise sordu, bir kelime yakalayamadı.

Penny daha yakın eğildi. Açıkça yaşlı kadının mırıldandı: "
Kanoped yatak! Şapel odasında-- "

Sonra yaşlı Julia sertleşti ve kendini duvarına doğru düzleştirdi
Geçiş yolu, gözleri korkuyla geniş.

Doğrudan önde, manastırın üzerine açılan kapıda, baba durdu
Benedict.




                                Bölüm
                                   14
                       _An Penny için ödev


Peder Benedict'in yüzü mermer bir heykel kadar ifadesizdi, ama onun
Koyu gözler öfkeyle yandı.

Şu an Penny ve Louise'i görmezden gelerek, Cringing Julia'yı düzeltti
Stern bakışları ile.

"Mutfakta kalmanı emretmedim mi?" istedi. Onun sesi
düşüktü, neredeyse mırıldandı. Yine de, kadın sanki öyle davrandı
bir kırbaçla kirlenmiş. Anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak, kapalı geçitten uzaklaştı
manastırın yanında ve başka bir kapıdan kayboldu.

"Lütfen, burada olması Julia'nın hatası değildi," dedi Penny,
Talihsiz kadın için özür dilerim. "Louise ve ben yardım çağırdık ve o
bize yardım etmeye geldi. "

"Evet, çalışmaya kilitlendik," diye ekledi Louise. "Eğer gelmemiş olsaydı
Kurtarmamız, henüz oradaydık. "

"Seni _locked_ içinde olduğunu söylemeni anlıyor muyum?" diye sordu keşiş, onun
Şaşkınlıkta kaldırılan tüylü kaşlar. "Kapı bazen yapışır."

"Kilitliydi," diye konuştu Penny sessizce. "Birkaç kez denedik
aç. Julia nihayet bir anahtarla çıkmamıza izin verdi. "

Bu bilgiyi açıkladıktan hemen pişman oldu. A
Gölge keşişin yüzünden geçti.

"Bir anahtar mı?" Tekrar etti. "Julia nasıl bilirdi--" Kırıldı, gülümsedi
Ve tamamlandı: "Buradaki kilitler çok eski ve ne yazık ki onarım ihtiyacı var.
Hemen bir çilingirim olmalı. "

Peder Benedict bakışlarını bükülmüş, hava lekelenmişlerinden birine sabitledi
Manastırın sütunları, şimdilik kızları unutuyor gibi görünüyor.
Biraz rahatsız olduklarını, çıkışa doğru kenarladılar.

"Şimdi gideceğiz," dedi Penny ona varlıklarını hatırlatmak için. "O
kült törenine tanık olmamıza izin vermedikçe. "

"Ana salon henüz hazırlanmadı," diye yanıtladı Peder Benedict
hızlıca. "Töreni bu geceye kadar erteledik."

"Belki o zaman geri dönebiliriz."

"Çok tartışılmaz olurdu." Peder Benedict'in derin kaşlarını çattı
tahriş olduğunu gösterdi. "Tarikatımızın üyeleri
ziyaretçilere duyarlı. İzleyicilerin henüz hoş karşılanmadığı için pişmanım. "

_Bu bana kendi işimi düşünmek için güzel bir şekilde anlatıyor_, düşündü Penny.
Yüksek sesle şöyle dedi: "Anlıyorum. Belki, belki de."

Kibarca, Peder Benedict kızlara manastırdan eşlik etti. Kuruş
kir ve enkazın çoğunun süpürüldüğünü belirtti. Güzelce
Öncesi olarak fark edemediği oyma taş merdiven
Ziyaret, dar bir balkona çıktı.

Ondan birçok kapının açıldığını gözlemleyerek, yurtların olup olmadığını sordu
yukarıdaydı.

"Onlar," diye cevapladı keşiş, daha da caydıran kısa bir tonda
sorular.

"Hala burada," diye belirtti Louise yürürken. "Asla
Birçok insanın binada kaldığını hayal ederdi. "

"Sessiz bir hayat sürüyoruz," diye açıkladı keşiş. "Çoğunlukla,
Zamanlarını okumak veya meditasyon ve duada geçirin. "

Üçü şimdi ön kapıya ulaşmıştı ve Penny tespit ettiğini düşündü
Peder Benedict'in yüzüne açarken bir rahatlama ifadesi
onlara.

"Bu arada," diye belirtti, "mahzende ciddi bir şey yanlış mıydı?"

"Ah, hayır! Hiçbir şey! Sadece sızan bir boru. Bir tesisatçı ilgilenecek
onun. Teşekkürler ve iyi günler. "

Acele gösterisi olmadan, ama çok sıkı bir şekilde, keşiş kapıyı kapattı.
yüzler.

"Peki, bunu nasıl buldun!" Penny mırıldandı. "Asla almadım
Daha pürüzsüz fırça! "

Kar hızlı eriyor ve tuğla yürüyüşünde nehirlerde koşuyordu
Kızlar kapıya doğru ilerledi. Winkey görülecek bir yer değildi, ama
Yakın olabileceğini bilerek, baba tartışmamaya dikkat ettiler
Benedict mülk sınırlarının çok ötesine kadar.

"Şey, sanırım bu, buradaki ziyaretlerinize bir son veriyor," diye belirtti Louise
Parklı arabaya doğru yürüdüler. "Peder Benedict kararlı görünüyor
kült törenlerinden birine tanık olmanıza izin vermek. "

"Bu beni görmek için daha kararlı yapıyor!"

"Tekrar manastırı ararsan seni geri çevirecek bir önsezim var.
Neden yeri unutmuyorsun Penny? "

"Söylemeliyim! Bir fikrim var-sadece bana geldi!"

"Sanırım geceleri gizlice gizlice ya da aynı derecede dramatik bir şey olacaksın,"
Louise alay etti.

Penny, yol kenarındaki bir çalıdan bir buzul kopardı, düşünceli bir şekilde nibbling
O cevap verdiği gibi: "Sadece son çare olarak. Hayır, gazeteye gireceğim
ofis ve Bay Al DeWitt, şehir editörü, bana bir özellik yapmaya atamak için
Bu gece törende hikaye. Resmi olarak _riverview'i temsil edersem
Star_, Peder Benedict beni kolayca geri çeviremez. "

Kızlar arabaya ulaşmıştı. Kayak ekipmanlarını saklayarak,
Hızla şehre doğru sürüldü.

"Eski Julia hakkında ne düşündün?" Penny, Louise'e yaklaşırken sordu
Ev. "Özellikle şapeldeki kanoped yatak hakkındaki sözü?"

"Şapelde herhangi bir tür yatağı kim duysa?" Louise alay etti. "O
Baş dönmesi, hepsi bu. "

"Bay Eckenrod'un bana gösterdiği bir haritadan, şapelin sadece kapalı olduğunu biliyorum
Crypt'in üzerinde manastır, "diye hatırladı Penny, ön camı açarak
eritme karını temizlemek için silecek. "Sanırım olabilirdi
bir yatak odasına dönüştürüldü. "

"Onun sözünün bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Çoğu zaman mırıldanıyor."

"Doğru, ama fark ettiğim şey, babadan çok korkmuş gibi görünmesiydi
Benedict. Onu kötüye kullandığını düşünüyor musunuz? "

"Ah, Penny! Aradığı bir adam mı?"

"O gerçek bir keşiş değil. Görünüşe göre bu kült sadece
kısa sürede var. Peder Benedict beni bir şekilde etkilemiyor
çok dindar bir adam. Dahası, tüm bu kristal cam bakan iş
Beni her şeyden çok bir şarlatan olduğunu düşünmeye yönlendiriyor! "

"Sence para almak için yeri yönetiyor mu?"

"Merak ediyorum, hepsi bu. Çok liberal katkıları kabul ettiğini biliyoruz
dönüşümlerinden. Para nereye gidiyor? "

"Bugün bizi o odaya kilitlediğinden emin olsaydım,
En kötüsü! "Louise, araba Sidell evinin önünde dururken ilan etti.
Kapıyı yanmak için açarak şunları ekledi: "Yine de iyi bir hikaye koydu. Ben
Sanırım bu bir kaza olmalı. "

Penny cevap vermedi.

"Şey, yarın görüşürüz," Louise veda etti. "Düzenlersen
Kült törenlerden birini görmek için bana bildirdiğinizden emin olun. "

Şimdi öğleden sonra geç kaldı. Penny _Riverview Star_ Binası'na gitti.
Alt katta iş ofisinde çalışan kızlar
gün, ama üst katta editoryal personel sadece bir
Yoğun gece.

Şehir editörünün masasında kısa dalga radyosu rutin polis çağrıları.
Editör Dewitt, bir göz farı gözlerinin üzerinden geçti, kaşlarını çattı
hızla taranan kopya.

Penny'yi görünce baktı ve gülümsedi, ki
Çağrısının amacını açıklayın.

Doğrudan noktaya giderken, bir özellik hikayesi atanmasını istedi.
O gece manastırda kült töreni.

"Alabileceğini mi düşünüyorsun?" Kırık bir şekilde istedi.

"Neden?"

"Muhabirlerimizden ikisi zaten başarısız oldu. Orada yüksek maymun-montaj
Binadaki adamlarımıza izin vermeyecek. "

"O zaman bir hikaye ister misin?"

"Elbette. Orada olup bitenlerle ilgileniyoruz." Bay Dewitt kesildi
Uzun makasıyla yarı yarıya düzeltilmiş bir kopya sayfası. Birini düşürdü
Zemine, diğerini kopya sepetine bölün. "Öğrenmek
Bugün dışarıdayken değer bir şey var mı? "

"Baskıya layık bir şey yok. Beni hikayeye atarsan geri döneceğim
bu akşam. Sanırım tekrar içeri girebilirim. "

"Tamam, ilginç bir şeyle karşılaşırsan bana bir yüzük ver. Baban
Gittiğini biliyor musun? "

"Şey, ona henüz söylemedim."

"Yaptığınızdan emin ol," dedi Bay Dewitt, ona doğrudan gözlerine bakarak. "BEN
Kendimi sekiz topun arkasında otururken bulmak istemiyorum! "

"Ah, babama bildireceğim," Penny ona aceleyle temin etti. "Şimdi yapacağım."

Ancak babası konferansındaydı, bu yüzden ofis etrafında bekledikten sonra
Kısa bir süre, geldiğinde meseleyi onunla konuşmaya karar verdi
Akşam yemeği için ev.

Asansörde ofisten ayrılan Penny, Jerry Livingston'a koştu.
Görevin duyulduğunu, biraz endişeli görünüyordu.

"Geceleri tek başına manastıra gitmelisin mi?" sordu.

"Neden olmasın, Jerry."

"Peder Benedict ile tanışmadım," dedi Jerry, "ama bizim
Dün dışarıda olan muhabirler görünüşünü beğenmediler. Hasta
Bahse girerim Babanız gitmene izin vermeyi reddeder. "

"Umarım hayır," dedi Penny endişeyle. "Büyük bir tartışma yapacağım."

"Ne zaman ayrılıyorsun?" Jerry, asansörün onları dışarı çıkarmasıyla sordu
ana kat.

"Erken. Belki saat yedi civarında."

"Şey, iyi şanslar," dedi Jerry. "Sanırım her şey yolunda ya da DeWitt
Size görev vermezdim. "

Muhabir ile ayrılık şirketi Penny, Riverview'da kısaca durdu
Bay Ayling'in Chicago'dan dönüp dönmediğini sormak için otel. O yapmadı
check -in.

"Queer o telgrafı gönderdikten sonra gelmiyor," diye düşündü. "BEN
Acaba onu geciktiriyor mu? "

Birkaç dakika sonra eve gelen Penny, vurma sesini duydu
Mutfağa girdi. Bayan Weems lavaboda havuç kazıyordu.

"İyi vakit kayak yaptın mı?" Temizlikçi sordu.

"Adil." Penny eldivenlerini çıkardı ve bir radyatöre astı.
"Snow bugün hızla eriyor. Bu korkunç vuruş nedir?"

"Jake Cotton sonunda geldi. Babanızın kitaplıklarını inşa ediyor
çalışmak."

"Ah, evet," diye hatırladı Penny. "Sesten yerin olduğunu düşündüm
Yırtılmış! "

Ağır kayak kıyafeti çıkardıktan ve kayak ekipmanlarını kaldırdıktan sonra,
Kız çalışmaya girdi.

Kısa, sırım yaşlı bir adam olan Jake Cotton, aletlerini topluyordu
ayrılmaya hazırlık. Çeşitli uzunluktaki tahtalar,
halı.

"Eh, bir gün diyeceğimi düşün," diye belirtti. "Beni hepsine götürecek
yarın işi bitirmek için. Yani, geri dönmeyi ayarlayabilirsem. "

"Başka bir işin mi var?" Penny sordu.

"Onlar için küçük bir iş yapıyorum.
Manastır, "Marangoz açıkladı." Yerin sahibi olan adam ödüyor
Peki, ama çok zorlu. İşin söylediği anda yapılmasını istiyor! "

"Sanırım orada çok şey yapılmalı, bina öyle
eskimiş."

"Bu bir enkaz!" Dedi Jake Cotton, araç kitini alarak. "Bir düzine
İşçiler iki hafta içinde yaşanabilir bir şekilde koyamadı! Böyle istiyorlar
Daha önemli onarımların beklemesine izin verirken önemsiz şeyler de yapıldı. "

"Örneğin?"

"Şey, keşişlerin bana yaptığı ilk iş eski yük asansörünü düzeltmekti
Mahzene! "

"Binanın bir tane olduğunu bilmiyordum," dedi Penny şaşkınlıkla. "Açık mı
birinci kat? "

"Manastır dışındaki eski şapel odasında," diye açıkladı Jake. "En azından, bu
Ne oldu. Şimdi bir yatak odası için kullanıyorlar. Sana ne soruyorum
Herhangi bir mantıklı kişi bir yatak odasında yük asansörü ister mi? "

"Olağandışı görünüyor. Neden başlangıçta şapele kuruldu?"

"Bina inşa edildiğinde yapıldığını duydum," dedi Bay Cotton.
"Yıllar önce, şapelde mezar hizmetleri vardı ve tabutlar
Aşağıdaki kript'e indirildi. "

"Asansör nasıl çalışıyor?"

"Bu sadece döşemenin bir bölümü, makine döndüğünde azalıyor
"Marangoz açıkladı."
Orada olduğunu bilmiyordum. "

"Ve şimdi hangi amaçla kullanılacak?"

Bay Cotton kapı için başlamıştı. Penny onu öne doğru izledi
Sundurma, daha fazlasını öğrenmeye istekli.

"Yeni sahiplerin asansörle ne yapmayı amaçlayamadığını anlayamadım,"
Carpenter, adımları duraklayarak yanıtladı. "Düşmek için kullanacaklarını düşünüyorlar
ağır bagaj ve belki de istenmeyen mobilyalar
depolamak."

"Crypt'i gördün mü?"

"Oraya inmedi. Keşişin kendi adamı vardı, bir kambur, yağ
Makine ve onu çalışır durumda koyun. Sadece döşemeyi tamir ettim. "

"Yani oda şimdi yatak odası olarak mı kullanılıyor?"

"Bana böyle baktı. En azından orada büyük bir yatak gördüm.
Çok fazla toz alıcı perdeli olan eski moda mekanizmalar
BT."

"Kanoped bir yatak değil!"

"Olduğunu düşünün," diye cevapladı Bay Cotton dikkatsizce. "Pekala, yarın görüşürüz
Başka bir acele işi yapmak için manastıra geri çağrılmazsam! Çok uzun! "

Şaşkın Penny başka bir soru sormadan önce acele etti
Karanlık sokak. Bölüm
                                   15
                        _Footprints karda


Jake Cotton'un Manastırda Kanoped Yatak Hakkında Dikkatsiz Açıklama
Derin heyecanla dolgulu kuruş.

"Belki yaşlı Julia göründüğü kadar çılgın değil!" diye düşündü. "Yer
Kanopi yatağı var ve bana söylemeye çalışıyor olabilir
Bununla ilgili bir şey! "

Şimdi her zamankinden daha fazla, Penny manastırı tekrar gözden geçirmeye kararlıydı.
gece. Birçok cevaplanmamış soru onu rahatsız etti. Sadece merak etmekle kalmadı
bir kült törenine tanık, ama aynı zamanda kimliğini öğrenmek istedi.
Tesislerde yaşayan garip bir kız. Ve şapeli izlemeyi umuyordu
yük asansörlü oda ve mümkünse kanoped yatağını görmek için
Hangi yaşlı Julia bu kadar anlaşılmaz bir şekilde pratting yapmıştı.

Evin içine acele eden Penny, Mutfakta Bayan Weems'i aradı.

"Akşam yemeğine yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" sordu.

Temizlikçi, ateşe bir su ısıtıcısı patates koyma eyleminde
Kaynetmek için ona anında şüphe ile baktı.

"Ve akşam yemeği bittiğinde nereye gitmeyi planlıyorsunuz, sorabilir miyim?" o
sordu.

"Sadece manastır için."

"Tekrar! Yarım saat önce oradan geldin!"

"Ah, Bay Dewitt beni bu gece bir kült toplantısını ele almaya atadı."
aceleyle ona güvendi.

"Ve baban onaylıyor mu?"

"Onu henüz görmedim. Artık eve gelmeli."

"Babanız telefonu gözaltına alacak," diye açıkladı Bayan Weems. "BEN
Şüphe, saat dokuzdan önce evde olacak. Yani manastır keşif gezisi
Söz konusu! "

"Ah, Bayan Weems!" Penny sertti. "Bay Dewitt'e söz verdim! O
Hikayeye bağlı olarak. "

"Bu ne burada ne de orada," diye yanıtladı temizlikçi
Biraz yumuşadı. "Sadece manastıra gitmene izin veremem
geceleyin--"

"Ah, hemen başlayacağım-tıpkı bir akşam yemeği ısırır almaz,"
Penny hevesle kırıldı. "Baba Benedict görme iznini reddederse
Tören, sonra geri dönebilirim. "

"Yapabilirsin, ama olur mu?"

"Sonunda, en azından," diye sırıttı Penny. "Ah, Bayan Weems, kalbi var!
Babaya bir yerde telefon edemez miyim? "

Temizlikçi başını salladı. "O önemli bir toplantıda ve yapamaz
bitene kadar rahatsız ol. "

"Ama gitmeme izin vereceksin? Uzun sürmeyeceğim."

"Oh, sanırım teslim etmek zorunda kalacağım," diye iç çekti Bayan Weems. "Genellikle yaparım.
Akşam yemeğine acele edeceğim, böylece erken geri dönebilirsin. "

Temizlikçi kızarmış domuz pirzolası yaparken, kuruş masayı ayarladı ve hazırladı
bir salata. Yemek hazır olduğunda, Bayan şok olan bir acele ile yedi.
Weems.

"Bildiriyorum, masa görgü kurallarınız her gün daha da kötüleşiyor!" Protesto etti.
"Zihnin ne yaptığınızda değil."

"Yapmak üzere olduğum şey hakkında!" Penny kıkırdadı, kalkarak
masa. "Bu gece hiç tatlı istemiyorum. Sonra görüşürüz!"

Ağır bir palto takmak ve derinden birine bir el feneri kaymak
Cepler, evi terk etti.

Gece karanlıktı, çünkü henüz ay yoktu. Penny hızla sürdü
Riverview aracılığıyla ve manastıra yol açan yalnız yol boyunca.

Arabasının hızına rağmen, yakında başka bir otomobilin
onu geçerek. Kız ayağını biraz daha sıkı bir şekilde bastırdı
Benzin pedalı, ama yine de diğer araba kazandı.

Büyük siyah araba geçtiğinde saatte kırk beş mil sürüyordu
En az altmış seyahat ediyor. Dar yolda Penny kalabalıktı
Hendek'e tehlikeli bir şekilde yakın.

"Bazı insanların siniri!" Tiksinti içinde mırıldandı. "Olmasına şaşmamalı
Pek çok otoyol kazası! "

Penny sadece siyah otomobilin şoförüne, bir adamı kısa bir süre yakaladı
Direksiyon simidi üzerine alçak.

"Neden, bu Winkey gibi görünüyordu!" diye düşündü. "Ve başka bir adam beraberdi
ön koltukta! Baba Benedict olup olmadığını merak ediyorum? "

Penny hızlandı ama arabayı görünümde tutmayı imkansız buldu. Ne zaman
Bir eğriye kaydı, akıllıca yavaşladı ve kovalamaca terk etti.

On dakika sonra manastıra yaklaşan kız park etmeye karar verdi
Giriş kapısından kısa mesafe. Arabayı yol kenarında bıraktı
Gatehouse manzarasının ötesinde ve slush ve kardan geçti.

Eski binanın gözünde, durakladı.

Büyük kapı Ajar durdu ve araba yolunda siyah otomobil duruyordu
Bu da arabasını yoldan geçirmişti.

"Yani Winkey'di!" diye düşündü.

Gateway'de Penny gerekçesiyle dikkatlice baktı. Kamba
Hiçbir yerde görülecek ve geçit terk edildi.

"Şimdiye kadar, çok iyi!" Kendini cesaretlendirdi. "Şimdi sadece baba Benedict
Beni eve bırakmayı reddetmiyor! "

Keşişe ne söyleyeceğini düşünerek, Penny yavaşça yürüdü
Driveway. Neredeyse tüm kar eridi, büyük su birikintileri bıraktı
kaçınıldı.

Ancak, siyah arabanın park edildiği yere yakın, avlunun bir bölümü
Gün boyunca güneşten gölgelendi. Burada nemli kar derin kaldı
Bankalar.

Penny arabayı geçerken, iki çift erkek ayak izi fark etti
park edilmiş otomobilden binanın arkasına doğru ilerler.

Ayrıca, iki adamın sürüklediğini gösteren uzun işaretler gözlemledi.
Kar üzerinde ağır nesne.

"Sanırım manastır için bir çuval patates veya malzeme oldu"
Mushed. "Bu yeri faaliyette tutan bir iş olmalı. Riverview
Mağazalar asla şimdiye kadar teslimat yapmaz. "

Manastırın pencereleri karanlıktı, binanın çok içinde loş
Işıklar görülebilir. Dread'e benzeyen bir hisle Penny kapıya gitti
ve pirinç nakavt ile rap yaptı.

Şimdi gerçekten maceraya başladığına göre, pişman oldu
Bay Dewitt'e bir özellik hikayesi sözü vermişti. Geceleri manastır
Daha sade ve düşmanca görünüyordu.

Dakikalar geçti ve kimse kapıyı cevaplamaya gelmedi. Sabırsızlıkla, kuruş
Knocker'ı hızlı bir şekilde art arda birkaç kez kıkırdadı. Ancak o zaman yaptı
Yaklaşan ayak seslerini duyun.

Sonunda büyük kapı Peder Benedict'i ortaya çıkarmak için dışarı doğru sallandı. Gözleri
onu görürken hoşnutsuzlukla daraldı.

"Kuyu?" sordu. Penny biraz nefessiz olduğunu gözlemledi
acele ettim.

"Sanırım beni burada tekrar burada görmeyi bekliyordun!" O başladı
Zorla Gaiety ile. "Bu gece kült törenine tanık olmamın sakıncası var mı?"

"Bunu bu öğleden sonra tartıştık. Çok üzgünüm--" Peder Benedict
Kapıyı kapatmaya başladı.

"Gazete için bunun hakkında küçük bir hikaye yazmak istiyorum,"
Hızlı konuşarak. "Eğer sadece ..."

Kapı yüzünde kapandı. Belirgin bir şekilde anahtar bir ızgara duydu
kilit.

"Peki, bunu nasıl buldun?" Penny öfkeyle mırıldandı. "Kim düşünüyor
O, her neyse? "

Sadece duraklatmak ve düşünceli bir şekilde bakmaya başladı.
karartılmış pencereler. Hikaye olmadan gazete ofisine dönmek
aşağılayıcı olun. İyi bir muhabir asla başarısız olmadı.

"Bu töreni görmenin bir yolu olmalı!" Akıl yürüttü. "Belki ben
bir arka kapıdan içeri girebilir. "

Penny binayı çevreledi, burada kar yamalarından kaçınmaya özen gösterdi
Açıklama ayak izleri geride kalacaktı. Eskiden geçti
devrilmiş, hava lekeli taşları ile kilise avlusu,
kilise duvarı.

Küçük bir kemer kapısına gelerek düğmeyi denedi.

"Kilitli!" Tiksinti içinde mırıldandı. "Burası bir
hapishane!"

Binanın yarısında Penny açıkça başka bir kapı buldu
mutfağa açıldı. O da kilitlendi.

"Şanssız!" Karar verdi, kalbini kaybetti.

Arabasına dönme niyetinde döndüğünde, bir pencere fark etti
Omuz seviyesinde, bir mutfak duvarından açılır. Bir ventilatör ekranı vardı
dış havanın serbest dolaşımına izin vermek için yerleştirildi.

Penny pencereyi dikkatlice inceledi. Ekran ve pencere arasında bir çatlak
Frame onu ağın kaldırılabileceğini ummaya teşvik etti.

Açıkçası, planın dezavantajları vardı. Ekranı kaldırırken,
Çok fazla gürültü yapın ve algılanın.

Ayrıca, geniş bir kar yaması onu pencereden ayırdı. O
Telltale ayak izlerinin izini bırakmadan duvara ulaşamadı. Sonra Penny'nin zihnine bir fikir parladı. Yapmanın ne kadar kolay olacağı
Sadece _backwards_ yürüyerek karda aldatıcı baskılar!

"Peder Benedict ayakkabı çatılarımı keşfederse, birisini düşünecek
Binanın içinde pencereden çıktı! "Kıkırdadı." En azından ben
Umarım olur! "

Şimdi tamamen maceraya adanmış, kız dikkatlice desteklendi
pencereye doğru. Farklı bir baskı yapmak için her adımı yavaşça attı.

Pencereye ulaşarak ventilatör ekranını denedi. Onun zevkine göre
Bir tarafı kenarına doğru ittiğinde bir akordian gibi katlanmış
pencere. Ses yapmaz, onu kaldırdı.

Kimsenin yakın olmadığından emin olmak için bir an dinlemek, Penny
pencere daha yüksek. Sonra güçlü kollarda kendini yukarı ve üstüne salladı
çıkıntı.

Kız kendini sadece yanan bir şekilde aydınlatan büyük bir mutfakta buldu
Bir şöminenin harika bir mağarası giriş yapın.

Duman lekeli duvarlara asılı bakır tava sıraları. Büyük bir siyahta
Su ısıtıcısı, sulu çorba ateşin üzerine pişirildi.

Penny pencereyi kapatmak için döndü ve bir
İŞ KAT.

"Ye-Eow!" korkmuş hayvanı çığlık attı.

Penny duvara doğru koştu, dinledi. Duyduğu gibi kalbi battı
Geçiş yolunda ağır ayak sesleri. Uluyan kedi birini getirmişti
araştırmak!

Çılgınca, kız oda hakkında baktı. Yükselen büyük dolaplar
Yerden tavana kadar olan tek saklama yerini sundu
Aksi takdirde çorak mutfak.

Kapılardan birini açarak, yağlı bir iç mekan gördü
tavalar ve yemekler. Çaresiz aceleyle, bitişik kapıyı denedi. Bu
Birkaç tozlu gazete dışında dolap boştu.

Penny içeri girdi, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Ancak o zaman, duyduğu gibi
Birisi mutfağa girdi, saklanmanın acelesinde bunu fark etti mi?
pencereyi kapatmayı unutmuştu.




                                Bölüm
                                   16
                         _The Mutfak Cupard_


Mutfağa eski Julia. Fısıldayan kediyi aldı ve
Sevgilerle uğraşmaya başladı.

Penny daha kolay nefes aldı. Bir sonraki an yine gerginleşti
Başka bir kişinin odaya girdiğini duydum.

"Bu gürültü neydi, Julia?" Bir adam sert bir şekilde talep etti.

Penny Peder Benedict'in sesini tanıdı.

"Sadece kedi, baba."

"Oda neden bu kadar soğuk? Oh, anlıyorum! Siparişlerime karşı sen açtınız
Yine pencere! "

"Hayır, yapmadım!" Yaşlı Julia kendini savundu. "Bir kapının yakınında değildim veya
Bana kimseyle konuşmamamı söylediğin için pencere.
Kimseyle konuşun-sadece patsy, kedi. Güzel Patsy! "

"Sen aptal yaşlı bir kadınsın! Kedi uluması ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Bir fare görmüş olmalı."

"Kediler incinmedikçe uluma! Pencereyi açtınız!"

"Hayır! Hayır! Yapmadım!" Yaşlı kadın ağladı. "Bana vurma!
Sen gerçek. "

Penny, keşişin pencereye doğru yürüdüğünü duydu. Kalbi bir ritmi atladı
dedi: "Belki sen, Julia! Karda ayak izlerini görebiliyorum! Birisi
Bu pencereden sürünerek! O kızın kaçmasına yardım ettin! "

"Yapmadım! Yapmadım!" Julia'yı fısıldadı. "Pencerenin nasıl açıldığını bilmiyorum."

Keşiş devam ederken kendi kendine konuşuyor gibiydi: "O kızı biliyordum
Ona göz attığım anda sorun çıkarırdı! Eğer olmasaydı
Onun müdahalesi, her şey planlandığı gibi giderdi! Şimdi o
Onun çılgınlığı için ödeme yapmalıyım! "

Bir an Penny Peder Benedict'in ondan bahsettiğini düşündü. O zaman
Ona, sahip olduğu koyu saçlı kıza atıfta bulunması gerektiğini söyledi
Manastıra ilk ziyareti gününde kısaca görüldü.

"Buradan kaçtığı tek zaman değil!" Keşiş devam etti
öfkeyle. "Ama sonuncusu olacak!"

Peder Benedict bir zil çaldı. Cevaplanmasını beklerken
Mutfak penceresinden çarptı.

Yakında Winkey, kambur, ortaya çıktı. "Beni aradın patron?" sordu.

"Yaptım," dedi keşiş. "Ve lütfen bana 'patron' dememeyi unutmayın.
Peder Benedict daha saygılı bir terimdir. "

"Bu bir kahkaha," diye tekrarladı Winkey. "Beni ne için dedin?"

"Pencereden dışarı bak ve kendiniz görün."

"Ayak izleri!"

"Manastırdan uzaklaşmak," diye ekledi Peder Benedict. "O kızın var
Tekrar kaç! Bu sefer geri döndüğünde, cezalandırıldığını görün. "

Komuta, şüpheyle sorduğu için Gateman'ı korkutuyor gibiydi: "Sen
demek istemiyorum-- "

"Evet." Keşişin sözleri çelik cipsi gibi düştü. "Her zamanki
ceza. "

"Ama bir kız için biraz sert değil mi? O sadece bir çocuk-"

"Sadece bir çocuk!" Peder Benedict'in sesi alayla yükseldi. "Biz saatten itibaren
Buraya geldi, yanımda bir diken oldu. Onun için olmasaydı
Müdahale, dün buradan uzak dururduk! "

"Tamam, bunlar senin emirlerinizse. Kızın atladığından emin misin?"

"Kesinlikle öyleyim. Pencereyi açık buldum ve ayak izleri var
Kar! "

"Belki geri dönmeyecek."

"Yapacak," dedi Peder Benedict korkunç bir şekilde. "Gördüğünüz sürece
o--"

Dikkatle dinlemek için ayrıldı. Manastırın yönünden
Silver Bell Chimed.

"Alay için sinyal!" Peder Benedict haykırdı,
kendini kesintiye uğratıyor. "Gitmeliyim!"

Kapıda görünüşte durdu, çünkü Penny Julia'ya söylediğini duydu:

"Tören olur olmaz çorbayı servis etmeye hazır olarak vermeye başlayın
üzerinde! Her kişiye bir kase ve dört kraker! "

"Yemek yiyebilecekleri tek şey bu mu?" Winkey sordu. "Biz bir
Çok fazla squawk! "

"Tarikatımızın üyelerinin yoksulluk yemini aldığını unutuyorsunuz ve
yoksunluk, "keşişi ağır alay ile geri yükledi."
Şikayetler, onları nasıl ele alacağımı biliyorum. "

"Elbette yapıyorsun," diye kabul etti Winkey, kahkahaları çatırtı. "Sana vereceğim
Bunun için altın kaplama madalya! "

İki adamın sesleri öldü ve Penny'ye gittiklerini bildirdi. Gibi
Sıkışık mahallelerde toparlandı, Julia'nın hareket ettiğini duyabiliyordu
Mutfak. Kadın çok iç çekti ve bir kez mırıldandı: "Kahretsin benim!
Keşke ölmüştüm, yaparım! "

Dakikalar geçti ve kız giderek daha rahatsız oldu ve
sabırsız. Eski Julia mutfaktan ayrılma eğilimi göstermedi.

"Buradan çıkmalıyım yoksa tüm töreni özleyeceğim!" Kuruş
Kendine söyledi. "Şey, işte gidiyor! Julia çığlık atarsa, ben pişmiş bir kazım!"

Dolap kapısını küçük bir çatlak açarak dışarı çıktı.

Yaşlı Julia mum yaktı. Titreyen ışıklarında olabilir
Penny'ye geri döndü, çorbayı karıştırdı. Yanındaki masada
on ahşap kase vardı.

"Şimdi ya da asla!" Kız düşündü. "Julia beni verebilir ama ben
Şans etmelisin! "

Kapıyı daha geniş bir şekilde açarak gürültüsüz bir şekilde dışarı çıktı ve geçti.
zemin. Bir tahta gıcırdadı. Ama Julia başını döndükçe Penny uzandı
ve ağzını eliyle kapladı.

Onu görünce yaşlı kadının gözleri korku ile genişledi, ama yapamadı
konuşmak.

"Çığlık atmaya çalışma! Tek kelime etme!" Penny uyardı. "Seni incitmeyeceğim!
Sana yardım etmek için buradayım. "

Yaşlı kadın kızın kavramasından kopmaya çalıştı. Penny konuşmaya devam etti
Yavaş yavaş rahatlayana kadar onu yatıştırıcı bir tonda.

"Seni serbest bırakırsam sessiz kalacak mısın?" Sonunda talep etti.

Yaşlı kadının başı yukarı ve aşağı sallandı.

Penny en kötüsünü bekleyerek elini kaldırdı. Ama Julia çığlık atmadı.
Bunun yerine, kıza sabit bir şekilde baktı.

"Julia, töreni görmeliyim ve Peder Benedict olduğumu bilmek değil
İşte, "Penny fısıldadı." Sırrımı tutacak mısın? "

Yine Julia'nın başı eğildi, ama terörün görünümü gözlerinde kaldı.

"Gitmek!" Fısıldadı, pencereye işaret etti. "Zaman varken git!"

"Töreni görene kadar değil. Julia, bir bornoza ihtiyacım var. Nerede bulabilirim
bir?"

Julia o kadar aptalca baktı ki, kuruşun kadının yaptığından emindi
anlamıyorum. Ancak, bir andan sonra birine karıştı
keten tutulduğu depolama dolapları. Beyaz bir pamukla geri dönme
Corn, kızın ellerine koydu.

Penny giysiyi ceketinin üzerine koydu, kaputu iyice aşağı çekerek
Sarışın bukleleri. Sonra, Julia'ya varlığını açıklamaması için başka bir fısıldayan uyarıyla,
Mutfaktan ayrıldı. Kılık değiştirmiş güven verdi, çünkü
Gölgeli salonlar, sadece yakın mesafeden herkesin
onu tanıyın.

Manastıra üç taş basamak yol açtı. Büyük bir dikkatle yaklaşmak,
Penny de mumlarla aydınlatıldığını gözlemledi.

Eski çeşmenin yakınındaki manastırın merkezinde, baba Benedict's
Crystal Globe kurulmuştu. Her iki tarafta da görkemli sıralar uzun boylu duruyordu
Mumlar.

Görme gibi etkileyici, Penny'nin bir kapı için hayran kalacak zamanı yoktu
açılmıştı. Winkey içeri girdi, bir kızı bileğin yanına sürükledi.

Bir şokla kuruş onu gördüğü kız olarak tanıdı
Bay Ayling ile manastırı ziyaret ediyor.

"Ve aynı Louise ile aynı ve ben arabamızda aldım!" diye düşündü.

Kız kendini kamburun firmasından kurtarmak için mücadele etti.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, ona tekmeledi. "Bırak gitmeme!"

"Ah, hayır, yapmıyorsun!" Onu alay etti. "Bu sefer ödemeniz gerekecek
Evden gizlice girip geri dönüyor! "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum!" Kız karşılık verdi. "Ben değilim
Bu gece bu evin dışında! Kaçabilirsem polisi getirirdim
Ve tutukladın mı! Bana kötü davranamazsın! Bırak bileğimi bırak! "

Winkey cevap vermeden önce, Peder Benedict'i kabul etmek için başka bir kapı açıldı.
Doğrudan koşuya doğru yürürken sert bir şekilde bağırdı:

"Aptal! Onu buraya getirme! Tören başlıyor! Onu kilitle ve
Hızlı ol! "




                                Bölüm
                                   17
                          _ Kült töreni_


Penny manastırdaki bir sütunun arkasından izlerken, Winkey
Bir kapıdan ve gözden kaçışla mücadele eden kız.

Peder Benedict daha sonra uzun bornozunu ayarladı ve gümüş bir çan çaldı. İle
Görkemli sırada kristal kürenin arkasındaki bir pozisyona emekli oldu.

Bir an daha sonra manastırın uzak tarafından bir kapı fırladı
açık. Beyaz cüppelerde on kişiden oluşan bir alay yavaşça
Gölgeli oda.

Penny'nin söyleyebildiği kadarıyla, katılan herkes kadındı, çoğu
Gelişmiş yaş. Garip alayı liderleri afişler taşıdı
Gümüş ve altın sembollerde işlemeli.

Beyaz cüppeli figürler geçit boyunca yavaşça hareket etti ve Penny gördü
Sütunu durduğu yerden geçeceklerdi.

Tespitten korkarak, görülmesini önlemek için pozisyonu hafifçe değiştirdi.

Ama mırıldanma, zikir grubu onu geçti, bir
Alayı katılmak için ani dürtü.

"Yaklaşabilirsem, söylenenleri duyabileceğim!" diye düşündü.
"Belki Peder Benedict'in garip gücünün sırrını öğrenirim
Bu insanlar! "

Alay sütunu geçerken, Penny kendini arkaya bağladı.
Eğik başla, yarım daire oluşturan diğerlerini takip etti.
Çeşme.

Keşiş Latince'de Penny'nin anlayamadığı bir tezahürat başladı.
Ancak, jestleri etkili idi ve kendisine rağmen,
etkilenmiş.

Şu anda İngilizce konuştu, Sir Walter'ın Beyaz Hanımefendisi'nden alıntı yaptı
Scott'ın "Manastır".

  "Mortal Warp ve Mortal Woof
  Bu büyülü çatıyı giyemiyor;
  Tüm bu ölümcül sanat işlendi
  Hücremizde boşa döner.
  Erimiş altın kiline döner,
  Polonyalı elmas erir;
  Her şey değiştirildi, her şey uçtu
  Naught hızlı durur ama gerçeği yalnız.
  O için o için değil;
  Cesaret! Şansın bir kez daha olduğunu kanıtlayın. "

Keşiş daha sonra, dinleyicilerini garanti ederek tutumlu hayatı övdü
Kült topluluğuna hazinelerini verenlerin alacağı
anlatılmamış manevi değerler.

"Çeşmeni geçtikçe mücevherlerinizi havzaya attığınızda,"
grup. "Üç kat ödüllendirileceksin."

Cüppeli kadınlar yavaş yavaş çeşmeyi çevreledi. Önde gelen
Alay bir bilezik bıraktı. Takip eden kadın onun altına girdi
Cobe ve isteksizce bir kameo broşı verdi.

"Sevgili ayrılan kocamın son armağanı oldu," diye fısıldadı
gözyaşı ile. "Onunla ayrılmaktan hoşlanmıyorum-"

"Ödülün olacaksın," dedi keşiş ona. "Daha sonra,
Crystal Globe, kocanızın yüzünü göreceksiniz! "

"Öyleyse onları böyle yönetiyor!" Penny'yi düşündüm. "Onların üzerinde oynuyor
Duygular ve sonra ayrılan akrabaların vizyonlarını yaratıyormuş gibi yapıyor! "

Başka bir kadın parmağından bir elmas yüzük sıydı ve içine attı
Çeşmenin kasesi. Onu takip eden kişi boş durdu.

"Katkınız nerede?" Keşiş istedi.

"Hiçbirimim yok ey usta! Son törende hepsini verdim!"

"Göksel ruhlar için hediyesi olmayanlar ödül almazlar,"
Peder Benedict keskin bir şekilde dedi.

"Lütfen--"

"Geç!" Keşiş emretti.

Farkındalık şimdi Penny'ye geldi, başka bir anda o da
Katkısını çeşmeye bırakması bekleniyor. Ne verebilirdi?

Üçüncü parmağında kız kırmızı camlı gümüş renkli bir yüzük giydi
taş. Birkaç gün önce bir kilise partisi balık göletinde kazanmıştı,
Ve bir kuruş mağazasında açıkça satın alınmasına rağmen,
tutmuştu.

Penny'nin sırası geldiğinde ucuz yüzüğü çıkardı ve içine düşmesine izin verdi
Çeşmenin havzası. Kaputu yüzünün üzerinde iyi tutarak mırıldandı
Kılık değiştirmiş bir sesle: "Değerli yakut yüzüğümü veriyorum!"

"Sana kutsamalar, iyi kadınım!" dedi keşiş onaylayarak. "
Göksel ruhlar cömertliğinizi hatırlayacak. "

Peder Benedict şimdi alayı akşam yemeği
servis edilecek.

Bir uzun masa ve tezgahlar dışında oda açık ve çorak. Eskimiş
Julia, ahşap çorba ve kraker kaselerini düşünceli bir şekilde çıkarmıştı
Penny için ekstra bir tane ayarlamayı hatırlıyorum. Başka hiçbir yiyecek kanıtı değildi.

"Yine çorba?" diye sordu kült üyelerinden birine acı hayal kırıklığı içinde. "Biz
açlar! "

"Buraya geldiğimizden beri çorbadan biraz daha fazlası yaşadık!" diye bağırdı
Şüphesiz yaşlı bayan.

"Yeminlerini çok yakında mı unutuyorsun?" Chied Baba Benedict. "Malzeme
İşlerin gerçek bir anlamı yok. "

Biraz homurdanan kadınlar masaya oturdu ve yemeye başladı.
Penny kapının yanında boş bir yer aldı. O çorbayı tattı ve neredeyse
Gagged.

Peder Benedict gruba katılmadı. Birkaç dakika kaldıktan sonra
sessizce kaydı. Bu Penny'ye ayrılma fırsatı sundu
keşişin şüphelerini uyandırıyor.

"Buraya bir yerde kilitli olan kız hakkında daha fazla bilgi edinmeliyim!" o
düşünce. "Belki de kaçmasına yardım edebilirim!"

Hala beyaz bornoz giyen Penny, manastıra geri döndü. .
Tanık olduğu kült töreni onu büyük ölçüde rahatsız etti.

"Baba Benedict bu insanlardan haksız avantaj sağlıyor" dedi.
kendini. "Mücevherlerini kabul ediyor ve karşılığında hiçbir şey vermiyor.
Dahası, o acımasız! "

Manastırdaki sesler doğrudan ileride kızı ilerlemesi için uyardı
dikkatli bir şekilde. Duvara yakın tutmak ve bornozunu sıkıca tutmak
O, çeşmeye yaklaştı.

Mumların hepsi söndürüldü. Ancak, baba Benedict ve
Winkey, bir fenerin ışığıyla çalışıyordu.

"Mücevherleri balık tut ve bu konuda hızlı ol!" Keşiş emretti
hizmetkar. "Refectory'ye girmeden önce bitirilmeliyiz."

Kamba çeşmenin kasesine karıştı ve groped
Kült üyeler için elleriyle atıldı.

"Yaşlı bayan bu gece safirle mi devreye girdi?" Winkey diye sordu
çalıştı.

"HAYIR!" Keşiş cevapladı. "Gitmek için çok hasta olduğunu söyleyen bir kelime gönderdi
Odası! O kızın onu ona koyduğundan şüpheleniyorum! "

"Onunla geçmesine izin vermeye mi gidiyorsun?"

"Bu gece onunla konuşacağım," dedi Peder Benedict. "Yapmazsa
Yarına gelin, onu ikna etmenin yollarını bulacağız. "

"Bunu buraya geldiğinden beri söylüyorsun! Bana sorarsan, yapmayacağız
Kızdan kurtuluncaya kadar onunla asla şansınız yok! O bir
En başından beri makinelerde anahtar. "

"Korkarım haklısın Winkey," diye iç çekti keşiş. "Ama bunu yapıyorum
Şiddetten hoşlanmıyor. Eğer olması gerekiyorsa, öyle olsun. Onu tayin ettin
Kanopi yatağı ile oda? "

"Dediğin gibi onu kilitledim." Winkey, tümünü topladıktan sonra
Biblolar, taş havzasından kiremitli manastır zemine karıştı.

"Burada ne var?" diye sordu keşiş hevesle.

Winkey katkıları bir mendil üzerine yaydı. Peder Benedict tutuldu
Maddeleri incelemek için fener daha yakın.

"Önemsiz! Çöp!" diye bağırdı. "Sadece elmasın değeri var."

"Bu yüzüğe ne dersin?" Winkey'i istedi, Penny'nin Dime mağazasını alarak
katkı.

"Bardak!" Fury'de, keşiş manastırın karşısında yüzüğü fırlattı.

Penny bir kıkırdadı. Ama Peder Benedict'in bir sonraki sözleri bir titreme gönderdi
omurgasından aşağı.

"Bu onu çözüyor!" dedi. "Şimdi yaşlı bayanla konuşacağım! Eğer o
Safirden vazgeçmeyi reddediyor, o zaman kızla ne yapacağını biliyorsun! "

"Şansını bekliyorum!" Kamba homurdandı. "Sadece ne zaman söyle!"

"Kız yaşlı bayanı etkileyemediği bir yer olduğunda,
Sorun, "Keşiş devam etti." Ancak hızlı çalışmalıyız. Bu geceden sonra,
Kurumumuzu başka bir yere taşımak için iyi yapacağımızı hissediyorum. "

"Gazeteler birçok soru sormak için gazetecilere gönderiyor"
Kabul etti Winkey. "Beğenmiyorum!
Crypt-- "

"Endişelenmeme izin ver," diye kesintiye uğradı Baba Benedict. "Alacağız
Safir ve kimse yerin içine ayak basmadan uzakta olun. "

"Ya o Parker kızı?"

"O sadece bir çocuk!" Keşiş alay etti. "Çok sinir bozucu, meraklı bir, ben
sana ver. "

Feneri onlarla birlikte alarak Peder Benedict ve Winkey kayboldu
keşiş çalışmasının yönü. Karanlıkta kalan Penny onu tartıştı
Sonraki eylem.

Keşke babasına veya Bay Dewitt'i _star_ adresinden telefon edebilseydi
ofis! Bu, elbette, antik için söz konusu değildi
Binanın açıkçası telefon servisi yoktu.

"Yardım için gidebilirim," diye düşündü "ama tam bir saat gerekir
Riverview'e ulaşmam ve herkesle geri dönmem. Ve ne kanıtlayabilirim? "

Penny Baba Benedict ve Winkey'nin kültüyle yüzleşmesine ikna olmasına rağmen
Üyeler, kadınların gönüllü olarak mücevherlerinden vazgeçtiklerini biliyordu. İçinde
Polis, Peder Benedict'i tutuklamaya çalıştı, kült üyeleri
savunmasına yükselir.

"Daha fazla kanıt almam gerekecek!" Karar verdi. "Tek kişi
Bana burada neler olup bittiğini söyleyebilmeliyim, kilitli olan kız
Şapel yatak odası! "

Karanlık manastırı çalan Penny, bir anı dinledi
Refectory'ye giden geçit. Bir konuşma ve
Teneke kaşıkların clatter, kült üyelerinin henüz bitmediğini söyledi
Akşam repor.

Bay Eckenrod'un ona gösterdiği haritadan, kızın yerini biliyordu
Şapel yatak odası. Manastırdan bir koridor açılışını aşağı çekiyor,
Büyük bir oaken kapıya geldi.

"Bu tek olmalı," diye karar verdi.

Yumuşak bir şekilde panele dokundu.

"Orada kim var?" ürkütücü bir ses denir. Kelimeler çok boğuktu, kuruş
zar zor onları ayırt edemezdi.

"Bir arkadaş," diye yanıtladı Penny.

Odanın karşısındaki ayak sesleri. "Dışarı çıkmama yardım et!" hapsedilen
Kız yalvardı.

Penny kapıyı denedi. Beklediği gibi kilitlendi.

"Anahtar nerede?" Panelden aradı. "Eğer bulabilirsem, ben
Sizi buradan çıkarabilir. "

"Daha yüksek sesle konuş!" Kız protesto etti. "Seni duyamıyorum."

Penny, sesini daha yükseğe çıkarmaya cesaret etti. Ağır olduğunu fark etti
Paneller ölmüş sesi ve tatmin edici bir sürdürmeyi imkansız hale getirdi
konuşma.

"Anahtar!" Tekrar aradı. "Nerede?"

Kelimeleri konuşurken, bir tahta doğrudan arkasından çekildi. Penny's
Kalp atladı. Omzunun üzerinden bakmak için dönmeden önce, bir kemik
El karanlıktan uzandı ve bileğini kavradı.




                                Bölüm
                                   18
                             _Eleven kaseleri_


Bir çığlık atan Penny, eski Julia olduğunu görmek için etrafta döndü
kolunu ele geçirmişti.

"Ah!" Rahatladı. "Winkey veya Peder Benedict olduğunu düşündüm!"

"Şimdi git!" Yaşlı kadın onu çağırdı. "_Lütfen!_"

"Buraya kimin kilitlenmesine yardım edene kadar yapamam," diye yanıtladı Penny,
Julia'nın etini kesen parmaklarını nazikçe övüyor.
"Söyle bana, anahtar nerede?"

Yaşlı Julia aptalca bir şekilde başını salladı.

"Bu kapının anahtarı," diye açıkladı Penny sabırla. "Nerede tutuluyor?"

"Peder Benedict," diye mırıldandı Julia. "Başka yok."

"O zaman kıza polis getirmeden yardım etmek imkansız!" Kuruş
diye bağırdı. "Buradan çıkıp Riverview'e gitmem gerekecek! Ama
Bir şey kanıtlıyorum? "

Yaşlı Julia, bir kelimeyi anlamıyormuş gibi Penny'ye boş bir şekilde baktı. Ama o
uzandı ve kızın elini tutarak onu
koridor.

Hizmetçinin ona hızlı bir şekilde çıkma yolunu göstermek istediğine inanmak
Bina, Penny isteyerek takip etti.

Ancak yaşlı Julia, diğerinin yanında duraklamadan önce sadece birkaç metre öne geçti.
kapı. Açarak, Penny'nin içeri girmesi için hareket etti.

Kız, yaşlı Julia'nın girmesini beklediğini yanlış görerek gördü
Oldukça büyük, boş bir depolama dolabı gibi görünüyordu.

"Ah, saklanmak istemiyorum," diye açıkladı Penny yaşlı kadının
yanlış anlaşılmıştı. "Şimdi buradan ayrılmalıyım."

"İçeri!" Julia ısrarla. "Görüyorsun! Konuş!"

Penny'ye odaya biraz itti ve kapıyı kapattı.

Ancak o zaman kız, tespit edildiğinden kaçtığını fark etti.
Çünkü koridorda, ağır ayak izleri duyuldu. Hareketsiz ayakta durma
Dolap kapısına karşı, Peder Benedict'in sesini o
Julia ile konuştu:

"Burada ne yapıyorsun?" Hizmetçiye sertçe sordu. "Söylemedim mi
Binanın bu bölümüne asla gelmeyeceksin? "

Julia'nın cevabı duyulmuyordu. Keşişin bir sonraki sözü, Penny'yi onun
Binada daha uzun süre kalırsa tespitti.

"Ben sadece phectory'den geldim," dedi. "Çorbayı saydım
kaseler. On boş ve biri zar zor dokundu. _ On birinci oldu
Bu evde bu gece hizmet edilen kişi? _ "

"Bana sorma," diye inledi yaşlı Julia. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bazen," dedi usta soğuk bir şekilde, "
izin verdiğinizden daha fazla. Şimdi bulaşıklara gidin! Gitmek!"

Açıkçası Baba Benedict, yaşlı Julia için kadına vurdu veya tekmeledi
keskin bir ağrı çığlığı söyledi. Sobları aşağı çekilirken öldü
koridor.

Yaşlı kadın gittikten sonra Peder Benedict,
yatak odası ve içeri girdi. Kulağını dolap duvarına bastırarak,
Penny, sonraki konuşmanın her kelimesini duyabildi.

"Şey, canım," dedi Peder Benedict hapsedilen kıza. "Sen misin
Duygularınıza gelmeye hazır mısınız? "

"Eğer demek istersen, sessizce oturmaya ve seni soymaya hazır mıyım?
Büyükanne, cevap 'Hayır!'

"Kelime seçimini umursamıyorum canım," diye yanıtladı keşiş. "Sen
disiplinli olması gereken belirsiz bir çocuk. "

"Buradan uzaklaşana kadar bekle!" Kız meydan okudu. "İnsanlar
Bu yerde neler olduğunu tam olarak öğrenin! "

"Gerçekten olacaklar mı? Yani sorun çıkarmayı mı öneriyorsun?"

"Ne gördüğümü anlatacağım. Sen sadece ucuz bir düzenleyicisin! Dahası,
Beni bu odada bir mahkum tutamazsın. "

"HAYIR?" Peder Benedict'in sesi eğlence ile çatladı. "Bu evde _i
Ben Law_! Konuları makul olarak tartışacak bir ruh halinde olmadığınız için, ben
Seni burada bırakacak. Büyükannen, güveniyorum, daha fazlasını sergileyecek
mantıklı tutum. "

"Büyükannemi yalnız bırakıyorsun!" Hapsedilen kız öfkeyle ağladı.
"Sadece onun mücevherlerinden sonrasın!"

"İşbirliği yapacak olsaydın--"

"Planlarınla ​​asla düşmeyeceğim!" Kız haykırdı. "Bırak beni
Burada! "

Penny bir kavga duydu ve başarısız bir girişimin yapıldığını biliyordu
kapıya ulaşmak için. Kendi eli dolap duvarı boyunca dolaşırken
Aniden küçük, dairesel bir tahta panelle karşılaştı. O iterken
Buna karşı, bir ışık çatlakı gösterdi.

"Bir gözetleme deliği!" Penny düşündü. "Julia burada olduğunu biliyordu! O buydu
Görebildiğimi ve dinleyebileceğimi söylediğinde kastedildi! "

Gizli bir şekilde, ses çıkarmak için, odun parçasını bir kenara kaydırdı.

Yarı karanlık yatak odasına bakarak, Peder Benedict'in ittiğini gördü
Kızı kanoped yatağa geriye doğru mücadele ediyor.

"Kendi kaderini çözdün!" Dedi öfkeyle. "Şimdi burada kalacaksın
Daha iyi bir yer bulana kadar! Tatlı rüyalar, benim küçük vahşicem! "

Odayı bırakarak ağır kapıyı kilitledi. Yataktaki kız gömüldü
Kafası tozlu, kırmızı perdelerde ve ağlamaya başladı.

Penny, sadece Baba Benedict'in çok aşağı olduğu kadar bekledi
koridor. Sonra dolap duvarına yumuşak bir şekilde tecavüz etti.

Peephol aracılığıyla kızın şiddetle başladığını ve baktığını gördü.
oda.

"Hist!" Penny fısıldadı. "Burada!"

Tekrar tecavüz etti ve bu sefer kız duvardaki küçük deliği gördü.
Yataktan sıçrayan odaya rastladı.

"Sen kimsin?" Penny'nin yüzünü göremedi.

"Bir arkadaş! Sana yardım etmek için buradayım."

"Beni bu odadan çıkarabilir misin?"

Penny, "Peder Benedict'in tek anahtar var gibi görünüyor," dedi. "Gizemli olacağım
buradan ve polise telefon edin. Ama önce tam olarak ne olduğunu bilmeliyim
Baba Benedict'e karşı var. "

"O kaba ve acımasız! Burada yaşayan ve alan insanları yarısı açıyor
Tüm paraları ve mücevherleri! "

"Seni neden burada kapattı?"

"Çünkü ona karşı çıktım. Bunu önlemek için çok çalışmış olsam da,
Büyükannem bu korkunç yere gelecek. "

"İkiniz de kötü muamele gördünüz mü?" Diye sordu Penny.

"Bu geceye kadar Peder Benedict bizi diğer kült üyelerinin üstünde tercih etti.
Tabii ki, bunun nedeni henüz onu alamamıştı
Yıldız safirinde eller hırsız! "

Gemden bahsedildiğinde, Penny'nin nabzı sıçradı. Artık bundan şüphe etmedi
Kız, Bay Ayling tarafından aranan kayıp Hawthorne varisi idi.

“Yolda aldığım sensin” dedi. "Ama asla
Bana adını söyledi. Rhoda olman mümkün mü ... "

"Rhoda Hawthorne," diye tamamladı kız onun için. "Cevap vermeyi reddettim
Daha önce sorular çünkü herkesi güvensizdim. "

"Ve şimdi?"

"Gerçek bir arkadaş olduğunuzu fark ediyorum-sahip olduğum tek arkadaş. Oh, beni almalısın
Bu odadan çabucak! Lütfen polisi hemen getirin! "




                                Bölüm
                                   19
                           _A yurt odası_


"Seni bir şekilde bu odadan çıkaracağım," diye söz verdi Penny
gözetleme deliği. "İlk olarak, polise gitmeden önce bana daha fazlasını söyle. Neden
O gece bir bavul taşıyor Louise ve ben seninle yolda mı tanıştık? "

"Ben kaçıyordum," diye yanıtladı Rhoda Hawthorne.

"Yine de buraya döndün."

"Yapmalıydım. Debriyajlarda yalnız büyükanneyi düşündüğümde
Peder Benedict, onu terk edemeyeceğimi biliyordum. O onun macun
eller!"

"Ama neden polisi kendiniz getirmedin, Rhoda?"

"Ne kanıtlayabilirim? Peder Benedict beni kilitlediğine kadar, ben
ona karşı gerçek bir kanıt yoktu. "

"Şimdi bile pek bir şey yapmadık," dedi Penny. "Hapsedildiğini inkar edecek
Polis onu şaşırtmadıkça ve seni burada bulmadıkça. "

"Büyükanne benim için endişelenecek," dedi Rhoda endişeyle. "İçinde
Odası şimdi, hasta Abed. Korkarım böyle aşağılık yiyecekler yemekten. "

"Doktor ne düşünüyor?"

"Hiçbir doktor onu görmedi. Baba Benedict, eğer kimsenin aramasına izin vermeyecek
önleyebilir. Sadece bir düşüncesi var-ellerini safir üzerine almak için
Ve polis onu yakalamadan önce buradan ayrıl. "

"Gerçekten onun bir dolandırıcı olduğuna ikna oldun mu?"

"Bundan eminim! Büyükanne ve ben onunla bir Florida tesisinde tanıştık.
Yıldız Safir'i öğrenir öğrenir öğrenmez kendini bize bağladı
Sülük gibi. Yakında büyükannenin batıl inançlı olduğunu öğrendi.
Gem, bu yüzden duygularını oynamaya başladı. Ona bundan bahsetti
Onun sefil toplumu ve manastırı bu kadar parlayan renklerle boyadı
O büyükanne büyülendi. "

"Yani buraya gelmesi için mi konuştu?"

"Evet," dedi Rhoda acı bir şekilde, "sadece bir gün olması gerekiyordu
ziyaret etmek. Ama bir kez manastırın içine girdikten sonra mahkum olduk.
Mektuplara el konuldu ve telefon yok. "

"Bir kez kaçtın."

"Julia'nın yardımıyla-evet. Sadece bir kez. Yer Winkey tarafından korunuyor
Ve o çok dikkatli. "

"Söyle bana, sigorta şirketi müfettişi Bay Ayling'i gördün mü?"

"Bay Ayling?" Rhoda şaşkındı.

"Demek istediğim, arkadan bize gözetlediğin gün benimle olan adam
Peder Benedict'in çalışmasında perde, "diye açıkladı Penny.

"Ah! Hayır, sadece o gün."

"Bay Ayling buraya seni ve büyükanneni bulmak için geldi. Sonra gitti
Chicago ve geri dönmedi. Korkarım ona bir şey oldu. "

Rhoda, "Burada toplumun üyeleri dışında kimse görmedim." Dedi.
"Bazen olsa da, mahzende neler olduğunu merak ediyorum. Bir kez bir kez
Korkunç kargaşa! Ve Julia'nın üzüldüğünde çığlık atma şekli! "

"O basit bir ruh."

"Basit belki, ama gerçek hakkında herkesten daha fazlasını bilir
Bu evin sırları. "

"Sırlardan bahsetmişken," dedi Penny tereddütle, "
Yıldız Safir mi oldu? "

"Güvenli-en azından sanırım," diye yanıtladı Rhoda. "Büyükanne bile değil
Nerede sakladığımı biliyor. "

"O zaman Baba Benedict'in ellerini tutma şansı yok, ben
Polis için mi git? "

"Beni mücevherin nerede gizli olduğunu söylemeye zorlamadığı sürece değil. Ve ben öleceğim
Birinci! Ama korkarım, büyükanneye işkence yapabilir.
Ne bilmediğini açıklıyor. "

Penny gözetleme deliğini kapatmaya hazırlandı. "Şimdi yetkililere gideceğim
Elimden geldiğince hızlı, "söz verdi." Ben dönene kadar cesaretini sürdür. "

"Dikkatli ol," diye uyardı Rhoda endişeyle. "Baba Benedict yakalamalısa
Kaçmaya çalışıyorsun, ne yapacağını tahmin etmek yok! "

Penny gözetleme deliğini kapattı ve karanlık dolaptan çaldı. Koridor
terk edildi.

Makaraya giden yolunu geri çeken kız, bir duvar nişinin yanında durakladı
Bir kaçış denemenin en güvenli yolunu düşündüğü an.

"Mutfak penceresini deneyeceğim," diye karar verdi. "Yeterince iyi çalıştı
içinde."

Uçurumda mutfağa yaklaştı, sadece sesler duyarken durdu.
Peder Benedict yine yaşlı Julia'yı kızdırıyordu.

"Orada _were_ on bir kase çorba servis edildi!" Onun ısrar ettiğini duydu. "Bayan.
Hawthorne ve kızı yemek odasında değildi. Yani bu bir tane yapar
Ekstra kişi için hesaplanmamış. Julia, bu gece bu eve girdi
casusluk yapmak ve kişinin kim olduğunu biliyorsun! "

"Hayır! Hayır! Hiçbir şey bilmiyorum," diye inledi hizmetçi. "Bana vursan bile ve
Kemiklerimi kır, sana farklı olmadığını söyleyemem! "

"Bunu göreceğiz," dedi keşiş sert bir şekilde. "Aşağıda birkaç saat sonra,
Belki konuşmaya istekli olacaksın! "

Julia bir terör gıcırdadı. "Beni o kadar korkunç hale getirme
Mezarların bulunduğu yere yer! "Yanıtladı." Lütfen! "

"O zaman bana bu eve kimin girdiğini söyle."

"Söyleyeceğim, kolumu bükmeyi bırakırsan," diye hıçkırdı Julia. "Sadece ben yapmadım
Onu başını belaya sokmak istiyorum. Zarar demek istemedi. "

"_O!_"

"Sadece bir kızdı."

"Sarışın mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım."

"O Parker kızıydı!" Peder Benedict mırıldandı. "O temsil ediyor
_Riverview Star_, daha kötü şans! "Julia'ya sert bir sarsıntı vererek, istedi:
"Pencereden içeri girdi mi?"

"Sanırım öyle. Bilmiyorum."

"Özellikle amacınıza uyduğunda hiçbir şey bilmiyorsunuz!" Baba
Benedict onu öfkeyle suçladı. "Şimdi kız nerede?
Yoksa hala burada mı? "

"Onu birkaç dakika önce gördüm."

"Nerede?"

Penny'nin kalbi neredeyse başarısız oldu, çünkü Julia'nın olacağından emindi
Peephol ile dolaba saklandığını ortaya çıkarın.

Büyük rahatlamasına, kadın
kült töreni ve daha sonra refectory'de desteklenmişti.

"Bunu daha önce biliyordum, aptal!" Peder Benedict bağırdı. "Kız olmalı
Hala binada olun. Onu bulacağım ve yaptığımda-- "

Daha fazla duymayı bekleyen Penny manastıra çekildi. Tüm mumlar vardı
üflendi ve çok karanlıktı.

"Şimdi buradan ya da asla çıkmalıyım!" diye düşündü. "Peder Benedict Will
Beni aramaya başlayın ve muhtemelen Winkey'e kapıları izlemesi için sipariş verecek. "

Manastır boyunca aceleyle başlayarak yaklaşan ayak sesleri duydu.
Anlık olarak kafası karıştı, bir balkona kısa, dik bir merdiven başlattı
Mahkemeye bakan.

Gecikence, Penny yurtlara döndüğünü fark etti.

Balkondan açılan kısmen Ajar duran bir yatak odası kapısı vardı.

Bir an dinledikten ve içeride hiçbir hareket duymadıktan sonra
Dikkatli bir şekilde odaya girdi.

"Buradaki bir pencere kilidi açılabilir," diye düşündü. "Yere düşerse
Çok uzak değil, belki bu şekilde dışarı çıkabilirim. "

Penny odayı geçerken göremediği yaşlı bir kadın,
Aniden yatakta oturdu.

"Rhoda, sen misin?" diye sordu sızlanan bir sesle. "Neden oldun
Çok uzun mu gitti? Oh, çok endişeliydim! "

Penny tereddüt etti, sonra yatağa gitti.

"Ben Rhoda değilim, bir arkadaşı," diye açıkladı. "Ben sakıncası var mı
Pencereden sürünüyor mu? "

"Çivilenmiş ve barlar var," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Ah,
Burası korkunç bir yer! Rhoda bana söylemeye çalıştı. Dinlemezdim! "

Hemen duyan Penny pencereye koştu. Tozluları bir kenara çekerken
Kadife perdeler, pencerenin korunduğunu gördü.
Eski paslı çubuklar. Her yerde kaçış kesilmiş gibiydi!

Tekrar yatağa dönerek, yaşlı bayanın biraz alarmı gözlemledi
yastığına geri dönmüştü. Ay ışığı
Elmas şeklindeki cam bölmeleri solgunluğunu vurguladı.

"Sen Bayan Hawthorne, değil mi?" Nazikçe sordu.

Kadın başını salladı. Birkaç kez öksürdü ve bir tane ince çekti
Onun hakkında daha yakın örtü.

"Rhoda nerede?" diye sordu. "Neden bana gelmiyor?"

Penny ona gerçeği söyleyemedi-torunu
Peder Benedict tarafından şapel yatak odasında kilitlendi. Ne de ifade edemezdi
Yardım olmadıkça kız için daha da kötü bir kaderin saklandığı korkusu
Hızlı bir manastıra geldi.

Kelimeler için grop ederken, Bayan Hawthorne aniden nefes aldı. Yüzü oldu
Konvulsed ve yatakta kıvrıldı.

"Ah, o mide krampları!" İnledi. "Tekrar başlıyorlar!
Lütfen-lütfen, bir doktor! "

Zavallı kadının acı çekmesini izlerken Penny hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti.
Bayan Hawthorne'un buruşuk yüzü terlemede başladı. O tuttu
Kızın elini acı verici bir baskı ile.

Kramp geçtiğinde gevşek ve bitkin düştü.

"Mümkün olan en kısa sürede burada bir doktor alacağım," diye söz verdi Penny. "O zamana kadar,
Belki bir sıcak su şişesi yardımcı olacaktır. "

"Yerde sıcak su yok," diye mırıldandı Bayan Hawthorne. "Ah, ben
Hiç buradan canlı uzaklaş ... "

"SH!" Penny aniden kesintiye uğradı. Parmak uçlarını üzerine koydu
kadının dudakları.

Ağır ayak sesleri onu birinin yaklaştığı konusunda uyardı.

"Peder Benedict olabilir!" Penny fısıldadı. "Ne yaparsan yap
Bana ver! Saklanmalıyım! "

Çılgınca, güvenli bir yer aradı. Oda hiçbir dolap yoktu.

"Yatağın altında," diye çağırdı Bayan Hawthorne.

Penny altına kıvrıldı. Zar zor kendini babadan salmıştı
Benedict yatak odasına damgalandı.




                                Bölüm
                                   20
                               _Trickery_


Uzun boylu, titreyen bir mumla aydınlatan Peder Benedict yürüdü
Doğrudan Bayan Hawthorne'un yattığı yatağa.

"Nasıl hissediyorsun?" Bir sempati gösterisi sordu.

"Korkunç," diye mırıldandı kadın. "Bir doktora sahip olmalıyım."

"Bir doktorun sana yardım edebileceğine gerçekten inanıyor musun, iyi kadınım mı?"

Soru Bayan Hawthorne'u şaşırttı. Kendini yarı büyüledi
Keşişe bakmak için yastık.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Elbette bir doktor bana ilaç verebilir
Bu sefil ağrılara yardım etmek için. Sadece bir mide bozukluğu. "

"Sevgili Bayan Hawthorne, kesinlikle zorluğunun olduğunu fark etmelisiniz
Bir tıp adamının iyileştirebileceği biri değil. "

"Ciddi, tedavi edilemez bir hastalığım var mı demek istiyorsun?" Kadın nefes aldı.

"Gerçekten de en ciddi bir hastalıktan muzdaripsin, bu da
hayat, "teyit edilen Peder Benedict." Kötü servetin olduğu doğru değil mi?
Yıldız Safir'in her sahibini takip ettiniz mi? "

Bayan Hawthorne sessiz kaldı.

"Öyle değil mi?" Keşiş üretti. "Tarihi tekrar düşünün
Gem. Kocanız bile talihsizlikle bir araya geldi. "

"Ve şimdi sıramın geldiğine inanıyorsun? Oh!"

"Seni üzmekten hoşlanmıyorum," diye devam etti Peder Benedict'i kötülükle, "
Belki de sizi uyararak henüz hayatınızı kurtarabilirim. Bu gece Kristal
Küre Yüzünü gördüm. Yıldızı bertaraf etmeniz gereken bir mesaj geldi
Hemen safir mi yoksa sen de öleceksin! "

"Ben-her zaman mücevherden nefret ettim ve korktum," diye fısıldadı Bayan Hawthorne,
Dudakları titriyor. "Haklısın. Sadece talihsizlik getirdi
ailemiz. "

"O zaman senin yolun açık. Safir'i atmalısın.
Bir kez-tonight. "

"Mücevher çok değerli. Topluluğuna vermemi mi öneriyorsunuz?"

"Toplumumuza," dedi keşiş. "Gem'e katkıda bulunduktan sonra,
En çok onurlu üyemiz olacaksın. "

"Gem torunum için güvenle bana bırakıldı."

"Bana kendin asla ona düşmemesi istediğini söyledin
eller."

"Sadece kötülüğün ona geleceğinden korktuğum için. Mücevheri satmayı planlamıştım
ve parayı onun adına yerleştir. "

Peder Benedict ayağıyla sabırsız bir dövmeyi dövdü. "Lanet olur
kal, "ısrar etti."
kötülük silinir. Kendi iyiliğin ve torununun için yalvarıyorum
Bize safir ver. "

"Birkaç gün önce düşünmüş olabilirdim," dedi Bayan Hawthorne
Peevishly. "Şimdi bu yeri bile sevmiyorum. Siparişte çok fazla
bir hapishane. Gıda sefil! Yarın daha güçlü olursam yapacağım
Torunumu al ve git. "

"Aslında?" Peder Benedict küçümsedi. "Senin için yarın olmayacak. Ben
Camımda bir cesedin yüzünü gördüm! "

Penny, sözlerin Bayan Hawthorne'u şok ettiğini biliyordu, çünkü çekilişini duydu
Nefesinde keskin bir şekilde. Ama kadın ruhla karşılık verdi:

"Beni tahminlerinle korkutamazsın! Rhoda,
Önce bir sahtekarsın! O haklı! Benden hiçbir mücevher alamayacaksın! "

"HAYIR?" Peder Benedict'in sesi alay etti. "Göreceğiz!"

Mumu yere yatağa yakın yerleştirerek odayı geçti.
Eski moda şifoniyer. Tek tek,
çekmeceler.

"Dur!" diye bağırdı Bayan Hawthorne. "Eşyalarıma dokunmaya cesaret etme!"

Peder Benedict ona en ufak bir dikkat çekmedi. Hızla kutuları boşalttı
ve yerdeki bir yığın halinde kaplar ve fırlatılmış giysiler.

Yüce bir çaba ile Bayan Hawthorne kendini yataktan çekti.
Zeminde sendeleyerek, adamın kolunu ele geçirdi.

Peder Benedict onu yatağa geri itti.

"Sen acımasız, kalpsiz bir adamsın!" Bayan Hawthorne ağladı. Yatak salladı
Peder Benedict'in sahip olduğu yerde yatarken kilosunun altında
onu itti.

Penny, kadının yardımına gitmek için çok cazipti, ancak neden anlattı
Onun varlığına ihanet etmek ahlaksız olurdu. Her şey bağlıydı
Hızlı ve güvenli bir şekilde manastırdan çıktıktan sonra. Başarısız olursa
Peder Benedict kuşkusuz kaçacaktı ve hepsini kilitli bırakacaktı
bina.

Keşiş şimdi şifoniyer aramayı bitirmiş ve dikkatini çekmişti
bir bavula. Profesyonel beceri ve titizlikle, açıldı
astar. Aynı şekilde, her giysi etek ve cebini keşfetti.

"Sana güvendiğimi düşünmek için!" Bayan Hawthorne acı bir şekilde ağladı. "Ah, ben
Şimdi hepsini gör! İlkinden itibaren safirin peşindeydin! "

"Ve ben de var!" zaferdeki adamı ağladı.

Hassas, parmakları keşfetmek, dikilmiş küçük, sert bir nesneye geldi
Bayan Hawthorne'un frock'larından birinin etek içine.

"Taşı almaya cesaret etme!" Kadın çığlık attı. "Sana sahip olacağım
Ortak bir hırsız olarak tutuklandı! "

"Asla bu odadan çıkmayacaksın," diye kıkırdadı keşiş. "Kilitlemeyi planlıyorum
Sen içeri girsin! "

Ödeme kuruşu paniğe attı. Bir an için değil, bundan şüphe etmedi
Peder Benedict tehdidini yerine getirecekti. Bayan Hawthorne'u kilitlediyse
İçinde o da bir mahkum olurdu!

Penny'nin stratejiyi planlamak veya en iyi kursu akıl yürütmek için zamanı yoktu.
Zaten, Peder Benedict mücevheri giysinin eteklerinden çıkarmıştı.

Onu incelemeden veya kapıya doğru hareket etmeden önce, kuruşla, güçlü bir
"Whoosh" mumu havaya uçurdu.

Yatağın altından çırpınarak kapıya daldı.

Şaşırtıcı bir şekilde, Peder Benedict onu ele geçiremeyecek kadar yavaştı. O
Kapıyı yüzüne çarptı, bir anahtar için çılgınca grop yaptı.

Hiçbiri bulan, keşişin kişisinde tek kişi olması gerektiğini biliyordu.

"Kesinlikle ateşte yağ!" Panikte düşündü.

Penny balkonun karşısında yarıştı ve taştan aşağı manastıra adım attı.
Bu acil durumda sütunlar, gölgelenmiş olsa da, koruma sunmadı
ne olursa olsun. Kuru çeşme yatağı da saklanacak güvenli bir yer değildi.

Vurma ayak sesleri, bir
saklanma yeri. Mümkün olan tek yer,
Çeşmenin yanındaki fayanslarda bir yığın.

Tuvalin altında kıvrılan Penny, kıvrımları başının üzerine çekti.

Zar zor baba Benedict'ten daha fazla kendini düzleştirmişti
manastıra dövülmüş. O kadar yakın ki yattığı yere geçti ki
Penny onun ağır nefes aldığını duyabiliyordu.

"Şimdi bu velet nereye gitti?" mırıldandı. "O bir yerde burada!"

Keşiş Winkey'i koşmaya getiren bir çan çaldı.

"O Parker kızı için her yere baktım," dedi
Üstat konuşabilir. "Kaçmış olmalı."

"Aptal!" Keşişle rasped. "Bayan Hawthorne'un odasında saklanıyor!
Safirimi aldığımı gördü! "

"Mücevheri mi kastediyorsun, patron?"

"İşte elimde. Fenerinizi daha yakın tut ve kendiniz görün."

Takip eden uzun bir duraklama. Penny, iki adamın denetlediğini tahmin etti.
Bir ışığın altında mücevher. Bir sonraki patlayıcı yorumu için hazırlıksızdı
Peder Benedict.

"Kandırıldım!" mırıldandı. "Bu safir Bayan Hawthorne değil
Bana Florida'da gösterdi! Bu sadece ucuz bir taklit! "

"Belki o kız gizlice içeri girdi ve onu aldı!"

"Eğer yapsaydı onun için daha kötü olacak! Bayan Hawthorne'un bir
Bu eve gerçek safir. Ya torunu var ya da
Bu Parker Zararı! "

"Ne yapacağız patron?"

"Buradan kaçabildiğimiz kadar çabuk ayrılıyoruz," dedi Peder Benedict
kararlı bir şekilde. "Elimizi aşırı oynadık ve şansımız bitti."

"Safir olmadan gidiyoruz mu demek istiyorsun?" homurdandı Winkey. "Nihayet
işimiz? "

"Safire alacağız. Öncelikle, Parker Girl'den emin olmalıyız
binadan kaymaz. "

"Köpeklerin bahçede gevşemesine izin verdim. Ve pencereler ve kapıların hepsi
kilitli. Eğer dışarı çıkmaya çalışırsa, bir yip kuracaklar. "

"Güzel! Evin bir yerinde olmalı ve yakında onu bulacağız."

"Ne kadar öğrendi, patron?"

"Bilmiyorum ama ikimizi de hapse atacak kadar! Çalışmama git ve hepsini yok et
Orada bulduğunuz kağıtlar. Sonra arabayı arka çıkışa getirin. "

"Ne kadar yakında ayrılıyoruz?"

"On beş dakika."

"O zamanlar safir alabilir misin?" Diye sordu Winkey şüpheli. "Ne
Yaşlı bayan durursa? "

"Onu odasına kilitledim. Ayrıca diğer kadınlar. Zahmet etmeyeceğim
Bayan Hawthorne. Daha hızlı yöntemler var. "

"Torunu?"

"Kesinlikle. Orijinal planımı gerçekleştireceğiz. Bayan Rhoda'ya sevinecek
Onunla bitirdiğimde konuş! "

"Biraz sert muamele--"

"Söylendiği gibi yap!" Peder Benedict keskin bir şekilde kesildi.

"Tamam, patron," diye kabul etti Winkey. "Bunun tozunu sallamaktan memnun olacağım
Ayaklarımdan koy. Bu kült raket asla bizim çizgimizde değildi. İçeri girdik
Anladığımızdan daha derin. "

"Daha az konuşma ve daha fazla düşünme yap!" Keşiş çekti. "Bakacağım
Rhoda ve on beş dakika içinde safir var. Bundan uyuyor
Zaman, umarım. "

"Bir dakika önce gözetleme deliğine baktım." "Bir bebek gibi uyumak!"

"İyi!" Peder Benedict onaylandı. Son emri buzlu bir soğutma gönderdi
Penny'nin omurgası. "Bana fenerini ver, Winkey. Şimdi aşağıya gidip döneceğim
makinelerde. "




                                Bölüm
                                   21
                       _Snatched flames_


Tozlu brandaların altından Penny, baba olarak gergin bir şekilde dinlemişti
Benedict ve Winkey kaçışlarını planladılar.

Sabah boyunca başka bir eyalette olacaklarını biliyordu.
Riverview Polisi.

On beş dakika! Zaman çok kısaydı-çağırması için çok kısaydı
Bir telefona ulaşabilse bile yetkililer.

Peki ya şapel yatak odasında Rhoda? Peder Benedict konuşmuştu
Mahzende makineleri açmak! Hangi makine demekti?

Penny içinde büyük bir korku ortaya çıktı. Rhoda büyük tehlike altındaydı! Yapmalı
Onu kurtarmak için her çaba-ama nasıl?

Peder Benedict ve hizmetçisi şimdi manastırı terk ederek yürüyorlardı
Doğrudan kızın sarıldığı tuvale doğru.

Aniden, Penny'nin dehşetine göre, branda tozu tahriş etmeye başladı
burnu.

Hapşırma dürtüsüne karşı savaştı ama kontrol edemedi. Yine de
İki elini burnuna bastırdı, boğuk bir ker-çiğneme geldi
tuvalin altında.

Peder Benedict durdu, karanlık manastır hakkında keskin bir şekilde baktı.

"Neydi o?" istedi.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Winkey, fenerini yanıp sönerek
sütunlar.

"Birinin hapşırtığını düşündüm."

"Geri güçleniyorsun, patron," diye ısrar etti kambur. "Eminim duymadım
Hiçbir şey."

"Orada çeşme tarafından ne var?" Peder Benedict istedi,
Tarpaulin farkında.

"Sadece eski bir tuval parçası. Bunu bodrumdan gündeme getirdim
öğleden sonra."

"Bir saniyeliğine hareket ettiğini gördüğümü sanıyordum!"

"Eminim atlamalar var," dedi Winkey. "Aramamı istiyorsan
O kız tekrar, yere iyi bir şekilde gideceğim. "

"Hayır, zaman yok!" Keşiş karar verdi. "Köpekler gevşek olduğu sürece
Bahçede, onlar bir ses çıkarmadan asla buradan çıkamaz
alarm. Sonra onu yok edeceğiz. "

"Arabanın peşinden gidip hazır olmadan önce arka çıkışta yapacağım
Ayrılmak için, "Kamba vaat etti." Sadece safir aldığınızdan emin ol! "

"Bana bırak," dedi Peder Benedict korkunç bir şekilde. Sesi kayboldu ve
Penny, iki komplocunun sonunda manastırdan ayrıldığını biliyordu.

Akıllarını değiştirmeyeceklerinden emin olmak için bir an daha beklemek
Ve geri dönün, kendini korkunç tuvalin kıvrımlarından çıkardı.

"Vay canına! Bu yakın bir çağrı oldu!" Kendine söyledi. "Ne Baba Benedict
Dedi doğru, o zaman bu binada diğerleriyle birlikte sıkışıp kaldım!
Ne çıkmaz! "

Penny el feneri için grope yaptı ve hala onun içinde bulduğum için güvence verildi
cep. Kısaca test etti, sonra tekrar kapattı.

Uzun, nemli kokulu bir koridoru aşağı çekerek, bir pencereden geçti.
Kilitli açılabileceğini umuyor, test etmek için durakladı.

Yakalama sadece tutturuldu, aynı zamanda pencere de çivilenmişti.
Dışarı çıkarken, umarım uzak yola doğru baktı. Hiçbir araba yoktu
görünüş. Eckenrod'un pencerelerinde ışıltılı bir ışık da yoktu
Kabin, tepenin üzerinde.

Bunun yerine Penny, manastır arazilerini çevreleyen çirkin bir av gördü, burnu
dünyaya.

"Winkey zaten köpekleri gevşetti!" Dahil düşündü. "BEN
Hızlı bir şekilde buradan çıkma şansı yok! "

El fenerini anında açarak, Penny ona baktı
kol saati. Şaşkınlıkla, sadece yirmi dakika olduğunu gördü
dokuzdan sonra. Saatin çok daha sonra olacağını varsaymıştı, bu kadar çok etkinlik
Manastıra gelmesinden bu yana geçti.

"Keşke _star_ ofisinin öngörümümü bilmesine izin verebilseydim!" o
düşünce. "Bay Dewitt ondan önce benden ne olduğunu bile merak etmeyecek
saat. O zamana kadar Peder Benedict ve Winkey mil uzakta olacak
Burada!"

Manastırın ana kapısı kapatılmış ve kilitlenmişti. Penny akıl yürüttü
binadan çıkabilse bile, köpekler
Yüksek sınır çitini ölçeklendirmeden önce ve onu yapmadan önce
kaçmak.

Pencerede tereddüt ederken,
Cam ve bir şans al, bir otomobil motorunun kükremesini duydu.

Bir an için yoldan bir araba gelmişti. O zaman,
Batlayan Kalp, Winkey'in büyük siyahı getirdiğini fark etti
Evin önünden arka çıkışa kadar otomobil.

"Peder Benedict'in hırsız ellerini aldığı dakika
Safir, buradan ayrılacaklar! "Diye düşündü." Ah, neden düşünemiyorum
Onları durdurmanın bir yolu? "

Penny, manastırdan uzak olmayan yolda kendi arabasını park etmişti.
Babası veya gazeteden herhangi birinin
Ofis onu arar, arabayı görürler ve onun bir yerde olduğunu düşerlerdi
Eski binanın içinde.

"Ama kimse çok geç olana kadar gelmeyecek," diye düşündü. "Bayan Weems
Muhtemelen erken yatağa gitti ve babamın buraya geldiğimi söylemedi. Bay DeWitt
_star_'da neredeyse son tarihe kadar düşünmeyeceğim. "

Dışarıda, avlar gerekçesiyle dolaşmaya devam etti. Penny hiç böyle görmemişti
kısır görünümlü hayvanlar.

Parçalara ayrılmadan kaçma umudunu terk etmek, parçalara ayrılmadan,
En akıllıca kursunun babaya kadar gizli kalmaya karar verdi
Benedict uzaklaşmıştı.

"Belki kalarak Rhoda'ya yardım edebilirim," diye yansıtıyordu. "Peder Benedict
Onu safirin nerede gizli olduğunu söylemeye zorlamayı amaçlıyor! "

Gürültüsiz sırtla, bitişik şapel yatak odasına doğru başladı
Kilise harap. Keşişin çalışmasını geçerken kapının
Ajar hafifçe durdu.

Dikkatli bir şekilde bakarak, odanın kargaşa içinde olduğunu gördü. Hepsi
Peder Benedict'in kıyafetleri, sanat hazineleri ve kişisel eşyaları vardı
kaldırıldı. Masanın çekmeceleri içeriklerinden boşaltılmıştı.

Şöminede alevler neşeyle sıçradı. Açıkçası, keşiş atmıştı
Birçok makalenin ateşine göndererek.

Ocak kenarında bir not defterinden yırtılmış birkaç çarşaf yatıyordu. Biri
Sayfalar alev almıştı ve yavaşça yanıyordu.

Toplum katkılarını listeleyen bir sayfa olarak tanıyan Penny Dart
ileri ve alevleri damgaladı.

Kağıdın sadece yarısı kömürleşmişti. İsimlerin çoğu hala olabilir
Okumak. İyi bölümü katlarken, ceket cebine koydu.

Ateş yakalamayan diğer iki sayfanın boş olduğu kanıtlandı.

Alevlerden başka bir şey kurtaramayan Penny, çalışmayı bıraktı
ve aceleyle şapel yatak odasına doğru hareket etti.

Yurtlardan şimdi boğuk çığlıkları ve poundingleri duyabiliyordu
Kült üyelerinin kendilerini odalarına kilitlediklerini keşfettiklerini söyledi.

"Onları anahtarsız olarak çıkaramıyorum," diye düşündü Penny. "Ama yaparlarsa
Yeterli gürültü, birisi duyabilir ve soruşturmak için buraya gelebilir. "

Yakındaki bir kapının kapanması kızı kısa sürdürdü. Donarken
Geçit duvarına karşı, Peder Benedict dolaptan adım attı
Rhoda hapsedildiği yatak odasına bitişik.

Penny anında kızı izlediğini tahmin etti
gözetleme deliği.

Peder Benedict'in harap kiliseye doğru başladığı memnuniyeti
Beyese korkutucu. İnce dudaklar çirkin bir gülümsemeye dönüştü ve
Penny'nin durduğu yerin birkaç metre içinde mırıldandı:

  "Ah dinlen!-Yeri ve duruş değişikliği dışında dinlenme yok;
  Ah uyku-uyku ama yıpranmış duruş; Doğanın sallanması;
  Ah yatak!-Yatak yok ama yastık taşlarla dolduruldu. "




                                Bölüm
                                   22
                           _The Canopied Bed_


Şapel yatak odasında Rhoda Hawthorne fark etmek için büyük ölçüde alkışlanmıştı
Yakında hapishaneden kurtulabilir.

Penny ile dolap gözetleme yoluyla kısa konuşma teşvik etti
Neredeyse bir kerede yardımın geleceğine inanması.

_Penny şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri olduğunu kanıtlıyor ve neredeyse hiç
Bilir ki, diye düşündü. Şimdi keşke ona her şeyi anlatmış olsaydım, özellikle
Safir Hakkında._

Pişmanlıkla kız, Penny ve Louise'i nasıl reddettiğini hatırladı
Ona Riverview'e bir yolculuk teklif ettikleri vesileyle.

Ama o zaman onları sadece gözetlemek isteyen yabancılar olarak görmüştü
işlerine. _ O zaman her şeyi anlatmış mıydım, büyükanne ve ben yapabiliriz
çok acı çekti_, yansıttı. _ Sormalıydım
Beni polise götürmeleri ._ _ Hayatımın en kötü hatası geliyordu
Bu korkunç yere geri dön ._

Huzursuzca, Rhoda Şapel Odası hakkında sıkıştırıldı. Hava çok havasızdı
Ve pencerelerin yokluğu onu üzdü. Sanki ezilmiş gibi hissetti
Dört duvar ona bastırıyordu.

Oda, sadece büyük kanopi yatağı, eski bir yatakla dökülecekti.
Moda şifoniyer ve bir masa. Sandalye yoktu.

Şifonyerde tutan kız, bir tutucuda bir mum sapı buldu. -Den
Önce hiçbir maç bulamadı. Ancak, tümü inceledikten sonra
Dresser çekmeceleri, bir tane geldi.

Taslaklardan dikkatlice koruyarak, onu yakmayı ve tutuşturmayı başardı
Mumun fitili.

"Yirmi dakikadan fazla yanmayacak," diye tahmin ediyor. "Ama bununla
Zaman, belki de Penny yardımla buraya geri dönecek. "

Loş ışık, kızı alkışlamak yerine depresyonda. Soğuk akımları
Duvarların çenelerinden gelen hava alevin titremesine neden oldu
Garip bir şekilde ve neredeyse dışarı çık.

Grotesk bir figür, büyük bir gölge kutusu gibi örülmüş
dumanlı alçı. İlk başta, onu büyüleyerek izlerken, Rhoda
nedenini belirleyin. Sonra, az rahatlama olmadan, bunun bir
Yatak perdelerinin gölgesi, soğuk taslakları ile hafifçe hareket ediyor
hava.

Odanın ısı yoktu. Yakında, iradesine karşı, Rhoda
Kanoped yatağın sıcaklığını aramak için soğutun.

Tepki ile garip, eski moda mobilyaya baktı
Odaya hakim oldu. Yatak, üç veya
Dört kişi rahatça. Bükülmüş ahşap uzun boylu posterler oyulmuş bir
Tozlu, kırmızı perdeler eklenmiş çerçeve.

Güve yiyen bir halı, hemen altında bir zeminin bir bölümünü kapladı.
karyola. Rhoda sadece geçen bir bakış attı ve bakmayı düşünmedi
Kıvırcık, yıpranmış kenarları altında.

Tadiatın titremesiyle, perdeleri bir kenara çekti ve sürünerek
yatağa. Hiçbir kapak sağlanmadı, ancak temiz çarşaflar vardı.
Nemli kokulu yayılma soğuktan biraz rahatlama sağladı.

Bir süre Rhoda ışınlı tavana bakıp ona deniyor
Eski şapeli olduğu gibi yeniden yapılandırmaya dikkat edin
Manastır dini bir merkezdi.

Kızın uykuya dalmanın en ufak bir niyeti yoktu. Geniş hissetti
Uyanık, her kasta gergin. Bir ses ondan kaçmadı ve her gürültü
yoğun görünüyordu.

Bir tahta gıcırdadı.

_İt hiçbir şey değil, kendi kendine söyledi. _ All eski evler garip sesler çıkarır,
Özellikle bir rüzgar eserken ._

Yine de rahatsız edici düşünceler kızı rahatsız etti. Peder Benedict ne niyetinde oldu
Onunla yapmak mı? Neden onu bu odaya kilitlemişti?

Aniden Rhoda sertleşti ve tabakayı konvulsif olarak tuttu. O muydu
Hayal gücü yoksa düşük bir inilti duymuş muydu?

Ses yatağın altından gelmiş gibiydi. Yarı bakmaya cazip
Perdelerin altında dürtüye direndi.

_ Bir şey duydum_, diye düşündü. Birisi içindeymiş gibi geliyordu
ağrı. Ve gürültü aşağıdaki mahzenden geldi! _

Şimdi işkence etmek için kız açıklanamayan olayların yansımaları geldi
Manastıra gelişi. Birkaç gecede duymuştu
Mahzen bölgesinden rahatsızlıklar. Winkey, sık sık yaptığını biliyordu
Bir bahane veya başka bir bahane üzerine kript gezileri.

Aniden Rhoda bir ışıkla şaşırdı ve duvara tekrar tekrar dokundu
Dolap gözetleme yakınında.

Geri dönen Penny olduğundan emin, yataktan sıçradı ve
odanın karşısında sınırlanmış.

Ahşap paneli geri taşındı ve iki göz ona baktı.

"Sen misin, Penny?" Rhoda hevesle fısıldadı. "Julia!" cevaptı.

"Ah," Rhoda acı hayal kırıklığına uğradı. "Umdum--"

"Usta sana biraz akşam yemeği gönder," diye mırıldandı hizmetçi. "Ekmek ve kahve."

"Onları istemiyorum!"

"Yemek ve içsen daha iyi," diye uyardı Julia. "Ama uyumayın. Bu
Oda kötü-evil! "

"Bana söyliyorsun!" Rhoda, argo içine geçerek. "Tek istediğim
buradan çıkmak için. Julia, Bırak beni ve ben sana iyi ödeyeceğim! Vereceğim
Sen istediğin her şey! "

"Anahtar yok."

"Ama nerede tutulduğunu biliyor musun?"

"Üstat her zaman onun üzerinde kalır."

"O! Onu kandıramaz mısın?" Yaşlı kadının görmek
Boş bakış, Rhoda içini çekti ve kendi sorusunu cevapladı. "Hayır, o da
Beklenecek çok şey. Ama belki buradan uzaklaşabilir ve yardım getirebilirsin-- "

"Üstat beni asla evden çıkarmayın. Benim yerim mutfakta. Yapmalıyım
Şimdi oraya git-mutfağa. "

"Beklemek!" Rhoda onu kontrol etti. "Peder Benedict'in biraz yemek gönderdiğini söylüyorsun?
İkinci düşünce, alacağım. Bana tekrar bir şey vermeyebilir
Uzun zaman. Yakında buradan çıkmayı umuyorum ama bir şeyler gidebilir
yanlış."

Rhoda, Old Julia'ya Penny'yi görüp görmediğini veya kızın olup olmadığını sormayı özlemişti.
kaçtı. Ancak yaşlı kadının sırrını açıklayabileceğini bilmek
Peder Benedict, akıllıca konuyu gündeme getirmedi.

Julia, gözetleme deliğinden sert bir ekmek kabuğuna atın ve sonra
Eline bir fincan buharlı siyah kahve itti.

"Teşekkürler Julia," dedi Rhoda. "İyi demek istediğini biliyorum. Bir yerde çalışmak
Sanki bu senin hatan değil. Peder Benedict ile nasıl tanıştın
Her neyse? "

Soru talihsiz bir sorudu. Görünüşe göre, hoş olmayan hatıralar
Kadının beyninde karıştırıldı, çünkü gözleri vahşi oldu. O mırıldandı
Gibberish Rhoda anlayamadı. Sonra gözetleme deliğini kapattı.

Bir dakika sonra Rhoda, dolabı terk ederken ayak izlerini duydu ve
koridorda geri çekildi.

"Zavallı yaşlı Julia," diye iç çekti. "Acaba aynı geçişe gelip gelmeyeceğim
İçinde mi? Eminim bu işkencede bir gece geçirmem gerekirse
Oda! "

Titreyerek Rhoda yatağa tırmandı. Ekmeğin içine ısırdı.
Küflü olduğunu keşfederek, onu odanın uzak bir köşesine fırlattı.

Rhoda soğuktu ve sıcak kahve iyi kokuyordu. Dikkatli bir şekilde yudumladı.
Demleme tadı tadı tadı, tatlım ve sahip olduğu kahvenin aksine
önce. Yine de sıcaktı ve soğutulmuş kemiklerini ısıtırdı
belki.

Tüm bardakları içti ve yastığa yaslandı.

_ NEdi Julia dedi_, uykulu bir şekilde düşündü. _Oh, evet, kalmalıyım
uyanmak. Uyanık kalmalı ._

Ama yatağın sıcaklığı ona kapanıyordu ve onu kapatmaya davet ediyordu
gözler. Buna karşı savaşmasına rağmen uyku aldığını hissedebiliyordu
ona sahip olmak.

Elini kaldırmaya çalıştı ve kaldırmak için çok ağır buldu. Sadece o zaman yaptı
Korkutucu gerçek zihnine bakar. İlaçlanmıştı!
Kuşkusuz, Peder Benedict ağır bir uyku tozu kaydırmıştı.
Kahve! Ve aptalca tüm demlemeyi sarmıştı.

Peephol panelinin sesi tekrar hareket ediyor, anlık olarak uyandırdı
hızla düştüğü stupordan.

Rhoda açılışta bir yüz gördü ve babası Benedict'i tanıdı. Konuştu
Hiçbir kelime yok, ama ona kötü bir gloating ifadesiyle baktı.

Kız hareket etmeye çalıştı ama uzuvları felç gibi görünüyordu. Yapamadı
karıştırmak.

Sonra panel kapandı ve Peder Benedict gitmişti.

Rhoda, büyük yatak verdiği için sadece uykuya dalmak için uykuya daldı
Hafif pislik. Aptal kız, nerede olduğunu düşünemedi
an.

Başı A-Whirl'di ve oda dönüyor gibiydi. Bir kişi gibi
Ether'i alarak, daha uzağa doğru kayıyormuş gibi hissetti
her nefeste gerçeklikten.

Kanoped yatak canlandı ve yavaşça aşağı doğru hareket ediyordu
Zeminde bir açıklık.

Rhoda gülmek için bir dürtü boğdu. Her gözenek içinde terleme başladı
Aniden bunun bir rüya ya da korkunç bir hayal olmadığını bildiği için. _ Yatak aslında hareket ediyordu! _

Onun umutsuz durumunu fark ederken, kız kendini kurtarmak için mücadele etti
yatak kıyafetlerinden. Ama uzuvları onun emirlerine uymayı reddetti
akıl. Korkuyla felç oldu, çığlık atmaya çalıştı ve sadece bir boğulma yaptı
Boğazında ses.




                                Bölüm
                                   23
                        _ Crypt_


Bu arada, baba gördüğü için büyük bir korku kuruşa sahipti
Benedict şapel yatak odası dolabını terk ve bir koridorda kayboluyor
Kilisenin kalıntılarına yöneliyor.

Yüzünün ifadesi ve kötü mırıldanmaları,
Adam, nefret ettiği ısrarına rağmen rolünden iyice keyif aldı.
şiddet.

Rhoda'nın güvenliğinden korkan Penny, sadece kaybolana kadar bekledi. Daha sonra
Yatak odasının dolabına kaydı ve gözetleme deliği için uğraştı
açılış.

Onu buldu ve endişeyle karanlık yatak odasına baktı. Rhoda
Kanopi yatağında yatıyordu, görünüşe göre uyuyor.

"Rhoda!" Penny yüksek sesle fısıltı çağırdı.

Kız karışmadı.

Penny ismi hala daha yüksek sesle fısıldadığında, yatak pisliğini gördü. Zemin
Altında yavaşça aşağı doğru hareket etmeye başladı.

Korku içinde Penny, marangoz Jake Cotton'un ona söylediklerini hatırladı.
Eski asansörü onarma hakkında. Rhoda Crypt'e indirildi
altında!

"Rhoda!" Ağladı. "Uyan! Hızlı! Yataktan atla!"

Kız biraz hareket ettiği ve boğulan bir ses çıkardığı için duyuyor gibiydi
boğazında. Ama kendini yavaşça serbest bırakamadı
İnen yatak.

Umutsuzlukla uyuşmuş olan Penny, kızın görüşün ötesinde kaybolduğunu gördü. Vardı
Görünüşe göre yatakta dururken makinelerin sızlanması
Aşağıdaki yeraltı kat.

Sonra bir süre sonra tekrar hareket duydu. Yatak yavaşça yükseldi. A
Bakış Penny'ye boş olduğunu göstermek için yeterli.

"Ona yardım etmeliyim!" diye düşündü. "Bu şeytan ona işkence yapacak
Biraz şema düşünmezsem safirin nerede gizli olduğunu söylemek
onu kurtarmak. Ama nasıl? "

Dolabı bırakarak Penny, Benedict'in sahip olduğu aynı geçiş yolunu aradı
Yıkık kiliseye alındı.

Gıcırtılı kapıyı dikkatli bir şekilde açarken, parçalanmadan önce gördü
Bir zamanlar muhteşem bir çatıyı destekleyen gotik sütunlar. Şimdi loş yıldızlar
Yığınlı moloz kütlesinin üzerine hayalet bir ışık dökün.

Ancak duvarlar, yüksek bir kuruşa yükselerek oldukça sağlam bir şekilde kanıtlanmıştı
ölçeklendirmeyi umamam. Görünür çıkış yoktu.

"Peder Benedict nereye gitti?" spekülasyon yaptı. "Adımlar aşağı inmeli
Crypt. "

Penny bir açılış arayarak ışığını parlattı. Bir yığını araştırmak
Bir kemerden yuvarlanan taştan onu bulmaya bayıldı
Sonunda arayın. Bir yığılmış kayaların arkasında, akıllıca gizlenmiş,
Tonozlu taş geçit ve merdiven aşağı iner.

Penny, aşağıdaki girişimin çok tehlikeli olduğunu bilse de,
tereddüt etmek. Her seferinde bir adım ve sık sık dinlemek için durdu, çaldı
Crypt'in mürekkepli siyahlığına doğru.

Dar, kıvrımlı merdivenin her iki tarafındaki taş duvarlar soğuktu
ve dokunuşa rutubetli. Su tepeden damladı.

Önde, taşların ortasında batık bir girintiye, kız aniden bir
Gölgeli figür. Ürkütücü, durmaya sarıldı. Sonra gözlemliyorum
nesnenin bir insan değil, paslı bir zırh ceketi olduğunu, o
daha kolay nefes aldı ve devam etti.

Bir dakika sonra, merdivenin bir dönüşünde dolaşırken, terör
onu ilk kez loş ışıklı mezar kriptine bakışta tuttu.

Grim'de, düzenli sıralar özenle oyulmuş taş lahitlerdi.
Manastırın eski sakinleri.

Mezarların ötesinde, bir duvara dayanarak Rhoda'ya oturdu. Uykulu gözlü, saçları
Kargaşa içinde, ışıklı bir fener yakınına sahip olan babam Benedict ile karşı karşıya kaldı
yüzüne.

Jay Highland uzun cüppelerini kırmış ve sıradan olarak açıklanmıştır
Gri iş kıyafeti. Ceket cebinde, sağına kolayca ulaşılabilen
El, bir tabanca idi.

"Uyanmak!" Dedi Rhoda sert bir sarsıntı verdi. "Sadece davranıyorsun
Şimdi! Kahvedeki ilaç sizi uykuda tutacak kadar güçlü değildi.
Uyanmak!"

Rhoda ona baktı ve gözleri dehşet içinde genişledi.

"Sen Fiend!" Onu suçladı. "Bana dokunmaya cesaret etme! Çığlık atarım!"

"Akciğerlerinin tepesinde çığlık at, canım. Sadece ölüler seni duyacak."

"Ölüler! Oh!" Bir ürperti, Rhoda'nın ince vücudunu farkında hale getirdi
Crypt'teki mezarların. "Neden beni buraya getirdin?"

"Bir amaç için. Safir istiyorum. Ver ve sen olmayacaksın
zarar gördü. "

"Ben mücevher değilim."

"Ama nerede olduğunu biliyorsun."

Rhoda sessiz kaldı.

"Söyleyeceksin," diye yırtıp tüm sabrını kaybederek. "Bütün gün yapmadım!
Beni o ucuz yedekle kandırdın ve
bana karşı duracak büyükanne. Şimdi oynuyoruz. "

"Sen ucuz bir dolandırıcıdan başka bir şeysin!"

"Belki bir dolandırıcı," dedi adam, "ama neredeyse ucuz. Safir olmalı
Muhafazakar bir tahminde 50.000 dolar değerinde olun. Şimdi nerede? "

"Benden asla öğrenmeyeceksin!" Rhoda meydan okurcasına ağladı. "Daha önce öleceğim
Söyleyeceğim! "

"Benim! Benim! Böyle kahramanlar! Ancak bence fikrini değiştireceksin.
Sana bir şey göster canım. "

Feneri yere koyan Highland, Rhoda'yı kabaca kavradı.
ve onu kriptin uzak tarafında küçük bir kapıya götürdü.

"Bana ne gördüğünü söyle," diye mırıldandı.

Rhoda nefesini keskin bir şekilde çizdi ve görüşten geri döndü. O idi
Korkuyla suskun.

"Canım, sana kötü muamele etmeyi düşünmüyordum-kesinlikle değil,"
mırıldandı. "Hayır, bunun yerine yaşlı büyükanneni buraya getireceğiz."

"Cesaret etmezdin!" Rhoda nefes aldı. "Neden hasta."

"Nemli ve soğuk onun için kötü olacak, şüphesiz," diye kabul etti imposter.
"Onu bu gece gördüğümde, ciddi bir öksürük geliştirmiş gibiydi.
belki de zatürree başlangıcı. "

"Ah!"

"Acısını o kadar kolay kurtarabilirsin," diye devam etti adamı kötü bir şekilde.
"Sadece bana safir nerede sakladığını söyleyerek. Büyükanneni biliyorum
Bu eve geldiğinde vardı. Ama sen onunla çıktın
bir macun mücevheri yerine. "

Rhoda, "Bu doğru, mücevherleri sakladım," diye itiraf etti. "Beni cezalandır-değil
Büyükanne. "

"Safirin nerede gizli olduğunu söylemedikçe, getirilecek
burada ve bana meydan okuyan diğerleri gibi muamele gördü. "Adam onu ​​sarstı
Penny'nin görüşünün ötesinde odaya doğru gidin. "Sen ne diyorsun?"

"Birkaç dakika düşüneyim."

"Parker Girl'in yardım getireceğini umarak zaman için duruyorsun!" .
adam suçlandı. Cebinden güvenli bir şekilde bir şişman kordon aldı
Rhoda'nın ellerini ve ayaklarını bağladı.

Onu duvara karşı destekleyerek, aynı şekilde bir mendil gagını çırptı
kıyafetlerinden.

"Bu senin son şansın," diye uyardı. "Söyleyecek misin yoksa gidecek miyim
Büyükannen? "

"Söyleyeceğim," diye fısıldadı Rhoda. "Gem buradan uzun bir yol."

"Nerede?"

"Nehir rıhtımlarının yanında."

"Nehir rıhtımından! Muhtemel bir hikaye!"

"Kaçtığımı hatırlıyor musun?" Diye sordu Rhoda aceleyle. "Bavulumu aldım
geri dönmemeyi planlıyor. Sonra büyükanne uğruna geri döndüm. Ben
Korkarım asla kıyafetlerimi gizlice dışarı atma şansım olamam, bu yüzden sakladım
nehir kenarında bir rıhtım altında bavul. "

"Peki mücevher?"

"Kaçtığımda yanımda aldım. Mavinin eteklerinde dikildi
etek bavulda paketlenmiş. "

"Aptal!" Highland öfkeyle haykırdı. "Tüm aptal hilelerden! Nerede
Bavul şimdi mi? "

"Birisi bulamadığı sürece hala rıhtımın altında. Ama
Orada, çünkü onu aşağıya doğru yukarı ittim
temel. "

"Hangi rıhtım?" Adam rassed.

"Riverview'in sadece kenarındaydı. On dört rıhtım."

"En azından numarayı hatırlıyorsun!" Çekti. "Eğer bulamazsam
Gem, buraya geri döneceğim ve seni ödeyeceğim! Bundan emin olabilirsiniz! "

"Umarım geri dönersin ve polis kapıda bekliyor!"
Rhoda yeniden ifade etti. "Umarım seni geri kalanına hapse atarlar
hayat!"

Fener'i toplayan Jay Highland, merdivene doğru başladı.
Penny çömeldi. Aceleyle kapının arkasına hareket etti.
Crypt.

Yaptığı ses gibi, Highland onu tespit etti.

"Orada kim var?" Fenerini yüksek tutarak aradı. "Cevap mı yoksa ben
film çekmek!"

Penny, adamın tehdidini yerine getireceğinden şüphe etmedi. Eli
Doğrudan arkasında bir çıkıntıya uzanan bir taşta kapalı.

"Ateş etme," dedi kendini görmeye maruz bırakarak.

"Yani yine sensin!" Highland tısladı. "Biliyor olabilirdim!"

Penny taşın uçurdu. Fener'i vurdu. Işık söndü ve
Taş zeminin üzerine yağ ve alev sıçradı.

Kaçmak için tek şansı olduğunu bilen Penny
merdiven. Ama yeterince hızla tırmanamadı.

Jay Highland onun peşinden koştu. O tepesine yaklaşırken
Dairesel adımlar, kolunu ele geçirdi ve geriye doğru çekti.

Penny kendini kurtarmak için bir kaplan gibi savaştı. Birlikte tökezlediler ve
Geniş taşları kript tabanına yuvarladı. Orada adam
tabancasını kızın kaburgalarına sertçe bastırdı ve oyunun
yukarı.

"Oraya gir!" Dedi, ona sert bir itme verdi. "Bu sefer kalacaksın!"

Penny geriye doğru bir duvara sarılırken, kriptin kapısını duydu
kapatın ve kilitleyin. Umutsuzlukla onun da mahkum olduğunu fark etti
Ölüler Odası.




                                Bölüm
                                   24
                         _ Dead of the Dead_


Kendine öfkeli çünkü çok dikkatsizdi, Penny hızla test etti
kapı. Bildiği gibi güvenli bir şekilde sabitlendiğini bulmak, o
el feneri için ulaştı. Cebinde eksikti.

Karanlıkta dolaşmasına rağmen, bulamadı. Verme
Daha sonra dikkatini Rhoda Hawthorne'a çevirdi.

Kızın bilekleri ve ayak bilekleri hakkındaki kayışlar gevşek bir şekilde bağlanmıştı. Bir
Bir dakika, Penny onu özgür bırakmıştı.

"Şimdi buradan bir çıkış yolu bulmak için!" diye bağırdı. "Highland ve Winkey
Muhtemelen bu zamana kadar nehir rıhtımına gidiyor! "

"Dışarı çıkmaya çalışmak bir faydası yok," dedi Rhoda ovuştururken umutsuzca
Çürük bilekleri. "Eminim bu kapı tek çıkış.
bitişik oda ve ne demek istediğimi göreceksin. "

Penny iç kapı için başladığında bile, düşük bir ağrı duydu
orada hapsedilen birinden.

"Kim o?" diye sordu gergin.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Rhoda, Penny'nin yanına yaklaştı. "İki adam,
Bunlardan biri korkunç durumda. "

"Onları özgür bırakamaz mıyız? Rhoda, el fenerini bulmaya çalış. Düştü
merdivenin yakınında bir yerde. "

Rhoda el feneri için grop ederken, Penny iç hapishaneye girdi
oda. Çok yakın olana kadar zincirlenmiş iki adam görebiliyor olabilirdi
destekleyici bir sütuna. Gags her iki kurbanın ağızlarını kapladı.

Penny kumaşları çözdü. Bu şekilde serbest bıraktığı ilk adam onun
Daha önce hiç görmemişti. Ama gag'ı dudaklarından sarsarken
İkinci mahkum, Bay Ayling'i tanımaya şaşırdı.

"Sen!" diye bağırdı.

Araştırmacı, "Ette ya da ne kaldı," diye çalıştı
şaka. "Bir araştırmacı için güzel bir düzeltme, ha? Şirket muhtemelen verecek
Bunun için bir liyakat ödülü! "

"Buraya nasıl ikna oldun?"

"Bu uzun bir hikaye," diye iç çekti Bay Ayling. "Burada uzun zamandır zincirlenmedim
neyse ki. Arkadaşım Joseph Merkill, çok daha kötü durumda. O
Birkaç gün buradaydım. "

"Önce onu serbest bırakacağım," diye teklif etti Penny. Zincirler boyunca grop etti
bu da adamı taş sütuna sabitledi. "Kelepçe? Nasıl alabilirim
onları mı? "

"Anahtar olmadan yapamazsınız," diye yanıtladı Bay Ayling. "Gitmen gerekecek
Yardım edin, ya da kaçış yoksa, birisi bizi burada bulana kadar bekleyin. "

"Bu sabah olmayabilir! Polis bu gece buraya gelse bile,
Crypt'in merdivenini görmeyebilirler. "

"Kapıyı yıkma şansı var mı?"

"Şüphe duyuyorum. Rhoda ve ben deneyebiliriz."

"Rhoda Hawthorne! Demek duyduğum ses buydu! O ve büyükannesi
Ayrıca hapsediliyor mu? "

"Evet, Rhoda benimle. Büyükannesi, ciddi şekilde hasta,
Yatak odası üst katta. Bay kim Merkill? "

"Karısı burada bir mahkum," diye açıkladı araştırmacı. "Jay
Yayla-şimdi kötü şöhretli bir mücevher hırsızı olduğunu biliyorum-Bayan Merkill
Manastıra gelmek. Onu bir elmas kolyeden uçurduktan sonra
Nasıl kötü muamele gördüğünü anlatan bir nota kaçaktı. Kocası,
Kimin yabancılaştığı, soruşturmaya karar verdi. Buraya geldi
yalnız. Neler olup bittiğini keşfederek, Yayla'yı ortaya çıkarmakla tehdit etti
polis. "

"Yayla beni kandırdı," diye ekledi Bay Merkill. "Alabileceğime söz verdi
eski karısı uzakta ve manastırı kapatacaktı. Olmadığını göstermek için
Zor duygular, birlikte kahve içmemizi önerdi. İçtim ve
O kadar uykulu hale geldi, yatmak zorunda kaldım. Uyanana kadar hatırladığım tek şey bu
Burada, bir gönderiye zincirlendi! "

"İlk tanıştığımda Highland'dan daha şüpheli olmalıydım
O, "Bay Ayling kendini suçladı.

"Neden Chicago'ya gittin?" Diye sordu Penny zincirlerde çalışırken.

"Şimdi bana sahte telgrafı gönderen Highland olduğunu biliyorum.
Beni buradan uzaklaştır. Chicago'dayken ev ofisimle iletişime geçtim ve
Beni ikna eden bilgiler bir mücevher hırsızıydı. Yani ben
Buraya geldi, polis soruşturması talep etmek istedi. "

"Bir trenle tanıştım," dedi Penny. "Üzerinde değildin."

"Bu akşamın başlarına kadar gelmedim. Tren geldiğinde Winkey ve
Bay Highland istasyonda bekliyordu. "

"Açıkçası senin için?"

"Evet, bana Bayan Hawthorne'un manastırda olduğunu söylediler, ciddi hasta
Ve beni hemen görmek istedim. Kendi sonucumla donatılmış hikaye
Highland'ın önceki açıklamalarına rağmen, Bayan Hawthorne buradaydı. Bu yüzden
Onlara eşlik etmeyi aptalca kabul ettim. "

"O zaman ne oldu?"

"Arabada, burada hızlanarak, aptal olduğumu fark ettim
Polis eskortu olmadan manastıra dön. Bir kavşakta denedim
dışarı çıkmak için. Winkey beni alevlendirdi. Bu, bulana kadar en son tanıdığım
Bu kriptte kendim. "

Rhoda şimdi iç hapishane odasının kapısına doğru yol aldı.

"El fenerini buldum ama kırıldı," dedi.

"Işık olsun ya da olmadan, buradan çıkıp polisi getirmeliyiz!"
Penny haykırdı. "Bay Ayling ve Bay Merkill'i kurtarma şansımız yok
kendimizi."

"Ve buradan da çıkma şansın yok-birine kadar
Evin içine giriyor, "Bay Ayling ekledi." Tek kapı
Yayla kilitli. "

"Başka bir çıkış var!" Penny hatırladı. "Bay Eckenrod bunu bana gösterdi
Bu eski binanın haritası. Keşke bulabilirsek! "

Umutla dolu, iç odanın duvarları hakkında grev yapmaya başladı.
Yarı karanlıkta, pürüzlü taşta hiçbir yerde mola bulamadı
yüzey.

"Haritaya göre açılış bu duvar boyunca olmalı" dedi.
Aramada ona katılan Rhoda. "Ama burada hiçbir şey yok."

"Belki açılış yıllar önce mühürlendi."

Yarı ikna olmuş Rhoda haklı olmasına rağmen, Penny pes etmeyecekti. Eşit
Arkadaşı aramayı terk ettikten sonra duvarlara dokunmaya devam etti.

Büyük bir taş mezarına bitişik bir bölüm, içi boş bir ses verdi. Ancak
Yaptığı gibi deneyin, Penny duvarın hareketli bir bölümünü bulamadı.

"Bu işe yaramaz," diye itiraf etti, "

"Ne olmadıkça?" Rhoda, Penny'nin sesi yola çıktıkça istedi.

"Ne kadar dudum! Şimdi hatırlıyorum, Bay Eckenrod gizli pasajı söyledi
Kilise bahçesindeki bir mezardan çıkıyor! Yani tünele giriş
Duvara karşı duran bu mezardan olabilir! "

"Duvar, dokunduğunuzda içi boş bir ses çıkardı,"
Bildirildi, umut canlandırma.

"Bakın mezarın kapısını açıp açamayacağına bakın!" Bay Ayling,
heyecanlı. "Doğru yolda olduğun bir önsezim var!"

Böylece, Penny kendi isteksizliğini aştı. Büyük taş üzerindeki mandal
Kapı kilitli görünüyordu. Bir süre denedi ve
Keskin bir tıklama duymak için ödüllendirildi. Tüm onunla kapıyı çekerken
Güç, yavaşça geriye doğru sallandı.

İçeri girerek mezarın boş olduğunu gördü. Ayrıca, arka duvar
eksik. "Geçiş yoluna giriş!" Ağladı. "Bulduk!"

Rhoda ayağa kalkarken Penny tereddüt etti. Zalim olacağını hissetti
sütuna zincirlenmiş iki adamı terk etmek.

"Mümkün olduğunca hızlı git!" Bay Ayling çağırdı. "Bu bizim tek umudumuz! Eğer
Güvenli bir şekilde dışarı çık, polisi Highland ve Winkey'den sonra gönderin! Sonra getir
yardım."

"Acele edeceğiz!" Penny vaat etti.

Rhoda'nın titreyen elini kavradı ve açılıştan bir
Dar, alçak geçit tuğla ile tonoz.

"Kilise bahçesinde çıkacağımızı mı söylüyorsun?" Rhoda nefesini kesti, kapanıyor
arkadaşının arkasında.

"Hayal ediyorum. Bu pasaj çok uzun olamaz. Umarım sadece
bir mağara tarafından engellendi. "

Kaygıları arttıkça arttı. Sık sık
tuğla yığınlarına tırmanmaya zorlandı
tavan.

Emin olduktan sonra pasaj tamamen engellendi. Ancak, Penny
Bir kütleyi bir kenara çekerek, tırmanmalarını ve devam etmelerini sağladı.

Sonunda tünel ıslak, kaygan zemine yükselmeye başladı.

"Biz çıkıyoruz!" Penny tatlı bir şekilde açıkladı. "Bir çatlak görebiliyorum
Önde ışık! "

Birkaç metre daha uzakta ve geçit küçük bir taş kapı ile engellendi.
Ancak, loş ışık altında parladı ve kızlar soğuk gece hissedebilirdi
yanaklarında hava.

Penny kapıda çekildi ve kolayca açıldı. Çift ortaya çıktı
başka bir boş mezar. Taş kapıyı dikkatlice arkalarında kapatarak,
Geceye çıktı.

"Hala gerekçesindeyiz!" Penny susturulmuş bir sesle gözlemledi
uyanık görünüyordu. "Eski Mezarlıkta."

"Peder Benedict veya köpeklerin herhangi bir belirtisi var mı?" Rhoda gergin bir şekilde fısıldadı.

"Nary A Trace. Manastırın arkasındaki araba gitti!
Elimizden geldiğince çabuk bir telefona! "

Dönüşümlü olarak taş parçaları ve toprak höyükleri üzerinde tökezleyen,
Kızlar ön kapı için yarıştı. Ona ulaştıklarında bile, bir araba kaydı
Çitin yanında durma.

"_Star_ ofisinden biri!" Penny ağladı, birini tanıyarak
Gazete ait otomobiller.

Büyük kapının mandalıyla mücadele ederken babası Jerry
Livingston ve Tuz Sommers arabadan sıçradı.

"Sen, Penny?" Bay Parker'ı endişeyle aradı. "Mighty oluyorduk
Senin için endişeleniyorum. Seni burada bu kadar uzun süre tuttu? "

"Bu ve bu," diye yanıtladı Penny, kapıyı açarak. "Çok uzun sürecek
Anlatmak için. Yardıma ihtiyacımız var ve hızlı bir şekilde ihtiyacımız var! "

Olabildiğince hızlı bir şekilde, Jay'in temel gerçeklerini ilişkilendirdi
Highland'ın uçuşu, görünüşe göre nehir rıhtımlarına.

"Tuz, en yakın telefon için çizin ve bir polis alarmı açın!" Bay
Parker emretti.

Penny endişeyle, "Yaylayı aşmak için çok geç olabilir," dedi. "Ama eğer
Onu yakalamıyoruz, Hawthorne Safir kaybedilecek! "

Rhoda, "Rıhtım altındaki bavul hakkında zahmet etmeyin," dedi. "Sadece
Bay Ayling, büyükannemi ve tüm bu fakir insanları
Manastır. Önemli olan bu. "

"Tuz buraya geri dönebilir ve polis manastırı açana kadar bekleyebilir,"
Dedi Parker, hızlı düşünerek. "Jerry ve ben almaya çalışacağız
Yayla'nın izi! "

"Nehre başka bir takım göndereceğim," diye vaat etti Salt,
Vernon Eckenrod'un kabinine doğru tarlalarda koşun.

Penny, "Highland ve Winkey on dört rıhtıma gidiyorlar." Dedi. "Baba,
Bunu işaret etmek için seninle gideceğim. "

"Bavul gerçekten önemli değil," diye tekrarladı Rhoda. "Anlıyorsun,
Safir-- "

Jerry, Bay Parker ve Penny dinlemiyorlardı. Zaten koşuyorlardı
Basın arabasına. Yayıncı motoru bir kükreme ile başlattı ve
Automobile, şehre doğru hızlı bir dönüş yapmak ve hız yapmak için yarıştı.

Buzlu yolu göz ardı eden Bay Parker, yüksek hızda sürdü. Bir kez araba
Tehlikeli ve zar zor bir hendek kaçırdı.

Yakında şehrin eteklerine yaklaştılar. Penny izledi
Nehir kıyısı dikkatle. Tanıdık uzun süren ilk bakıştı,
Rhoda'nın onu sakladığı rıhtıma yakın park edilmiş siyah otomobil
bavul. "Yayla'nın arabası var!" Ağladı. "O ve Winkey burada olmalı!
Muhtemelen şimdi rıhtımın altındalar! Yayla silahlı baba. "

"O zaman en iyi bahisimiz, polis yakalayana kadar erkekleri görünür tutmaya çalışmaktır.
Bizimle, "dedi Bay Parker, diğer arabanın yanına çekerek." Biz
silahsız ve kavga edemez. "

"Bu kuşlar buz üzerindeki rıhtımın altındaysa, hayatlarını alıyorlar
Elinde, "Jerry'yi sessizce gözlemledi."
ayrılmak. O gittiğinde, bir patlama ile olacak! "

Penny araba kapısını açtı ve sıçradı. "Kimseyi göremiyorum
Orada, "dedi endişeyle." Arabayı terk ettiklerini varsayalım mı?
Bavul almak mı? "

Çok geç geldiklerinden korkuyor, üçlü bir tahtaya koştu
rıhtım.

Aniden, Bay Parker Penny'yi kolundan yakaladı ve onu kısıtladı.

"İşte öyleler!" Fısıldadı. "Bak! Sadece altından çıkıyor
rıhtım!"

Jay Highland ve Winkey olarak kolayca tanınan iki adam tırmandı
Uzun rıhtımın altında. Kamar bir bavulla yüklendi.

"Ne yapacağız?" Penny fısıldadı. "İle kaçmalarına izin veremeyiz
safir!"

"Dinlemek!" Jerry'ye emretti. "Hiçbir şey yapmamız gerekmeyecek bir önsezim var
Bekle hariç! "

Konuşurken bile, bir silahın raporundan farklı olmayan yüksek bir çatlak, geliyordu
nehir kıyısı boyunca. Buz parçalanıyordu!

Jay Highland ve arkadaşı, tehlikelerinin farkında, koşmaya başladı.
Çılgınca, yüksekte tırmanmak için bir yer aradılar
rıhtım. Ama çok geç. Zaten nehir buzu temizliyordu. Harika
Crack doğrudan iki adamın önünde ortaya çıktı.

Panikte, sadece her tarafta suyu görmek için başka bir şekilde başladılar.
Sonra üzerinde durdukları blok yavaşça sürüklenmeye başladı.

"Yardım!" diye bağırdı Winkey kısırtı. "Yardım!"

Panikte, kambur gözlerini kıyıya çevirdi. Penny'yi görmek, onu
Baba ve Jerry yukarıdaki planlarda, sadece tutuklandığını fark etti
kurtarıldıysa onunla yüzleşti. Korku kör öfkeye yol açtı.

"Asla safir almayacaksın!" diye bağırdı. "Altta göreceğim
Önce nehrin! "

Davayı başının üstünde yükselterek, onu çalkalamaya fırlattı
su. Bir sonraki an ayaklarının altındaki buz yol verdi ve her ikisi de
Ve efendisi nehre daldı!




                                Bölüm
                                   25
                          _The Star Sapphire_


Bir anda, iki adam suyun yüzeyinin üzerinde yeniden ortaya çıktı,
Yüzen buz keklerinde çılgınca mücadele etmek.

Bir rıhtım postasının etrafında sarılmış eski bir ip, alınmamış eski bir ip
kış. Jerry ve Bay Parker hızla elde ettiler ve attılar
İki adam arasında.

Her ikisi de kavradı ve yavaşça kıyıya doğru çekildi.

Tam o sırada bir polis arabası, yakın park etti.

"Salt'ın telefon görüşmesi geçti!" Penny ağladı,
Arabadan yığılan memurlar. "Polis sadece ihtiyacımız olduğunda geldi
onlara!"

Titreyen çiftin kaçış deneme fırsatı yoktu. Onlar gibi
Sudan çekildi, memurlar onları tutuklama altına aldı.

"Pekala! Bizi anladın!" Winkey hırladı. "Ama asla bulamayacaksın
bavul! Nehrin dibinde! "

"Sessizlik!" Jay Highland onu uyardı. "Söylediğin herhangi bir şey kullanılacak
biz!"

Bavulun kaybolduğu çalkalanan suya kasvetli bir şekilde bakma,
Penny, buz dışarı çıktıktan sonra nehrin sürüklenemeyeceğini sordu.

"Yeri işaretleyeceğiz," diye söz verdi bir memur. "Davaya güvenme
Yine de bulunuyor. Akım burada hızlı. Nesneler bir
uzun mesafe. "

Somurtkan ve sessiz olan iki mahkum polis arabasına kaldırıldı.
Bay Parker'a danıştıktan sonra memurlar, Highland'ı almayı kabul ettiler.
Winkey manastıra kilitlenir. Onlarla yüzleşerek
Kurbanları, en azından Winkey'in zarar verebileceği umuldu
ifadeler.

Penny, Jerry ve Bay Parker, polis arabası hızlandırırken geride kaldı
Manastıra. Salt tarafından çağrılan diğer polisler oraya gelmişti.
Ön kapı kırılmıştı ve
bina.

Kapıda tuz casusluk yapan Penny, Bay Ayling, Bay Merkill ve
Rhoda'nın büyükannesi serbest bırakılmıştı.

"Rhoda şimdi içeride, memurlara farklı odaları gösteriyor"
Fotoğrafçı açıkladı. "Neden içeri girmiyorsun?"

"Sanırım yapacağım," diye kabul etti Penny araba yoluna başlayarak. "Kesinlikle nefret ediyorum
Ona kötü haberi anlatmak için. Safir nehirde kayboldu!
Bavulundaydı. "

Jerry ve Bay Parker, manastıra girerken kızı geçti.
Bay Highland'ın çalışmasında sesler duymak, hepsi oraya gitti.

Izgarada bir yangın yeniden inşa edilmişti ve kült üyeleri
Odaları, odaya sürülüyordu. Bayan Hawthorne, bakıyor
Çok hasta, bir kanepede yatmak, paltolarla kaplı. Onun yanında Rhoda geldi
endişeyle.

Penny'yi görünce kız fısıldamak için odayı geçti: "Büyükanne çok
Hasta, ama polis gücünün Kaptan Duveen'i çekeceğini söylüyor
Elbette. Onu hastaneye götürmesi için bir ambulans gönderdik. "

"Bay Ayling ve Bay Merkill henüz serbest bırakıldı mı?"

"Polis şimdi Crypt'e düştü. Winkey'i yakaladın mı ve bu acımasız
Jay Highland? "

"Yaptık," diye yanıtladı Penny, "ama hikaye şimdi anlatamayacak kadar uzun. Ben
Korkarım, kötü haberlerim var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Safir gitti. Winkey bavulunu nehre fırlattı."

Rhoda'nın gergin yüzü küçük bir gülümsemeye dönüştü. "Bu endişe verici mi
Sen? "Diye sordu.

"Doğal olarak."

"Ama sana söylemeye çalıştım-öyle bir acele ediyordun, dinlemeyeceksin!"

"Bana ne demeye çalıştın?"

"Neden, safir bavulda değildi. Burada evde."

"Ama kaçtığın zaman yanında aldığını söylediğini sanıyordum!"

"Yaptım. O zaman bavulumu rıhtımın altında bırakmaya karar verdiğimde
Hızlı kaçış daha sonra bu yerden kaçmaya çalışmalıyım, getirdim
Safir benimle geri döndü. Onu bırakmaktan korktum, hatta dikildim
Hem giyin, korkusu için birisinin bavul bulacağı. "

"Yine de gerçek olan için sahte bir mücevher yerine geçtin."

"Yaptım," diye kabul etti Rhoda, çünkü er ya da geç bir yaylıydım
mücevher çalmaya çalışacaktı. "

"O zaman gerçek safir ne oldu? Güvenli mi?"

"Umarım," dedi Rhoda ciddiyetle. "Bakalım bulabilir miyiz."

Penny'yi elinden alarak onu salondan aşağı manastıra götürdü. Bir
Duvarda niş, aniden durdu.

"Burada, bu kırık heykelcik altında olmalı," dedi. "BEN
Taşta küçük bir çatlak buldum, mücevherleri yerleştirecek kadar büyük.
Bana bir saç tokası ver, lütfen. "

Penny ona bir bobypin verdi. Rhoda heykelcikin altına çekildi ve
Şu anda aradığı küçük nesneyi buldu.

"Burada!" Zaferle ilan etti. "Görmek!"

Penny'nin eline, yapay olarak yıldız şeklinde bir mücevher bıraktı
Işık bir menekşe renk tonunda almıştı.

"Gün ışığında daha da güzel," diye açıkladı Rhoda. "Gökyüzü görünüyor
O zaman mavi. "

"Asla bu kadar muhteşem bir şey görmedim," diye mırıldandı Penny huşu içinde. "Ve
Jay Highland'ın neredeyse ondan çıktığını düşünün! O'na izin vermen ne kadar zeki
Bavul içinde gizlenmiş olduğuna inan! "

"Çaresizdim," diye kıkırdadı Rhoda. "Büyükbaba safir istedi
Ben ve ben her zaman tutmayı planlıyorum. "

"O zaman eski batıl inançtan korkmuyorsun, bu zarar başlayacak
Sahibi? "

"Söylemeliyim!" sırıttı Rhoda. "Bu sadece büyükannenin fikriydi. Eğer
Sıradan önlemler alınır, mücevher her zaman güvenli olacaktır. Nihayet,
Çok sigortalı. "

"Bay Ayling'in şimdi üzüntüsünü fark ettiği gibi," diye ekledi Penny. "Bakalım o
ve Bay Merkill kript dışında. "

Kızlar merdivenleri ön plana çıkarmadan önce, polisler
iki adama manastırın birinci katına yardım ederek ortaya çıktı. Bay
Sadece kısa bir süre hapsedilen Ayling yürüyebildi.
Ancak, memurların Bay Merkill'i taşıması gerekiyordu.

"Karımı kurtar," diye yalvardı. "O bir yerde. O dolandırıcı çaldı
Ondan da elmas kolye! "

"Karınız güvenli ve sağlıklı," diye güvence verdi. "Biz
Yine de hiçbir mücevher bulamadı. Kolyeyi tanımlayın. "

Doğaçlama bir sedye üzerinde dışarıda taşınırken, Bay
Merkill polise kayıp mücevherlerin ayrıntılı bir açıklamasını verdi.

Diğer kişiler, kült üyeleri de iddiaları bastırmak için toplandı
Bay Highland onlardan almıştı.

Manastırın eski efendisi ve Winkey'nin koruyucusu kaldırıldı
Devriye arabasından kurbanlarla karşı karşıya kaldılar. Jay
Highland, herhangi bir değer nesnesini kabul ettiğini veya çaldığını kibirli bir şekilde reddetti.

"Bana karşı hiçbir kanıtınız yok," diye karşıladı. "Doğru, ben
Burada bir kült oluşturdu, ama tamamen yasa içinde. Hatta değil
Safir benim elimde bulundu! Bu insanlar aldığımı söylüyorlarsa yalan söylüyor
onlardan mücevher. Oda için bile bir kuruş suçlanmadı ve
Konaklama. "

"Onlardan hiçbir şey almadığını mı söylüyorsun?" Penny sordu. "Buna bak!"

Cebinden, kurtarılan kömürleşmiş kağıdı çıkardı.
şömine. Highland'ın ellerini almaması gerektiğine dikkat ederek, o
Polislerden birine verdi.

"Bu iyi bir kanıt!" Memur ilan etti. "Bu kuşlar her şeyi konuşacak
Onları istasyona götürdükten hemen sonra! "

Highland ve Winkey polis arabasına geri döndü.

Girmeden önce, Bay Eckenrod caddeden aşağı indi. O
bir bastonla yürüdü ve kolunun altında büyük bir resim taşıdı
devam ettiği yakındaki sanat müzesinden eve getiriyordu
görüntülemek.

"Peki, burada neler oluyor?" diye sordu, bakmayı duraklatarak
mahkumlar. "Winkey ve Büyük Üstat tutuklama altında!"

İki dolandırıcının endişesine yol açan olaylardan bahsetti
gizlenmemiş zevkle sırıttı. "Mükemmel! Mükemmel!" Kırıldı. "BEN
Her zaman bu ikisinin suçlu olduğunu biliyordu! Mahkemede hüküm giydikten sonra
Bu mülkü satın alabilir ve gerçek bir gösteri yere dönüştürebilir. "

"En azından resimlerinizi sinsice tamamlamanıza izin verileceksin
Gizli geçit boyunca manastırın içine! "Güldü Penny.
"Bana bina haritasının kesinlikle temettü ödediğini gösteriyor!"

"Umarım Winkey'e yirmi yıl verirler," dedi sanatçı. Kasten o
Kamba duyabilmek için konuştu. "Küçük gelincik bunu hak ediyor!"

"Ah, yaparım, ha?" Winkey hırladı. İki polis memurundan kopmak
Onu polis arabasına iterek, ürkütücü olanlara fırladı
sanatçı.

Kısır küçük adam çıkarılmadan önce Bay Bay
Eckenrod ciddi bir şekilde.

"Yaralandın mı?" Penny, sanatçının ona yardım ettiği için endişeyle sordu.
ayak.

"HAYIR!" Çekti. "Bu bastonu tut ve o hain olmama izin ver
Jailbird! "

Memurlar, heyecanlı adamı Winkey'e saldırdığı için kısıtladı.
Kelepçeler kamburun bileklerine yapıştı. Tam o sırada Penny
Şaşkın bir çığlık attı.

"Winkey'nin kamburuna bak!" diye bağırdı. "Her şey şekilsiz!"

Gerçekten de, orada dururken gülünç bir görünüm sundu,
Büyük kambur bir omuz üzerinde.

"Bu sahte!" Kız ağladı. "O gerçek bir kambur değil!"

Polislerden biri uzandı ve hızlı bir pislikle,
Adamın gömleğinin altından yapay kambur.

"İlginç," diye yorumladı. "Bu kambur,
Ganimet! "

Penny, arkadaşları ve kült üyeleri yakınlaştıkça kese
açıldı. İçeride Bayan Merkill'den çalınan elmas kolyenin bulunduğu bulundu,
Birkaç değerli broş, siyah bir kamera hücresi, inci küpeler, zümrüt kesim
Elmas ve diğer eşyalar.

Hevesle, kült üyeleri çalınan mülklerini tanımladılar.

"Bu, davamızı dikti," diye açıkladı memurlardan birini memnuniyetle ilan etti.
"Bu ikisini uzun süre göndermek için şimdi bir itirafa ihtiyacımız olmayacağız
uzatmak!"

Mahkumlar zirveye çıkan polis arabasına koştu
Riverview Güvenlik Binası için Hız. Ambulanslar gelmeye başladı
Tıbbi yardıma ihtiyaç duyulan kült üyelerini kaldırın. "Ya Old Julia?" Penny sordu. "Nereye gönderilecek?"

"Tedavi için bir zihinsel kuruma bağlı olmalı," Bay Ayling
dedi. "Belki de uygun özenle tamamen iyileşecek."

"O kim, merak ediyorum?"

"Daha önceki bir anlaşmada Highland'ın kurbanlarından biri, yargılıyorum," diye yanıtladı
araştırmacı. "Açıkçası zihni zulümden ayrıldı
tanık ve deneyimli. Görünüşe göre, arkadaşı veya akrabası yok. "

"Geceleri nasıl çığlık attığını asla unutmayacağım," dedi Rhoda bir titreme ile.

"Ben de yapmayacağım," diye ekledi Penny. "Eğer onun ağlaması için olmasaydı
Beni manastıra çekti-iyi, Highland hala burada olacaktı
yüce."

Şu anda, garip hanehalkı eski Julia'nın diğer üyeleriyle birlikte
götürüldü. En son çıkarılacaklardan biri Bayan Hawthorne'du.
tam bir kontrol için Riverview Hastanesi'ne gönderilecekti.

Rhoda, büyükannesine eşlik etmeye hazırlanırken, aceleyle veda etti
Kuruş. "Yarın görüşürüz ve yaptığın her şey için gerçekten teşekkür ederim
Bu gece, "ciddiyetle söz verdi." Umarım her zaman arkadaş olabiliriz. "

Bay Ayling daha sonra Parkers'a olan takdirini ifade etmeye çalıştı.

"Araştırmacı olarak, sen üstlersin," diye övdü Penny. "Olmasaydı
Senin için, Jay Highland kesinlikle
Safir ve şirketimiz bolca ödemek zorunda kalacaktı. Eğer yapabiliyorsam
lehine geri ödeme, bana bildirin. "

Cevabı, saatine endişeyle bakan Bay Parker tarafından kısaltıldı.

"Bu küçük partiyi parçalamaktan hoşlanmıyorum, ama onu sıcak ayağa kaldırmalıyız
_star_ ofisi! "diye bağırdı." Penny, otuz dakikamız var
üç yıldızlı baskıyı yakalamak için! "

"Öyle!" Kabul etti, ürkütücü görünüyordu. "Her şeyi unuttum
Görev, Bay DeWitt bana verdi! Ve bu büyük bir hikaye! "

"Muazzam!" Babası düzeltildi. "Hızlı bir kopya çekebileceğinizi düşünün veya
Devralmak için Jerry'ye ihtiyacın olacak mı? "

"Benden hiçbir S.O.S. Çağrı duymayacaksın," diye güldü Penny, aktif zihni
Zaten ön sayfa başlıkları açısından düşünüyor. "Bu hikayeyi yazmak
Malzemeyi kazmaya kıyasla ördek çorbası olacak. Sadece beni bir
daktilo!"

                                 _Son_




                          Transcriber'ın notları


-Bir avuç elle tutulur yazım hatası düzenli bir şekilde düzeltildi.

-dizideki kitapların listesini tam listeye göre değiştirdi.
  Son kitap, "Geceyarısı Çığlık".







Project Gutenberg'in Geceyarısı Ağrısı, Mildred A. Wirt Benson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRY AT MIDNIGHT ***

***** This file should be named 34441.txt or 34441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/4/34441/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
