*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voodoo Gold Trail
Yazar: Walter Walden
Yayın Tarihi: November 25, 2010 [EBook #34442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voodoo Gold Trail, by Walter Walden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voodoo Gold Trail

Author: Walter Walden

Release Date: November 25, 2010 [EBook #34442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOODOO GOLD TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE VOODOO GOLD TRAIL

WALTER WALDEN TARAFINDAN

The Hidden Islands, Etc.'nin Yazarı

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1922
SMALL, MAYNARD & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

THE MURRAY PRINTING COMPANY
CAMBRIDGE, MASS.

İÇERİK

I İLGİNÇ HABERLER ALIYORUZ

II CİDDİ BİR TERSİYLE KARŞILAŞIYORUZ

III FARKLI BİR ARAYIŞA YOL ALIYORUZ

IV İZİ TAKİP EDİYORUZ

V BİR MÜTTEFİK KAZANIYORUZ

VI VOODOO TÖRENİNİ PARÇALIYORUZ

VII BİR İLHAM ÇAĞRISI _İNCİ_'YE GİDİYOR

VIII VOODOO KALESİ

IX İZ TAKASI

X ALTIN ​​İZİ TEKRAR

XI DÜŞMANLA SAKLANMACA

XII ESİRLİKTE - MESAJ

XIII JULIAN'IN ANLATIMI - GİZLİ MESAJ

XIV JULIAN ANLATIYA DEVAM EDİYOR - NORRIS'İN BÜYÜK SİLAHI

XV HAPİSHANELERİN DEĞİŞİMİ

XVI KAÇIŞ

XVII JULIAN'IN YİNE HİKAYESİ--KAYIP YOLDAŞLARI ARAMA

XVIII TEKNEMİZ BATIRILDI

XIX DÜŞMANA YOL AÇTIK

XX GİZEMLİ İZ

XXI KAYIP BİR İZİ BOŞUNA ARIYORUZ; VE YALNIZ BİR MAYMUN KEŞFET

XXII CROW BAY'DEKİ ADADA

XXIII SUYUN SAKLADIĞI ŞEY

XXIV GİZLİ VADİDE - YENİ BİR TANIŞTIK

XXV BİR YANGÖZLEŞMECİYLE DOSTLUK EDİYORUZ

XXVI KÜÇÜK ADADA YİNE YAPILANLAR

XXVII ALTIN ​​MADENİ

XXVIII TUZAĞA DÜŞTÜK - SAVAŞ

XXIX DÜŞMAN NASIL YOK OLUYOR VE MAYMUN HAZİNEYİ KEŞFEDİYOR

XXX ADADAKİ GİZLİ YER

XXXI SINIRLARI AŞIYORUZ - EVE DÖNÜŞ

VOODOO ALTIN ​​İZİ

BÖLÜM I

İLGİNÇ HABERLER ALIYORUZ

Tropikal bir denizde, gece vakti, hayatımı kurtarmaya yönelik bir hikayenin küçük bir parçasını duydum
Azalan ay henüz
yükselmemişti; yıldızlar tamamen çıkmıştı, Samanyolu
alışılmıştan
fazla yakındı. Şhunanın yelkenleri zar zor çekiliyordu ve zaman zaman
boş boşuna çırpınıyordu. Küpeşteye yaslandım, denizin geminin
yanına çarparak çıkardığı sesi dinliyordum ve suyun
kırıldığı yerdeki fosforesansı izliyordum. Çan az önce çift vuruş yapmıştı--iki çan. Yakınlarda, rehberimiz olan ve tek başına (göründüğü gibi) rotamızı ve varış noktamızı bilen sessiz siyah adam, siyah aşçımız Rufe ile konuşuyordu.

Bu zamana kadar, bu adam--siyahiydi, ama saçları bir Kızılderilininki kadar düzdü--geçmişi konusunda kararlı bir şekilde sessiz kalmıştı; bu, açıkça, bizi götürdüğü yerle ilgili herhangi bir ipucu vermemek için uyguladığı politikanın bir parçasıydı. Ama şimdi, anladım ki, Rufe'ye güneydeki bu uzak diyarda geçen bir olayı anlatıyordu; ve
kulağımı diktim. Büyükbabasının, dediğine göre, o diyarın kralının hizmetinde olan
dedesinin deneyiminde olan bir şeyden bahsediyordu. Bir gün, bu kral, kapıları
güm güm vurarak gelen düşmanları tarafından saldırıya uğradı; ve kral, anlatıcının büyükbabasını kaçışında ona yardım etmesi için görevlendirdi. Kral, mücevherlerini ve bir keseye koyduğu çok altını topladı ve onu hizmetkarının
sırtına koydu. Sonra saraydaki bir zindana doğru yol aldı. Bu karanlık hücrenin kalın kaya duvarına bir türbe, oyulmuş bir
Golgota yerleştirilmişti - çarmıhtaki İsa ve ayak ucunda figürler.

"Kral," diyordu siyah anlatıcı, "büyükbabamı dehşete düşürdü, elini Bakire'nin üzerine koyduğunda ve o parçayı çekip çıkardığında. Sonra kutsallık açıldı ve büyük bir delik oluştu ve kral büyükbabamı
iterek içeri soktu ve ardından geldi."

Ve kralın bu gizli geçidin basamaklarını el yordamıyla
aşağı inip ormana nasıl ilerlediğini ve sonunda ikisinin nasıl bir kaleye
geldiğini ve güvenliğe kavuştuğunu anlatmaya devam etti.

Bu durum (belirtilen çok iyi sebepten dolayı) o yolculuğun ilk günlerine geri döndüğümde en çok öne çıkan şeydir. Ve siz
bunun daha fazlasını duyacaksınız. Macera arayışıyla denizlerde yelken açmak benim için tamamen yeni bir şey değildi. Gizemli yerlere sürüklenmek ve eşek arısı yuvalarına girmek de tamamen yeni bir şey olmayacaktı. Gerçekten de, arkadaşım Ray Reid, zavallı, zararsız genç masumları (kendisini kastediyor) her türlü belaya sürüklemek için seçilmişim gibi göründüğünü ve bunun da arada sırada olduğunu söyledi. Ama ben, bu yeni işe ne hafif bir kalple ne de kayıtsız bir amaçla koyuldum, ki bu hikayeyi anlatmam
gerekti. İki yıl önce, henüz on altı yaşındayken sevgili annemden yetim kalmıştım; ve yakın zamanda, ev inşa eden babam, hem cebinden hem de sağlığından çeşitli sıkıntılar çekmişti ve her ikisini de iyileştirmek umuduyla çok batıya seyahat etmişti. Ve geceleri uyanık kalıyordum, para kazanmak için planlar yapmaya çalışıyordum, hem de hatırı sayılır miktarda. Bizi
rahatsız eden ipoteklerdi; biri evimizde, diğeri de diğer mülklerde.

O zaman, New Orleans'ın güneyinde, iyi bir arkadaşım olan Julian Lamartine'den mektup geldi ve yoldaşlarımla birlikte daha önceki bir seyahatte yelken açmıştık. Şimdi başka bir macera öneriyordu -aslında uzun zamandır planlıyordu-. Bu seferki, tropiklerdeki bazı altın madenlerini aramaktı, mektubunda, hakkında özel bir haberi olduğunu söylüyordu.
İddia ediyorum ki, girişiminin asıl ana kaynağı, yoldaşlarıma ve bana, bu önceki seyahatte ona yaptığımız bazı hizmetler için
bir miktar geri ödeme yapmaktı. Çünkü bu vesileyle zengin oldu; ve her şeyi bize borçlu olduğunu söyledi. Dolayısıyla, gemiyi ve tüm ekipmanı bulan -kısacası tüm masrafları
ödeyen Julian Lamartine'di.

Orijinal mürettebatımızın çoğu ya dağılmıştı ya da umutsuzca bir işte çalışıyordu, böylece Illinois'den güneydeki kalkış noktasına kadar yolculuğu yapacak sadece üç kişi kalmıştı:
Ray Reid, Robert Murtry ve ben (adımı vermek gerekirse Wayne Scott).
New Orleans'taki istasyonda iki eski dostumuz bizi karşıladı. Bunlar Julian ve eski yelken kaptanımız Jean Marat'tı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Jean Marat, ışıldayan gülümsemesiyle ellerimizi tutarken. "Biraz daha gidip korsanlarla savaşalım, ha?" diye devam etti.

"Söyle bakalım!" diye araya girdi Ray, "Mürettebattan herhangi birinin arasına
girmeden önce, tam olarak büyümeme izin vermeni istiyorum." Ray sık sık iki yıllık büyümenin bir dakikada nasıl korkudan bittiğini, asla bıyık bırakamayacağını ve saçlarını kaybetmemesinin sebebinin şapkasını takmış olması olduğunu söylerdi. Ray'in gerçekten korkmanın ne olduğunu hiç bildiğine inanmıyorum. Bir deprem onu ​​rahatsız etmezdi;
yer onu ayaklarından sarsarken
eğlence yapardı.

Selamlaşmalar bittiğinde Julian söze girdi, "Madam Marat
akşam yemeğini onunla yememiz konusunda ısrar etti. Araba dışarıda ve gitmemizin zamanı geldi."

Madam Marat, Jean Marat'ın annesiydi. Yakışıklı, sempatik, anaç bir ruha sahipti ve hepimiz onun yemeklerini tatmıştık.
Atların arkasında bowling oynarken, Julian elini dizime koydu.
"Wayne," dedi, "Anneni kaybettiğini söylediğimde nasıl tepki verdiğini görmeliydin. Kış olmasaydı
ertesi gün trene binip sana gelirdi. Ama o soğukta
oraya varacak kadar yaşayamayacağını söyledi."

Merdivenleri tırmanıp küçük salona girdiğimizde, Madam
Marat ellerini bana uzattı, "_Ah, mon chere!_" dedi. Ve beni
anne gibi kucağına aldı -sadece bir anne bunu nasıl yapacağını bilir.

Madam bizi içeri itti, Fransız
eşyalarıyla dolu, dumanı tüten ve lezzetli bir masaya, nasıl pişireceğini çok iyi bildiği yemeklere. Ve orada, hayatı boyunca Julian
Lamartine'in ailesine hizmet etmiş olan sırıtan siyah Rufe vardı. Ve sonra, yemek çoktan başlamıştı ve hepimiz notları karşılaştırmaktan
doymuştuk, Julian planladığımız
seyahatin konusunu açtı. "Muhtemelen mektubumda ayrıntılarla ilgili pek bir şey söylemediğimi fark etmişsinizdir," dedi, "nereye gittiğimiz vb. Gerçek şu ki, bilmiyorum."

İlgimizi gösterdik.

"Burada, bilgileri toplayan Rufe'ydi," diye devam etti Julian.
"Onun size nasıl olduğunu anlatmasına izin vereceğim. Rufe," siyah adama döndü, "çocuklara adamı nasıl bulduğunu anlat."

"Şey," diye başladı Rufe, "görüyorsun Tchoupetoulas'ın yolunda yaşayan bir akrabam var ve onu görmeye oldukça uzun zamandır gitmiyordum. Böylece gittim. Ve orada daha önce hiç tanışmadığım bir zenciyle tanıştım, adı Amos. Bir haftadır şehirdeydi ve hastaydı - yelken açtığı bir gemi tarafından terk edilmişti. Çok uzakta bir yerde, nerede olduğunu
söylemiyor. Şey, ona kalomel ve kinin veriyorum, tıpkı eski Mistah Lamartine'in yaptığı gibi, ve kısa sürede iyileşiyor ve bana bir şeyler bahşediyor. Ve bir süre sonra bana kendisinin ve bir kardeşinin orada bir madeni olduğunu ve babasının o madeni nasıl bulduğunu anlatıyor. O zamanlar Amos biraz şımarıktı ve babası ona, yeterince büyüdüğünde
o golü ona nasıl göstereceğini söyledi. Ama
golünü satmaya çalıştığında, o benimkinden aldığı şeyi, huysuz bir beyaz adam
Amos'un babasıyla birlikte madene girdi ve onu öldürdü. Amos bunu bildiğini söyledi, çünkü babası
geri dönmedi ve o beyaz adam, o zaman
golde yüzüyordu.

"Amos, Güney Amerika'da bir adada olduğu dışında, o yerin nerede olduğunu söylemeyi reddediyor. Ama eğer gidecek yeterince dürüst adamım varsa, onları o adaya götürüp, benimki bulunduğunda adil ve eşit bir şekilde bölüştürüyormuş. Kardeşiyle birlikte benimkini bulamamışlar, çünkü o beyaz adam onlara, etrafta dolaşmaya gelirlerse vurulacaklarını söylemiş. Ve Amos, bir zamanlar vurulduğu bacağında bana gösterdi."

"Söyle bakalım," diye araya girdi Ray, "bu Amos sana piposunda ne tür şeyler yaktığını hiç gösterdi mi?"

"Evet, belki de sadece şaka yapıyordur," diye söze girdi Robert, "böylece onu evine geri götürecek birini bulmak için."

Julian başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Rufe bana hikayeyi ilk anlattığında ben de böyle düşünmüştüm.
Ama onunla yeterince konuştum ve samimi olduğunu hissettim.
Anlatabildiği kadarıyla, açık sözlü bir hikaye anlatıyor. Ve adanın
nerede olduğunu söylemeyi reddediyor, ama bizi oraya götürmeyi kabul ediyor."

Hepimiz ertesi gün bu siyahi adamı, Amos'u gördük ve adamın
doğruluğuna Julian'ın ikna olmasına ulaştık; ancak inanmaya istekli olmamızın bununla bir ilgisi olmadığını
söylemeyeceğim.
Oldukça sessiz, ayık yüzlü bir varlıktı. Saçları ortalama bir zenci gibi
dalgalı değildi ve burnu bir Kızılderilininkine benziyordu.
Cahil olmasına
rağmen zeki görünüyordu ve Rufe'ye anlattığı hikayeye hiçbir şey
eklemeyecekti, ancak Küba ve Jamaika adalarının onun doğduğu bu adaya ve bizim hedefimize giden yolda
olduğunu düşünebilirdi.

BÖLÜM II

CİDDİ BİR TERSİYLE KARŞILAŞIYORUZ

Yolculuk hazırlıklarımıza değinmeyeceğim; ayrıca Havza'da yatan _Pearl_ adlı yelkenlinin uzun bir tanımını yapmaya da kalkışmayacağım. Jean Marat'nın gözleri parladı, ilk görüştüğümüzde.
Yüz yirmi bir tonluk bir yük taşıyordu ve
uçan jib, jib, ön ana yelken, ön yelken, ön gaff üst yelkeni, ana yelken
ve ana gaff üst yelkeni taşıyordu. Ön tarafta, adamların kamarasına giden bir güverte yolu vardı; sonra, kafesli tavan penceresi olan kamara çatısı güverteden biraz daha yukarı kaldırıldı. İki küçük tekne vinçlere asılıydı. Kamara
yeterince genişti ve dört kamara vardı ve sonra
mutfak vardı - neşeli Rufe'nin alanı. Ve hazinelerini sergilemekten büyük gurur duyuyordu.

Ağustos ayının başlarında bir gün, geniş Meksika Körfezi'ndeydik, tüm
_Pearl'ün_ yelkenleri batı esintisine ayarlanmıştı. Madam Marat, grubumuza
analık etti. Güzel havalarda, Rufe'nin mutfaktaki faaliyetlerini yönetirken, dantel işleriyle güvertede oturuyordu. En
sert denizciler bile onun gülümsemesinin önüne geçerdi.

Ve sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde denizden Jamaika'nın
yüksek zirveleri yavaş yavaş yükseldi. Ve ertesi gün, önünde kakao ağaçlarının, arkasında ise tropikal bitki örtüsüyle kaplı dağların olduğu güzel bir şehir olan
Kingston limanına ulaştık. Burada planlarımızı altüst edecek olaylar
oluşuyordu. Ayrıca, Madam Marat'ın
gelişini bekleyen eski dostları da buradaydı. Gerçekten de, bizi
bulana kadar demirlemiş olmamıza rağmen çok uzun zaman olmamıştı; Mösyö Paul
Duchanel ve Madam Duchanel.

Ama bizi gerçek bir şok da bekliyordu. Duchanel'lere selamımı verdikten hemen sonra, Ray'in sırıtan bakışıyla, İngiltere'de olduğuna inandığımız eski bir
dostumuz olan Grant Norris'i görmek için döndüm. Diğer raydan gelmişti.

"Bensiz başka bir gezintiye çıkacağını mı sanıyordun, öyle mi?" diye selamladı.

Julian ve Marat bunu Ray, Robert ve benim için bir sürpriz olarak saklamışlardı. Norris ile yazışıyorlardı ve Norris bize katılmayı uygun bulmuştu. Kız kardeşinin kocasının Londra'daki işverenleri tarafından Jamaika'da onları temsil etmek üzere gönderildiğini açıkladı.

Duchanel'lerin ve Norris'in kız kardeşinin evinde eğlence ve palmiyeler, maun ve çok renkli tropikal bitki örtüsünün arasında harika yollarda yaptığımız sürüşlerle üç gün
kısa sürede geçmişti. Dördüncü gün biz üç oğlan Jean Marat ve Grant Norris pahasına küçük bir numara yapmak için değerli bir fırsat
bulduk. Bu ikisi tüfekle harika nişancılardı;
yıllar önce atışlarının örneklerine tanık olmuştuk. O gün altı kişi Kingston'dan birkaç mil uzaklıktaki bir dağ deresine balık tutmak için gittik. Robert
ve ben süslü olta kamışları olduğu iddia edilen kutuları taşıyorduk. Ray
gösteriyi yönetecekti.

"Şimdi beyler," diye başladı, derenin yanındaki çimenli bir yamaca yerleştiğimizde, "şimdi beyler, size kaybolan mangoların
numarasını göstermek istiyorum." İki küçük yeşil mango çıkardı ve her birini iki uzun bambu olta kamışının
uçlarına yerleştirdi. Bunları Marat ve Norris'e uzattı. "Şimdi beyler," diye tekrar başladı konuşmasına, "yavaşça bir yandan diğer yana sallayın. Mangoları çok dikkatli izleyin ve kaybolmalarını görün. Çok dikkatli izleyin yoksa kaçırırsınız."

Robert ve ben çalıların arkasına yaklaşık altmış yarda kadar
kaybolmuştuk. Marat ve Norris, mangoları başlarının çok yukarısında sallarken gülümseyerek onları izliyorlardı. Sonra aniden yüzleri değişti, mangolar sanki bir iç patlamadan
kaynaklanmış gibi parçalandı.

Robert ve ben, iki şaşkın adam Ray'in numarasına kafa yorarken hızla geri döndük. Ve _susturucularla_ donatılmış .22 kalibrelik tüfeklerimizi gösterdik.

"Ah, bu çok zekiceydi," dedi Marat, sırtımıza vurarak.

Norris, Robert'ı şakacı bir ceza olarak çimlerde yuvarladı. "Bu çocukların bize böyle bir oyun oynayacağını düşünmek," dedi Norris, "ve
silahlarına _susturucu_ takmak."

Robert ve ben, bu iki tüfekçiyi taklit etme hırsımızla uzun süre çalışmış ve çok fazla cephane harcamıştık ve şimdi ödülümüzü almıştık.

O akşam balık sepetimizle Kingston'a geri döndüğümüzde,
şaşırtıcı bir haber duyduk. Duchanel'lerin evinde büyük bir heyecan vardı. Yakın arkadaş ve komşulardan oluşan bir aile, o gün küçük yedi yaşındaki kızları Marie Cambon'dan mahrum kalmıştı. Öğleden önce en son Cambon evinin bahçesinde oynarken görülmüştü, orada arkada çok fazla çiçek ve süs çalıları vardı. Şehir ve çevresindeki kırsal alan dikkatlice aranıyordu, bize söylendi.

Grubumuz aramaya katılmak için hazırlık yaparken siyah Rufe
ortaya çıktı. Her zamanki neşeli yüzü dehşetin resmiydi.

"Amos, o öldü," diye duyurdu.

"Amos öldü!" dedi Julian, "Ne, nasıl--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

Rufe hikayeyi anlattı. O ve Amos, Cambon çocuğunun kaybolduğu haberi kendilerine ulaştığında _Pearl_ gemisindeydiler. "Bu vudu," demişti Amos. Ve bunun üzerine huzursuzlandı ve hemen
karaya kürek çekmek istedi. Gösterdiği belirli bir yelkenli gemiyi daha yakından görmek istiyordu; ancak kıyıdan yukarı bir yerden o manzarayı görmekte ısrar etti; tekneyle oraya yaklaşmayacaktı. Böylece ikisi
kıyıya kürek çekip istedikleri noktaya doğru yola koyuldular. Ağaçlar ve çalılar arasında korunaklı bir bölgeydi. Amos, Rufe'den çok
ileriydi. Aniden iki siyahi ve bir beyaz adamdan oluşan bir grup açık bir alanda belirdi.

"O beyaz adam ve Amos aniden durdular," dedi Rufe, "iki uzun kütük gibi, beyaz adam elini yüzüne doğru uzattı. Amos döndü ve 'Koş!' dedi. Ve o bir yöne, ben bir yöne koşuyorum. Yaklaşık yarım mil koşuyorum ve sonra kendimden utanıp duruyorum. Sadece o 'koş' dediği için koşuyorum. Kendi kendime, 'Bunu yapman mümkün değil' dedim ve sonra geri döndüm. Amos'un koştuğunu gördüğüm yöne gittim - bir sopa aldım, ne olduğunu bilmeden. Amos'un yerde yattığını ve bir kan gölü olduğunu görene kadar daha ileri gitmedim. Ve o tamamen iyiydi." 

"Bir silah sesi duydun mu?" dedi Norris. 

"Hayır, silah sesi yoktu; bunu yapan bir bıçaktı," diye ilan etti Rufe. "Şimdi hepiniz biliyorsunuz, Julian," diye devam etti zavallı siyah, "koşmak benim yolum değil; sadece o koşmamı söylediği için koşuyorum."

Ona, şüphe etmeyecek kadar iyi tanıdığımızı söyleyerek güvence verdik. Ve sonra cesedi kurtarmak için adımlar attık.

Bu sırada şehir ve liman karanlıkla kaplanmıştı. Rufe'nin yardımıyla Amos'un merakını uyandıran gemiyi tespit etmek için çaba sarf edildi; ve sonunda karanlık çöktükten kısa bir süre sonra bir yelkenli geminin limandan ayrıldığı öğrenildi; ve gün doğmadan önce gemiyi tespit etmek mümkün oldu. Bu şekilde karanlıkta kaybolan, Monsieur Mordaunt'a ait olan _Josephine_ adlı yelkenliydi.

Daha sonra kayıp küçük Marie Cambon'un ebeveynleri bize bu olaylarla güçlü bir bağlantısı olduğu görünen bazı gerçekleri bildirdi. Geçtiğimiz bir yıl boyunca M. Mordaunt, büyük kızları Josephine'in talipliydi. Kingston'a güzel yatıyla gelmişti; ve Kingston toplumunu neredeyse kasıp kavurmuştu. İyi eğitimli, yetenekli ve görünüşe göre muazzam
zenginliklere sahip, inanılmaz bir cömertlikle para harcıyordu. Fransa'dan geldiğini iddia ediyordu, ancak geçmişi konusunda onu özel olarak ikna etmeye yönelik tüm çabalara
karşı çıktı; ta ki sonunda bu Mordaunt'un takma bir isim taşıdığı ve sadece karışık kanlı olmakla kalmayıp, kanının bir kısmının da aşağılık kan olduğu fısıldanmaya başlayana kadar.

O zaman Cambon ona evi yasakladı. Geçtiğimiz birkaç haftadır, olumsuz raporları kabul etmekte yavaş davransa da, anne ve babasının görev bilinciyle yönlendirdiği Bayan Josephine ile bir görüşme yapmaya çalışıyordu.

Ertesi gün, trajediden sonra, gizemli bir geminin Portland Burnu'nun ötesine gece yanaştığı ve yanlarında büyük bir sepet olan
bir çift siyah adamla karşılaştığı haberi geldi.

Madam Cambon'un durumu acınasıydı. Tek bir gözyaşı bile dökmedi;
sersemlemişti ve şoktan neredeyse dilsizdi. Dinlenmek istemiyordu, ancak aramada
diğerleriyle birlikte gitmek zorundaydı. Uzuvları kırılıncaya kadar yürüdü, sonra
bir arabayla devam etmek zorundaydı. Sabahleyin gücü tükendi ve
kutsanmış baygınlık geldi. Onu eline alan Madam Marat'tı.

Grubumuz ava katıldı ve kaybolmanın ardından günün öğlene kadar tekrar bir araya gelmedik. Aramada Kingston halkı tarafından yönlendirilmiştik. Şimdi biz _Pearl_'lüler
hepimiz ayrı bir grup olarak kafalarımızı bir araya getirme arzusunu deneyimledik. Hemen tüm zihinlerin birkaç ayrıntıda
bir olduğu ortaya çıktı. Altın arayışımızda rehberimizi kaybetmemiş olsaydık bile, bu yeni, insani çağrıyla o cazibesi bir kenara itilmişti. "Ve şimdi," dedi Norris, "Neyi seçeceğimize karar vermeliyiz."

"Ve hepiniz benim kadar iyi biliyorsunuz," diye başladı Ray, "her şeyi çözen kim."

Ve hepsi gözlerini bana çevirdi. Eskiden küçük çocuk grubumuz sorunlarla karşılaştığında, Ray'in yolu hep buydu, genellikle
çözümü bana sunardı. Eski yolculuğumuz sırasında,
bir bilmece ortaya çıktığında, diğerlerinin tüm çabalarını, Wayne'in yarı yarıya çabalamadan çözeceğine dair güvence vererek
keşke engelliyor; her şeyi ona bıraksalardı! Ve kaçınılmaz sonuç da buydu. Ray her zaman
düzeltilemezdi.

Bir dizi önemli durum vardı: Bu M. Mordaunt'un Cambon ailesine karşı bir şikayeti vardı; karakteri en azından
şüphe altındaydı; yelken açma zamanı ve şekli de şüpheliydi;
Amos'un çocuğun kaybolduğu haberini almasıyla limandaki o gemiye karşı aniden uyanan ilgisi arasındaki yakın ilişki şüpheli bir durumdu; Mordaunt'un yatının, Amos'un ilgilendiği gemiye daha yakından bakmak için gittiği noktanın karşısında olduğu ortaya çıktı; Rufe'nin gördüğü beyaz adamın Mordaunt olması ve Amos'un ölümüne neden olanın o olması çok olasıydı; Amos'un onun hakkında bir bilgisi olması ve bunun yayınlanmasından korkması için bir nedeni olması gerekiyordu; o zaman bu Mordaunt çok şeytani olmalıydı; çocuğun kaybolduğunu öğrendikten sonra Amos bunun vudu olduğunu söylemişti ve Rufe'nin anlattıklarına göre biliyormuş gibi konuşuyordu - bu, Madam Cambon'un duymaması gereken bir şeydi -

"Tam da öyle," diye kabul etti Marat. "Bunu düşünmeye dayanamazdı."

"Şimdi," dedim, "bir konuda anlaştık. Mordaunt'un yelkenli yatı _Josephine_'i aramalıyız ve rehber olarak vuduyu unutmamalıyız."

"Elbette anlaştık," dedi Ray, baştan çıkarıcı tavrıyla, ciddiyetle sporu harmanlayarak.

BÖLÜM III

FARKLI BİR ARAYIŞA AÇILIYORUZ

Aramızda vudu hakkında, zencilerin o garip yılan tapınması hakkında; geceleri müritlerin
gizlice ormanda nasıl bir araya geldikleri; davul müziği ve rom içerek nasıl çılgınca bir heyecana kapıldıkları,
tavuk kanıyla, daha iyisi bir keçi kanıyla karıştırdıkları;
bazen bir insan kanından (_boynuzsuz keçi_) daha azıyla tatmin olmadıkları hikayelerini duymamış olan kimse yoktu. Voodoo tanrısına kurban edilen genellikle siyah veya beyaz bir çocuk olurdu, bu çocuk küçük yeşil bir yılan biçiminde enkarne olurdu, bir platformda bir sepet içinde tutulurdu,
üzerinde korkunç törene başkanlık eden _papaloi_ veya _mamaloi_ görünürdü. Sonra bir orjiye -danslı- yamyamlığa dönüşürdü, çünkü
sıcak kan içildikten sonra et kaynatılır ve yenirdi.

Bu yüzden tatlı küçük Marie Cambon'un böyle ellere düşme düşüncesi karşısındaki dehşetimizi hayal edebilirsiniz; ve aynı şekilde bu zavallı masumun kurtarılmasına şevkimizi yöneltebileceğimiz diğer tüm hırslarımızdan kolayca vazgeçmemizi de anlayacaksınız.

Mösyö Cambon'un şüpheleri de, şhunanın karanlıkta kaçtığı haberi kendisine ulaştığında bu Mordaunt'a yönelmişti ve
özellikle de büyük sepetle siyah adamları kurtarmak için bir teknenin gizemli bir şekilde karaya çıktığı haberi geldiğinde. Ama biz _Pearl_
'liler, Amos'un vududan bahsettiği hiçbir şeyi Cambon'a tekrarlamamaya çok dikkat ettik. Bir ebeveyne vurulacak böyle bir darbenin hiçbir amaca hizmet etmeyeceğini düşündük.

_Josephine_ adlı yelkenlinin peşinde yelken açmak için harcanan o saatlerce süren hazırlıkları geçelim.

Monsieur Cambon, kızı Josephine eşliğinde, son bir minnettarlık ifadesi ve Tanrı'nın yolunu göstermek için bizimle birlikte tekneye geldi. Bayan
Josephine bir kelime için beni kenara çekti. Yüzü solgundu ve
gözleri benimkilere bakarken vahşi bir bakış vardı.

"Sen onun peşinden git!" Bunu bir soru olarak kastetmişti, ama bunu bir suçlama
şeklinde yapmıştı.

İnkar etmedim.

"Marie'yi çalmadı!" dedi, tonu bir inançtan ziyade bir isteği ifade ediyordu. Onun bile artık şüphe etmeye başladığını görebiliyordum,
çünkü o da biliyordu ki, Mordaunt gecenin karanlığında gizlice kaçmıştı.

"Bunu yaptığına eminim," diye iddia ettim.

Yüzü daha da solgunlaştı. "Ah, söyle bana!" dedi.

Bir an düşündüm; sonra, eğer onu bu adama olan inancından kurtarabilirsem, bunun bir nezaket olacağına karar verdim. Onu gizliliğe söz vererek,
ona Rufe'nin Amos hikayesini anlattım, ancak vududan hiç bahsetmemeye dikkat ettim. Sanırım söylediklerimle diğer koşulları da eşleştirdi,
sonunda o inanç kalbine sızmaya başladı. Sonunda konuştu.

"Ah, inanmak istemedim!" dedi. "Ah, umarım ölür!"

Ve arkasını döndü.

Sabah nöbetinin dört çanında (saat on) Kingston limanından ayrıldık. Gizemli teknenin Portland Burnu'nun ötesinde batıya yanaşmış olmasına rağmen rotamızı doğuya çevirdik; vudu yurdu batıda değil, doğudaydı.

Yaşayan rehberimiz olan kişi, ölmüş olsa da hala rehberimizdi. Gerçekten de, tamamen kaybolduğumuz birkaç durumda, ruhunun bizi yönlendirmeye devam ettiğine inanmak için neredeyse bir neden vardı.

Madam Marat Kingston'da kalmıştı; bu yüzden _Pearl_ grubu, Grant Norris, Jean Marat, Julian Lamartine, Rufe, Ray Reid, Robert
Murtry ve benden oluşuyordu, denizcilerden bahsetmiyorum bile, ileriye doğru.

Morant Burnu'nu geçtiğimizde, Kaptan Marat rotayı doğuya, kuzeydoğuya çevirdi. Voodoo yurdunu hedefledik. Sahip olduğumuz tek ipucu buydu. Gece yarısı bir ada ışığının beyaz parıltısını gördük;

yüksek kayayı geçtiğimizde gündüzdü. Sonra sonunda aradığımız büyük adanın zirveleri denizden yukarı doğru tırmanmaya başladı. Büyük, karmakarışık kaya kütlesi daha da yakınlaştı, sanki bizi yutacakmış gibi yayıldı, ta ki ertesi gün şehrin açıklarında demir atana kadar.

Bu adadan adaya yaptığımız yolculuk pek de neşeli bir yolculuk değildi. Ray bile genel karanlığa
kapılmıştı. Bu iki gün boyunca, her birimizin ayrı ayrı, düşünerek, görevimizin görünürdeki umutsuzluğunun farkına varmak için zamanımız oldu. İlk temas noktamız olarak bu büyük limanı neredeyse gelişigüzel seçmemizin ötesinde, hiçbir planımız yoktu. Her birinin aklında, -sonra ne olacak? sorusu en üstteyken, bir başkasının -her birinin- bilmediğini itiraf etmesinden korkuyordu. Çünkü
zorunlu olarak _bilemezdi_. Ve böylece, o öğleden sonra geç saatlerde, uygun bir demirleme yeri ararken, her göz -bağımsız olarak- görüş alanındaki her yelkeni aradı, ancak yarı yarıya cesaretle, _Josephine_ gibi görünen bir gemiyi görmeyi umdu.

Her şey güvertede rahat bir şekilde ayarlandığında ve liman yetkilileri ziyaretlerini gerçekleştirdiğinde, alacakaranlık bastı. Sabaha kadar hiçbir hareket yapılamadı.
Ve sonra akşam yemeği geldi. Herkes masada oyalandı, savaş konseyi için zamanın geldiğini biliyordu.
Topu açmaya gönüllü olan Norris'ti.

"Pekala yoldaşlar," diye başladı neşeli olmaya çalışarak, "Sanırım şimdi yeni bir başlangıç ​​yapmaya karar vermeliyiz. _Josephine_'in burada olup olmadığını nasıl öğreneceğiz?"

"Peki," dedi Kaptan Marat, "Adını değiştirmediyse, bu kolay olacak."

Kaptan Marat hepimizi rahatsız eden şeyi bulmuştu. Adam
Mordaunt, biliyorduk ki, bir zamanlar karısı yapmayı umduğu kadını onurlandırmak için gemisinin adını değiştirmişti ve şimdi adında başka bir değişiklik yapmak için iki nedeni olabilirdi:
Umudu boşa çıkmıştı ve bir de suç teşkil eden bir neden vardı: gizlenmek.
Hiç kimse yelkenliyi fark etmemişti ve Monsieur Cambon'un gemiyi
tanımlaması _Pearl_'den biraz daha büyük boyutlardaki hemen hemen her yelkenli yat için uygun bir resim oluşturuyordu.

Hiçbirimizin bu adamı
Mordaunt'u görmemiş olması da talihsiz bir durumdu. Ancak Monsieur Cambon bize adamın bir özelliğini verebilmişti ki bu, eğer uygun koşullar altında onunla karşılaşacak kadar şanslıysak, onu tanımlamamıza çok yardımcı olabilirdi. Cambon onu orta ama güçlü yapılı, ince yontulmuş, oldukça yakışıklı yüz hatlarına sahip, siyah gözlü, biraz uzun ve kıvrılmaya meyilli siyah saçlı olarak tanımladı. Cambon tavırlarını, kendini beğenmiş olsa da, titizlikle cilalanmış olarak tanımladı. Ancak beni en çok ilgilendiren tek özellik, belli bir tavırdı.

"Bazen," demişti M. Cambon, "çevresinin farkında olmadığında, bir şey hakkında derin düşüncelere daldığında, kulak memesini başparmağıyla diğer parmağı arasına alır, çeker veya okşardı - tıpkı başkalarının kafaları karıştığında kafasını kaşıması gibi."

Bir rota belirlememiz çok kısa sürdü. Bazıları limandaki birçok gemi arasında küçük bir tekneyle gidecekti, diğerleri ise şehri ziyaret edecekti. Güvertede bir saat geçirdik, ılık havayı soluduk ve gemilerin ve şehrin birçok ışığını izledik. Orada da Point Lomentin'de dönen kırmızı ışık ve şehrin yerleştirdiği yeşil ışık vardı.

Erkenden uyanmıştık, hepimiz bir şeyler yapmak için can atıyorduk. Ray ve Julian, _Josephine_'den haber almak için
Grant Norris ile birlikte limanda yelken açtılar;
Robert ve ben, Kaptan Marat ile birlikte şehrin bir iskelesine kürek çektik. Gerçekten de siyahların şehriydi. Melezler azdı ve beyaz bir adam bulana kadar
birçok sokakta yukarı aşağı yürüdük; görünüşü bizi cesaretlendirdi. Bir Fransız'dı, bir eczanenin önünde oturuyordu. İnce, pürüzsüz tıraşlı yüzündeki gülümseme bizi durmaya davet ediyordu. O ve Kaptan Marat, en iyi bildikleri dilde doğrudan sohbet ediyorlardı.

Fransız bize adını söyledi --Jules Sevier-- ve bizi, birçok şişe patentli ilacın sıralandığı dükkanına
aldı. O ve Marat sohbetlerine devam ederken Fransız şarabı yudumladılar. Sonunda eczacı Robert ve bana döndü.

"Ah," dedi, "korkarım ki çok zor bir göreviniz var. Ama
bana ulaşmanıza sevindim. Elimden geldiğince size yardım edeceğim."

Ne yelkenli _Josephine_ ne de M. Mordaunt ya da Marat'ın ona verebildiği tanıma uyan herhangi biri hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı. Ama koşulların anlatıldığı bölümü dinledikten sonra (küçük Marie Cambon'un kaybolmasıyla ilgili) şöyle dedi: "Oui, oui! O, o adamdı. Bu tür şeyler dünyanın düşündüğünden daha fazla olmuştur. Doğru yere geldiniz."

Jules Sevier sonunda bize bazı özel soruşturmalar yapacağını söyledi ve sonuçları öğrenmek için ertesi gün geri gelmemizi tavsiye etti.

Kısa süre sonra teknemize bindik, aldığımız biraz cesaretlendirmeyle biraz neşelenmiştik, ne kadar da karışık olsa da.

"Bence bu iyi bir işaret," dedi Robert, "doğrudan o adama gittik. Eğer birileri yardım edebilirse o da bize yardım edebilir."

Robert bir nevi kaderciydi, anlıyor musun?

"Evet, vudu hakkında çok şey biliyor," dedi Jean Marat.

Diğerleri gelene kadar birkaç saat beklemek için _Pearl_'e bindik. Yaklaştıklarında başarısız olduklarını görebiliyorduk.
Aradıkları isimde bir yelkenli bulamamışlardı, yeni boyanmış bir isim de.

"Elbette," dedi Norris, "belki de millerce ötede küçük bir adanın veya noktanın arkasında saklı yatıyordur ve bunu öğrenmemiz zaten bir hafta sürecektir."

BÖLÜM IV

İZİ TAKİP EDİYORUZ

Sabah Rufe hariç herkes kıyıya çıktı. Rufe'un buna hiç niyeti yoktu.

"Söyleyin," dedi, Ray onun yerine gemide kalmayı teklif ettiğinde, "söyleyin,
sizler, o kasabadaki o zenciyi o putperest zenci tarafından vudu edilmek için
kabul edemezsiniz. Hum-n! Ve benim ne tavşan-fütüm ne de hiçbir şeyim var."

Julian, Ray ve Norris gezip görmeye gittiler, Marat, Robert ve ben ise eczaneye doğru yola koyulduk.

Jules Sevier bizi karşıladı.

"Size haber veremediğim için çok üzgünüm," dedi. "Posta taşıyan bir oğlu olan ve bu ülke hakkında çok şey bilen birini bulamadım. Belki yarın eve döner ve bir şeyler öğrenebiliriz."

Bizi dükkâna götürdü, orada bizi orta yaşlı siyah bir kadın bekliyordu, Sevier'in dediğine göre bu kadın bize bir eş bulmak için
uzun mesafeler kat etmemizi gerektirecek bir hikaye anlatacaktı. Sadece Fransızca konuşabiliyordu; bu yüzden Jean
Marat onun hikayesini aldı ve Robert ve benim için yorumladı.

Kocası bir vudu müridiydi; ancak on iki yıl önce ibadeti
terk etmeye ve Hristiyan mezheplerinden birine yönelmeye ikna edilmişti. Eski ortaklarından biri, vudu tarafından çok iyi bilinen zehirlerden birini yemeğine
katmayı başardı.

Adam öldü.

Yetkililer onun hemen gömülmesi konusunda ısrar ettiler. Zavallı dul kadın ertesi gün mezarını ziyaret etmeye gitmişti, ancak açılmış
mezarın yanında boş
tabutunu bulmuştu. Ceset gitmişti. Ancak kalıntılar saatler sonra, kalp ve akciğerler çıkarılmış halde bulundu. Kadın,
daha sonra kendisine transa sokmak için zehir verildiğine ikna olduğunu,
ve vudu tapanlarının onu gömüldükten birkaç saat sonra mezardan çıkardıklarını,
ve canlı kanı romla karıştırmak ve
yüreğini vudu şölenine götürmek için onu yeniden canlandırdıklarını söyledi.

Kadın gittikten sonra, Jules Sevier bize o gece gerçek bir vudu törenine tanıklık etmek için
birimize eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi.
Bize, bölgenin şehre yakınlığı nedeniyle, hassasiyetlerimizin kümes hayvanlarının kurban edilmesine tanık olmaktan daha fazla
şüpheye düşmeyeceğine dair güvence verdi. Hiçbirimiz, bu kadar hafif bir gösteri için bile aşırı meraklı olduğumuzu itiraf etmedik; ancak bu arayışta, bu uygulamalar hakkında biraz daha fazla gerçek bilgi bize iyi gelebilirdi.

Sevier'in gezideki yoldaşı olmak bana düştü; ve
yalnız, alacakaranlıkta, onunla akşam yemeği yemek ve gösteriye hazırlanmak için geri döndüm.
Eczacı, beyaz adamlar olarak gidersek, törenin herhangi bir önemli kısmı başlamadan önce ayrılmamız gerekeceğinden, amacımıza uygun çok az şey göreceğimize dair bana güvence verdi. Bu yüzden arka odaya bazı yağlı boyalar, bir çift siyah, yünlü peruk ve
şehrin sokaklarında gördüğüm aynı sıradan tarzda iki kıyafet - ceketler, pantolonlar ve şapkalar - getirdi.

Önce kendimi lekelememe ve hazırlamama yardım etmek için işe koyuldu; ve işlem tamamlandığında önüme bir bardak koydu.
Görüntü karşısında şok oldum ve bu siyah lekenin kalıcı olup olmadığını görmek için bileğimi ovuşturmaya başladım, o kadar doğal görünüyordu ki. Silinmeyi reddetti.
Sevier utancımı gördü ve gülerek bana herhangi bir donyağının bunu
çıkaracağına dair güvence verdi.

Arkada, karanlığa doğru sızdık ve
sokaklarda yol aldık. İkinci kat balkonları olan, sığ ve sarkık, çirkin binaların sıraları, büyük bir şehrin Çin Mahallesi'nin
gördüğüm resimleri gibiydi. Oluklardan gelen koku mide bulandırıcıydı, sıcaklık boğucuydu. Şu anda şehrin
dış mahallelerini geçmiştik ve engebeli bir yolda yürüyorduk.

Bir süredir kulağımı uzaklardaki bir sese doğru eğmiştim. Önce
belirsiz bir uğultu olarak başladı; sonra yaklaşan bir fırtınanın
kükremesine dönüşüyor, sonra diniyor, sonra tekrar yükseliyor ve sonra tekrar düşüyordu, çok uygunsuz ve şaşırtıcı bir şekilde. Yanımda duran kararmış eczacı bana bunun _Ka_ olduğunu, yani vudu davulunu
ve yakında davulcuyu göreceğimi söyledi. Bu yolun bir milden biraz fazlasını kat ettiğimizde, davulcu enstrümanını alıp epeyce uzaklaşmış gibi görünüyordu, çünkü gürültü artık neredeyse duyulmuyordu. Fakat şefim bana bunun bir
özellik olduğunu söyledi, uzaktan yakından olduğundan daha belirgin bir şekilde duyuluyordu; ve bu yüzden daha az ses, hedefimize
yaklaştığımızın kanıtıydı. Omurgamın üzerindeki deri biraz
ürpertici olmaya başlamıştı. Hayalet gibi avuç içleri bize bakıyordu ve bir şeyler fısıldıyor gibiydi. Eğer yalnız olsaydım, geri dönmem gerektiğinden oldukça eminim.
Davulun gürültüsünün arasında bir cırcır böceği duydum ve
o tanıdık ses bana biraz teselli verdi.

Sonra sonunda önümüzde büyük bir yangın gördük ve aramızda ve sıçrayan alevler arasında, grotesk bir şekilde zıplayan birçok esmer figür vardı. Yaklaştığımızda bir veya ikisinin çoktan çılgınca bir heyecan içinde olduğunu ve sürekli içki içildiğini gördük. Sonra davulcuyu seçtim. Bir fıçıya benzeyen şeyin üzerinde oturuyordu, parmakları fıçı ucunda oynuyordu. Dansçılar, sesin her yükselişinde coşkuyla ağaç tepelerine uçacakmış gibi görünüyorlardı.

İkimiz de gölgelerde kaldık, ta ki o yüz veya daha fazla siyahın hepsi sarhoşluğun zirvesine ulaşmış gibi görünene kadar; sonra içeri girdik. Sonunda dans sona erdi ve kırmızı cübbeli yaşlı bir cadı kaba bir platforma çıkarak yılan kutusunun yanındaki yerini aldı.

Önce kalabalığa hitap etti; sonra her ibadet eden sırayla öne çıktı, bir şeyler söyledi ve kutunun önüne bir şeyler sundu. Arkadaşım bana iyilik istediklerini fısıldadı. Yaşlı
koca--mamaloi--kulağını kutuya dayadı ve cevapları tek tek verdi.

Şimdi hepsi yakınlaştı, _mamaloi_ bir eliyle beyaz bir horozu başından yakalayıp diğer elinde bir bıçak gösterdi. Bir bıçak darbesiyle, siyah müritler doğrudan
bardaklarındaki romla kanı karıştırdılar ve içtiler. Tavuklar birbiri ardına ilkini izledi ve
hepsi hemen yemek pişirmek için tencerelere girdi. Ve çılgınca
zıplamalar içme, bağırma ve her şeyle yeniden başladı.

Görüntüden midem bulanmaya başladı; ve sonra şüpheli gözlerin bizi
gözden geçirdiğini fark ettim. O zaman Jules Sevier bana fısıldadı--"Hadi, artık gitme
zamanı." Ve böylece gölgelerin arasında kaybolduk.

Davulun gürültüsü kesildi ve ağaç kurbağaları şakımaya başladı;
Bu müzik eşliğinde karanlık yolda daha hafif adımlarla yürüdüm. "Devam edecekler," dedi Sevier, "tükenene veya çok sarhoş olana kadar, sonra düşüp bütün gün uyuyacaklar." 

Rutubetli bitki örtüsünün bazı kokuları burun deliklerimi doldurdu; benzer kokular
o gece tanık olduğum manzarayı hatırlamama
yardımcı oldu. 
Şehir sessizdi; halk uyuyor gibiydi. Sokaklarda dolaşırken duyduğumuz tek ses birkaç kedinin ulumasıydı. 
Kısa süre sonra derimizdeki siyah lekeyi çıkarmakla meşguldük. 
İşlem neredeyse bir saat sürdü - yağlar, sabun ve ovma. Sonra Sevier tarafından yatağıma yatırıldım. 
Kahvaltı ediyorduk, Sevier'in bize anlattığı postacının annesi arka kapıya geldi. Eczacı onu içeri aldı ve yemek yerken ona sorular sordu. Monsieur Mordaunt'tan haberi yoktu ama oğlu sık sık kuzey sahilinde, yelkenli yatıyla çok gezen ve yıllar önce aniden anlatılmaz bir servete kavuşan beyaz bir adam olan Duran'dan bahsederdi. Kaynağın Fransa'daki zengin bağlantıları olduğu söylenirdi.

"Ah, adamın bu!" dedi Jules Sevier, kadının söylediklerini bana tekrarladığında. "Adamın bu. Duran bu adada, Mordaunt ise Jamaika'da veya başka bir yerde."

Bir saat sonra Kaptan Marat ve Robert belirdi. Dün geceki deneyimlerimin anlatımıyla pek eğlenmeseler de, sabahki haberlere daha fazla ilgi gösterdiler.

"Şimdi onun izini sürüyoruz," diye ilan etti Robert.

"Evet," diye onayladı Marat. "Şimdi onu bulmak zor olmayacak, sanırım."

Ama Jules Sevier'in söyleyecek bir sözü vardı. Jean Marat ile birkaç dakika Fransızca hızlı bir şekilde konuştu; sonra Robert ve bana döndü.

"Kaptan Marat'a," dedi, "bu konuda yetkililerle tartışmanın işe yaramayacağını açıkladım. Yetkililer kendileri de vuduya çok düşkün. Bu konuda sessiz kalmanız gerekecek, ancak kiminle tartışacağınızı bildiğinizde. Buradaki hükümette vudu çok güçlü."

Sevier dükkanını bir yardımcının bakımına bıraktı ve bizi kıyıya kadar eşlik etti. Gittiğimiz bölge hakkında bize çok değerli bilgiler verdi ve yerlilerle nasıl başa çıkacağımız konusunda tavsiyelerde bulundu. Tekneye binmeden önce bana küçük bir paket uzattı.

"İşte biraz boya," dedi, "ve iki siyah peruk. Ülkeye geri dönerseniz işinize yarayabilirler. Bu
insanları unutmayın, beyaz adamlardan çok şüpheleniyorlar."

Demir atıp o pis kokulu şehirden uzaklaştığımızda biraz keyif aldık. Sıcaklık bunaltıcıydı, denize
açıldığımızda biraz rahatladık.

Fırtınalar, ardından gelen durgunluk, bizi savurdu ve sonra rotamızdan çok uzaklaştırdı,
_Pearl_ nihayet tekrar karaya, bu sefer bu yüksek zirvelerin
kuzey kıyısında, yaklaşmadan önce birkaç gün geçti.

Öğle yemeğimizi, korunaklı resiflerin
içine demir atana kadar erteledik. İlk işimiz limanda _Josephine_'in, sahibi M. Duran'ın tarifine uyan bir gemi aramaktı. Ve
Duran ile Mordaunt'un aynı olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Her iki
teknemiz de indirildi ve iki arama ekibi tarafından yönetildi: Kaptan
Marat, Ray ve Robert bir tanesine bindi, Grant Norris, Julian Lamartine ve
ben diğerinde. Limanda bol miktarda yelkenli gemi vardı, ancak hiçbiri şu anki ilgimizi çeken bir görünüme sahip değildi. Ancak
teknemiz _Pearl_'e döndüğünde, üçümüz de başarısızlığımız nedeniyle biraz üzgündük, diğerlerinin bizi beklediğini ve farklı bir hikayeleri olduğunu gördük. Aradığımız yelkenliyi bulamamışlardı, ancak en azından onunla ilgili bir habere rastlamışlardı. Kaptan Marat, bir gün önce Kingston'dan gelen bir vapurun birinci subayıyla konuşma şansına erişmişti.

"Bu adam," diye haykırdı Kaptan Marat, "vapur geldiğinde, Kingston limanında gördüğünü anladığı _Josephine_'i gördüğünü ve üzerine yeni bir isim yazıldığını söyledi: _Orion_. Ve çok kısa bir süre sonra, _Orion_'un limandan uzaklaştığını gördü."

Bu son bölümde kalbimin kırıldığını hissettim.

"Henüz ağlama, Wayne," dedi Ray, "geri kalanını duyana kadar bekle."

Ve sonra Jean Marat, araştırmalarına nasıl devam ettiğini anlatmaya devam etti ve sonucunda gemisi _Orion_ yakınlarında yatan ve _Orion_'lu beyaz bir adamın, içine alışılmadık boyutlarda bir sepet konulmuş bir teknede kıyıya çıktığını gören bir denizci buldu. Bu denizci, beyaz adamın _Orion_ adlı yelkenli yelken açtığında geri dönmediğinden oldukça emindi.

Şimdi hepimiz heyecan içindeydik; bu, Jamaika'daki Portland Burnu'nun ötesinde, iki siyahla birlikte tekneye alınan büyük sepetin hikayesinin hatırasıydı.
Doğru yolda olduğumuza dair sahip olduğumuz tüm şüpheler böylece dağıldı.

Konuşurken gece hızla çöktü, hepimiz güvertede bir daire şeklinde çömelmiştik. Rufe'nin kendi kendine mırıldandığını ve mutfakta tavaları şakırdattığını duyabiliyordum. Denizciler, korkuluklara yaslanmış, öne doğru, şehrin ışıklarını izliyorlardı.

"Şimdi tek yapmamız gereken Mordaunt'ı -ya da Duran'ı- ve büyük sepeti bulmak," dedi Julian. "Herkes o sepeti fark ediyor gibi görünüyor."

"Evet, bu ilk adım," diye katıldı Norris. "Ama şuradaki şehir
büyük ve bu Duran'ın sepeti ne zaman bir kenara atacağını
bilmenin bir yolu yok."

"Evet," dedi Robert, "vudu halkı arasında küçüğünü yakaladığında
sepet için artık bir ihtiyacı kalmayacak."

"Söyle!" Ray araya girdi, "Bir adamın küçük bir çocuğu, kendisi bir voodoo değilse, o şekilde öldürülmesi için voodoolara teslim edebileceğine inanmıyorum. Bu Mordaunt--Duran, ya da her neyse adı--sadece blöf yapıyor, Cambon'ları ona teslim etmek için. Tek istediği, Bayan Duran rolünde Bayan Josephine Cambon ile bir ev kurmak."

"Ah, hayır," dedi Yüzbaşı Jean Marat, "bu adamın kan karışımı var; melezlerin çoğu çok zalim; ve neredeyse beyaz kanlı olan bu adamların çoğu en zalim. Her şeyden çok intikam almayı seviyorlar. Başkalarının acısını ne kadar güzelleştirebilirlerse, hissettikleri zevk de o kadar güzel."

Uykuya dalmak için çok geç kalmıştım, küçük Marie ve onun tehlikesiyle ilgili düşüncelerle
sıkıntı çekiyordum. Gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki Rufe kulaklarımıza bir tava vurarak geldi. "Güneş yakında doğacak," dedi. "Yorgunlar için artık uyku yok."

Işık dağ zirvelerindeydi; ve kısa süre sonra güneş
görüntüye çıktı. Tepelerden gelen serin esintiler ormanlardan gelen yoğun bitkisel kokuları taşıyordu.

_Pearl_, Rufe (karaya çıkmayı
reddetti) ve iki siyah denizci dışında herkes tarafından terk edildi. Şehri aramak için ikişer kişilik gruplara ayrıldık. Bu gün benimle birlikte gelen Robert Murtry'di.

Daha önce hiç görmediğimiz birini aramak için saatlerce bir sokaktan girip diğerinden çıktık. Sanki adamımızı bulmak için içgüdülerimize bağımlıydık, eğer onunla karşılaşırsak.
Ne yazık ki ten rengimiz yüzünden epeyce dikkat çekiyorduk.

Öğlen Robert ve ben yanımızda taşıdığımız öğle yemeğini mideye indirdik ve böylece
bu büyük ama çirkin şehrin, kaba, ahşap yapılarının olduğu
sokak sokak dolaşmaya devam ettik.

Sonunda, sokağın ilerisinde beyaz bir adam gördük.
Arkasından koştuk, ama ikinci bir dönüşte onu kaybettik.

Öğleden sonranın yarısından fazlası geçmişti ki,
bir evden neredeyse ayaklarımıza basar gibi çıkan beyaz bir adam bizi görünce
şaşırmış gibi görünüyordu. Geldiğimiz yoldan aşağı doğru geçti.
Birkaç adım
gittik ve geriye baktığımızda, adamımızın da döndüğünü ve bizi
gözlemlediğini gördük. Birkaç metre daha ilerledikten sonra sıkı bir tahta çite ulaştık.
Adamın başı döndüğünde, Robert'ı bir boşluktan çektim ve böylece tahta çitin arkasına ulaştık. Sokağın aşağısına bir göz atmayı başardık ve
adamımızın adımlarını geri çektiğini gördük. Her birimiz bir düğüm noktasındaydık
o yaklaştığında.

Ve sonra bir fetih heyecanı yaşadım. Adam hayret dolu bir tavırla
durmuştu. Hemen eli kulağına gitti ve kulağının memesini nazikçe ve aralıklı olarak çekti, bu arada aklındaki şey üzerinde kafa yormaya devam etti.

İşte sonunda adamımız gelmişti. Bu tavırlara sahip olması ne kadar da şanslıydı! Oldukça biçimli, esmer bir yüzü, belirgin hatları ve kıvrılan saçları vardı. Onun hakkında bildiklerim bunlar mıydı bilmiyorum ama görünümünde uğursuz bir şeyler görüyordum.

Çitimizdeki o açıklığa doğru adım attı. O an panikledim; arkadaki kulübeye kaçacak zaman yoktu. Sonra çakımı çıkardım ve Robert'la "mandal mırıldanma" oyunu oynarken adamın gözlerini üzerimizde hissettik. Yukarı bakmamaya dikkat ettik. Yaklaşık bir dakika boyunca orada durup bizi gözlemlemiş olmalı ve sonra giderken adımlarını duyduk. Çitteki
aralığa atladık ve dikkatlice baktık. Sokakta yürürken sık sık geriye baktı.

"Bizi gördü," dedi Robert. "Onu nasıl takip edebiliriz?"

"Yine de bunu yapmak zorundayız," diye cevapladım. "Tek şansımız bu."

Cesaretle dışarı çıktık, Duran denen adamla aramızdaki mesafeyi azaltmak için çabaladık, bu arada birbirimize şakacı yumruklar atarak tatil zamanını geçirmekten daha ciddi bir amacımız yokmuş gibi görünmeye çalıştık.

Adam hemen sokaktan döndü ve görüş alanımızdan kayboldu.

"İşte gidiyor!" dedik ikimiz de; ve birbiri ardına
fırladık. Avımızın dönüş yaptığı yere vardığımızda, yan sokağa boşuna baktık. Hiçbir yerde görünmüyordu. Her iki köşede de, yürüyüş yolunun üzerinde her zamanki sığ balkonu olan iki katlı bir ev vardı.

"Bu evlerden birine girmiş olabilir," diye önerdi Robert.

"Evet," diye kabul ettim, "ve şu anda bizi izliyor olabilir."

Bir saatten fazla bir süre gözetleme noktasından baktık; ancak adamımız
bir daha görünmedi.

"Eh," diye başladım sonunda, "bizi atlattı. Diğerlerini
aramaktan daha iyisini yapamayız."

Duran'ın uğrak yerlerinden birinin bölgesini keşfettiğimiz için hiç de üzgün değildik.

İskelede fazla beklememize gerek kalmadı ve arkadaşlarımız
onlara anlattığımız hikayeyle çok ilgilendiler.

"Adamın sizin onu aradığınızdan şüphelendiği yeterince açık," diye ilan etti Norris. "Onu geri dönmeye iten şey sıradan bir merak değildi, ne yaptığınızı görmek için."

"Vakit kaybetmemeliyiz," diye bastırdı Kaptan Marat. "Görmediğimiz bazılarımız Duran'ı bekleyebilir."

Ve şimdi Robert ve ben maceramızın sokağına geri döndük, Jean Marat ve Ray eşliğinde, Duran'ı en son gördüğümüz yeri gösterdik, artık ona bu isimle sesleneceğim.

Sonra, Marat ve Ray'i nöbette bırakarak diğerlerine katılmak ve yelkenliye binmek için geri döndük.
Şirketimizin bir kısmı için kıyıya olası bir konaklama için bir miktar tedbir almanın gerekli olduğu düşünüldü.

"Hepinizin geri döndüğünüze çok sevindim," diye selamladı bizi Rufe, gemiye
çıktığımızda. "Bazı putperest vudu zencileri bu geminin etrafında dolaşıyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Norris.

"Ne demek istediğimi anla," diye karşılık verdi Rufe. "İki saatten az bir süre önce Neb yanıma geldi ve bir teknenin geldiğini söyledi. Dışarı çıktım ve dört zencinin bu yolda kürek çektiğini gördüm, sanki gemiye gelmeye kararlıydılar. Tüfeğimden sonra içeri girdim ve onu çatıya koydum, böylece onu görebildiler;
ve yaklaşınca, 'Sizin bu gemiye çok yaklaşmamanız gerektiğini düşünüyorum' dedim. Çok şaşırmış görünüyorlar ve o tüfeğe bakıyorlar ve küreklerini tutuyorlar. O zencilerden biri ayağa kalktı ve 'Hepiniz nerelisiniz?' dedi. Ve ben diyorum ki--'Biz iyi eski ABD'liyiz, sanırım.'
O diyor ki--'Kingston'da mıydın?'

"O fareyi koklamaya başladım ve kendi kendime diyorum ki buradaki bu zenciler
aradığımız şu yelkenliden geliyorlar ve bilgelik kazanmaya geldiler.

"Başımı kaşıyorum ve diyorum ki--'Kickston--Kickston--eğer bu isimle ABD'de bir kasabaysa, duymadım.' O diyor ki, 'Hayır, Kickston, orası
Jamaika'da.' Diyorum ki, 'Ah, sanırım romun içindeki tekmeyi kastediyorsun. Hayır, tonlarca tekme içeren Jamaika romumuz yok - hiç romumuz yok; bu gemi kesinlikle içki içmiyor.'"

"Peki, bu onu tatmin etti mi?" diye güldü Norris.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Rufe, "Nereye gittiğimizi bilmek istedi ve ben ona bunun rüzgara ve kurtçukların nasıl ısırdığına bağlı olduğunu söyledim - kesinlikle yelken açma emrimiz yok. Ve sonra tamamen iğrenmiş gibi görünüyor ve ona verdiğim tüm bilgeliğe
hiçbir teşekkür etmeden kürek çekiyor."

"Peki, teknelerinin hangi yöne gittiğini gördün mü?" diye sordum.

"Evet, efendim," dedi Rufe, "Gözlüklerim var ve o sırayı kıyıdan doğuya doğru izledim, sanırım şehrin çok dışında."

"Yeterince açık," diye başladı Norris. "O adam, Duran, bize göz koymuş ve Kingston'dan takip ettiğimize dair şüphelerini doğrulamak için o siyahları yollamış."

"Ve bahse girerim," dedi Robert, "Wayne ve ben onu gördüğümüzden beri onları yolladı ve şu anda Kaptan Marat ve Ray'i nöbette bıraktığımız yerden çok uzakta."

Konuşurken gece olmuştu. Rufe önümüze bir yemek koydu ve biz yemek yerken tartışmak için yeni etlerimiz vardı. Jules Sevier'den aldığımız bilgilerin bir parçası olarak, suç teşkil eden vuduizmin sadece tepelerde uygulandığıydı. O zaman, yolun bizi sonunda şehrin ötesinde bir yere götürmesi gerektiği açıktı. Ve Duran'ın siyahlarının tekneleriyle o tarafa gittikleri sonucuna varmaktan daha makul ne olabilir? O zaman oradaydı, küçük Marie Cambon'u aramalıyız. Ve o zaman Robert ve benim, eğer içerilere doğru gittiğini
görürsek, o patikayı tek başımıza takip etmemizi önerdim.

Beklendiği gibi, Marat ve Ray, Duran adlı adamdan haber alamamışlardı. Ancak
Kaptan
Marat, bir melezle konuşmaya başlamıştı ve ondan,
Duran'a rastladığımız şehrin bir kısmının, şehir vudusunun
orta düzeyde olduğu söylenen bir üreme alanı olduğu bilgisini almıştı. Vuduculuk tepelerde tam gaz devam ediyordu.

Kaptan Marat, Robert ve benim, eğer fırsat olursa, karadan patikayı tek başımıza takip etme planımıza katıldı; ve ekipmanlarımızla bize yardım etti. Yanımızda küçük tüfeklerimiz ve biraz olta takımımız olacaktı. Eğer iz bizi kırsala götürürse, bir veya iki güvercin ve arada sırada biraz balık, yiyecek torbalarımıza hoş birer katkı sağlayabilir.

BÖLÜM V

BİR MÜTTEFİK KAZANIYORUZ

Şafaktan bir saat önce, teknelerden biriyle şhundan uzaklaştık; Kaptan Marat, Grant Norris, Ray, Robert ve ben. Beyaz gece lambaları yukarıda
gösteren uyuyan gemilerin arasından geçtik.

Liman ışığı hala dönüşlerine devam ediyor, denize parlak ışınlar

gönderiyordu. Norris ve Ray küreklerdeydi. Kara esintisi
serindi; küreklerin hışırtısı dışında pek ses yoktu. Ama kıyıdan aşağı doğru ilerledikçe, kırsaldan gece sesleri gelmeye başladı, kurbağa sesleri yükseliyordu. Sonra, birdenbire, dağların yüksek zirvelerinde ışık patladı; birkaç dakika içinde
tam gün oldu. Kraliyet palmiyesi ve hindistancevizi ağaçları kıyıyı çevreliyordu, kumlu plajın üzerinden kıvrılıyordu.

Beyaz kumda iki teknenin karşısına geldik; ve çalılıkların üzerinde bir çift kulübe belirdi. Burada kıyıya gittik. Jean Marat yaklaştığımızda plajda beliren birkaç siyah çocukla konuşmaya başladı. Beyaz adamlar hiç oraya
çıktı mı? diye sordu. Hayır, hiçbir beyaz adam çok uzun zamandır orada olmamıştı --yıllarca. Siyah denizciler hiç oraya
çıktı mı?
Evet, bir önceki akşam iki tane. "Ve evet, iki gün --üç gün önce,
birkaç siyah adam bir tekneyle geldi --ah, ne kadar büyük bir sepet! İki adam sepeti
taşıdı ve kırsala geri döndü." Geriye doğru giden tek bir yol veya patika vardı. Tepelere doğru birkaç saat yürüme mesafesinde küçük bir köy vardı.

Sepetin adı geçince kalbimin umutla sıçradığını hissettim. Ve yine de
bir daha asla onu duymaya mahkum değildim.

"Görünüşe göre doğru yoldayız," dedi Norris, Jean Marat küçük siyahların son ifadesini bizim için yorumladığında.

"Evet," dedi Marat. "Ve şimdi," diye ekledi, Robert'a ve bana dönerek, "hala gitmek için can atıyorsunuz, sadece ikiniz birlikte mi?"

"Evet," diye cevapladım ikimiz adına. "İtiraf ettiğin gibi, ikimiz tek başımıza bu kadar fazla dikkat çekmeyiz. Sonra siyah peruklarımız ve boyamız var. Eğer
tepelere çıkıp sana ihtiyacımız olursa sinyal verebiliriz."

Ekipmanımız sadece küçük bir paketti. Tüfeklerimizi
kanvas kutularında taşıyorduk.

"Şimdi, çocuklar," diye uyardı Marat, yolun başındaki hindistan cevizi ağaçlarının arasında durduğumuzda, "şimdi, çocuklar, çok yavaş ve çok dikkatli gidin.
Yerinizi bulduğunuzda -eğer bu kadar şanslıysanız, sadece bize gelin."

"Ya da o dağlardan birinin yamacına çıkarsan," diye araya girdi Ray,
"bize gece sinyal verebilirsin."

"Ve bak," diye başladı Norris, "eğer sinyal vermek bu kadar kolay olacaksa,
üçüncü günden önce veya kutsal olan her şey adına bize işlerin nasıl gittiğini bildirirsin! Neler olduğunu görmek için senin peşinden yürüyüşe çıkarım."

Grant Norris, başkaları bir şeyler yaparken geri planda kalmaya alışkın biri değildi, her zaman kavganın ön saflarında olmak isterdi.

"Buna güvenebilirsin, Norris," diye temin ettim onu, "onları bulduğumuzda sana haber vermekte gecikmeyeceğiz."

Ve böylece, herkesin elini sıkmasının ardından, Robert ve ben çalılıklara daldık. Hindistan cevizi ve lahana ağaçları yolumuza doğru eğilmişti; portakal çiçeklerinin tatlı kokusu burun deliklerimizi şenlendiriyordu. İkinci kulübenin ötesinde - palmiye çatılı bir ajoupa - muz bitkilerinin düzensiz yaprakları tropik manzaraya ek bir dokunuş katıyordu. Plajdan bir mil veya daha fazla
geride, patika bizi açık araziye götürdü; burada uzun otlar yolun
sınırını çiziyordu.

İki saatlik yavaş yürüyüş bizi tekrar ağaçların arasına getirmişti.
Zemin kırılmıştı ve birkaç dik tırmanış yaptık. Ve sonra
en sonunda küçük bir köye geldik. Çeşitli
tanımlarda evler vardı; bazıları taştandı, çoğu palmiye çatılı gibi görünüyordu. Ve
birkaç çocuk vardı, ancak hiçbiri iki kelime İngilizce anlayamıyordu. Ama sanki o şekilde sıramızda bir şey bulacağımızı belirtmek istercesine
mezranın engebeli tarafına doğru bir yol gösteriyorlardı. Ve sonunda konuşmamızdan bir şeyler çıkarabilecek birine rastladık.

Bir avuç palmiyenin ortasında, geçtiğimiz
her yerden daha iyi bakılmış taş bir kulübe duruyordu; ve bahçe daha düz sıralar gösteriyordu.
Robert ve ben manzarayı seyrederken, arkadan bir kadın geldi; siyah, diğerleri gibi, ama üstün yüz hatlarına ve zeki bir göze sahipti.

"Evet, sar, İngilizce konuşuyorum," diye cevapladı sorumuzu.

Başta yabancı olduğumuzdan başka bir açıklama yapmadan başladık; ama o bizi arkadaki serin bir çardağın yanındaki bir bankta oturmaya davet etti ve itiraz etmemize
olana kadar küçük bir masa ve yemek tabakları hazırladı.

Konuşmada bir şey diğerine yol açar ve ev sahibimizin vuduya karşı hiçbir sempati duymadığı çok geçmeden ortaya çıktı.

"Yaptıkları şeyler çok korkunç," dedi. Ve vudu tapanlarının elinden iki aydan kısa bir süre önce bir çocuğunu kaybeden bir komşudan bahsetti. "Kardeşim Carlos olmasaydı, bu adayı terk ederdim," dedi.

Ve böylece sonunda bu kadına bölgeye yaptığımız ziyaretin amacını itiraf ettik, ona Cambon çocuğunun kaçırılmasının hikayesini anlattık, Mordaunt'tan, namıdiğer Duran'dan bahsettik
ve her şeyi.

Dinlerken çok heyecanlandı ve bitirdiğimizde,
şiddetle konuştu.

"Oh, thad Duran!" dedi. "Ah, kardeşim, sana yardım edecek.
Carlos gelene kadar bekle. Şimdi açıklayamam ama sana yardım etmekten çok
memnun olacaktır."

Carlos bir pazarlama işi için şehre gitmişti ve gece geri dönecekti, dedi.

Ve böylece çantalarımızı bir kenara bıraktık ve zaman geçirmek için bölgeyi keşfetmek üzere yola koyulduk, bir mil kadar içeride. Ev sahibimiz bizi, yürüyüşümüzde görmemiz muhtemel olan eski bir saray harabesinden uzak durmamız konusunda uyardı. Dediğine göre, bu yerin kötü bir ünü varmış. Yerliler, eski harabenin artık zombilerin (şeytanların) meskeni olduğunu söylüyormuş; ve burayı keşfetmek için giden ve bir daha geri dönmeyen adamlarla ilgili hikayeler varmış. Hikayelerin bazılarının hayal ürünü olduğunu kabul etti, ancak kendisi bir adamın kurşun yarasıyla geri döndüğünü ve deneyiminden bahsetmeyi reddedip bir daha geri dönmemek üzere gittiğini görmüştü.

Robert ve ben, bu tabulaşmış harabeye bir göz atmak için merakla vadiden yukarı doğru ilerledik. Yol bir süre yoğun orman örtüsünün içinden geçiyordu, orada yerden ağaca, ağaçtan ağaca uzanan mükemmel bir sarmaşıklar ağı vardı.

Şu anda açık bir alana geldik. Robert öndeydi.

"İşte orada," dedi işaret ederek.

Zemin, yolumuzun sol tarafına doğru eğimliydi. Orman
ağaçları vadinin tabanını gizliyordu -ben buna büyük bir vadi demeyi tercih ediyorum- ve orada, vadinin diğer tarafındaki ağaçların üzerinden, bir mil ötede, muhteşem bir yapı -ya da birinin kalıntıları- yükseliyordu.

Bir dakika boyunca konuşamaz bir hayretle baktık.

Hava berraktı ve yüksek bakış açımızdan, her katın yüksek duvarlarını alışılmadık bir netlikle görebiliyorduk; bu duvarlar, alttaki katınkinden geniş bir adım geride yükseliyor gibiydi.
Yerdeki büyük kemerli bir
girişi çevreleyen, her iki tarafta geniş taş destekli teraslar yükseliyordu ve
yukarıda zikzaklar çiziyorlardı. Sarayın
dördüncü veya beşinci katı olan tepede sadece yıkılmış duvarlar vardı ve orada ağaçlar büyümüştü, açıkça çatlaklarda kök salmışlardı. Ve bir ağaç gördüm, başını bir
pencere aralığından uzatmıştı. Yapının ihtişamı ve tuhaf güzelliği, onu
"Binbir Gece Masalları"ndan bir bölüm gibi gösteriyordu.

"Burada böyle bir şey görmeyi kim düşünürdü!" dedim.

"İçine girmek isterdim," dedi Robert. Ve bunun dile getirdiği bir umut olduğunu gördüm.

"Peki ya orada yaşayan şeytanlar?" diye sordum, ama ben de onunla aynı şeyi düşünüyordum.

"O hikayelerin o kısmına hiç inanmıyorum," dedi Robert--"Senden daha fazla," diye ekledi, yüzümü inceleyerek.

"Peki, biraz daha yaklaşmayı deneyelim," dedim.

Bu yüzden tekrar yürüyüşe başladık, şimdi vadiye doğru ilerliyorduk. Açık alanı geçtiğimizde, karışık bitki örtüsüne giden bir yol bulduk. Görünüşe göre eski ama artık kullanılmayan bir patikaydı, ormanın içinden çok emek verilerek
kesilmiş olmalıydı. Dereye ulaştığımızda, sığ bir geçitteydi; sonra da inişteki gibi otlarla kaplı bir patikadan
geçerek vadinin diğer tarafına çıktık. Bitki örtüsü o kadar yakındı ki, önümüzde elli fitten fazla bir şey nadiren görürdük.

Sessizce hareket ettik, tırmanma çabası tüm nefesimizi aldı.
Saray'a kadar olan mesafenin yaklaşık yarısından fazlasını kat ettiğimizi düşündüğümüzde, dinlenmek ve düşünmek için durduk. Bu zamana kadar yapının yakın bir görüntüsünü elde etmiş olmayı
ummuştuk. Fakat
ağaçlarda henüz bir aralık yoktu.

"Belki biraz daha ileri gidersek bir açıklığa ulaşırız," diye önerdi Robert.

Doğrudan, tırmanış eğimi daha yumuşak hale geldi ve
daha rahat ilerledik. Fakat kısa süre sonra aniden durduk. Yolun keskin bir dönüşünü yapmıştık ki, bir ağacın çentiğine
sabitlenmiş ağartılmış bir insan kafatasına rastladık. Altına iki uzun kemik çivilenmişti. Bunların
açıkça çaprazlanması gerekiyordu, ancak şimdi neredeyse paralel duruyorlardı,
şüphesiz paslı bir desteğin
çökmesi nedeniyle. Kafatası
küçüktü, görünüşe göre bir çocuğa aitti; ve manzara neşeli değildi.

"Bu bir uyarı," diye fısıldadım.

Robert onaylarcasına başını salladı ve sonra gözlerinde bir soru belirdi.

"Biraz daha ileri gitsen iyi olur," dedim.

Ve böylece dikkatli bir şekilde ilerledik. Ağaçlar çok uzundu ve birbirine çok yakındı, ormanı çok karanlık yapıyordu, orada tek bir sinek bile vızıldamıyordu. Durup durmamayı tartışıyordum ki, açık arazinin ışığı önümüzde belirdi. Tedbir amaçlı Robert'ı sağdaki patikadan çektim; patikada tehlike olabilirdi; ve yoğun çalılıklar ve sarmaşıkların arasından
ormanın kenarına kadar süründük.

Açıklığa baktığımızda kendimizi neredeyse o büyük harabenin duvarlarının altında bulduk. Çürümenin dişi üst kısımlarda büyük boşluklar
kemirmişti, ancak alt katlar hala sağlam bir kumaşa sahipti; ve hatta
yaşanabilir bile olabilirdi. Oynamak için ne güzel bir yer!

Ancak rüya dolu tefekkürümüzden sert bir şekilde uyandık:
Bir silahın aniden sesi duyuldu ve top başımızın üzerinden vızıldayarak geçti,
yere dümdüz düşmemize ve çalılıklara doğru canlı bir şekilde
kaybolmamıza neden oldu.

Çeyrek saatten fazla bir süre yuvamızda çömeldik, hareket etmeye veya fısıldayarak konuşmaya bile cesaret edemedik. Sonra, sonsuz bir emek ve aşırı bir dikkatle, sonunda patikaya geri döndük, oradan aşağı doğru koştuk, bir pusudan ateş edileceğini yarı yarıya bekledik.

Tam vadinin dibindeki sığlıktan geçmiştik ki, aniden yolumuzda beliren siyah bir yaratıkla irkildik.

Bizi aramaya gelenin, ev sahibimizin kardeşi Carlos olduğu ortaya çıktı. Maceramızı anlattığımızda, azarlamaya meyilliydi.

"O yere gitmek çok tehlikeli," dedi, "Melie sana oralardan bahsettiğini söyledi."

Gölgeler açık alanları çoktan kaplamıştı ve Carlos ile Melie Brill'in kulübesine vardığımızda gece olmuştu.

Carlos, şehirdeki arkadaşlarından M. Duran'ın yelkenlisinin limanda olduğunu öğrendiğini söyledi.

"Ve yelkenli nereye gitti de onunla gitmedi?" diye sordum.

"Ah, yelkenli çok da uzağa gitmiyor," dedi Carlos. "Sanırım çok da uzak olmayan bir koyda saklanıyor."

Carlos Brill ile uzun süre konuşmamıştık, ta ki bu adamın, Duran'ın, zihninde bir tür duyguyla ilişkilendirildiği ve bu duyguya aşk denilemeyeceği de aynı şekilde açık olana kadar. Bu duygunun gerçek doğasını ve kaynağını kendine saklamaya meyilli görünüyordu; ancak bize yardım etme isteğinin tamamen ilgisiz olduğuna bizi inandırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Melie Brill'e yemek hazırlatmıştı. Ana yemek, onun dediği gibi bir çorbaydı; havuç, tatlı patates, kabak, şalgam, muz, tuzlu domuz eti ve
pimentolar hep birlikte kaynatılmıştı. Ananas ve muzlar tatlıyı oluşturuyordu.
Ev sahibimiz bize, haneye dahil olduğumuzu hissettirdi.
Başka türlüsünü dinlemezlerdi.

Bu ikisi, kardeşler, komşularıyla pek iyi geçinmiyorlardı.
Sade, esmer olsalar da, biraz karışık kanlıydılar, yüz hatlarında ve düz, kıvrılmaya bile tenezzül etmeyen saçlarında belli oluyordu.

Akşam yemeğimizi bitirmeden, vudu yüzünden yakın zamanda bir çocuğunu kaybetmiş olan siyah komşumuz belirdi. Ziyaretimizin amacını bir şekilde anlamış gibiydi, çünkü Robert ve bana her türlü başarıyı diliyordu. Bunu bize Melie Brill yorumladı, çünkü kadının sadece Batı Hint Adaları-Fransızı vardı. Bana bir tür fetiş verdi; çok sert bir ağaçtandı, bir kuş, gaga ve kuyruk şeklindeydi ve bir
mermerin kalınlığındaydı. İçinde büyük bir büyücünün bir damla kanı olduğunu ve bunun beni şiddetli bir ölümden (ve dolayısıyla
_zombilerin_ saldırılarından) koruyacağını ve girişimlerimde başarıyı garantileyeceğini söyledi. Kısa süre sonra gitti, çünkü tüm yerliler arasında erken yatmak
âdetidir.

Robert ve ben işimizi halletme arzusundaydık ve birkaç soru sorduk. Yıkık sarayda kimlerin yaşadığını ve orada bize ateş edenin kim olabileceğini bilmek istiyorduk.

"Orada kimin kaldığını bilmiyorum," diye cevapladı Carlos, "ve ateş edenin kim olduğunu da bilmiyorum."

"Sence o adam, Duran, burayı karargahı yapan kişi değil mi?"

Ben ısrar ettim.

Carlos konuşmadan önce kız kardeşiyle bakıştı. "Bir süredir Duran'ın teknesinde olmadığında orada kaldığından şüpheleniyorum," dedi. "Bunu iki yıldır düşünüyorum."

"Onu orada gören oldu mu?" diye sordu Robert.

"Hayır," diye karşılık verdi Carlos. "Kimse o şekilde beyaz bir adam görmedi ama Duran'ın oraya gittiğinden şüpheleniyorum."

"O zaman," diye sordum, "küçük Marie Cambon'u orada sakladığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, çok benziyor," dedi Carlos.

Daha fazla konuşma inancımızı daha da güçlendirdi. Sonra Carlos'tan bizi çorak bir yamaca, limanın menzilinde, millerce aşağıda bir yere götürmesini istedik. Carlos bunun kolayca başarılabileceği
bir şey olduğunu söyledi.

Öğleden sonra gittiğimiz yoldan gittik. Orman zifiri karanlıktı; patikadan yıldızlar bile nadiren görülebiliyordu. Carlos'un yolu tutmakta hiç zorlanmadığı görüldü. Her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi ta ki
gece kuşları ve kurbağalar dünyanın ölmediğini göstermek için
ayarlanana kadar.

O açık alana çıktığımızda, içgüdüsel olarak gözlerimizi
vadinin karşısındaki gizemli saraya doğru çevirdik. Ve sonra,
sanki bizim özel yararımızaymış gibi, orada bir ışık parladı.
Aynı anda
kayboldu, sonra tekrar belirdi, belki de yakınlardaki başka bir
noktada. Tekrar söndü ve birkaç dakika beklememize rağmen
bir daha görünmedi.

"Orada biri var, kesinlikle," diye gözlemledi Robert.

"Buradaki insanlar ışığı birçok kez gördüler," dedi Carlos. "Bunun _zombiler_ olduğunu
söylediler."

"Sanırım Duran, Zombi kralı," dedi Robert.

Carlos güldü. "Haklısın," dedi.

Başka bir orman parçasından geçtik ve dik yamaçtaki bir çıkıntıya
tırmandık. Bir odun yığını toplamak sadece beş
dakika sürdü. Sonra onu yaktık.

Ceketlerimizi bir perde olarak kullanarak, ateşimizi dönüşümlü olarak
kapatıp açığa çıkararak sinyal vermeye başladık. _Pearl_'deki arkadaşlarımız iyi bir
nöbet tutmuş olmalılar, çünkü bir cevap sinyali alana kadar iki dakika bile geçmemişti.

"Ray iş başında," dedi Robert.

Sonra kısa ve uzun aralıklarla şu kelimeleri heceledim:

Şimdiye Kadar İyi.

Sonra denizden kısa ve öz bir onay geldi: Tamam.

"Bu Norris'i idare eder," dedi Robert.

"Evet, yarın geceye kadar," diye karşılık verdim. "Yarın gece onlara tekrar sinyal vermezsek, Norris burada el üstünde yığılacak."

Carlos çok sessizdi, prosedürümüzü izlemekle meşguldü. Bu iletişim
şekli ona yabancı değildi, ancak beyazların bunu kullanması ona
harika geliyordu. Ancak tüm bunların en harika yanı,
istediğimiz kelimeleri o şekilde heceleyebilmemizdi.

"Ve arkadaşlarına gelmelerini söylersen, gelirler mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "aceleyle gelirler."

Carlos'un hoşuna gitmiş gibiydi; ve düşünmeye başladı.
Ateşi söndürmüştük ve çoktan kara ormandan geri dönüyorduk.
Tekrar açık alana geldiğimizde, eski harabenin üzerindeki gizemli ışığı tekrar görebilme umuduyla yaklaşık yarım saat durduk.

Yerde çömelmiş, izlerken, aklım küçük Marie Cambon'un nerede saklandığını nasıl keşfedeceğim sorunuyla meşguldü; ve bir avuç adamımız oraya saldırmak için yeterli olur muydu? Soruları Carlos'a yönelttim.

"Hayır--Hayır!" diye ilan etti Carlos, "voodoolar çok fazla ve çok dikkatli bir şekilde izliyorlar, sizin de öğrendiğiniz gibi."

Üzerimize ateş açılmasından bahsetti.

"Yarına kadar bekle, o zaman belki bir şeyler bulurum," dedi.

Carlos ve kız kardeşi arkadaki çardağa bir yatak yaptılar.

BÖLÜM VI

VOODOO TÖRENİNİ DURDURUYORUZ

Robert ve ben uyandığımızda Carlos gitmişti. Melie bize işimize erken gittiğini ve geri dönene kadar orada kalmamız için bir
söz bıraktığını söyledi.

O eski saray harabesine yaptığımız gezinin biraz aceleci olduğunu öğrendik. Aslında, sabah bitmeden önce, bana fetişi veren kadın, siyah adamların etrafta olduğunu ve iki beyaz çocuğun hareketlerini sorduğunu bildirmek için yanıma geldi.

Carlos öğlen geldi. Daha az vudu hayranı olanların arasında olta atıyordu. Kurban edilmek üzere tutulan beyaz bir çocukla ilgili hiçbir haber yoktu; ancak bu gece veya ertesi gece büyük bir vudu töreni yapılacağına dair söylentiler yayılmıştı. Yer, tepelerin yaklaşık on mil gerisindeydi.

"Buradaki vudulardan bazıları evlerini terk etti," dedi,
"ve bazıları da gitmeye hazırlanıyor."

Haber rahatsız ediciydi. Büyük bir vudu töreninin, "boynuzsuz keçi"nin sunulmasından başka bir şey ifade etmeyebileceğinden hiç şüphem yoktu. Ve burada da, Duran'ın küçük Marie Cambon ile birlikte gelmesiyle birlikte büyük vudu olayları başlayacaktı.

Peki ne yapacaktık? _Pearl_'den arkadaşlarımızı mı çağıracaktık? Açıkça, bölgeye bu kadar çok beyazı
dikkat çekmeden
getiremezdik. Duran önceden uyarılmış olacaktı ve böylece amacımız boşa çıkacaktı. Biz
ikimiz tek başımıza devam etmeli, şansa ve kendi düzeneklerimize güvenmeliyiz. Ve
yeni müttefikimiz Carlos Brill vardı.

"Gidip neler olduğunu görmeliyiz," dedim Carlos'a, "ve eğer on mil varsa, hemen yola çıkmalıyız."

"Ah, eğer hava kararmadan gidersek," diye karşılık verdi Carlos, "ve biri beyaz çocukları
gördüğünde, onlar--"

"Bunun için bir çaremiz var," diye sözünü kestim. "Göreceksin, onları kandıracağız."

Robert ve ben sırt çantalarımızı hazırladık, bunlara Carlos'tan rica ettiğim birkaç küçük giysi parçası daha ekledik. Kısa süre sonra uzun bir yürüyüş için sabit bir şekilde durduk.

"Ve şimdi," dedim Carlos'a, "sen ve Melie bize veda etmek için kısa bir mesafe geleceksiniz, çünkü geldiğimiz yoldan geri döneceğimiz anlaşılıyor. Ama sonra çalılıklarda nöbet tutacaksın; ve bir kuşun ıslığını duyarsan sessizce gelip bizimle buluşacaksın."

"Evet, evet," Carlos anlayarak başını salladı.

Ve böylece Carlos ve Melie köyün ortasına gelene kadar bizimle yürüdüler; ve ayrılırken el sıkıştık ve tekrar el sallayarak görüş alanından çıktık, meraklı siyahlar bize bakıyordu.

Bir mil veya daha fazla deniz tarafına gittiğimizde, bir kenara döndük; ve bir çalılık perdesinden olası takipçiler için çeyrek saat boyunca yolu izledik.

"Orada vudu olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Robert sonunda. "Belki de hayır," diye cevapladım, "ama yakında gideceğimizi duyacaklar."

Çalılıkta uygun bir yer seçtik ve soyunma odamızı kurduk.
Jules Sevier'in bize verdiği kıvırcık siyah peruklar ve boyalar geldi.
Birbirimiz üzerinde çalıştık, sırayla. Yirmi dakikanın sonunda peruğu Robert'ın başına taktım. Sonuç tatmin ediciydi. Rengi koyu kahverengiydi, neredeyse siyahtı. Birkaç dakika kurudu ve leke
çıkmadı.

"Bob, çok güzelsin," dedim ona. "Rufe'nin seni tanımasına meydan okurum."

"Aynısını senin için de söyleyeceğim, Wayne," dedi. "Ray bile seni
_tanıyamazdı_."

Carlos'tan aldığımız bir ceket, bir kazak ve eski bir şapka ve Robert'ın bol paçalı yorganını kıvırıp döndürerek makyajımızı tamamladık.

Geri dönerken, köyün etrafından batıya doğru ilerledik. Brill kulübesinin arkasındaki çalılığa zamanında ulaştık.

Düdük gibi öten bir kuş sesi Carlos'u getirdi. Çalıyı kenara çekip
görüntüye girdiğinde, o an yüzü bir resim gibiydi - zihni
kimliğimizin kesinliği ve gözlerinin şüphesi arasında mücadele ediyordu.

"Ah," diye başladı, "bu çok şaşırtıcı. Bunu nasıl yapıyorsun?" Ve sonra Melie'yi gösteriye
götürmeliydi.

Carlos kısa sürede hazırlandı ve tepelere doğru yola koyulduk.

Dağlara doğru ilerlerken birkaç mil boyunca neredeyse tamamen siper aldık. Carlos ormanın içinden geçen yolu biliyordu, burada sık sık
büyük ağaçların nemli köklerine
kayıyor ve her yerde bulunan
asmaların arasında
sürünüyorduk. İlk dinlenmemizi lahana ağaçlarının bir kümesinde yaptığımızda iki saat geçmişti.

Tepemizde, bir dağın üzerinde, terk edilmiş eski bir kale yükseliyordu. Carlos, duvarlarının yüz fit yüksekliğinde ve yirmi fit kalınlığında olduğunu söyledi. Bizim yolumuz o eski kalenin doğusundan geçiyordu.

İlerlememiz şimdi bizi nefes nefese bırakıyordu, çünkü yukarı-yukarı-yukarıydı. Mümkün olduğunca
gevşeklikte kaldık. Güvercinler boldu ve Robert ve ben küçük tüfeklerimizi kılıflarından çıkardığımız yırtıcı bir şahin gördük.
Ama Carlos ihtiyatla elini kaldırdı.

"Ateş etmek güvenli değil," dedi. "Ses çok uzağa gider ve kimsenin burada birinin olduğunu bilmesini
istemeyiz."

Sonra Carlos'a bir sürpriz daha yaptık. Bir kuşun düştüğünü görmek
ve silahtan ses gelmemesi--bu mantıksızdı.
İşitme duyusunu kaybetmediğinden emin olmak için parmağını kulağına doğru şıklattı.

Ona tüfeklere takılı susturucuları gösterdik ve açıklamaya çalıştık,
ama başını iki yana salladı; fiziği sesle böyle bir hokkabazlığa uygun değildi.

Bir derenin yanında durup dinlenmek ve yemek yapmak için durduğumuzda gölgeler her şeyin üzerindeydi. Carlos az dumanla yanan odun buldu ve
kısa sürede her birimiz birer kuş kızarttık. Carlos bir torbadan irmik döktü.
Suyla bir macadam yaptı. Sonra makadam geldi - pirinçle haşlanmış morina balığı.
Üzerini muz ve dereden gelen suyla doldurduk.

Sahne sanki bu dünyada gördüğüm son manzaraydı. Doğuda yaklaşık yedi mil yüksek bir
tepe yükseliyordu. Altın sarısı ufukla birlikte kuzeyde millerce ötede mavi denizi görebiliyorduk.
Her yerde, açıklıklar ve palmiye bahçeleriyle birlikte büyük ormanlık alanlar vardı.

Biz bakarken, kıyı şeridi karardı, vadiler karardı; karanlık yamaçlara doğru ilerledi; hızla üçümüzü de sardı.
Sonra
birkaç dakika boyunca dağ zirveleri tepelerinde alev almış gibi parladı,
sonra onlar da söndü ve gece oldu. Dünya değişmişti.
Ağaçlar artık kişilikler gibi görünüyordu, baykuşlar gibi uyanıyorlardı,
ışık sönerken. Altımızdaki ağaç eğrelti otları daha büyük komşularıyla fısıldaşıyor gibiydi - gizemli dedikodular. Gece kuşları ciddi ağıtlarını
tükürüyor, böcekler tiz sesler çıkarıyordu; ağaç kurbağaları böğüren boğa kurbağalarıyla
yarışarak tiz sesler çıkarıyordu; baykuşlar boğuk bir sesle gülüyor ve "ne-ne-ne" diye bağırıyorlardı.

Üzerime garip bir baskı çöktü ve _Pearl_'ün güvertesini özledim.

Birden Carlos dik oturdu - dinliyordu. Kulağımı eğdim ama
her zamanki gece seslerinden başka bir şey yoktu. Bir dakika geçti. Sonra, çok belirsiz bir şekilde o tuhaf, alçak uğultuyu fark ettim. Daha
önce duyduğum bir şeydi. Ses dalgaları halinde yükselip alçalıyordu; ve dalga dalga
hacim olarak şişiyordu.

"Bu vudu davulu!" diye fısıldadım Robert'a.

"Bu bir milden fazla uzakta," diye gözlemledi, dinlerken.

"Bir mil gör!--belki yedi mil!" diye düzeltti Carlos.

Eşyalarımızı topladık ve sesin geldiği yöne doğru yola koyulduk.
Ormana girdiğimizde artık sesi duymuyorduk.
Ama sümüksü kökler arasında tökezledikten ve yarım saat boyunca sallanan sarmaşıklara burunlarımızı çarptıktan sonra tekrar açık alana çıktık ve yine davul sesini duyduk. Carlos çoğu zaman ormanlardan dolambaçlı yollarla kaçınıyordu.
Bir saatin sonunda davulun sesi sadece birkaç yüz metre ötedeymiş gibi geliyordu.

"Üç mil daha var sanırım," dedi Carlos.

Karanlıkta tökezlemeye devam ettik. Ay sabaha yakın bir zamanda doğmak üzereydi ve davul sesleri o kadar belirgindi ki artık oraya
yaklaşıyormuşuz gibi görünmüyorduk, ama çoktan varmıştık.

Sonra ses daha da uzak geldi.

"Şimdi çok yaklaştık," dedi Carlos.

Bir şeyler çelişkiliydi.

Yoğun ormanın içinden yaklaşık çeyrek mil kadar ilerledik ve önümüzde parlak bir ışık belirdi.

Şimdi dikkatli bir şekilde açık bir alanın kenarına gelene kadar ilerledik.
Yer kısmen elle temizlenmiş gibi görünüyordu, çünkü çok sayıda ağaç kütüğü vardı.

Büyük bir ağacın alçak dallarına tırmandık. Büyük ateş,
tüneğimizden sadece yüz metre uzakta parlıyordu. Davulcu enstrümanının (tahta bir silindir) üzerine oturmuştu, her iki elinin parmakları bir ucundan uzanan deri üzerinde çalıyordu. Dans edenler çoktu. Jules Sevier eşliğinde gördüğüm şeylerin bir tekrarıydı.

Ateşin sağında, üzerinde yılan kutusu duran yükseltilmiş platform vardı. Hepsinin arkasında bir tür sığınak vardı, zamanla oradan kırmızı pelerinli ve kafasına kırmızı bir mendil sarılmış bir figür çıktı. Bu _papaloi_'ydi (vudu kralı). Bu görünüm
bir sessizlik ve dansın durması için bir işaretti. Herkes etrafında toplandı. Her zamanki iyilik istekleri ve kutunun cevapları dinlemesi vardı.

Sonra kümes hayvanlarının kesimi ve rom karıştırma geldi.

Tüneğimde daha rahat nefes almaya başlamıştım. Ama sonra Robert koluma dokundu.

"Yerdeki o şey ne?" diye fısıldadı.

Gözlerimi zorladım. Siyahların figürleri görüşü engelliyordu. Ama
sonunda--gördüğüm şey kanımı dondurdu.

"Onu kurtarmalıyız," dedim. "Küçük Marie Cambon."

Sonraki saatlerdeki deneyimime geri dönüp baktığımda, sanki
korkunç bir rüyayı hatırlıyormuşum gibi.

"Robert," diye fısıldadım, "tüfekler!"

Yere kaydık, küçük silahlarımızı aldık ve yerlerimize geri döndük.

Kırmızı cübbeli _papaloi_ bir sarmaşığa asılı bir iple uğraşıyordu.
Bir görevli yerde diz çökmüş, çocuğun dudaklarına bir fincan tutuyordu.

Bir anda çocuk ipin ucunda havada sallanıyordu, başı yerden yeni kalkmıştı. Korkuyla inlediğini duydum.
_papaloi_ bir bıçak aldı.

"Elini ona ver," dedim Robert'ın kulağına.

Silahlarımızı birlikte doğrulttuk. Patlama sesi duyulmadı.
_papaloi_ bıçağı düşürdü, sol eliyle sağ elini tuttu ve
acı içinde eğildi. Ben ipe ateş etmiştim. Tetiği ikinci kez sıkmamın ardından bir ipe asılı kaldı; üçüncü kurşun ve
çocuk yavaşça yere düştü.

Voodoo tapanları bu garip ziyaretin paniğiyle dağılmaya başladılar.

Ağaçtakiler yere kaydı. Tüfeğimi Carlos'un ellerine
verdim ve paniği en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı olarak öne doğru atıldım.
_Papaloi_ beni gelirken gördü ve en yakın takipçisini çağırdı.
Ama kimse müdahale edemeden çocuğu yakaladım ve geri
seri koştum ve Robert'ın kollarına fırlattım.

"Koşun! İkiniz de!" diye bağırdım. Ve takibi geciktirmeye çalıştım, en yakındaki siyahlara ölü odun parçaları fırlattım, yaralı _papaloi_ tarafından teşvik edilen
onlar zaten kovalamacadaydı. Kaçmayı ve yoğun ormandaki vudulardan kaçmayı düşünüyordum, yüklü Robert ve Carlos iyi bir başlangıç ​​yapmaları gerektiği anda. Füzelerim öndeki siyahların bacaklarının etrafında dans etti ve dayandılar.

Ormanın kenarına doğru geri geri gidiyordum ve kolayca kaçmanın
önünde duruyordum; ama elinde sopa olan kurnaz bir siyah, buna değecek bir düşünce
almış ve bana ters taraftan yaklaşmış olmalı. Tam
kaçış yapma zamanımın geldiğini düşünüyordum ki,
başımın arkasına bir çatlak
aldım ve beni uyuttu.

BÖLÜM VII

BİR ACİL DURUM ÇAĞRISI İNCİYE GİDER

Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum ama gözlerimi açtığımda
parlak yıldızları görebiliyordum ve beni bir tür sedyede, bileklerimden ve ayak bileklerimden bağlı olarak
taşıyan iki siyah zenci başı gördüm.

Önümde başkalarının seslerini duyabiliyordum, bu yüzden partide daha fazla kişi olduğunu biliyordum. Başım büyük hissediyordu ve başım dönüyordu, bir ağrıyan yer
bana yediğim darbeyi hatırlattı. Kısa süre sonra bir yere geldik ve
bir çağrı duyuldu. Sedyemin bir dönüşü bana yakınlarda yükselen bir yapının
görüntüsünü verdi. Konturdaki bir şey tanıdıktı. Şimdi geldiğimiz
büyük saraydı.

Önemli bir konudan bahsetmeliyim. Voodoo'lardan kurtardığımız küçük Marie Cambon değildi. Bunu, küçüğü yerden aldığımda gördüm. Genç bir melezdi. Öyleyse küçük Marie,
o zaman, hala bu eski harabede hapsolmuş olmalı. Belki de, sonuçta,
onu ve kendimi kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım. Çaresiz durumuma rağmen, mantıksız bir kör inanç beni ayakta tutuyordu.

Sedyem kısa süre sonra tekrar hareketlendi ve bir tür
kapıdan geçtik. Bir fener yolu aydınlattı ve geniş bir merdivenden çıktık. Loş ışıkta zengin bir şekilde oyulmuş sütunları seçebildim; eğer rüya görmüyorsam
maun ahşap işçiliğinde kırmızı parlıyordu ve mermer figürler bana bakıyordu.

Yine bir yere geldik, bu sefer büyük bir salonda ve sedyem yere indirildi. Biri dışarı çıktı ve üzerime dikildi. Bu vudu
büyük rahibiydi - _papaloi_ - hala kafasında taktığı kırmızı bandanadan ve elinin kanlı bir bezle bağlı olmasından görebiliyordum. Bu siyahın yüz hatlarının beyaz bir adamınki kadar düzgün olduğunu fark ettim; ve şimdi üzerlerinde alaycı bir gülümseme vardı.

"Yani kendini çok bilge sanıyorsun ve Büyük Güce meydan okuyabiliyorsun," dedi. Döndü ve eğilip gömleğimi yırtan bir görevliye bir şeyler söyledi, bir diğeri ise feneri tutuyordu. Lekesiz ve hala beyaz olan
tenimi ortaya sermek içindi.

"Hıh!" diye homurdandı _papaloi_, "Ben de öyle düşünmüştüm. Beyaz çocuklardan biri."

"Sen Jamaika'dan geldin, yelkenliyle," diye bana hitap etti. "İçecek için
bolca iyi kan ve ziyafet için bolca iyi et üretiyorsun."

Sonuncusu kötü niyetli bir sırıtışla.

Burada Duran'ın güvendiği birinin, bu vudu rahibinin olduğunu algılayabiliyordum. Duran'ın kurban edilmek üzere
sağladığı çocukları ona teslim ettiği şüphesizdi. Ve bu yüzden o beyaz kanlı şeytanın
engin servetinin kaynağı burası olmalıydı. Bir şey beni meydan okuyan bir
konuşmaya teşvik etti.

"Duran'a, namıdiğer Mordaunt'a, servetimi okuttuğumu ve kaderimi onunkiyle hiçbir bedel ödemeden değiştirmeyeceğimi söyleyebilirsin," diye başladım.

Bir an suskun bir şekilde baktı. Sonra beni sedyeye bağlayan ipleri çözen iki sedye taşıyıcısına bir şeyler söyledi; sonra beni ayağa kaldırdılar ve biri iki kolumdan tutarak beni bir kapıdan geçirdi, _papaloi_ onları takip etti, elinde fener olan bir başka siyahi de eşlik etti. Çıplak geçitten aşağı doğru birçok adım attık; bir dönüş yaptık ve bir kapının önünde durduk. Ağır bir sürgü çekildi ve kapı açıldı.

Ben içeri itilirken _papaloi_, "Çok yakında öleceksin," dedi.

Sürgünün bir tık sesiyle yerine oturduğunu duydum ve karanlıkta durdum.
Cebimde el fenerimi aradım. Gitmişti. Ayaklarımı dikkatlice, adım adım öne koydum, elim duvardaydı; ve zindanımda
dolaştım ta ki tekrar kapıya gelene kadar. Karanlığa alıştım, yönümü buldum ve nemli zeminde bir yandan bir yana, bir uçtan bir uca yürüdüm. Bir yöne dört adım, diğer yöne sekiz adımdı. Hareket ederken, aniden gözüme birkaç yıldız takıldı. Duvarda yukarıda bir yarık vardı. Duvarın kalınlığından dolayı dışarıyı ancak o dar ambar penceresiyle aynı hizada durduğumda görebiliyordum. Hücre bomboştu, oturacak bir yer bile yoktu. Yarım saat daha
geçmemişti ki, sürgü sesini tekrar duydum. Bu sefer, tahta bir tepside içeri itilen yiyecekti. Voodooların kurbanlarına verdiği zehirli yiyeceklerle ilgili o hikayeleri hatırlayarak, kendimi, hatta içeceği bile inkar ettim. O sıcak, havasız delikte, bir yudum saf su için neler vermezdim ki!

Yemeği tepsiden aldım ve oturmak için kullandım.

* * * * *

Küçüğü Robert'ın kollarına ittiğimde, o ve Carlos, benim talimatımla
kaçmışlardı. Güvenli bir şekilde saklanmak için ormanın içine yeterince
ilerlediler ve sonra Carlos beni oraya götürmek için geri döndü. Ben zaten
kafama o darbeyi indirmiştim ve Carlos'un gördüğü şey, siyah mürettebatın
tutuklarını güvence altına almasıydı.

O zaman Robert, _Pearl_'den arkadaşlarımızı çağırmaya karar verdi. Böylece, kurtarılan küçük melezi taşıyan ikili, geri dönüp
eve doğru aceleyle geri döndüler. Yemeğimizi pişirdiğimiz yere geldiklerinde,
Robert işaret ateşini yaktı. Ateşi büyük yaptı, çünkü _Pearl_'ün demirleme yerine on beş mil vardı. İkisi, yapraklardan ve otlardan büyük bir perde ördüler. Tekrar tekrar şu ifadeleri şimşek gibi çakarak söyledi:

_Gel Brill'i sor._

Bu kadar uzak bir mesafeden herhangi bir cevap sinyali almak, sadece bir fenerin kullanılacağı bir yerde beklenmeyecek bir şeydi. Ama onların tetikte olacağını biliyordu ve bu kadar büyük bir parıltıyı kaçıramazdı.

İkisi Brill kulübesine varmadan önce gün ışığına çıkmıştı. Melie küçüğü sorumlu tuttu; ve burada sarı yavrunun sonunda sevinçli ebeveynlerine geri verildiği söylenebilir.

RAY'İN ANLATIMI

Wayne ve Robert, Duran denen adamın izini
sürüp gözden kaybolduklarında, hemen Grant Norris telaşlanmaya başladı.

"Bence o çocukların o yamyamların peşine tek başlarına düşmelerine izin verilmemeli," dedi. "Diyelim ki o kara herifler onları
duyarlar ve savaşırlar. Ve ellerinde o minik
tüfeklerden başka hiçbir şey yok!"

"Yani," dedim ona, "onları korumak için yaşlı bir kampanyacıya ihtiyaçları var ve o yaşlı kampanyacının adı Grant Norris."

"Hadi bakalım! Seni kızıl saçlı şakacı," diye bana karşılık verdi.

"Şimdi itiraf et," dedim. "Sadece heyecan arıyorsun. Ama asla korkma, Wayne savaş başlamadan önce seni çağıracak - seni tanıyor.
Bu arada, Wayne ve Robert'ı yeterince iyi tanıyorsun; kimse onlardan daha iyi olamaz."

_Pearl_'e geri döndüğümüzde, her şey yeni bir demirleme yerine taşınmak için hazırdı - Wayne ve Robert'ı karaya çıkardığımız yere daha yakın. Yüzbaşı Marat, Wayne'den gelen herhangi bir sinyalle kasabanın ışıklarının aramıza girmesini
önlememiz gerektiğini söyledi.

Grant Norris, güneş hala dağların tepelerine ateşini tutarken, iç kesimlerdeki tepeleri izliyordu.

"Söylesene," diye sordum, "gün ışığında ateş sinyalleri görmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Gün ışığı!" diye burnunu çekti - "İki kez dönebilmen için gece olacak."

Ve gerçekten de, konuşurken güneş tepelerden inmişti ve
alt tepeler bir yangını gösterecek kadar karanlıktı.

Güçlü reflektörlü büyük feneri hazırlamadan önce, Wayne'in sinyali tepelerde sekiz veya on mil geride yanıp sönmeye başladı. Cevap verdim. Ve sonra mesaj geldi: "Şimdiye kadar iyi."

"Sanırım bir şey buldular," dedi Yüzbaşı Marat.

"İlerleme kaydettiklerini bilmek güzel," diye gözlemledi Julian.

"Sırada," dedi Norris, "işaret edecekler--'Hadi, iz
sıcak.'" Ve gece yarısından çok sonraya kadar güvertede kaldı.

Ertesi gün hepimiz için geceyi bekleyerek geçti. Hiçbir şey yolunda değildi. Rufe'nin öğle yemeği bile başarılı değildi.

"Söyleyin bakalım, hepiniz en kötü grupsunuz!" dedi Rufe. "Şu
bisküviler sizin övündüğünüz türden; ve o balık ve
puding--Onlarda ne sorun var, bilmek ister misiniz?"

Ama kimse bu konuda bir şey söylemedi.

Ve akşam yemeği de aynı şekilde geçince, Rufe ayağını bastı, vuduyu sistemimizden
atana kadar başka bir yemek pişirmeyeceğini söyledi.

"İşte bu, hepinizin midesine giren vudu,"
diye ilan etti. "Siz bunlarla
vurulana kadar artık benim yemek pişirmemin bir faydası yok."

O sıcak, tembel güneş sonunda batıya doğru battı ve o andan itibaren kıyıdaki her mum veya ateş böceği bizi zıplamaya zorladı. Grant Norris en kötüsüydü. Saat onda serbest kaldı.

"Şu genç kokarcalar!" dedi. "Onlara aklımı vereyim mi!
Bize bir şey söyleyebilirler. Böyle sessiz kalmanın bir anlamı yok."

Gece yarısı Norris hariç herkes pes edip yattı. Saate güvenmeyeceğini söyledi ve zaten onda uyku yoktu.

İlk güzellik uykumdan iki kez göz kırpmadan sonra, bir şey beni ensemden yakaladı ve
ranzamdan yere fırlattı. Kabustan bile daha kötüydü.

Gözlerimden peri diyarının örümcek ağlarını temizliyordum ve
Norris'in şunu söylediğini duydum:

"Güverteye yığıl uykucu! Wayne seninle konuşuyor."

Güverteye "biriktim"; ve orada, tepelerin ardında, çok uzakta, bir işaret ışığının yanıp söndüğünü gördüm. Uzun bir flaş, kısa bir flaş,
bir uzun, bir kısa. Bu C. Üç uzun - O. Ve böyle devam etti. "Gelin
Brill'i isteyin. Gelin Brill'i isteyin," diye devam etti mesaj.

Norris güçlü reflektörlü lambayı getirdi ve ben bir
cevap verdim. Ama onlar belli ki bizim daha küçük ışığımızı görmediler, çünkü
"Gelin, Brill'i isteyin. Gelin Brill'i isteyin," diye devam ettiler.

Şimdi nasıl olduğunu açıklayamıyorum ama flaşların şeklinden, işaret verenin Wayne değil, Robert olduğunu anladım.

Sonra orada birlikte değillerdi, çünkü Wayne her zaman bu işi yapardı.

Norris'e mesajı söyledim ve herkesi dürtmeye başladı. Rufe'a da vurmaya başladı ve etrafta hatırı sayılır bir heyecan vardı.

"Ah, evet, evet, evet, Bay Norris," dedi Rufe, "o kahve bir dakikaya kadar hazır olacak. Tanrıya şükür! Bu vudu
suru, bağıran bir Methodis kampı toplantısında dini
gitmekten başka bir şey değil."

Tepelerdeki flaşları sonunda sönene kadar izledim; ama
sadece şu dört kelime dışında hiçbir kelime yoktu: "Gel, Brill'i iste."

Çantalarımız çoktan hazırlanmıştı; geriye sadece Rufe'un alacağımız yemeğe son rötuşları yapması kalmıştı. Yüzbaşı Marat ve
Grant Norris'in güçlü tüfekleri vardı, el baltası ihtiyacımdan fazlaydı, çünkü bacaklarım çevikti. Julian şık av tüfeğini çıkardı
ve Rufe'nin saçmalarla doldurduğu bir düzine fişek.

"Eski tüfeğimde iki tane saçma var ve ihtiyacım olan tek şey bu," dedi Rufe. "Ben söylemediğim sürece bu yelkenliye kimse yaklaşamaz."

Küçük tekneyi, Wayne ve Robert'la ayrıldığımız yerin yakınındaki plaja çektik ve ön hazırlık yapmadan yola koyulduk. Korkutucu derecede karanlıktı ama patika en az dirençli yoldu, bu yüzden kaybolamazdık. Başladıktan iki saat sonra gün ışığı ağaçların arasından
geçti. Bir saat kadar sonra bir köye girdik. Ve karşılaştığımız ilk zenci bize köyün üst tarafındaki "Brills"e giden yolu söyledi.

Siyah bir adam, siyah bir kadın ve siyah bir çocuk Brill malikanesinin kapısındaydı.

"İki beyaz çocuğu arıyoruz," diye duyurdu Norris.

"Burada beyaz çocuk yok," dedi o siyah çocuk. Ve söyle!
o sesin tanıdık bir tınısı vardı.

"Söyle Robert," diye tükürdüm, "yüzün iyi görünüyor, ama bu çocuğu kandırmak istiyorsan, o sesine siyahı daha iyi bulaştırman gerekecek."

Artık hepimiz içerideydik; ve Robert'ın hikayesini anlatması uzun sürmedi. "Ve sen Wayne'i o eski harabede tuttuklarından emin misin?" dedi Norris,
siyah adam Carlos Brill'e hitap ederek.

"Evet, sanırım kesinlikle," dedi adam. "Onunla birlikte o tarafa doğru gittiklerini görüyorum."

"Pekala, Kaptan Marat," diye başladı Norris, "hemen oraya hücum edin derim."

"Evet," diye onayladı Kaptan Marat, "bir şeyler yapmalıyız."

"Ama yavaş gitmemiz gerekecek," dedi Robert. "Orası o yamyamlarla berbat olmalı; ve kaç tane silahları olacağını kimse bilmiyor."

Pekala, Norris eğer yakında gidebilseydi yavaş gitmeye razıydı. Ve biz de
başlamak üzereydik.

O siyah adam, Carlos Brill, önden gidiyordu ve o siyah adam,
Robert Murtry de onunla birlikte. Julian ve ben arka muhafızdık. Ve bana
taşımam için Wayne'in tüfeğini verdiler.

Ormandan çıkıp açık bir alana ulaşmamız uzun sürmedi; ve sonra
Wayne'in hapishanesi olduğunu düşündükleri yeri bize gösterdiler. Bir vadinin diğer tarafındaydı; ve söyle! en tuhaf görünümlü, yarı yıkık eski saraydı!

Vadiye indik; ve diğer tarafta Carlos Brill bizi
yoldan çıkardı--bir pusuya düşürülmekten veya başka bir şeyden korkarak--ve kaymaya başladık
ve ağaçların arasında asılı duran kökler, çalılar ve yılan gibi görünen sarmaşıklar arasında tökezlemeye başladık. Neden yer maymunlarla dolu değildi bilmiyorum. Kimsenin bize yavaş gitmemizi söylemesinin bir faydası yoktu, bu hızlı bir yol değildi.

Nefesimizin bize yetişmesi için durduğumuzda, Carlos bize daha fazla yolumuz olmadığını söyledi. Ama bizi ormanın koruması altındaki saraya yaklaşık dört yüz metreden daha fazla yaklaştıramazdı.

"Bu sizi endişelendirmesin," dedi Norris. "Kaptan Marat ya da ben, ikimiz de, onları dışarı çıkarabilirsek daha iyisini istemeyiz."

"Evet," diye kabul etti Kaptan Marat, "dört yüz metre çok iyi."

İkisinin de ateş ettiğini görmüştüm ve buna katılıyordum. Ve kemerleri ve cepleri cephaneyle doluydu.

Eh, sonunda açıklığın karşı tarafında o büyük eski yarı harabenin olduğu yere vardık. Norris, yere yakın büyük dalları olan bir ağaç seçti.
Kaptan Marat yetmiş beş ya da yüz metre sola doğru bir pozisyon aldı. O iki büyük silahlı adam ve Carlos sefer planlarına karar vermişlerdi ve geri kalanımız iyi bir perdenin arkasına geçip gelişmeleri bekledik.

Jean Marat önce vurdu, o eski sarayın ikinci katındaki bir açıklıktan bir top fırlattı. Herkes orada biraz ilgi gösterilmesini bekledi. En azından biraz merak uyandırması gerektiğini düşündük - yani, eğer gerçekten bu işin etrafında birileri varsa. Şüphelerim
olmaya başladı; bir mezar gibi ölü görünüyordu.

Ama bir dakikadan fazla beklememize gerek kalmadı. Siyah bir serserinin elinde bir silahla açık alanda koştuğunu gördüm, bulunduğumuz
ormandan doğruca o saraya doğru gidiyordu. Onu Norris'e gösterdim, o da tam bir çalılığın arkasında kaybolurken ona bir kurşun sıktı.

Robert büyük ihtimalle o yolda konuşlanmış bir nöbetçi olduğunu söyledi.

Sonra Yüzbaşı Marat'ın tüfeği tekrar ateşlendi. Robert koştu ve Marat'ın o taraftan saraya doğru koşan bir siyahiyi devirdiği haberini getirdi.

Bir sonraki atış saraydan geldi. İkinci kattan duman çıktığını gördüm. Norris vurdu--taş duvarın bir parçasının etrafından siyah bir baş gördüğünü söyledi. Saraydan iki el daha ateş edildi, başımızın üzerinden bir iki dal kopardılar.

Sonra Yüzbaşı Marat iki el ateş etti. Saray topçularının tekrar ateş açması bir dakika sürdü. On el ateş etmiş olmalılar--sayabileceğimden
daha hızlı geldiler. Grant Norris mutluydu. Tüfeğini aldı ve ateş ettiğinde saraydan bir bağırış duydum. Jean Marat da bir tane daha aldı, Robert bana söylemeye geldi.

Ve şimdi Robert beni yakaladı ve beni ormanın etrafında sürükledi. Onu yeterince uzun süre tutup
ne olduğunu anlamam biraz zaman aldı. Marat ve Norris'in
zevk aldığı türden bir spor yapmamızı istiyordu. Sağda, eski sarayın güneyinde bir ağaçlık alan vardı; ve sonunda oraya ulaştık. Bir ağacın tepesine
tırmandık ve siyahların siper olarak kullandıkları o kırık duvarın arkasında güzel bir manzaraya
sahip olduğumuz yere ulaştık. Orada, tünediğimiz yerin hemen önünde, en az bir düzine vudu yamyam vardı ve biz onlardan üç yüz metre bile uzakta değildik.

"Hadi, hadi onlara hemen verelim," dedi Robert ve küçük tüfeğinin sürgü sapını çalıştırmaya başladı. Ben de Wayne'in tüfeğiyle aynı şeyi yaptım.

Tabii ki susturucular yüzünden ateş ettiğimize dair bir ses yoktu. Bu yüzden o adamların yan tarafta aldıkları sokmalar onları şaşırtmaya başladı. Bana iyi bir hedef veren bir siyah vardı. Çok iyi bir nişancı değildim ama tetiği birkaç kez çektikten sonra, o adamın elini bir yere koyduğunu gördüm ve bu da beni bir iki gün boyunca
zayıf bir noktada oturacağına ikna etti. O siyahlar ateş etmeyi bıraktılar ve bir soru veya başka bir şey hakkında tartışmaya başladılar ve bazıları da sessizce uzaklaştılar.

Ve tam o sırada ormanda tanıdık bir şey duydum.
Bu _Whip-poor-will_'in çağrısıydı; ve bunun hangi kuştan geldiğini bana söylemesine ihtiyacım yoktu; o çağrıyı gün ışığında ıslık çalabilen tek bir kuş vardı.

"Wayne orada!" dedi Robert. Ve yere inmek için acele etmesiyle beni neredeyse yere seriyordu.

Ve sonra diğerlerine doğru aceleyle giderken, Wayne'in çağrısına cevap verdik; ve
biraz sonra, aramızdaydı.

Ve işte Wayne'in hikayeyi tekrar ele aldığı yer.

BÖLÜM VIII

VOODOO KALESİ

Son büyüyü ne kadar uyukladığımı bilmiyorum ama
gözlerimi açtığımda, hücre duvarının yukarısındaki o küçük yarıktan gün ışığı sızıyordu. İçeriye çok fazla ışık girmiyordu ama
zindanın sade duvarlarında bir tür dekoratif şey olduğunu göstermeye yetiyordu.

O şeye yaklaştım; tepsiyi altına, duvara dayadım ve daha da yaklaştım. Sonra bunun bir tür tapınak olduğunu, duvara
yerleştirildiğini anlayabildim. Nişin arkasında bir haç ve
ayakta diz çökmüş figürler vardı.

Sonra aniden bedenimde garip bir hissin sızdığını hissettim - zihnimde
bir vahiy gibi bir düşünce çaktı. İşte tam da o sessiz siyahi adamın, Amos'un anlattığı türden bir şeydi; bir
zindan, duvarda bir türbe--çarmıhtaki İsa ve ayaklarda figürler! Acaba bu, Amos'un anlattığı hücre ve türbe olabilir miydi? Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyordu. Ve yine de anlamlı bir tartışma vardı. Çünkü Amos'un Kingston'da Mordaunt, namıdiğer Duran'a karşı gizemli bir ilgisi yok muydu? Ve Amos'un hayatını bu Duran'ın elinde kaybettiği makul derecede kesin değil miydi? Ve şimdi Duran'ı tam da bu yere kadar takip etmemiş miydik? Heyecan ve gerilimle titreyerek, Bakire'nin figürünü aradım ve elime aldım. Kutsal bir şeye bu şekilde
sarıldığım için utanarak hafifçe salladım. Sıkıca tutundu. Gittikçe daha da büyük bir şiddet uyguladım; ve
sonunda biraz gevşediğini hissettim. Pişmanlık artık tamamen gitmişti; ve
sonunda yuvarlak bir çivi yapmak için alt kısmı uzatılmış olan figürü
kalbimden çıkardım.

Kalbim heyecanla güm güm atıyordu. Tapınağın çerçevesini çektim.
Birkaç çekiş ve her şey menteşeli bir kapı gibi içeri doğru sallandı. Ve böylece
arkada bir kara delik açıldı.

Ellerimi kenara koydum ve kendimi o deliğe çekmeye çalıştım.
Başaramadım--gücüm yoktu. Tekrar tekrar denedim ama
her çabamda zayıfladım.

Gücümün yetmesi için birkaç lokma almaya
çalışarak o yiyecek ve içeceğe baktım. Ama sonunda riske girmemeye karar verdim.
Bunun yerine, ciğerlerimi havayla doldurdum--var olanla--ve dinlendim.

Beş dakika sonra ayaklarımı tekrar tepsiye koydum. Ve bu sefer başardım.
Geçtim. Ve tapınağın kapısını arkamdan çektim.
Elimi geçirdiğim bir aralık vardı ve o figürlü çiviyi tekrar yerine koydum. Hücreden kaçış şeklimi
keşfetmemelerini istiyordum. Şu anda bulunduğum yer tamamen karanlıktı ve hava nemli ve bunaltıcıydı. Aynı anda iki duvara da dokunabiliyordum, yer çok dardı.

Peki şimdi hangi yöne dönmeliydim? El fenerimi nasıl da istiyordum! Dikkatlice
sola doğru denedim. Yirmi kadar kısa adım atmıştım ki
duvardan gelen küçük ışık huzmelerini fark ettim. Gözümü bir
çatlağa götürdüm ve sarayın bir odasının
duvarına yerleştirilmiş başka bir türbe olduğunu gördüm.

Ayrıca o odanın bir kısmının manzarasını da gördüm. Bir masanın üzerinde yanan bir mum kümesi duruyordu, mobilyanın
zengin bir şekilde oyulmuş maun olduğunu görebiliyordum. Ve orada el fenerim açıkça görülebiliyordu.

Bir figür gözümün önünde belirdi. Bu _papaloi_ idi; yaralı
eli hala bir bandaj içindeydi. Telaşla dolaşıyordu, ama
mesleğinin ne olduğunu anlayamadım; Sonunda bir pomad kavanozunu masaya koydu, boynundaki giysilerini çevirdi ve yüzünü sürmeye başladı.
İşte titiz bir siyah. İşlem uzun ve yavaştı ve
bir süre bekledi--koyu teninde parlayan yağın
içine işlemesi için.
Sonra bir bez aldı ve silmeye başladı.

O zaman irkildim, çünkü yüzü bezin altından çıktı--beyaz! Ve o zaman Duran'ı tanıdım, namıdiğer Mordaunt! Küçük masumlara bıçağı saplayan bu vudu _papaloi_, Duran'ın kendisinden başkası değildi. Artık karışık kanlı olanların
korkunç vahşeti ve garip fanatizmi--ya da her ne adlandırılıyorsa--hikayelerine inanmaya hazırdım.

Siyah bir hizmetçi bir kap suyla odaya girdi. Duran yıkandı, siyah ise görüş alanıma girdiğinde görebildiğim kadarıyla
giysileri yerleştirmekle meşguldü. Duran bunları giymeye başladı,
kendini daha çok bir beyefendi gibi göstermeye başladı, bu da
üstesinden gelmeyi öğrendiği bir roldü. Ancak şimdi yüz hatlarının bir beyefendiden çok
katılaşmış bir suçlunun ifadesine dönüşmesine izin verdi. Çok az konuşma vardı ve Fransızcaydı; anlayabildiğim hiçbir kelime yoktu.

Odanın boşaltılması umuduyla oyalandım ve
Çadırının--incecik çatlaklarından baktığım--başka bir kapı olup olmadığını ve böylece elektrikli el fenerimi geri almamın
aracı olup olmadığını deneyebilirdim.
İstediğim bir şeydi, o kara delikten çıkış yolumu bulmama yardım etmesi.

Kara adam sonunda dışarı çıktı, hemen ardından Duran geldi.
Kapının
kapandığını duydum. Şimdi benim zamanımdı! Elimi bir çatlaktan geçirdim.
Bir diz çökmüş figürü denedim, sonra bir tane daha. Dışarı çıktı ve kapıyı
içeri doğru çevirdim. Bir an sonra yerdeydim, ancak
atlayışta bir sandalyeyi devirdim.
Geçidi kapattım ve etrafa baktım.

Mobilyalar zengindi, zeminler mermerdi. Orada tek bir pencere vardı,
sıkıca kapatılmıştı; bir yatak, duvara bitişik.

El fenerimi pantolonumun cebine soktum;
taş çiviyi hala elimde tutuyordum.

Mumlar yanık bırakılmıştı; büyük ihtimalle Duran geri dönecekti; bu yüzden
dışarı çıkmamın zamanı gelmişti. Ama varlığım zaten biliniyordu, çünkü
kapı açıldı ve içeri bir siyah girdi.

Savunma dışında hiçbir şeye vakit yoktu. Siyah bana doğru uzandı.
Sıyrıldım ve yatağa doğru yürüdüm. Örtünün üzerine düştüğümde, beni
ayak bileğimden yakaladı. Ve sonra taş çiviyle yünlü kafasına indim,
tüm gücümü kullanarak.

Siyah, ses çıkarmadan yere iki büklüm oldu. Gizli kapının altına bir sandalye
attım ve iki dakika sonra
karanlık geçide geri döndüm, kapı mandalı yerine geri dönmüştü.

Gözlerimi çatlağa diktim. Bir dakika sonra Duran belirdi.
Düğümün içinde olduğu, gördüğü şey karşısında şaşkına döndüğü açıktı.

Adam öldürmeyi işleyip işlemediğimi merak ediyordum, ancak
Duran kapıyı açıp diğerlerine seslenmeye başladığında, hareket etmenin
akıllıca olduğunu düşündüm. Işığımı kullandım ve geldiğim yoldan geri döndüm.

Sadece çıplak taş duvarlar vardı; geçit, dört ila beş fit genişliğindeydi ve iki katı yükseklikte değildi.

Az sonra, basamaklar halinde iniyordu; altta ışığım bir kapı gösteriyordu. Uzun, paslı bir mandalı kaldırdım ve tekrar tekrar güçlü çekişlerle
açtım. Görünüşte dışarıdan bir sopayla mandala ulaşmayı sağlamak için bir delik vardı.

Hoş dış hava, yoğun bir asma büyümesinden geliyordu. Yere
belki de on beş fit uzaklıktaydı. Kapıyı arkamdan çevirdim ve
asmaların arasından aşağı doğru tırmandım.

Ah, o çim parçası ayaklarımın altında ne kadar iyi hissettiriyordu! Her tarafta ağaçlar vardı,
ama tam burada yeni büyümeydiler--küçük. Bir dere yakınlardaki taşların üzerinden
aşağı doğru akıyordu. Kenarına indim ve kana kana içtim ve
dereyi rehberim olarak aldım, yukarı, tepelere doğru.

Alçak bir uçurumun etrafından dolaşmak için suda yürümem gereken bir yere geldim.
Sonra yeni kullanılmış ve
üst duvarlarını hala ağaç tepelerinden görebildiğim
o büyük binadan geliyormuş gibi görünen bir yola
geldim.

Sesler duydum ve çalılık bir perdenin arkasına atladım. Yolda yarım düzine siyah adam ve yaşlı bir siyah ihtiyar belirdi. İki çift adam sedyelerle yüklenmiş ve ikisi öncü birlik olarak önden gidiyordu - silahlarla silahlanmışlardı. Sedyede bazıları çuvallarda ve bazıları battaniyelere bağlanmış paketler vardı. Bir sedyede pakette bir hareket gördüğümden emindim, sanki orada yaşayan bir şey varmış gibi. Kalbim, burada vudu katliamı için taşınan birkaç küçük şey olduğu düşüncesiyle güm güm atıyordu. Ve aklım bana küçük Marie Cambon'un da orada olduğunu söylüyordu.

Birkaç mil boyunca takip ettim, çoğunlukla görüş alanının dışındaydım - ama arada sırada önümdeki siyahları görüyordum. Patika -çok kullanılmış olduğunu görebiliyordum- neredeyse derenin kıyılarına kadar uzanıyordu; zaman zaman yol çalılıkların arasından geçiyordu, bir virajdan veya kötü bir yoldan kaçınıyordu; Bazen
yol suyun içinde uzanıyordu. Büyük ağaç eğrelti otları ve çok çeşitli tropik bitki örtüsü onu harika bir şekilde romantik ve güzel bir orman yolu haline getirmişti. Ve yine de burada cehennemin kendi amaçlarına teslim edilmişti.

Zihnimi, siyahların dağdaki yüksek duvarları ara sıra
görünen o kaleye doğru ilerlediklerine ikna edecek kadar uzağa gittim. O sırada aniden döndüm ve aceleyle geri döndüm. Robert ve Carlos'tan haber almak için
Brill kulübesine gidecektim ve _Pearl_'deki
arkadaşlarımı çağıracaktım.

Silah sesleri duyduğumda, tutsak olduğum eski harabeden hala bir mil veya daha fazla uzaktaydım. Kısa süre sonra yoldan ayrıldım ve
ormanda savaş seslerinin geldiği yöne doğru sendeleyerek ilerledim. Zihnim varsayımlarla doluydu.

"Jean Marat, Norris ve _Pearl_'den gelen diğerleri olmalı," dedim kendi kendime. Robert dün gece onlara işaret vermiş olmalı ve
şimdi saldırıyorlardı.

Ateş sesleri bana yakın olduğumu söylediğinde, bir çağrı düdüğü çaldım. Ve
sonra onları yakaladım. Ve orada Robert ve tüfeğimle Ray vardı;
ve Ray'in silahla performansına dair bir hikayesi vardı. "Onu güney ucundan, kuzeye doğru
fırlattım," dedi, "ve her tabureye 'çöktüğünde'
oturacağı sıcak bir macun olacak."

Bir sebepten dolayı saraydakiler ateş etmeyi bırakmıştı. Belki de
yara almamış siyahlar, Marat ve Norris adlı iki ustanın, portalın veya taş duvarın kenarından görünen her siyah kafaya
yapabildiklerini kanıtladıkları şeylerden ders almışlardı. Ve belki de
Robert ve Ray tarafından gönderilen o gizemli-sessiz-küçük füzelerin de bununla bir ilgisi vardı. Neyse, karşıdaki eski saray,
görünüşünden de anlaşılacağı gibi sessizleşmişti.

"Peki, nasıl kurtuldun?" diye sordu Robert.

"Evet, biraz daha kalabilir ve seni
kurtarmanın şerefine erişebilirdin," diye haykırdı Ray.

Ve böylece hikayemi anlattım. Ve sonra Carlos'a bir söz söyledim. Yeniden bir araya geldiğimiz andan itibaren bu sözü duymak için can atıyordum.

"Amos kimdi?" diye sordum açıkça.

Carlos bu sözle kendini irkiltti. Şaşkınlıkla yakalanmıştı.

"Amos, o benim kardeşim," dedi, hala şaşkınlığını gizleyemeden.

"Sana neden hiç bahsetmeyi düşünmediğimi bilmiyorum," dedim, "ama
Amos New Orleans'tan Kingston, Jamaika'ya kadar bizimleydi. "

Ve Carlos'a tüm hikayeyi anlattık. Ve Amos'un ölümünden bahsedildiğinde, zavallı adam bir dakikalığına dağıldı. Sonra kendini toparladı ve vücudu kaskatı kesildi; dudaklarının sessizce yemin ederken hareket ettiğini görebiliyordum.

Carlos bize, miras hakkıyla Brills'e ait olan gizli bir altın madeninin
kurtarılması için yardım istemek üzere gönderdiği kardeşinin gelişini nasıl beklediğini anlattı.

"Babam, o madeni tepelerde bir yerde keşfetti," dedi Carlos.
"Amos, ben ve Melie çok küçüktü. Bize bir ara
bize orayı göstereceğini söyledi--biz biraz daha büyüdüğümüzde. Beş-altı gün gitti ve bol miktarda altınla geri döndü, bir tanesi başparmağım kadar büyüktü--Melie bir tane eve getirdi. Baba şehre gider ve eve bol
güzel şeyler ve bolca yiyecek getirir. Ve bir gün o adam Duran onunla gelir.
Büyük şeyler konuşurlar -biz küçük, ve anlamayız. Sonra birlikte
dağlara giderler. Altı gün-yedi gün-daha fazla, iki hafta bekleriz.
Faydası yok, babamız asla geri dönmez.

"O zaman, o Duran'ın bol parası olduğunu öğreniriz: güzel bir yelkenli alır,
güzel giysiler giyer-elmaslar, Fransa'ya gider, ders çalışır ve sahip olmak istediği her güzel şeyi yapar. Biz -Amos, ben, Melie- deriz ki, 'Duran, babamızı öldürür-altın madenini çalar.' Ve ne yapmamız gerektiğini biliyoruz. Duran'ı izlemeye çalışıyoruz. Onu vudu ile görüyoruz. O bir _sang mele_.[1] Onun eski kralın sarayına gittiğini görüyoruz. Uzak durmamız için bize uyarı gönderiyor. Bir keresinde Amos bacağından vuruluyor. Ama madeni asla bulamıyoruz. Duran asla saraydan madene gitmiyor. Madene gittiğinde yelkenliyle gittiğini düşünüyoruz, bu yüzden kimse onu takip edemiyor. Ve sonra, sonunda dürüst birini bulabilirsek yardım almamız gerektiğine karar veriyoruz. Ve böylece Amos gidiyor."

[Dipnot 1: _Sang mele--127 parça beyaz ve bir parça siyah olduğu söyleniyor._]

Ve böylece biz _Pearl_'lüler, Amos'un zamansız ölümüne rağmen bizi yönlendirdiğini -ya da en azından bizi yola koyduğunu--bizi tam da pilotluk etmeyi planladığı yere götürdüğünü öğrendik.

Norris, madenin belki de uzun zaman önce işletildiğini öne sürdü. Fakat

Carlos, şehirdeki bir arkadaşının Duran'ın birkaç ay önce taze bir altın tozu ve külçesi tedarik ettiğini gördüğünü söyledi.

"Pekala," dedi Norris, "o zaman o altın madenini deneyeceğiz,
sonuçta."

"Evet," dedi Jean Marat, "küçük Marie Cambon'u bulduğumuzda."

Arkadaşlarımın getirdiği yiyeceklerle cesaretimi tazelemiştim; ve şimdi,
Carlos'un yardımıyla, grubumuzu patikaya, dağdaki kaleye
götürüyordum. Carlos o patikada birçok kez bulunmuştu, dedi ve
bizi birkaç kestirme yoldan geçirdi. Robert ve ben hala siyah boyamızın içindeydik; ve Ray, üstlerimizle bu kadar özgürce kaynaşmaya cüret ettiğimiz için her fırsatta bizi utanç verici bir şekilde --oyun oynarken-- aşağıladı.

O patikanın sonuna tırmandığımızda, sıcak öğleden sonranın yarısı geçmişti. Yüz fitlik bir duvarın dibindeydi. Carlos, çalıların görüş alanından
korunmuş bir kapının bulunduğu yeri işaret etti. Çok fazla yaklaşmadık, çünkü kapının hızlı olacağı kesindi,
ve bir hileyle içeri girmeyi planladık. Carlos, Duran'ın bu siyahları tarafından
çok kullanılan bir çağrı biliyordu ve bunu bizim amacımıza
uygun hale getirebileceğinden emindi.

Bu yüzden tuzağımızı kurduk. Norris ve Robert, kapının her iki tarafındaki çalılara dikkatlice süründüler, Robert, Carlos'un uzun otlardan ördüğü
güçlü bir iple silahlanmıştı. Carlos daha sonra çağrısını gönderdi.
Bir martı çığlığına çok benziyordu. Üç veya dört kez tekrarladı ve bekledi. Sonra tekrar çağrısını yaptı. Bir dakika sonra,
yukarıdan bir cevap geldi. Başka bir küçük boşluk ve o kapı
açıldı ve bir siyah çıktı.

Norris ona atıldı, onu aşağı doğru bastırdı, bir eli siyahın ağzındaydı,
bir haykırışı engellemek için. Robert kısa sürede adamın bileklerine bağları taktı,
ve diğerlerimiz öne doğru hareket ettik.

Kaptan Marat siyahla Fransızca konuştu. Ona işkence tehdidiyle bize doğruyu söylemesi gerektiğini söyledi; ve Norris'ten örnek almak için kolunu bükmesini istedi. Ve böylece adamdan Duran'ın kalede olmadığını ve orada bugün getirilen üç çocuk olduğunu öğrendik; birinin beyaz olduğunu kabul etti. Orada yedi adam vardı, ikisi silahlıydı.

Sonra, sırtında bir silahla, siyah olana yolu göstermesi emredildi.

Taş basamaklarla uzun bir tırmanıştı; sonra uzun bir koridor geldi.
Sonunda, şömine olarak
avluya bakan duvardaki bir boşluğu kullanan, ateş ve yemek pişirme odası olan bir oda.

Altı adam ve yemek pişirme odasındaki vudu kadını habersiz yakalandı,
iki tüfeklerine el konuldu ve duvara dizildiler;
Norris tüfeğine vurarak ve göz kırparak Marat'ın Fransızca söylediklerini vurguladı.

Üç çocuk bir köşedeki yerde oturuyordu: ikisi siyahiydi, her biri yaklaşık üç yaşındaydı ve küçük Marie Cambon, portresine benziyordu, ama şimdi iri gözlüydü ve bu yeni görünümün anlamını anlamaya çalışırken sersemlemişti. Bir fırtınanın habercisi olduğunu anladım; bu yüzden
acele edip onu kollarıma aldım. "Küçük Marie!" dedim. Ve sonra o sel
fışkırdı. Çocukların ağladığını gördünüz. Bitkin düşene kadar devam etti; sonra uykusunda uzun süre hıçkırdı. Beni yere bırakmama izin vermedi; uyurken bile, küçük bedeninden vazgeçme girişimim onu ​​her zaman uyandırdı. Onu iki saat boyunca taşımam gerekti ve
kollarımı dinlendirmeme izin vermeden önce o yerden çok uzaktık.

İki küçük zenciyi de aldık ve geldiğimiz yoldan
gittik, yedi siyahiyi Jean Marat'ın onlara yollarının kötülüğü hakkında verdiği bir dersin sözlerini düşünmeye
ve efendilerine ve efendilerine -ve _papaloi_- Duran'a, üç "boynuzsuz keçinin" kaybı için nasıl hesap vereceklerini düşünmeye bıraktık.

Brill kulübesine ulaşmadan önce gece üzerimize çöktü. Ve orada toplanan gerçekten mutlu bir kalabalıktı. Melie, üç küçük beyaz ve siyah keçiyi
şarkı söylerken bir yandan da akşam yemeği hazırlamak için telaşla koşturuyordu.

"Babamı ve annemi görebilir miyim?" dedi küçük Marie Cambon.

"Evet," diye güvence verdi Melie ona. "Babana ve annene gideceksin," ve ikisi de mutluluktan kız gibi kıkırdadılar.

Ve küçük zenciler yankılandı: "Maman, maman," ve Melie onları kreol bebek konuşmasıyla memnun etti; sırıttılar ve ellerini çırptılar.

Robert ve ben kısa sürede derimizdeki lekeyi çıkardık. Küçük Marie süreci izledi ve siyah olmadan "daha güzel" göründüğümü söyledi. Akşam yemeğinde bir savaş konseyi toplandı. Altın madeninin işine devam edebilmemiz için yapılması gereken iki şey kalmıştı: Brill'leri korumamız gerekiyordu, çünkü onların aktif yardımını alarak onları vuduların lanetine
uğratmıştık; ve küçük Marie'nin bekleyen ebeveynlerinin kollarına dönmesini sağlamalıydık. Brill'lerin bazı etkilerini dost canlısı bir komşunun bakımına verdik. Norris ve Robert, Carlos ve Melie'ye şehre giden küçük vagonlarında yardım etmek için kalacaklardı. Ayrıca iki küçük siyaha da göz kulak olacaklardı.

Grubumuzun geri kalanı geldiğimiz eski patikadan denize doğru ilerledi. Küçük Marie bana tutundu; onu esir alanlardan ilk alan kişiden başkasını istemiyordu.

Sabah henüz bitmemişti, kıyıya vardığımızda. Teknemizi suya çektik; ve sonra tekrar _Pearl_'e döndük.

Marat ve Julian küreklerdeydi ve teknemiz dönüp _Pearl_'e doğru yöneldi. O zaman bize doğru gelen bir tekneyi fark ettik.
Ve bunun _Pearl_'den gelen diğer küçük tekne olduğunu anladık. İki siyah denizci kürekleri tutuyordu ve kıç taraftaki çarşaflarda bir yabancı oturuyordu.

İki tekne hızla yaklaştı; birkaç dakika sonra o yeni figürü
tanımıştım.

"Bu Monsieur Cambon!" diye bağırdım. Küçük Marie yanımdaydı; yüzünü yaklaşan tekneye doğru çevirdim.

"Bak! Babam bu!" dedim ona. Küçük yüzü aydınlandı ve baktıkça mutluluktan
genişlemiş gibi görünüyordu.

"Baba! Baba!" diye mırıldandı.

İki tekne bir araya geldi, küreklerle sıkıca tutulmuşlardı; ve çocuğu sessiz, hevesli babaya
verdim.

"Ah! Küçük kızım!--Marie!" dedi sonra. "Güvendesin! Annen çok
mutlu olacak! Çok mutlu!"

Madam Cambon _Pearl_'deydi, dedi bize Mösyö. Kederden
gölgeye kadar yıpranmıştı. İyi haber ona yavaşça sızmalıydı.

Bunun için bizimle buluşmaya geldi.

Garip bir şey gibi görünüyor, mutluluk duyguları da trajik duygular kadar ölümcül olabilir. Mösyö Cambon'un teknesi bizimki _Pearl_'e doğru hareket ederken geride kaldı. Madam Cambon tente altına kurulmuş bir hamakta yatıyordu. Gözlerinin altında koyu lekeler vardı. Gülümseyerek selamlamaya çalıştı.

"Burada olduğun için mutluyum," diye başladım.

Onun mırıldanarak verdiği cevabı doğru bir şekilde duymadım; ve buna hiç niyetim yoktu
neyse, her neyse, çünkü aklım bir karmaşa içindeydi - nasıl devam edecektim?

"Bu şekilde pes etmemelisin," diye itiraz ettim.

"Nasıl yardım edebilirim?" dedi.

"Cesaretin varsa hepimize yardım edersin," dedim.

"Ah, denedim," dedi. "Keşke umut edebilseydim."

"Cesaretin varsa sana umut vaat ediyorum," diye cesaret ettim.

Ayağa kalktı. "Umut! Bana sadece umut ver!"

"Evet," dedim, sahip olabileceğim tüm güvenle, "sana umut

veriyorum - umut var."

"Ah, bunu söyleme şeklini beğendim!" Ve yüzü yeni bir ifadeye büründü.

"Hatta sana tekrar döneceğine bile söz veriyorum," diye bir kez daha cesaret ettim.

Göğsü birkaç an inip kalktı; sonra kontrolü ele aldı.

"Lütfen bana boş umutlar verme," diye yalvardı.

"Hayır," diye iddia ettim, artık ondan daha emindim, "Hatta yakında onu göreceğine bile söz veriyorum."

Gözlerimin içine baktı, bütün gerçeği söyleyip söylemediğimi anlamak için.

"Haberlerle geldin!" diye bağırdı. "Şimdi seni anlıyorum. Bana her şeyi
söyle - dayanabilirim - görüyorum; beni hazırladın. O geliyor. Kocam
nerede?"

"Evet," dedim. "Geliyor. Babasıyla birlikte; yakında
burada olacaklar."

Gözleri suyu taradı, ama tekne küpeştenin altında saklıydı. Kenara
gittim, uzandım ve küçük Marie'yi babasının
ellerinden aldım ve annesine götürdüm.

O sahneyi tarif etmeye gerek yok. Madam Cambon'unki artık sessiz,
sınırlandırılmış bir duyguydu. Biraz gözyaşı döktü, ama şiddet yoktu. Ve
sonunda minnettarlıktan bahsetmeye geldi ve konuşmasını kesmek zorunda kaldık.
Bu görev Ray'e düştü.

"Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi. "Bütün eğlencemizden
utanmamıza neden oluyorsun. Ve sana bir vudu adamının başlığına
serbest bıraktığım arıdan bahsetmek istiyorum."

Ve bir dakika içinde Ray onu güldürdü.

Mösyö Cambon bize Madam'ın durumunun Marie'yi ararken bizi takip etmelerini nasıl zorunlu kıldığını anlattı. "Gitmeliyiz," dedi, "sadece yakınlarda olmak için."

Cambon'lar ertesi gün bizi terk edecek ve Melie Brill'i vapurla Jamaika'ya götüreceklerdi. Ama bu arada, dağ eteğinde geride bıraktığımız grubumuzun gelmesini bekliyorduk.

Karanlık çöktükten çok sonra, karşıdaki sahilde Robert'ın sesini duyduk. Ray ve ben tekneyi kıyıya doğru aceleyle sürdük ve Robert,
Norris, Carlos ve Melie Brill'i aldık. Ve anlatacakları bir hikayeleri vardı.

IX. BÖLÜM

KAVGA

"Buraya gelmeniz uzun zaman alacak," diye gözlemledim, Norris kürekleri eline alırken.

"Evet," diye karşılık verdi Norris. "Ve eğer o vudu kokarcaları kendi istediklerini yapsaydı, biz de buraya hiç gelemezdik."

"Sana sorun çıkardılar mı?" diye sordum.

"Ah, sanırım--evet, biraz," dedi. "Ama biz onlara sorun çıkardık, ha,
Robert?"

Robert kabul etti.

"Sanırım bir gün vudu torunlarına bir grup beyaz şeytanın adalarına nasıl gelip belirli bir--"

"Belirli bir 'otel' yetiştirdiler," diye yardımcı oldu Ray, Norris'in kaba bir kelimeye
takılmak üzere olduğunu gördü.

_Pearl_'e bindik ve Rufe dördünü beslerken onlar da bize hikayelerini anlattı. "Carlos'un küçük arabasına neredeyse her şeyi yükledik ve Carlos eşeği bağlamak üzereyken o vudu kokarcaları belirdi," dedi Norris. "Kapıyı çalmadılar veya zili çalmadılar, sırtlan sürüsü gibi
uzak durdular.

"Carlos onlarla konuştu. Çocukları teslim etmemiz gerektiğini yoksa
bizim de içinde olduğumuz kulübeyi yakacaklarını söylediler. Carlos'a 'Onlara hemen
gitmezlerse bazılarının yakında
içeride--- yanacağını söyle' dedim."

"Beelzebub'un fırınları beslediği ve iklimin ılımlı olduğu yer," dedi Ray nazikçe.

"Kalabalıkta kaç vudu olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Norris.
"Köyden insanlar da geldiler, sanırım eğlenceyi görmek için. Birkaç silah vardı; ve o adamlar kafalarını toplamaya başladılar. Sonunda o kokarcaları bu kadar küstah görünce sinirlendim; ve İngilizcenin onların konuşma dili olmadığını unutup bağırdım: 'Savaşa girmek
istemeyenleriniz deliklerinize girse iyi olur!'

"Bunu anlayanlar olmuş olmalı, çünkü oldukça hızlı bir şekilde dağıldılar ve sadece bir düzine kadarı kaldı. Sanırım iş için gelenler onlardı.

"Çok geçmeden Melie, ahırın yanındaki vagona doğru gizlice yaklaşan siyahiler olduğunu söyledi. Tüfeğimle arka kapıya gittim ve en yakın kokarcanın
yüksek tepeli şapkasını uçurdum--üzgünüm kafasını uçurmadım. O adamlar şapkayı almak için durmadılar.

"Öndeki o küfürbazlar silahlarını hazır bir şekilde hareket etmeye başlamışlardı. Ama
Robert da küçük yirmi iki tanesini hazırlamıştı; ve liderin arka ayağına bir tane almasına
izin verdiğinde çok da uzağa gidememişlerdi. Topallayarak
gitti ve diğerleri aniden diğer randevularını hatırladılar.

"'Şimdi başlamamız gerek,' dedim."

"Seyirciler bir sonraki sahnenin ne olacağını merak ederken," diye teşvik etti
Ray.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Norris. "Bu yüzden siyah bebekleri
kucakladık, Carlos katırı bağladı. Ve ahıra doğru yola çıktığımızda,
Melie'nin yere ve arka sundurmaya biraz tohum serptiğini gördüm. 'Neden
çim ekiyorsun?' dedim. 'Geri dönmüyorsun.'

"Güldü ve vudu adamlarının çıplak ayak olduğunu ve tohumların
onlara haftalarca sakat kalacakları yaralar vereceğini söyledi. Eh, başladık. Carlos sürdü; Robert tüfeğiyle ilerledi ve ben
benimle onu takip ettim.

"Yaklaşık üç mil kadar ilerledik ve o vudu
küfürlerinden eser yoktu. Sonra Carlos gelip beni yakalamamı bekledi.

"'Peki,' dedim, 'savaştan vazgeçtiklerini mi düşünüyorsun?' Ve Carlos
yaklaşık bir mil ötede yolun etrafından geçtiği küçük, dik bir tepe olduğunu söyledi; ve düşmanın orada bizi bekliyor olabileceğinden ve üzerimize kayalar yuvarlayabileceğinden korkuyordu. Ormanın içinden dolambaçlı bir yolla oradan kaçabileceğimizi söyledi, ancak zor olacaktı ve
zaman kaybedecektik.

"Robert'ı aradım ve ona sorunlarımızı anlattım. 'On dakika bekle,' dedi,
'sonra oradan birkaç yüz metre öteye kadar sür ve
ben sana gelmen için ıslık çalana kadar dur.' Sonra da dörtnala koşmaya başladı. On
dakikada yola koyulduk. Carlos eşeği doğru yerde durdurdu ve bekledik.

"Bir dakika içinde bir uluma duyduk--sonra bir uluma daha--sonra her saniye bir uluma, yaklaşık altı uluma. Sonra ormanda, sağımızda bir izdiham duyduk.--Bob'un ne olduğunu anlatmasına izin verelim."

"Tepeyi görene kadar aceleyle ilerledim," dedi Robert. "Yolun hemen yanında biten ve ormanla kaplı bir sırttı.
Dönüp sırtın tepesine oldukça geri tırmandım; ve dikkatlice yola doğru ilerledim. Sonra sırtın hemen sonunda o siyah adamları gördüm - sanırım
bir düzine kadar vardı. Yola doğru bir çalılık perdesi vardı ama benim tarafımda her yer açıktı.
Atlamaya hazır büyük bowling topları vardı. Biraz geriye kaydım ve
bir ağaca tırmandım. Manzaranın iyi olduğu bir yerde iyi bir yer buldum.

"Çok geçmeden vagonun sesini duydum. Ve o adamlar da duydu. Çalılıkların arasından baktılar ve--"

"Ve dudaklarını yaladılar," diye lafa girdi Ray.

"Şarjörüm doluydu," diye devam etti Robert, "ve dürbünümü ayarlamıştım. Bir siyahın pantolonu eğilip bakmaktan sıkılmıştı--ve ona ilk küçük kurşunu
attım."

"Tam '_tokat_'ta," dedi Ray.

"Evet," diye devam etti Robert, "Fikri Ray'den aldım. Eh, o bir uluma
attı. Sonra bir sonrakinin bacağına bir tane geçirdim ve uludu.
Bir diğeri omzuna isabet etti. Çok şaşırmışlardı--hiçbir şey
duymuyorlardı--bu yüzden silahlarını kullanamadılar. Çok uzun süre etrafa bakmak için beklemediler, ama yürüyerek çıkıp ağacımın hemen altından koştular. Kaçmadan önce altı veya yedisine çarptım - bazıları koşarken aksadı."

"Yığılma sesini duyduğumuzda," dedi Grant Norris, "Bob'un düdüğünün bize gelmemizi söylemesine gerek kalmadı. Tüm o 'yaygara'dan sonra, daha fazla bekleyecek voodoo kokarcası yoktu. Şehre
başka bir kaza olmadan
girdik ve--"

"Bu vudular için çok şanslı bir şeydi," diye mırıldandı Ray. "Ama
piskoposlar nerede?"

"Melie burada, onları bir rahibe teslim etti," dedi Norris. "Onu bulmak için biraz zaman kaybettik."

Carlos yaklaşmıştı ve benimle bir şeyler konuşmak istediğini görebiliyordum. Bu yüzden onu
şunanın pruvasına doğru götürdüm; ve bana haberini, korkuluklara yaslanarak
verdi.

"Duran, o şehirde," dedi.

Aklımda olan şeye değinmişti; çünkü Norris ve
Robert'ın maceralarını anlatırken, bu beyaz vudu'nun
tüm bu süre boyunca nerede olması gerektiğini merak ediyordum. Bölümün sonuna kadar tüm ilgimizin merkezi ve kaynağı olmaya devam edecek olanın bu adam --ya da şeytan-- olduğunun bilincindeydim.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, şehirde onu gören bir arkadaşım var," dedi Carlos. "Yeni kazmalar alıyor ve sırtında bir şeyler taşımak için sırt çantaları ve yeni ipler ve makaralar alıyor."

Carlos'un bu arkadaşının, şehirdeki meskenlerindeyken Duran'ı dikkatle gözlemleyerek ona uzun zamandır yardım ettiği ortaya çıktı; ve bu arkadaşın evinin, Robert ve benim Duran'la ilk karşılaştığımız sokakta olduğu ortaya çıktı.

"Pekala, Carlos," dedim, "eğer senin bu altın madenini bulacaksak, Duran'ı gözlemlememiz gerekecek."

"Evet," diye başını salladı. "Ve babamı ve kardeşimi öldürdü." Ve Carlos dişlerini sıkarak gülümsedi ve bu ona uğursuz bir görünüm verdi. Geceye rağmen yüzünün çoğunu görebiliyordum. O zamanlar orada görünen şey, altın sevgisinden çok intikam arzusuydu.

"Hepimiz adına konuşabilirim, Carlos," dedim; "Bu işi sonuna kadar götüreceğiz. Ve hepimiz bu adamın suçlarından dolayı adalete teslim edilmesini istiyoruz."

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" dedi. "Belki senin için çok
altın bulabiliriz. Umarım."

Diğerlerini toplantıya çağırdım; ve bir sonraki
hareketimiz için planlar yaptık. Hemen yatıp iyi bir uyku çekecektik; ve gün doğmadan
karaya çıkıp şehre girecek ve Duran'ın izini sürecektik. Carlos'un
arkadaşı, Duran'ın hareketlerini takip edeceğine söz vermişti; bunları sınırlı ölçüde yorumlamayı öğrenmişti.

Paletlerimize binmeden önce, güvertede, yarın evlerine gitmek üzere vapura binecek olan
Cambons'lara veda ettik. Küçük Marie
yakında evine gelmem için bana söz verdirdi, beni kardeşi olarak evlat edineceğini söyledi, böylece kaybettiğim
iyi annemin yerine
ben de iyi bir anneye sahip olabilirdim.

BÖLÜM X

YİNE ALTIN ​​İZİNDE

Carlos ve Rufe, birlikte, gün doğmadan çok önce hepimizi yola çıkardılar;
ve kısa süre sonra kıyıya çıktık -Kaptan Marat, Norris, Julian, Ray,
Robert ve ben. Şehrin doğu ucuna doğru ilerledik ve orada
arkadaşıyla görüşmek için aceleyle uzaklaşan Carlos'u bekliyorduk.
Çok fazla
beklememiz gerekmedi. Duran'ın önceki akşam alacakaranlıkta şehirden ayrıldığı haberini getirdi.
Şüphesiz eski harabeye gitmişti, çünkü iç kesimlere giderken yüklerini
taşıyarak ona hizmet etmeye alışkın bir adam vardı. Doğrudan gemisine gittiğinde, hizmetkarları her zaman iki veya daha fazla denizci olurdu.

"Peki, o zaman çok eğlendiğimiz o eski saraya bir ziyaret daha yapacağız, ha Wayne?" dedi Norris.

Carlos bizi eski, nadiren kullanılan bir patikadan geçirdi; eski harabenin arkasına uzanan bir patika.

Uzun, sıkıcı bir yürüyüştü. Ve yine de sabah hala tazeydi, kendimizi sarayın arka duvarının dibinde bulduk,
asmaların arasında gizlenmiş o kaçış kapısının olduğu yere bakıyorduk. Önce ben
çıktım. Sopamı delikten geçirerek, mandalı yukarı kaldırdım ve
kapıyı ittim. Sonra Robert geldi.

"Söyle," dedi Grant Norris, "o merdivenin iki yüz on poundu taşıyabilir mi?"

"Üç katını taşıyabilir," diye güvence verdim. Ve böylece ağırlığına rağmen
kolayca yukarı çıktı.

Ray, Julian, Carlos ve Marat kısa süre sonra karanlık geçitte yanımızdaydı. Işığımı yakarak taş basamaklardan yukarı ve geçit boyunca ilerledim.

Sonunda Duran'ın odasına açılan o küçük kapıya geldik - o kapıdan
aceleyle girip aceleyle geri çekilmiştim.

Bu sefer tapınağın çatlaklarından ışık sızmıyordu.
Ama kulağımı yaklaştırdım ve biraz sonra içeriden gelen
ağır nefes sesini ayırt ettim. Orada biri uyuyordu. O istihbarat parçasını diğerlerine kısık bir
fısıltıyla ilettim. Ve uyuyanın uyanmasını bekledik.

Yaklaşık yarım saat geçmiş olmalı ve Norris sabırsızlığını yatıştırmak için geçitten geri dönmüştü. O zaman o odanın bir kapısının yüksek sesle çalındığını duyduk. Uyuyan uyandı ve sonra çatlaklardan ışık parladı.

Kaptan Marat ve Carlos odadakilerin konuşmalarına kulak verdiler. Duran, uyku tulumuyla ve topal siyah bir hizmetçi, o çatlaklardan bir göz atıldığında görülebildiği gibi, yolculardı.

Marat'ın raporuna göre, ikisinin konuşması şöyleydi:

"Peki," dedi Duran, "Amerikalıların köpeklerinin gittiğine dair bir haber var mı?"

"Gani, hemen gel," dedi siyahi. "Fransız bir adam ve kadın, ve
bebek ve Brill kadın, vapurla gidin; yelkenli kalsın."

"Öyleyse! Yelkenli kalsın!" diye gürledi Duran. Ve küfür etti ve bir büyü
yaptı. "Gilet kalsın! Neden kalıyorlar?--Carlos Brill.
Onlara bir şey söyledi. Şimdi istedikleri altın. Neden onu
öldürmedim?"

"Adamlar denedi," dedi siyahi. "Yapamazlar--"

"Denediler!" diye gürledi Duran. "Biraz deniyorlar ve bir, iki kötü atıştan
kaçtığı için, aptallar Zombi'nin onu koruduğunu söylüyorlar.
Eh, onu gördüğümde Zombi onu korumuyor!--Altını
bulamayacaklar.--Git, kahvaltımı hazırla."

Siyah adam odadan çıktı. Duran tuvalete döndü, bu arada kendi kendine homurdanarak kötü
mizahını belli etti. Adam hemen yemeğini
getirdi ve tekrar çekildi. Yemek bitince, Duran birkaç dakika derin düşüncelere daldı, önüne baktı ve ara sıra kendine özgü
şekilde kulak memesini çekti.

Sonunda kapıya doğru yürüdü ve seslendi. Siyah adam tekrar
göründü.

"Gani'ye _Orion_'a gittiğimi söyle," dedi. Kapı kapandı ve
Duran yine kendi kendine konuşmaya başladı.

"Evet, altını güvende tutuyorum," dedi. "O Carlos Brill--onu çoktan öldürmeliydim."

Odada onu duyabiliyorduk, ancak faaliyetleri çoğunlukla görüş alanımızın dışındaydı.

Sonra hemen masaya bir kutu getirdi. Bir para kemeri koydu.

Sonra kutudan bir deste banknot, para çıkardı; ve sonra yarım düzine şişko kese çıktı. Bunun altın olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Duran kağıt
para ve altın keselerini kısa sürede para kemerine aktardı. Ve bunu beline astı, omuzlarına kayışlar geçirdi. Hafif bir
ceket hepsini gizliyordu. Kutuyu tekrar kaldırdı.

Hazırlıkları kısa sürede tamamlandı ve ışıkları söndürdükten sonra odadan çıktı.

O zaman Marat duyduklarını bize anlattı.

"Pekala," dedim, "eğer teknesine gidiyorsa, hemen harekete geçmeliyiz."

Duran'ın o kutuyu nereden aldığını görmek istediğimi söyledim. Ve
Norris de benzer bir merakı itiraf etti. "Ve bu kapının nasıl çalıştığını görmek istiyorum," dedi. Bu yüzden ikimiz oyalanırken, diğerleri Duran'ın gemisine doğru yola çıkması gerektiğinde onu gözetlemek için
geçitten aşağı aceleyle yürüdüler.

Norris ve ben küçük kapıdan içeri süründük. Önce mumları yaktık ve kapının güvenliğine baktık. Sonra gizli bir girinti aramaya başladık. Birkaç dakika inceledikten sonra, duvarın yanında, kenarlarında toz olan bir mermer levha bulduk. Duvara metal bir kanca asılmıştı. Bununla levhanın bir ucunu çekmeyi başardık.

Taşı çıkarmak ve ellerimizi duvarın altından uzanan girintiye sokmak iki dakikalık bir çabaydı.
Kutuyu çıkardık.

Şimdi sadece iki nesne vardı: küçük bir hesap defteri ve yılan biçiminde bir altın yüzük. Yüzüğü cebime koydum. Kitapta bazı
rakamlar vardı--birçok şifreli miktarlar ve bir dizi adres. Biri Paris'te, diğerleri Porto Riko, Jamaika, Küba'daydı--aralarında Cambon'lar da vardı.
Bir
yaprak kopardım ve kopyalarını çıkardım.

"Haklısın, Wayne," dedi Grant Norris. "Değerli olabilirler."

Kısa süre sonra geçide çıktık.

Aşağıda, dere yatağında Robert'ı bizi beklerken bulduk.

"Gitti," dedi Robert. "Onu ve bir siyahi adamı ormandan geçerken görmeye yetiştik."

Robert yolu gösterdi; ve kısa süre sonra denize doğru giden bir patikadaydık.

Diğerlerine yetişmek için acele ettik ve kısa bir süre sonra, yolu bulduğumuzdan emin olmak için
Julian ve Ray'le karşılaştık.

"Sanırım ikiniz de artık birer para kemeri takıyorsunuz," dedi Ray.

Ona yılan yüzüğünü gösterdim.

"Öf!" homurdandı. "Sanırım o vudu arması."

Yaklaşık iki mil yol kat ettiğimizde Kaptan Marat ve
Carlos'u gördük. Carlos oldukça önde gidiyordu; ve Duran'ı ve onun siyahını, bir yük yüzünden ilerlemesi yavaş olduğu için, uzun süre görmeden kalmıyordu.

Duran'ın altın madenine doğru yolda olduğuna dair çok az şüphe vardı.
Carlos bize hareketlerini gizlemek istediğinde her zaman bu yoldan gittiğini söyledi. Ve bu durumlarda geceleyin yelkenlisiyle
uzaklaşırdı. Ve Carlos'un onu oraya kadar takip etmesini imkansız kılan şey buydu. Carlos, babasının asla su yoluyla
madenlere gitmediğinden oldukça emindi, ancak bu konuda fazla yargıya sahip olmak veya fazla merak etmek için çok
gençti.

Duran'ın denizcileri bozulmamış olduklarını kanıtlamışlardı. Voodoo batıl inancının bununla çok ilgisi vardı, şüphesiz ve efendileri tarafından cömertçe
ödeniyorlardı. Carlos, Duran'ın hizmetinden kaçan tek bir siyahi biliyordu;
ve daha sonra şehirde öldürülmüş olarak bulunmuştu.

Denize yaklaştıkça büyümenin karakteri değişti.
Daha büyük ağaçlar daha azdı; daha fazla açık alan vardı; bambu,
uzun otlar, yolumuza çıktı; kakao palmiyeleri, kraliyet palmiyeleri, lahana palmiyeleri,
geçerken bize baktı. Ve sonra, mavi denizi
gösteren manzaralar geldi. Burada rota doğuya döndü.

Büyümenin nispeten seyrekliğinde, bir patikaya daha az ihtiyaç vardı, bu yüzden Carlos, Duran'ın ve siyahının izini kısa sürede kaybetmişti.
O, ikisinin izlerini aramak için
ilerlerken, bizim o zaman olduğumuz yerde kalmamızı önerdi.

"Teşekkürler, Carlos," dedi Ray, kendini yere atarak, "Hiç bu kadar
sıcak ve bitkin olmamıştım."

Herkes dinlenmekten memnundu, belki de her zaman ilerlemekten yana olan Grant Norris hariç. Ancak şimdi, sıcak geçici olarak onun
birazını almış olmalı ki, on dakika kadar kıpırdamadan yattı.
Öğle güneşi neredeyse tam tepedeydi ve neredeyse hiç hava
hareket etmiyordu.

Bir saat geçtikten sonra, Norris yine ısırgan otlarına başladı. Sinirlerini yatıştırmak için
üç pipo içmişti. Carlos'un dönüşünü beklemek için tekrar tekrar doğuya kısa geziler yapıyordu.

Ray onu gözlemliyordu. "Söyle, Norris," dedi, "cenazende yavaş müzik olmayacak."

Sonra, sonunda Carlos geldi. Bizi onu takip etmeye çağırdı. İki mil daha yürüdük, çoğunu yoğun çalılıkların arasından. Ve
sonunda bizi bir çalılık perdesinde durdurdu, oradan
küçük bir koyun sularına baktık, neredeyse palmiyelerle çevriliydi, uzun gövdeleri beyaz kumlu plaja doğru eğilmişti. O koyda bir yelkenli vardı - _Orion_.

"Duran, o gemiye bin," dedi Carlos.

Güvertede siyah denizcilerin figürlerini görebiliyorduk; ve dürbünle beyaz efendileri Duran'ı ayırt edebiliyorduk.

"Peki, şimdi?" dedi Norris.

"Evet, şimdi ne olacak, Wayne?" dedi Ray, "Norris ve ben patlamaya hazırız."

Yapılacak tek bir şey vardı. _Orion_ yelken açtığında _Pearl_'ü takip etmeye hazır hale getirmeliyiz.

"Peki ne zaman yelken açacağını düşünüyorsun?" diye sordu Julian.

"Muhtemelen hava karardıktan sonra," dedi Robert.

_Pearl_'e gidenler Kaptan Marat, Robert ve Julian'dı. Onu bu koyun birkaç mil yakınına getireceklerdi ve geri kalanımızı küçük bir tekneyle alacaklardı. Önlerinde on mil vardı, çoğu sahil boyunca ve kumun nemden
sert olduğu yerlerde her şey yolundaydı.

Sıcak tropik güneş çalılıklarda üzerimize vuruyordu, orada çömeldik,
bunaltıcıydık, ta ki Carlos koyun batısındaki bir kara parçasının avuçlarının altında, daha az fırına benzeyen bir gözetleme noktası bulana kadar. Hareketimiz bizi ilgimizi çeken şeye biraz daha yaklaştırdı. Ve _Pearl_'ün gelişini görebileceğimiz noktanın karşı tarafına sadece kısa bir koşuydu.

Carlos'a Duran'ın saklandığı yerde bulduğum altın yüzüğü gösterme fırsatını yakaladım. Bunu görünce şaşkınlık ve biraz duygu gösterdi.

"Bu babamın yüzüğü," diye ilan etti. "O yüzük parmağındaydı
O gün Duran'la birlikte gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Babam şehirde benimkinden aldığı altın bir yüzük olduğunu söyledi. O vudu değildi, babam, ama neden bu yüzüğü yılana benzettiğini bilmiyorum. Çoğunlukla zenciydi--annem Karayipliydi."

Carlos yüzüğü reddetti. İsteyene kadar saklamamı istedi. Bir gün hepimiz denizdeyken yüzüğü istedi. Ona uzattım ve bir emniyet pimi kaldırdı, benden onu uca
yerleştirmemi istedi. Sonra bir çekiçle çok vurarak yılanı yok etti; ve başın olduğu geniş kısımda, çekiç ve keski kullanarak bir haç yaptı. Bunu yaptıktan sonra, babasının taktığı
yüzüğü almaktan memnundu.

"Şimdi yüzük sana iyi şans getirsin," dedi. Ve parmağına taktı.

Görünüşe göre _Orion_'da pek fazla aktivite yoktu, ancak bir
ya da iki kez hafif esintiyle gelen bir denizcinin kahkahasını duyduk.

Sıcak, sıkıcı saatler, birbiri ardına, tropik bir bitkinlikle
uzaklaştı; ta ki sonunda palmiyelerin gölgeleri koyun sularına
yayılıncaya kadar. Ve sonunda Grant Norris de bize _Pearl_'ün yaklaşık üç mil ötede demirlediğini söylemeye geldi.

O zaman Duran'ın yelkenlisinde aktivite başladı: Dürbün bize
denizcilerin contaları attığını gösterdi. Ve sonra -ve bu bizim için
bir sürprizdi- yelkenleri açıldı.

"Kesinlikle," dedi Ray, "henüz yola koyulmayacaklardır?"

"Çarpışsak iyi olur," diye başladı Norris, "yoksa _Pearl_'e binmeden önce kaçıp gidecekler."

"Bekle," dedim, "Karanlıktan önce yelken açacaklarına inanmıyorum."

"Her zaman," diye önerdi Carlos, "şehirden yelken açtıklarında hava karanlık olur."

"Düşünüyorum da," dedi Ray, "o Duran'ın gün ışığında yaptığı şey uzun bir vaaz olmaz."

Bir şey diğerine yol açtı ve kısa süre sonra altın madeninin muhtemel yeri hakkındaki yeni popüler tartışmanın ortasındaydık. "Eh," diye sonlandırdı Grant Norris, "Carlos'un babası beş veya altı günde gidip gelmek için karadan yolculuk yaptıysa, çok uzak olamaz."

Carlos ifadesini tekrar doğruladı. "İlk kez birkaç hafta uzaktaydı,
çok mutlu bir şekilde geri döndüğünde, altın madeni bulduğunu söyledi ve
bize altın gösterdi. Ama beş altı gündür uzaktaydı ve geri döndü. "

O zaman yelkenli tekrar dikkatimizi çekti, çünkü yelkenler tekrar
inmeye başlamıştı ve kısa süre sonra hepsi gafflar ve bumbalar arasında sıkışmıştı.

"Sadece kırışıklıkları silkeleyerek," diye önerdi Ray.

Güneş artık ufka yaklaşıyordu. Norris ve Ray aceleyle sahile doğru yürüdüler, kendilerini _Pearl_'e bindirmek ve Kaptan Marat'ın karanlıktan sonra batıdaki noktaya yakın bir yere
inmesini sağlamak için. Böylece uzun palmiyeli bu kara parçası hala iki yelkenli arasında bir perde oluşturacaktı.

Tropiklere özgü bir hızla yükselen gece, her şeyin üzerine
siyah pelerinini serdi. Yıldızlar parlarken, ay neredeyse gün doğacak gibiydi. Carlos ve ben bir saat bekledik,
koydaki _Orion_'u temsil eden o karanlık noktayı izledik. Sonra
Norris ve Robert bize katıldı. Yelkenimiz artık kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı, dediler Biz. Kara meltemi kısa sürede başladı ve hala koyda
hiçbir hareket yoktu.

"Görünüşe göre geceyi orada geçirmişler," diye önerdi Robert.

"Böyle söyleme," dedi Norris.

Sonra orada hafif bir ışık parlaması oldu ve bir dakika sonra
bir bloğun gıcırdamasını duyduk.

"Yelkenler açılıyor!" dedim. "Şimdi _İnci_'ye geri dönelim."

Sütun gibi palmiye gövdelerinin arasında aceleyle ilerledik; biraz sonra
küçük teknedeydik ve sonunda _İnci_ bizi içeri aldı.

"Yelken açıyorlar," dedim Kaptan Marat'a.

Beni kamaraya götürdü ve haritayı gösterdi. Orada
uzun bir sığlık gösterildi, bu da _Orion_'un bizi geçmesini ve
birkaç mil batıya gidip sığlığın ucunu dolaşmasını ve böylece denize açılmasını,
doğuya doğru kıyı boyunca ilerlemesini gerektirecekti. "Eğer," dedi Kaptan Marat,
"sığlığın içinden güvenli bir geçitleri yoksa, diyelim ki buradan." Ve
derinlik rakamlarının böyle olası bir geçidi gösterdiği noktanın karşısındaki bir yeri işaret etti.

Bir boma yelken açtık ve gösterilen yere biraz daha yaklaştık;
ve tekrar demir attık.

Bu sefer fazla beklememiz gerekmedi. Karanlık bir cisim görüş alanımıza girdi.
Bir veya iki blok öteden gelen bir gıcırtıyla denize doğru döndü. Yola çıkmamız için fazla
dakikamız olmadı. _Orion_'u gözden kaybettik,
çok ilerlemeden önce ve sığlığın çok ötesine geçtiğimizde, tahminen
doğuya doğru rotamızı aldık.

Oraya bir saat yelken açtık, birkaç mil kat ettik, ta ki o karanlık kütle tekrar önümüzde belirene kadar. Sonra diğer yelkenliyi neredeyse deviriyorduk, çünkü
o da yelkenleri çırpınarak
yerinde duruyordu. Kaptan Marat da hızlı bir çalışmayla
Pearl'ü de döndürdü.

Manevra sırasında _Orion_'un küçük bir teknesinin o gemiden ayrıldığını ve kıyıya doğru biraz
uzaklaştığını fark etme fırsatım olmuştu. Fakat bizim gelmemizle tekne döndü ve tekrar _Orion_'a geri döndü.

O geminin yelkenleri bir kez daha doğrudan doldu, pruvası kıyıya doğru
baktı. _Pearl_'ün onun izine düşmesi uzun sürmedi. Ve
sonra _Orion_'dan bir şimşek ve rapor geldi. Norris kabine
acele etti, tüfeğini çıkardı ve o gemiye bir kurşun sıktı.

"Dişe diş!" dedi. "Bahse girerim ki bu onun coşkusunu söndürdü."

Düşman mübadeleye devam etmeyi uygun görmedi.

"Hımm--'tit for tat'" diye düşündü Ray. "Norris ve Duran birbirleriyle eski kodda konuşuyorlar."

"Ah, ve belki ne dediğimizi anlayabilirsin," diye şakalaştı Norris.

"Elbette," dedi Ray. "O adamın 'tişort'u 'Beni takip etmeye cesaret etme!' dedi ve senin 'tişort'un da 'Sen de bir başkasın' dedi."

"Sen çok akıllı bir gazabo'sun," dedi Norris.

"Elbette," dedi Ray. "Ve ben de bir zihin okuyucuyum."

"Sen, bir zihin okuyucu!" dedi Norris. "Ve ne düşündüğümü
anlayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette," dedi Ray. "Düşünüyorsun--a--benim ne düşündüğünü
bilmediğimi düşünüyorsun."

Ve Norris'in mokaseninden kaçmak zorunda kaldı.

Artık diğer yelkenlinin izinde seyrediyorduk. _Pearl_'ün en azından orta şiddette bir esintide hız bakımından üstün olduğunu bulmak bize büyük bir memnuniyet verdi. _Orion_ görünüşe göre tüm yelkenlerini açmıştı; diğerini geçmemek için yelkeni biraz kısaltmak zorundaydık. Azalan ay, şafak vaktinden bir saat önce ufuktan çıktı.

O zaman biraz geri çekilmeye başladık, çünkü artık tek bir amacımız vardı: _Orion_'u gözümüzün önünde tutmak. O geminin tek bir amacı olduğu açıktı: _İnci_'yi izinden
atmak. Ve şimdi gün geçtikçe, gece geçtikçe, mücadele devam ediyordu. _Orion_ ilk başta bizi geçmek için her türlü çabayı gösterdi; bu
boşunaydı. Sonra bizi tehlikeli sığlıklara asmaya çalıştı; ama Kaptan
Marat'ın haritaları ona bunların nerede olduğunu söylüyordu. _Orion_ geceleri, rotasında ani değişiklikler yaparak karanlıkta bizi kaybetmeye çalıştı. Ama gün batımında
bizi her zaman onun önlük iplerine tutunurken ve her hareketini
keskin bir gözle izlerken bulduk.

Böylece bir hafta geçti ve sonra Batı Hint Adaları'nın önemli bir adası olduğunu söylemek yeterli olur--adası göründü.
_Orion_ doğruca içeri girdi, _Pearl_ hemen arkasındaydı. Bir kalenin çatık topları, batı kıyısında bulunan limanı ve şehri koruyordu.

Sabahın onunda iki yelkenli demir attı. _Pearl_
diğerinden yüz kulaçtan daha az uzaklıkta bir rıhtım seçti. Ve bu gemilerin o limandan içeri girdiklerinden farklı bir yolcu dağılımıyla çıkacağı pek düşünülmemişti.

BÖLÜM XI

DÜŞMANLA SAKLANMACA

Yeşil dağ fonlu o şehrin beyaz binaları ve zarif palmiyeleriyle
sarkmış beyaz plaj hoş bir
görüntü sunuyordu.
Burasının huzurlu bir tatil geçirmek için ne kadar güzel bir yer olacağını düşündüğümü hatırlıyorum; balık tutmak, avlanmak,
nefis meyvelerin tadını çıkarmak ve dağ ve vadi ormanlarını ve mağaraların harikalarını keşfetmek için. Keşke o şeytan Duran ile hiç karşılaşmasaydık.

Kaptan Marat her şeyin rahat olmasını ve tentelerin gerilmesini sağladığında, gözlerini aynı şekilde bezini
contaların altına yerleştirmiş olan _Orion_'a çevirdi.

"Duran'ın bu yere geleceğini düşünmemiştim," dedi.

"Hızlı koşarak bizi kuyruğundan atmaya çalıştı," dedi Ray; "ve bizi resiflerde sıyırmaya çalıştı; ve şimdi sanırım buraya bizim için çok küçük olacak bir delikten sürünerek geçmeye çalışmak için geldi."

"Şey, o kokarca burada şeytanlık yapmaya çalışıyor, bu kesin," diye gözlemledi
Norris.

_Orion_'u dikkatle izliyorduk. Bir saat içinde şehirden gelen küçük bir teknenin gemiye
bindiğini gördük. Yirmi dakika sonra tekne
_Pearl_'e geldi. Liman doktoru küpeşteden geldi. İspanyol'du ama
iyi derecede İngilizce biliyordu. Kaptan
Marat'a her zamanki soruları sordu.

"Şey," dedi, cevaplarını aldığında, "Korkarım sizi karantinada tutmak zorunda kalacağız. Geldiğiniz limanda sarı humma olduğunu öğrendim."

"Sanırım bir hata var," dedi Marat, "orada sarı humma
hastalığı duymadık."

"Affedersiniz," diye araya girdim, "ama bilginizi
_Orion_'dan mı aldınız?"

"Evet," diye itiraf etti doktor, "Mösyö Duran'dan."

"Ve _Orion_ karantinaya alınacak mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "_Orion_ aylardır o limanda değil. Sarı humma salgını
üç haftadan daha az bir zaman önce başladı. Duran, haberi ona
veren bir gemi tarafından selamlandı."

"Biliyoruz," dedim ona, "o Duran denen adam, bizim yelken açtığımız günden önceki gün limandaydı."

Görevlinin yüzünde şüpheli bir ifade vardı. Ve şimdi dikkatini
benimle ve yeni yanaşan bir vapur arasında bölüştürmeye başlamıştı. Dürbününü gözlerine koydu. Birkaç dakika baktı ve sonra
bize döndü.

"Bekleyin," dedi. "Limanınızdan bir vapur geliyor. Hemen
geri döneceğim."

Bunun üzerine korkuluktan atlayıp teknesiyle vapura doğru yola koyuldu.

"Şimdi," dedi Norris, o gittikten sonra, "işte o kokarcanın numarası."

"Ama bu bir maymun numarası," dedi Ray. "Anlatacak
bir hikayemiz olduğunu bilmeli. "

"Belki de," diye önerdi Julian, "şaraplarının ve belki biraz altının hikayesine daha fazla ağırlık kazandıracağını düşünmüştür."

Ben de doktorun nefesinden içki kokusu almıştım. Duran'ın bu görevliyle çok yakınlaşmış olması oldukça muhtemeldi.

"Belki de Duran karantinada gecikmektense limandan dışarı çıkmamızı beklemiştir," dedi Robert.

"Evet, bu ona çok yakışırdı," dedi Marat. "O zaman karanlıkta
geçip gidebilirdi."

Doktor söz verdiği gibi geri döndü. Ve tekrar gemiye
çıkmadan bizimle konuştu.

"Sarı humma konusunda bir hataydı," dedi. "Karaya çıkmakta serbestsiniz."

"Peki, vudu rahibimiz bundan sonra ne deneyecek?" dedi Grant Norris.

"Sonra, huzuru bozduğumuz için bizi tutuklatacak," dedi Julian.

"Huzurunu "zihin," diye ekledi Ray.

Tartışmamız artık ciddileşti. Duran bizi sarsmaya çalıştıkça,
her hareketini gözlemlememiz daha da önemli hale geldi.

Şehre doğru kıyıya çıkacağı oldukça kesindi.
Eğer
orada ne yaptığını göreceksek, ondan önce gidip
beklemek iyi olabilirdi. Grant Norris, Robert Murtry ve Julian Lamartine, bu keşif gezisi için
seçildi. Julian, Jean Marat gibi, bu limanın dili olan
İspanyolcaya oldukça hakimdi.

Üçü de küçük teknedeydi, yola çıkmaya hazırdı,
cebimdeki, üzerine Duran'ın eski harabedeki kitabından adresleri kopyaladığım
kağıt parçasını hatırladığımda. Aralarında bu limanda bir adres vardı.
Kağıdı çıkardım ve Julian'a Paul
Marcel adını seslendim.

Arkadaşlarımızın teknesinin rıhtımlar arasında gittiğini gördük. Çok geçmeden--"İşte gidiyor!" Ray bağırdı ve küçük bir teknenin _Orion_ adlı yelkenliden kıyıya doğru hareket ettiğini gördük.

Ay, ilk çeyreğine yaklaşırken, o gece saat onda battı ve bizim
üçümüz şehirden dönmemişti. _Orion_'daki
demir ışığı, görebildiğimiz tek şeydi.

Küreklerin yaklaştığını duyduğumda gece yarısına yakındı ve
doğrudan Norris, Julian ve Robert küpeşteye tırmandılar.

"Çok sakin bir partiydi," diye homurdandı Norris. "Dostumuz Duran yelkenlisiyle geri döndü."

"Ama adres doğruydu," dedi Robert.

"Evet," dedi Julian, "Duran zamanının çoğunu bir
Mösyö Paul Marcel'in evinde geçirdi; ve verandaya çıkmak için çıktığında, yarın geri dönmeyi planladığını duydum. Ve yarın gece için bir
partiden bahsettiler."

Norris kıyıdaki gezilerini sakin bir şekilde düşünürken, Robert o maceranın Norris'i kötü bir ruh haline sokmaya pek de katkısı olmayan bir özelliğini anlattı. Duran'ın iki siyahi eşliğinde tekneye doğru yürüdüğünü gördüklerinde, grubumuz geri çekildi ve iskelede Duran tarafından görülmedik. Ama Duran'ın aniden bir kulübenin köşesinden çıkıp yüzlerine alaycı bir şekilde gülmesi dışında ne olabilirdi ki.

Bu durum göz önüne alındığında, _Orion_'da bir şeyler konuşulabileceğini ve bunun hakkında bir kelime duymanın bize fayda sağlayabileceğini düşündüm. Bunu Kaptan Marat'a da söyledim; ve ikimiz hemen küçük bir tekneyle yola koyulduk, bir deneme yapmak için.

Bir rota değişikliği yaptık ve _Orion_'a uzak taraftan yaklaştık.
Hareket eden başka tekneler vardı, bu da bizi daha az göze çarpıyordu ve ayrıca, zifiri karanlık bize yarıyordu. Böylece
_Orion'un_ pruvasının altına fark edilmeden girdik. Güvertede konuşan sesler vardı ve
Kaptan Marat, direklere tutunurken kulağını onlara doğru eğdi.

Daha sonra her şeyi bana tekrarladı ve duyduğu konuşmanın şekli aşağı yukarı şöyleydi:

"Hiçbir risk olmayacak. Elbette, büyük olan oradaysa,
bir sonraki geceye kadar bekleyeceğiz."

"Ama gürültü olacak--"

"Ama gürültü olması gerekmiyor. Olmalı--"

"Evet, bu o kadar da kötü olmayacak ve karanlık olacak. Ve şimdi bilmenizi istiyorum ki, Mösyö, adamlar sizin onlara söz verdiğiniz altını asla
göremeyeceklerinden korkmaya başlıyorlar. Bunun peşinde olmak onlar için
yeni bir şey. Ve sonra, sen her zaman çok güçlüydün ve asla planlarından vazgeçip kaçmak zorunda kalmadın. Ve biz çok uzaklara geldik--"

"Bah! Onlara tekrar anlamalarını sağlamalısın ki bu cehennem
Amerikalılar Carlos Brill'i yanlarında taşıyorlar ve benim
sırlarımın peşindeler--altını istiyorlar. Ve ben onlara
altının nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile veremiyorum. Sonunda onları silkeleyip atmalıyız; sonra eve geri dönüyoruz; Twin Hills'in eteğindeki normal yere iniyorum. Sonra kimse
beni takip edemiyor. Ve hafta içinde çıkarılan tüm altını çıkaracağım.
Sonra adamlara hayal ettiklerinden daha fazla altın vereceğim ve
gitmekte ve harcamakta özgür olacaklar. Ve iki yıl, belki üç yıl,
madene yaklaşmayacağım.

"Ve hiç kimse onu asla bulamayacak. Hayır, güvenli; bu çok kesin. Onlara
söyle. Ve sen--sana ne vaat ettiğimi biliyorsun. Seni şimdiye kadar yaşamış en
zengin siyahi yapacağım ve sana verdiğim şeyin kaybını asla hissetmeyeceğim. Ama beni hayal kırıklığına uğratmamalısın."

"Ah, mösyö, inan bana, işimi iyi yapacağım."

"Başarırsan, bizimle buluşacağın yer konusunda hata yapmamalısın; onları burada, geride bırakmamalıyız."

"Evet, mösyö; hata olmayacak. İşimi biliyorum."

Konuşmacılar uzaklaştıkça sesler belirsizleşti. Sonra Marat kürekleri tekrar aldı ve teknemizi karanlıkta sessizce uzaklaştırdı.

O zaman bana duyduklarını tekrarladı.

"Sonra ne planladıklarını duymak için çok geç kaldık," dedim.

"Evet," diye kabul etti Kaptan Marat, "ama madene dair bir ipucu bulduk. 'Twin Hills'in eteğinde karaya çıktığını' söylüyor - memlekette. Haritaya bakıyoruz;
takip etmeye başladığımız yerin yakınında."

Kısa süre sonra _Pearl_'e bindik, harita masanın üzerindeydi.

"İşte!" dedi Kaptan Marat. Ve kibritin ucunu "Twin Hills" olarak işaretlenmiş
noktaya koydu. Deniz hattına yakındı, _Orion_'u keşfettiğimiz koydan beş milden daha az bir mesafedeydi.

Sonra aklıma bir fikir geldi.

"Orion_'dan kıyıya doğru giden küçük bir tekne gördüğümüz yer burası olmalı," dedim.

"Aynen öyle," dedi Marat. "Duran'dı, 'Normal yere'
çıkıp madenine gidecekti."

"Pekala," diye başladı Ray, bizi kabine kadar takip etti, "sizler
bir yığın şey biliyorsunuz gibi görünüyor. Bütün bu bilgeliği nereden alıyorsunuz?"

Tüm grubumuzu bir araya topladık ve Marat öğrendiklerimizi tekrarladı.

"Yani maden, sonuçta başladığımız yerin gerisinde,"
dedi Norris. "Ve işte aradığımız yerden bir haftalık yelken mesafesindeyiz.
Eğer o kokarca oraya dair düzgün bir ipucu bıraksaydı,
Wayne'in onu bulacağına güveniyorum ve Bay 'Mösyö vudu rahibi'ni
dünyayı yelken açması için bırakabilirdik, isterse, biz de geri dönüp Carlos'un madenini ele geçirirdik."

"Ama diğer konuşmanın anlamı ne," dedi Julian. "Ne yapıyorlar?"

Ve ertesi gece haberini aldığımız şey de bu, görüleceği gibi.

Sabah erkenden uyandık. Çoğumuz günün büyük kısmını
karada geçirdik. Ve Duran'ın hareketlerini izliyorduk, çünkü o da
gününü şehirde geçiriyordu. Görünüşe göre birçok vatandaş arasında iyi tanınıyordu, çünkü sık sık sıcak bir şekilde karşılanıyordu. Ve o gün şaraplar, çiçekler ve damak zevkine uygun yiyecekler için çok para harcadı, bunların hepsi
Mösyö Marcel'in ikametgahına götürüldü; böylece partiyi
verenin Duran olduğu ortaya çıktı.

Gece Ray ve ben, mahallenin yoksullarından oluşan seyirciler arasında bulduk. Çimlere girmelerine izin verildi, orada ekili çalıların arasında ve palmiyelerin altında durdular. Ve içki ve
lezzetler, Duran'ın pahasına kendilerini
tıkayan ayaktakımına gönderildi.

Ev büyüktü, geniş verandaları vardı, misafirler bir orkestranın müziğiyle
dans ediyordu. Büyük bir ses uğultusu ve bolca kahkaha vardı.

Ray ve ben, ara sıra Duran'ı görebiliyorduk, çünkü o neşeli
şövalyeyi oynuyordu; ve görünüşe göre hanımlar arasında çok popülerdi, onlarla
dans ediyor ve geziyordu. Davranışları gerçek bir beyefendi gibiydi ve
giysileri de son derece düzgündü. Aynı adamı kırmızı bir cübbe içinde gördüğüm o geceyi düşündüm; kararmış yüzünde, bir sarık altında, bir şeytanın bakışı; elinde korkunç bir eylem için hazır bir bıçak. Böyle bir karakteri kavramak benim akıl yürütme gücümün ötesindeydi. O zamandan beri bilgili bir adam, bu adamdaki az miktardaki kara kanın şüphesiz bir yamyam
dan geldiğini söyleyerek bana durumu açıklamaya çalıştı; ve bu içgüdüler zaman zaman ön plana çıkıyordu. Ve sonra, dedi, bu adamdaki beyazın çoğu kolayca

"koyun postuna bürünmüş bir kurttan" gelebilirdi ki bu, günümüz toplumunda pek de nadir görülen bir
olay değildir.

Etrafımızdaki kalabalık, saat on birden çok önce gitmişti. Ama
evdeki dans ve neşe hiç azalmadı.

İkimiz de biraz çalılıktaydık, bize binayı iyi
bir şekilde
görebileceğimiz bir noktada. Ay çoktan gitmişti, ama ev ışıkları her yerde bir hale
oluşturuyordu.

"Burada ne işe yaradığımızı göremiyorum," dedi Ray sonunda. "Bu
şey bitince Duran yelkenlisine gidecek ve ondan önce ne
yapacağını umursamıyoruz."

"Başka bir gemide kaçıp gidebilir," dedim.

Bir saat daha geçti.

Sonra Duran verandaya çıktı ve doğrudan bize doğru bakıyormuş gibi göründü. Bizi göremediğinden emindim, çünkü
en karanlık gölgelerin
içinde çömelmiştik.

"İşte yine o beyaz vudu," dedi Ray. "Acaba o kalabalığı gün doğana kadar
hareket ettirecek mi. İnsanlar biraz olsun--"

Konuşması kesildi. Ve o anda bir beze sarıldım,
güçlü kollarla sarılmıştım; ve ağzımda bir baskı hissettim.

Çabalamanın, kısa sürede işe yaramadığını gördüm. Birçok el beni tutuyor gibiydi ve yerden kaldırıldım, taşıyıcılarım bir hızla ilerliyordu.

Kısa süre sonra durduk ve tekerleklerin gıcırtısı bana bir tür vagonun içine
düştüğümü söyledi. Ve vagonun kasasında beni
sarsan bir vücut vardı --Ray.

BÖLÜM XII

ESARETTEYKEN -- MESAJ

Tamamen beklenmedik bir aksilik oldu. Ve sonunda Marat'ın bir önceki gece duyduğu konuşmanın
muammalı kısmının açıklamasının burada olduğunu fark ettim. İçimizden bazılarının onu şehirde izlediğini
Duran biliyordu; ve yokluğu istenen "büyük adam" şüphesiz Norris'ti. Ve "gürültüye gerek yok," demişti Duran. Gerçekten de
yakalama daha azıyla gerçekleştirilemezdi.

Nereye götürüleceğimiz ve bize ne yapılacağı zihnimi doldurdu. Dün geceki konuşmada buluşma yeri hakkında bir şeyler vardı. Ve--"Onları burada geride bırakmamalıyız," demişti Duran. O zaman
tutucular diğerleriyle belirlenen bir yerde buluşacaklardı ve
tutuklananlar geride bırakılmayacaklardı. Bu, sonunda _Orion_ adlı yelkenliye alınacağımızdan başka ne anlama gelebilirdi ki.

Bu konu zihnimde netleşti. Duran, _Pearl_'ün Ray ve ben olmadan yelken açmayı
reddetmesine güveniyordu--dostlarımızın kalıp bizi arayacaklarına, hatta Duran'ın izini kaybetme riskine bile. Ve böylece _Orion_ keşfedilme korkusu olmadan
madene doğru yelken açacaktı. Bu kadar acı çektiğimiz şeyde yenilgi düşüncesi kalbimi sızlattı. Hayatlarımızın tehlikede olduğuna dair gerçek bir korkum yoktu. Duran'ın şimdi tek bir düşüncesi vardı--altını kurtarmak. Şimdi nihayet tepelerdeki inine
girmiş olanlar olduğuna göre,
kendi peşinde koşmaya gereksiz bir suçla, kolayca kapısına kadar gelebilecek bir suçla
heyecan katmayacaktı.

Vagon engebeli yolda sarsılarak ilerledi, bizi iyice sarstı,
bu düşünceler aklımdan geçerken. Gece ne kadar sıcak olsa da,
başımın üstündeki bu şey tarafından neredeyse boğuluyordum, ağzımdaki sıkı
bağlayıcıyla da güçlendirilmişti.

Tekerlekler dönmeyi bıraktığında en azından beş mil yol kat etmiş olmalıyız, diye düşündüm.
Başımızdaki bezler alındı.
Kollarımızdaki ve bacaklarımızdaki bağlar kaldı. Biraz İngilizce konuşan bir siyahi vardı ve
gürültü yapmamamız konusunda bizi uyardı. "Tekrar takarsan," dedi.

Bir kez daha vagon hareket etti. Yıldızlar başımın üstünde parlıyordu ve ara sıra
ağaçların ve palmiyelerin bana baktığını görebiliyordum.

"Beni içine çektiğin bu oldukça zor bir durum," dedi Ray. "Ağzım bir saatten fazla bir süredir bağlı; ve karaciğerim dağılmış durumda." Ray, eğer cellat ilmiği boynunda olsaydı, iple dalga geçerdi.
Daha önce onun moralini bozacak kadar kötü bir durumla karşılaşmamıştım. Şu anki mutsuz durumumuz hakkında onunla konuşmak ve bunu
daha iyi hale getirmek için bir şeyler tasarlamayı isterdim; ama İngilizce konuşan o siyah adam vardı. Onunla birlikte koltukta ve vagon bölmesinde dört siyah daha vardı, --sonunda anladığım kadarıyla-- Duran güvenliğimizden emin oluyordu. Kıyıdaki bu yere ne kadar uzaklıkta olduğumuzu merak ettim,
Orion'un bizi karşılayacağı yer.

Sonunda gün geldi ve oturmamıza izin verildi, böylece kafalarımız daha fazla
havadaydı. Ray kaynakların sertliğinden yakındı -vagonda
yoktu-; ve ağzına
sokulan et, ekmek ve su, onun hoşuna giden bir kahvaltı değildi. Sabah henüz yarılanmamıştı, yol kenarındaki bir kulübede durduk. Sonra
umut etmeye bile cesaret edemediğim bir fırsat geldi -arkadaşlarımıza bir mesaj gönderme fırsatı.

İngilizce konuşan siyahi geldi ve vagonun tekerleğine yaslandı. Bize
söyleyecek bir şeyi vardı. Bize, _Pearl_'deki arkadaşlarımıza götürmek üzere bir mesaj hazırlamamız, onları limanda kalmaya ve _Orion_'u takip etmeyi bırakmaya teşvik edecek bir yazı hazırlamamız şartıyla özgürlük teklif etti.

"O zaman arkadaşlarımıza geri dönmemize izin verecek misiniz?" diye sordum.

"Evet, geri dönün," dedi.

Adamın yalan söylediğini hissettim, çünkü _Orion_ ile buluşmadan önce mesajın sonucunu öğrenmeye vakti olmayacaktı; çünkü bu, _Orion_ yelken açana kadar
görünmeyecekti. Ve Duran'ın geri dönüp arkadaşlarımıza _Orion_'un gittiği yolu göstermemize izin vermesi pek olası değildi. Ama tabii ki bu teklifi hemen kabul ettim.

"Sadece düz bir mektup," dedi zenci. "Hileli bir mektup değil," diye uyardı.

Kulübeden bir parça ambalaj kağıdı ve yazmak için bir kalem çıkarıldı.

Bu amaçla kollarım serbest bırakıldı. Siyah adam beklentiyle baktı. Bu fırsatı nasıl en iyi şekilde değerlendirecektim? Uyumamıştım, aklım karışıktı. Düşünmek için zamanım olmalıydı. Uykulu halimi abarttım ve gözlerim kırpıştı ve düştü.

"Çok yorgunum artık," dedim o siyah adama. "Önce biraz dinlenmeliyim,"

Homurdandı. "Dinlen, sonra yaz," dedi.

Adamın kendisi de yorgundu ve bu yüzden, şüphesiz, bir uyku atıştırması için can atıyordu. Kulübeye girdi ve bizi koruması için bir siyah bıraktı.

"Pekala, biraz kestireceğim," diye mırıldandı Ray. "Bana ihtiyacın olursa,
zili çal." Ve bir dakika sonra ağır ağır nefes almaya başladı.

Uyukluyormuş gibi yaptım ve zihnimde arkadaşlarımıza _İnci_ üzerine yazacağım bu notta gizlenmesi gereken gizli bir mesaj bulmaya çalıştım. Öncelikle, onlara _Orion_'un izini sürmeye devam etmeleri gerektiğini ve ikimizin de o gemiye alınması gerektiğini çok açık bir şekilde belirtmeliyim. Sonra, _Orion_ yelken açtığında birkaç saat güvenli bir şekilde geride kalabilmeleri ve böylece _izi kaybetmeden kovalamayı bırakmış gibi görünmeleri için, _Orion_'un bizimle buluşmak için hangi yöne gideceğini onlara bildirmeyi
başarmalıydım.
Adanın kuzey kıyısına doğru olduğu açıktı, çünkü yıldızlar
bana hareket ettiğimiz genel yön hakkında bilgi vermişti. Ama
tüm bu istihbaratı görünüşte zıt anlamlı bir mektupta nasıl gizleyecektim?

Uykuya dalmıştım. Çok dinlenmiş bir şekilde uyandım. Ve
gözlerimi açtığımda, sorunumun çözüldüğü hissiyle. Şimdi her şey oldukça açıktı; sanki bir rüya görmüştüm.
Yıllar önce, biz oğlanlar, özellikle Robert ve ben,
yazarak gizli iletişimin çeşitli yolları üzerinde çalışmıştık. Bu,
şimdi kullanacağım yöntemlerden biriydi. Kulübeden getirilen kalemim vardı, orada İngilizce konuşan siyah hala duruyordu;
ve ayrıca, alışkanlık gereği uzun zamandır pantolon cebimde silinmez bir kalem parçası taşıyordum. Arkadaşlarımıza gizlice iletmek istediğim kelimeleri silinmez kalemle yazardım;
görmezden gelinmesini istediğim kelimeleri sıradan kalemle yazardım. Hemen mesaj üzerinde çalışmaya koyuldum. Silinmez kalemle yazılmış kelimeleri ve bir kelimenin bir kısmını burada italik olarak yazdım.

_Orion'u_ takip etmeyin. _Onun_ gemisinde _olmayacağız_. Üç gün boyunca bulunduğunuz
kuzey_batı_ kıyısından gitmezseniz bize özgürlük vaat ediliyor. _O zaman bizi gözetleyin, en kısa sürede size geleceğiz._

_Wayne Scott._

Şimdi arkadaşlarımız bu notu okumaya geldiklerinde gizli bir mesaj arayacaklarından en ufak bir şüphem yoktu. Ve Robert'ın sonunda eski alışkanlıklarımızı hatırlayacağından ve sonunda onlara iletmek istediğim kelimeleri ortaya çıkaracak uygun testi yapacağından emindim. Kalemleri öyle bir şekilde kullanmayı planladım ki, keskin bir göz bile
yazmada iki kalemin kullanıldığını kolayca fark edemezdi. Üzerine yazdığım ambalaj kağıdındaki renk bu konuda bana yardımcı oldu.

Kağıdın _İnci_'ye teslim edilmeden önce Duran'ın keskin gözüne gireceğinden pek şüphem yoktu. Ama işime baktığımda,
bu numarayı keşfedeceğinden pek korkmadım.

Siyahlar kulübeden çıktığında henüz öğle vakti olmamıştı. Yazdığım notu almaya gelene verdim. Yazıya baktı--sanırım okuyormuş gibi yapıyordu. Sonra onu iyi sarılmış bir şekilde
şoföre verdi, o da onu şehre geri götürecekti.

Ellerim tekrar vücuduma bağlanmıştı, ama bacaklarımızı çözdüler,
ve bizi yere yatırdılar. Vagon arka patikaya girdiğinde,
Ray ve ben kalan dört adamın arasına yerleştirildik ve kuzeye doğru engebeli yoldan yürüyerek götürüldük. Yürüdüğümüz engebeli bir yoldu; ve kollarımız bağlı olduğu için dengemizi korumak son derece zordu;
bu yüzden bazen tökezliyor ve birbirimize çarpıyorduk. Bir keresinde,
bir düzensizlik yüzünden Ray'in omzunu alışılmadık derecede sert bir şekilde bulduğumda, "Söyle! Kendi yulaf ezmelerine yaslan." dedi. Bu, kahvaltısında biraz yediğini iddia etmek için yaptığı ironik bir hareketti; ve
biliyordu ki, eğer akıllı olsaydı,
ve benimle kıyıya çıkıp maceraya atılmak için _İnci_'yi terk etmeseydi, Rufe'nin onlara sahip olacağını biliyordu. İnce
Ray! Ve onun (şakacı tarzıyla)
tüm bunları ima ettiğinin tamamen farkındaydım.

Gittikçe kakao palmiyeleri daha da belirginleşiyordu, bu yüzden adanın kuzey kıyısına
yaklaştığımız açıktı. Ve belki de o patikada iki
saat çalıştıktan sonra, sola, dar bir patikaya, bir çalılığın içinden geçerek döndük. Zamanlar, sıcak tropik güneşinin bize acımasızca
vurduğu açık araziyi geçerken; zamanlar, gölgesi en hoş karşılanan
bir orman parçasının içinden geçerken; sonunda bir palmiye korusunda
durduk. Bir süre uzaklarda tanıdık bir ses duyuyormuşum gibi geldi. Şimdi açıktı; denize yakındık,
çünkü sahildeki dalgaların yuvarlanması kulaklarımıza belirgin geliyordu.

Ancak, mavi genişliğe bakmamız engellendi, çünkü siyahlar bizi ağaçların korumasında tuttular ve bacaklarımız yine iyi bağlanmıştı ve ellerimiz serbestti. Yemek hazırlamaya koyuldular; öğlen saatini biraz geçmişti; ve Ray ve bana, başlıca malzemesi tuzlu morina balığı olan
karmaşadan bir parça verildi. İçecek sağlayan bir kaynak bulundu.

Bir keresinde ıslak bir fırtına geldi ve bize çok hoş, serin bir ıslanma sağladı,
ancak Ray, sızdıran çatıdan siyahlara şikayet etti.

Siyahlar, ikişer ikişer, dönüp nöbet tuttular ve uyudular. İkimiz de o duşla
dinlenmiş bir şekilde derin bir uyku çektik.

Gece olmuştu, sörfün uğultusunu tekrar duymak için uyandığımda. Ray
hâlâ uyuyordu ve onu rahatsız etmekten kaçındım. Arada sırada gardiyanlardan biri, kablolarımızı kurcalamadığımızdan emin olmak için incelerdi; şüphesiz Duran tarafından iyi eğitilmişlerdi. Ray sonunda kıpırdandı ve dik oturdu.

"Peki," dedi, "ışığı kim söndürdü?" Gardiyanlardan biri sürünerek yaklaştı. "Merhaba, Tom Amca," dedi Ray, siyahları gözlemleyerek. "Bu neşeli bir kalabalık. Banjonuz veya başka bir şeyiniz yok mu?"

Adam anlamayarak homurdandı.

"Öğk," diye devam etti Ray. "Benim geldiğim yerdeki siyahi beyefendilerin içinde biraz müzik var. Rufe burada olsaydı ağzınızı sulandıracak bir double-shuffle gösterirdi."

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, ta ki sonunda son bir homurdanmayla uzanana kadar--"Bu bir rom kalabalığı. Zaman geçirmenin tek yolu uyumaktır." Ve bir dakika sonra tekrar ağır ağır nefes almaya başladı.

Uzun bir süre uyanık kaldım. Bir cırcır böceğinin sürekli ötüşü ve uzaktaki boğa kurbağalarının böğürmesi sonunda beni uykuya daldırdı.

Gün ikimizi de uyandırdı. Nöbetteki iki siyahi bizi donuk bir şekilde izliyordu.

"Bakın," diye başladı Ray. "Kahvaltı hazır mı? Kahvaltımı istiyorum."

Biraz İngilizce bilen adam tesadüfen ikiliden biriydi. "Kahvaltıyı hazır olduğumuzda alırsınız, daha önce değil."

"Ha?" diye homurdandı Ray, şaşkınlığını gizleyerek ve siyaha dik dik bakarak. "Pansumanımı ödediğimi anlamanı istiyorum. Paramın karşılığını istiyorum ve alamazsam otelimi değiştiririm."

Adam sonunda Ray'in şakacılığını anlayacak kadar anlayışlıydı.
Sırıttı; ve hemen uyuyan iki siyahiyi dışarı çıkardı ve
onları odun aramaya gönderdi.

Ve böylece esaretimizin ikinci günü başlamıştı. Çok dikkatli bir şekilde izleniyorduk, muhafızlar -her zaman iki kişi- ipleri sık sık kontrol ediyordu; ve diyebilirim ki, aralarında iki tüfek vardı, biri av tüfeğiydi, belki saçma doluydu. Bu yüzden
kaçma düşüncelerimiz pek cesaretlendirilmiyordu. Sabah saatleri uzadı ve
sıcaklık arttı.
_Pearl_ gemisindeki arkadaşlarımızı çok düşünüyordum; notumu ne zaman aldıklarını ve sonunda anlamaları için
yazdığım kelimeleri seçip seçmediklerini merak ediyordum; ve böylece,
bunlara göre hareket edip etmediklerini. O siyahın ara sıra yokluklarında, Ray ve ben bu tema üzerine konuşma fırsatı bulduk ve o neşeli yoldaşın gözlemlerinden çok cesaret aldım.

"Bob'a bırak," dedi, "o çözdü. Zihni seninle o kadar
doymuş ki, parmağını
koyduğun her şeyde senin anlamını
hissedecek." 

Esir alanlarımız, birer ikişer, belirgin bir şekilde
ortadan kaybolmaya başladılar. Her zaman sörfün müziğinin geldiği yöne doğru gidiyorlardı. Sebebini tahmin etmekte hiç zorluk çekmedik. "Kardeş yamyamlarının ortaya çıkması için zaman kazanıyor olmalı," dedi Ray. 
Ve sonra, sonunda, ikisi geldi, biraz heyecan gösteriyorlardı; ve aralarında
çok gevezelik vardı. Bir saat geçti. Ve o zaman, aceleyle palmiyelerin kenarına doğru götürüldük; ve deniz önümüzde açıldı. Ve
plajdan belki bir mil uzakta bir yelkenli ve küçük bir tekne
içeri giriyordu. Suya doğru itildik ve içeri girdik. Ve
kısa süre sonra _Orion_'un güvertesinde durduk, bu geminin pruvası denize doğru dönüktü. Duran'ın sırıtan yüzü bize doğru bakıyordu.

"Ve böylece," dedi Duran, "benim arkadaşlığımda yelken açmayı çok seviyorsun.
Seni
çok
çok seviyorum." Gülümsemesi alaycıydı.

XIII. BÖLÜM

JULIAN'IN ANLATIMI--GİZLİ MESAJ

Wayne ve Ray'le ayrıldığımızda hava kararmıştı, onlar Marcel'in
yerine gittiler, Duran orada bir balo verecekti. Duyduğum konuşmadan,
zenginliğini sergilemeyi sevdiği Limanı sık sık ziyaret ettiğini ve hatta insanların bunun
kaynağıyla ilgili merakını beslediğini anladım. Duran'ın bir kraldan geldiğini iddia ettiğini söyleyen bir Fransız tütüncüyle konuştum.

_Pearl_'e bindiğimizde, Grant Norris her zamanki gibi
iyi huylu homurdandı. "O pis Duran'ı izleyerek uykusuz kalmanın bir anlamı yok," dedi. "Eğer onun yanından geçen yelkenlisini izlersek, bizim haberimiz olmadan o altın madenine çok da fazla yaklaşamaz."

"Evet, emin olabilseydik," dedi Kaptan Marat, "bu sorun olmazdı. Ama belki de bu partiyi bizi şaşırtmak için vermiştir; sonra gizlice kaçıp başka bir tekneye biner. Sonra, dün gece _Orion_'un yanındayken duyduğum kadarıyla, senin dediğin gibi _bir şeyler çeviriyormuş_;
ve Wayne ve Ray ne olduğunu anlarlar belki."

_Pearl_'deki çoğumuz erken yattık. Sadece Robert, Wayne ve Ray gelene kadar uyanık kalacağını söyledi.

Robert gelip bizi uyandırdığında gece yarısını çoktan geçmişti. Bir şeylerin ters gittiğinden emin olduğunu söyledi. Gece yarısı tekneyle kürek çekmiş ve Duran'ın ne zaman döneceğini görmek için yelkenli _Orion_'un etrafında dolanmıştı. Bunu tetikleyenin bir huzursuzluk hissi olduğunu söyledi. Akşam boyunca o huzursuzluğu yaşamıştı, ama bundan bahsetmek istemiyordu. "Duran az önce yelkenlisine bindi; ve bir şey hakkında
çok
mutlu görünüyordu. Siyah adamlarıyla konuşurken kahkahasını duydum." dedi. "Keşke beni de yanına alsaydın," dedim. "Ne dediğini duyabilirdim." Robert'ın korkuları hızla geri kalanımıza da yayıldı ve kısa süre sonra küçük bir teknede kıyıya doğru ilerliyorduk. Karanlıkta _Orion_'un yanından geçtik. Duran bizi seçmiş olmalı ki, korkuluktan kahkahasını duyduk. Bir kötü adamın kahkahası gibiydi, alaycı bir şekilde. Norris bunu duyduğunda neredeyse
öfkeden patladı. "Senin o lanet leşini daha
götüreceğim, seni alçak kokarca!" diye fısıldadı. Carlos, Norris'in ruh haline sempatisini
homurdandı.

Diğer küçük tekneyi, çocuklara bırakıldığı yerde bulduk. Kaptan
Marat iki tekneyle birlikte kalırken, Norris, Robert ve ben
Wayne ve Ray'in izlerini bulmak için Marcel'in yanına koştuk. Tedirginliğimiz
her an artıyordu. Işıklarımızla çalılıkların arasına girdik, çünkü planlarını biliyorduk. Sonunda Robert bizi
çiyden nemli kumda, bir veya iki ayakkabı izi arasında, çok sayıda çıplak ayak izinin olduğu bir yere çağırdı.
Bu izleri, çok kullanılan bir patikada
kayboldukları bir palmiye korusunun kenarına kadar takip edebildik. Bir süre patikaya tutunduk; sonunda birçok kola gelinceye kadar ve
vazgeçmek zorunda kaldık.

"Hangi yöne gittiklerini söylemek mümkün değil," dedi Robert. "Ama
Duran'ın o vuduları çocukları iyi yakaladı."

Bu yürek parçalayıcı bir konuşmaydı.

"Eğer yaptılarsa," dedi Norris, "ve onlara zarar verirlerse, her
k----d leşine bir kurşun sıkacağım; ve o kokarcayı, Duran'ı, altın olsun ya da olmasın, dilindeki bir kancayla asacağım." Ve tekrarlamaya pek de uygun olmayan daha fazlasını söyledi. Ve bunu kastetti, çünkü o sadece övünen biri değildi.

Kaptan Marat'a döndüğümüzde gün yeni yeni aydınlanıyordu.

"Ah," dedi, "o şeydi, Duran, dün geceden bahsediyordu. Her şeyi o planladı, çünkü baloda onu izlediğimizden emin."

"Peki o çocuklara ne yapacak? Bunu bilmek istiyorum," dedi Norris. Ve gözlerinde ateş vardı.

"Sanırım onlara zarar vermez," dedi Kaptan Marat, "çünkü ondan şüphelendiğimizi biliyor."

"Onları saklayacak," dedi Robert; "ve biz onları ararken,
o kalkıp altın madenine kaçacak. Bu onun oyunu."

"Ve ben," diye ilan etti Norris, "altın olsun veya olmasın, kalıp onları avlayacağım."

Kahvaltı için _Pearl_'e geri döndük ve aramaya hazırlanmak için. Rufe ile birlikte gemide kalmam kararlaştırıldı ve eğer
diğerlerinin geri dönmesini gerektirecek bir şey olursa, kırmızı bir bayrak çekecektim; çünkü kasabanın arkası her tarafta tepeler vardı ve limandaki her gemiyi
iyi bir şekilde görebilecekleri bir bakış noktasından asla uzakta olmayacaklardı.

Kasabanın etrafındaki tüm bölgeyi araştırmayı amaçlayarak gittiler ve
çam korusunun ötesindeki izi kaybettiğimiz yerden aramaya başladılar.
Çocukları bir kulübede kilitli bulmayı umuyorlardı.
Fazla iyimser olmadıkları açıktı. Norris bile Duran'ın sağduyusundan biraz olsun haberdar olmalıydı. Tentedeki bir yarıktan görüş alanımı ayarladım. Dürbünüm güçlüydü ve _Orion_'u dikkatle izliyordum. Duran'ı, _Pearl'ün_ teknesinin kıyıya doğru gidişini gözlemlemek için geminin dürbünlerini kullanırken gördüm. Ve her saatin bir noktasında, onları karaya doğru belirli bir noktada eğittiğini görüyordum. İlgisinin ne olabileceği konusunda çok fazla spekülasyon yaptım.

Öğleden sonrasının sıcağı boğucuydu; zift güvertenin dikişlerinde
kabarıyordu; ve çıplak ayaklı denizciler sadece gölgeli
yerlere basıyorlardı.

Saat dörde yaklaşıyordu, Duran'ın bir tekneye binip kıyıya doğru
gittiğini gördüm. Hemen kırmızı bayrağı çektim.

Yirmi dakika geçmiş olmalı. Kedilerin pençeleri koyda belirmeye başladı,
bir fırtına olduğunu ima ediyordu. Bir sandalın doğrudan _Pearl_'e doğru gittiğini gördüm. İçinde sadece bir kişi vardı - siyah bir çocuk. Yanına geldi ve katlanmış
bir kağıt kaldırdı. Aşağı uzanıp aldım. Ve çocuk hemen
gitmek üzereydi. Ona Fransızca konuşarak gemiye gelmesini söyledim. Anlamadığı için İspanyolca denedim. Hayır, dedi, kalmaması
söylendi. Ona bir avuç gümüş gösterdim, ifadesi değişti ve oyalandı.

"Bir dakika bekle," dedim. Ve kağıdı açtım. İçinde yazılar olan ve Wayne tarafından imzalanmış küçük bir sayfa vardı. Aceleyle okudum.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordum.

"Siyah bir adam," dedi.

"Orada beyaz bir adam mı vardı?" diye sordum.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı, duraksayarak.

"Bütün bu para için mi?" diye sordum.

"Beni ihbar etmeyeceksin," diye sordu.

"Hayır, ihbar etmeyeceğim," diye temin ettim onu.

"Evet, beyaz bir adam bana verdi. O, şuradaki zengin beyaz adam."

Çocuğa parayı verdim.

Sonra Duran'ın _Orion_'a geri döndüğünü görmem uzun sürmedi.

Karanlık bulutlar toplanmaya başlamıştı ve _Pearl_'ün_
teknesini endişeyle aradım. Sonunda görüş alanına girdiğini gördüm.

Onlara yazıyı verdim ve geliş koşullarını anlattım.

Kaptan Marat kağıdı tutarken herkes şunları okudu:

_Orion_'u takip etmeyin. Biz onun gemisinde olmayacağız.

Eğer bulunduğunuz
kuzeybatı kıyısından, üç gün boyunca gitmezseniz,
özgürlük vaat ediliyor. O zaman bizi gözetleyin,
biz de en kısa sürede size geleceğiz.

_Wayne Scott._

Rüzgar üzerimize esiyordu, bu yüzden aceleyle kabine indik. Tam o sırada yağmur
çatıya vuruyordu.

"Bu yüzden şimdilik altını terk etmeliyiz," dedi Kaptan Marat. "Ah,
işte bu kadardı--tıpkı şüphelendiğimiz gibi: Duran bizi atlatmak için bu şeyi planlıyor."

"Bana göster," dedi Robert. Ve kağıdı parmaklarının arasına aldı,
yazıyı dikkatle inceledi ve farklı
pozisyonlarda tuttu.

"Bu Wayne'in yazısı, tamam mı, değil mi?" dedi şaşkın Norris.

"Evet," dedi Robert, "ama ben Wayne'i tanıyorum."

Masadaki kağıtlardan bir parça kurutma kağıdı çıkardı; ve
Rufe'a biraz su getirmesini söyledi. Şaşkın Rufe hemen atladı. Robert kurutma kağıdını ıslattı; sonra Wayne'in yazısını
masaya koyup ıslak kurutma kağıdını üzerine bastırdı. Kağıdı açtığında
mor harflerle yazılmış bazı kelimeleri görünce şaşırdık,
mor yazı şöyleydi:

_Orion_'u takip edin. Biz gemide olacağız.
siz
kuzey kıyısına gidin
O zaman bizi gözetleyin,
biz de en kısa sürede size geleceğiz.

_Wayne Scott._

"Ah!" dedi Kaptan Marat. "Çok dikkatli görünüyorlar.
Bizim seni takip etmemizi istiyorlar _Orion_--ve onlar senin geminde olacaklar _Orion_. Ve böylece
Duran'ın 'Onları geride bırakmamalıyız' derken kastettiği şey bu."

"Ve," diye önerdi Robert, "bizden onlara göz kulak olmamızı istiyor. Bu da şu demek oluyor
yeterince yaklaştığımızda, bir şansları olursa denize düşecekler; ve başarırlarsa onları almamızı istiyorlar."

"Söyle," diye araya girdi Norris, kağıdı tutarak ve Robert'a hitap ederek. "Siz
çocukların
aklına gelmeyen şey sözlükte veya Shakespeare'de yok. O
Duran zeki biri ama Wayne ve Robert'ı burada yalnız bırakın--o kokarcayı
henüz yeneceğiz. "

BÖLÜM XIV

JULIAN ANLATIMI DEVAM EDİYOR--NORRIS'İN BÜYÜK SİLAHI

Artık çok fazla tartışma vardı ve fırtına geçtikten sonra tekrar güverteye çıktık. Duran'a çocukların dönüşünü bekleyerek kalmaya kararlı olduğumuzu göstermeye karar verdik. Bir tekne hazırladık, içine
battaniyeler ve erzak ve benzeri şeyler koyduk, sanki kıyıda bir süre kalacakmış gibi. Duran'ın hazırlıklarımızı izleyeceğinden emin olduk. Gece olmadan bir saat
önce yola çıktık, sadece Robert ve Rufe, denizcilerle birlikte gemide kaldılar.

İskelede bir katır ve araba kiraladık ve yükü transfer ettik; ve
doğrudan kasabanın arkasına doğru hareket ediyorduk, ancak küçük bir ormanlık yüksekliğe ulaştığımızda durduk. Yükü boşaltmadık, ancak
katırı çözdük ve otlatmaya koyduk.

Orada uzun süre kalmamıştık ki, Norris gitti, bir işi olduğunu ve tekne iskelesinde bizimle buluşacağını söyledi.

Karanlık çökene kadar küçük tepeden her iki yelkenliyi de görebiliyorduk.

Sonra Robert'ın işaretini bekledik.

"Sence Norris ne yapıyor olabilir?" dedim.

"Ah!" diye karşılık verdi Marat, "Bu İngiliz, başlığında bir vızıltı var.
Çok iyi bir adam. O--"

"İşte ışık!" dedi Carlos.

Baktım ve çapa ışıklarıyla noktalanmış kara limandan, sık aralıklarla tekrarlanan
küçük bir şimşek belirdi. Fenerimizden birkaç şimşekle cevap verdik. Sonra Robert'ın işareti kesildi.

Katır tekrar arabaya bindirildi ve teknemize geri döndük.

Orada Norris bekliyordu. Küçük teknenin pruvasına oturmuş,
baş parmaklarını döndürüyordu. Eşyalarımızı arabadan tekrar tekneye aktarırken, yakınlarda, sahilde burunları yerde yatan, iri bir
teknede oturan bir çift beyaz adam fark ettim. _Pearl_'e doğru yola çıktığımızda,
Norris hemen ardından tekneleriyle
bizi takip eden iki adama bir işaret yaptı.

"Orada ne var?" diye sordum Norris'e.

"Ah, bu sadece benim işimi yapan birkaç dago," diye cevapladı Norris.

"Orion gitti," dedi Robert, _Pearl_'e yaklaştığımızda.

Gemideki tüm teçhizatı gemiye attık. Sonra Norris, ana gaff'tan bloğu çözdü ve tekneleriyle birlikte yanlarına gelen "Dagos"a doğru savurdu. Halatı brandayla sarılmış bir şeye bağladılar. Şeklinden, bir
odun parçası olabilirdi. O gemiye çekildiğinde, blok tekrar tekneye indi ve kısa süre sonra bir top arabası geldi. Eski tahkimatlarda çokça görülen türdendi, tabanda küçük tekerlekleri olan ahşap destekler. Sonra yaklaşık elli mermi, belki iki kiloluk toplar ve fıçıda barut, ram-rod ve swabber'ı unutmadan geldi.

"Dagos"lar sessizce uzaklaştılar, ellerinde para vardı.

"Bizimki gibi bir geminin bir tür top olmadan avlandığını hiç duymadım," diye açıkladı Norris.

Kıyıdaki eski bir tahkimat içinde işe yaramaz bir şekilde yatan eski bir top görmüştü. Çok büyük olmayan bir pirinç topa olan ilgisini bağladı ve "kancayla veya çengel ile" bunun için bir anlaşma yapmıştı - "Bağlantılarla," dediği gibi. Arabanın küçük bir tekerleği kırılmıştı, ama yerine geçici bir destek uydurdu. Pirinç namluyu pruvaya yakın bir yere monte edip bağlayıp brandasının altına saklanana kadar dinlenmedi.

"O 'havlayan'la ne yapacaksın?" dedi Robert.

"Öncelikle," dedi Norris, "onu cilalayacağım -- gemiyi dekore edeceğim. Ve sonra, eğer o skunk vudu bana bir bahane verirse, eski topçuluk eğitimimin benim için ne yaptığını öğreneceğim."

Kara meltemi uzun zamandır esiyordu. Kaptan Marat'ın temizleme kağıtları çoktan hazır olmasına rağmen, _Orion_ yaklaşık üç saat süren bir kalkışa kadar bekledik, sonra demir attık ve _Pearl_'ün pruvasını denize açtık.

Gece yarısını geçmişti, ay --ilk çeyreğinde-- yeni batıyordu.
Yarım saat içinde yola koyulduk ve kuzeye doğru yöneldik. Gün ışığı bizi adanın kuzeybatı köşesini dönerken buldu.

"Sence o kokarcanın gemisini görmemiz ne kadar sürer?" diye sordu Norris. "Ah!" diye düşündü Kaptan Marat, "Belki bir gün, belki iki gün."

"Ve eğer _Orion_ evine dönüyorsa," dedi Norris, "Wayne ve Ray'i aldıktan sonra, hangi yöne dönecek - kuzeye ve sonra geri mi, yoksa adanın doğu ucundan aşağı mı?"

"Sanırım," dedi Marat, "bu adanın etrafından dolanacak. O yöne daha hızlı yelken açıyor ve Duran, eğer peşine düşersek, onu o yoldan
önlemek için pek şansımız olmadığını düşünüyor."

O ilk gün, _Pearl_ kıyıyı her zaman görüş alanında tutarak, doğuya doğru istikrarlı bir şekilde sürerken, Norris top arabasındaki onarımlarla meşguldü.
İkinci gün _Orion_'dan habersiz sona erdi. Ve bu gün Norris, pirinç topunu
parlatmaya koyuldu; Bu iş, 
cesaret ve dirsek yağı gerektiriyordu, çünkü o namlu, uzun yıllar boyunca her türlü hava koşuluna maruz kalmanın birikimlerini taşıyordu.

O öğleden sonra barut ve bir gülle çıkardı ve topu doldurdu ve sancak tarafına dönmemizden on dakika önce, üzerine kare bir bez parçası bağladığı
küçük bir salı sürükledi. Ve sonra
o tarafa döndüğümüzde, koşarak gelen Rufe'yi çağırdı, o da
ateşli bir maşayla geldi. Norris, o saldaki topu nişan aldı, bu arada dümencideki adama emirler yağdırdı. Kırmızı maşaya bir dokunuş ve "Güm!"

Salın sağında, belki kırk fit ötede, şu anda yaklaşık üç yüz metre uzakta yüzen sıçramayı gördük.

"Eğer o _Orion_ olsaydı," dedi Norris, "onu pruvadan vururdum. Bunun yeterince iyi bir atış olduğunu söyleyebilirim."

Ertesi sabah saat dokuza doğru bir geminin yelkenlerini gördük. _Pearl_'de heyecan vardı. İki saat içinde gövdenin birazını görebildik. O bir şhundu.

"Sanırım _Orion_," dedi Kaptan Marat. Dürtüsel
Norris, ilk baştan beri o gemi olduğunu ilan etmişti. Sonunda hatırlamaktan
korktuğum bir deneyim geldi. Adanın doğu ucunu geçmiştik ve bazı küçük adalarla aynı hizadaydık. Öndeki şhun sancak bordasındaydı. Biz de aynı bordada kaldık. Diğer şhun iskele bordasındaydı. Biz de onları takip ettik. Yarım saat sonra güneybatıdan aniden kara bulutlar yükseldi. Önlerinde dalgalar gibi kıvrılan gri bulutlar vardı.

Kaptan Marat hemen yelkeni kısalttı - en uç noktasına kadar rifledi. Öndeki
şune doğru yürüdü ve doğudaki küçük bir adaya yöneldi.
_Pearl_ de aynısını yaptı.

Rüzgar bize çarptı. Hızla şiddetini artırdı. Kaptan Marat ana direğin etrafına bir
halat halkası doladı ve oradan Norris'e ve dümende duran iki denizciye emirlerini bildirdi. Bir geminin denizi bu kadar
harika bir hızla
sıyırıp geçebileceğini hiç fark etmemiştim. Püskürtme güvertenin üzerinden tısladı.
Direkler eğildi; şune gerginlikten inledi. Fırtına
armada uluyordu. Geciken kuşlar kıyıya doğru uçup gitti.

Ada yarı gecede hızla önümüzde belirdi. Marat
gözlüğünü kullandı.

"Çok sert!" diye bağırdı sonunda.

Doğrudan karaya doğru ilerledik, artık gemiye çok yakındık. Robert ve ben bir şoka karşı kendimizi hazırladık, çünkü _Pearl_'ün sığlıklara
vurmasını bekliyorduk.

Bir dakika daha ve her iki tarafımızda da kara gördük.

"Luff! Luff!" diye bağırdı Kaptan Marat.

_Pearl_ döndü; yelkenler öfkeyle çırpındı; çapa denize düştü ve ormanlık bir tepenin rüzgâraltında yattık. Ağaç parçaları üzerimize
uçtu - bazı döküntüler armamıza sıkıştı, öfke başımızın üstünde devam ederken.

On dakika içinde tüm yelkenlerimiz sıkıydı.

"Tanrı Wayne ve Ray'e yardım etsin!" dedi Norris sonunda.

"Güvendeler," dedi Robert, güneyi işaret ederek.

Loş ışıkta, birkaç yüz metre ötede ve aynı arazinin rüzgâraltında yatan bir gemiyi seçebiliyorduk.

"Tanrıya şükür!" dedi Norris. "O zaman bu limanın dışında uzanan bir adacık."

"Evet," dedi Kaptan Marat. "Diğer taraftan geliyorlar."

Fırtına az sonra şiddetini kaybetti; yarım saat içinde kayboldu ve tam gün ışığı bize _Orion_'u ön yelkeni parçalanmış halde gösterdi.

Ve böylece Wayne hikayeyi tekrar ele alacak. BÖLÜM XV

HAPİSHANELERİN DEĞİŞİMİ

Ray ve ben, _Orion_'un kamarasına kadar eşlik edildik ve liman tarafındaki bir odaya itildik. Bir çift zenci, kollarımızdan ipleri kesti; dışarı çıktıklarında kapıda bir sürgü duyuldu.

"Şık bir şekilde seyahat ediyoruz," dedi Ray, üst üste duran ranzaları inceleyerek. "Bakalım," diye devam etti, "biletiniz üstte mi yoksa altta mı?"

Küçük, yuvarlak, camlı bir pencere ışık veriyordu ve duvara musluklu bir porselen leğen sabitlenmişti.

"Ve hatta bir küvet," dedi Ray, parçayı parmaklayarak. "Neredeyse _Pearl_'e geri dönmek gibi."

Yiyeceklerimizi getiren zenciler tarafından karşılandık. Gün olaysız geçti; ambar penceresinde çok zaman geçirmemize rağmen (ki sonunda açmayı başardık, yoksa boğulmuş olmalıyız)
bir yelken veya karanın bir görüntüsünü bile göremedik. Bu sonuncusu, adanın diğer tarafta -sancak tarafında- olması veya _Orion_'un karadan görüş alanından çıkmış olmasıyla açıklanabilir.
Hatta şimdi tekrar batıya doğru bir rotada olabilirdi, eve dönüyordu.
Bu nokta ancak yıldızlar çıktıktan sonra anlaşıldı.
O parıltılardan doğu rotasında olduğumuzu öğrendik.

Ertesi sabah karayı gördük. _Orion_ sancak rotasında ilerledikten hemen sonraydı. Dağlar dört veya beş mil ötede belirdi. Ve gemi yavaşça
rüzgara doğru yükselirken, ben hevesle ufukta _Pearl_ olması gereken bir yelken aradım.
Ama görünürde hiçbir gemi yoktu. Kalbim
çöktü. Acaba sonuçta gizli
mesajımızı ortaya çıkarmamışlar mıydı?

Ertesi gün, öğleden önce bir ara, gemide heyecan
sesleri duyduk. Ve Duran'ın sesini duyduk; "Fransızca küfür ediyordu," dedi Ray.

Ambar penceresine ulaştık.

"İnci'yi görmüş olmalılar," dedim. Umutlarımız yüksekti.

Sancak tarafında bile, artık neredeyse sakinleşmiş olan denizden başka bir şey göremiyorduk.

Yarım saat geçti; yine ambar penceresindeydik.

"İşte orada!" diye bağırdık Ray ve ben birlikte. _İnci_ görüş alanımıza girmişti.

Kısa süre sonra rüzgar üzerimize esti, duyabiliyorduk; ve hava karardı. Üstümüzdeki güvertede çok fazla koşuşturma vardı. Ambar penceremizden su sızmaya başladı ve onu kapatmalıyız. Kuşların hızla geçtiğini görebiliyorduk. Rotamız
değişmişti; Artık _Pearl_'ü göremiyorduk. Fırtınanın uğultusu her an artıyordu.

"Bu bir kasırga olmalı," dedi Ray.

Sonunda ambar penceremizin yakınında kara gördük. Tam oradaydık ve çapanın denize düştüğünü duyduk.

"Eh, bir tür limandayız," dedim Ray'e.

"Ama _Pearl_ nerede?" diye karşılık verdi.

"Umarım aynı limana gelir," dedim.

Fırtına geçti ve gün tekrar aydınlandı. Hapishanemizin penceresinden sürekli izliyorduk; ama her tarafta kara, plajlar, palmiyeler ve ötesinde tepeler görmemize rağmen hiçbir gemi bize görünmedi. Eğer _Pearl_ yakınlardaysa sancak tarafımızdan olmalıydı. Ama uzun süre şüphe içinde kalmadık.

Sürgü tıkladı ve kapımız açıldı. Duran belirdi ve dört siyahi, kollarımızı tekrar yanlarımıza bağlamak için işe koyuldular. Güverteye çıkarıldık.

Orada, yüzlerce metre ötede _Pearl_ yatıyordu. Onu
görünce kalbim yerinden fırladı.

Duran eşliğinde, hemen güneydoğudaki bir sahile doğru yola çıkan bir tekneye bindirildik. _Pearl_'ün güvertesinde arkadaşlarımızı
ama tam olarak göremiyorduk, figürleri
aceleyle hareket ediyordu.

Kıyıya yaklaştığımızda _Pearl_'den indirilen bir tekne gördük.

Sonra _Orion_'dan, siyahlarla dolu, silahlar taşıyan ikinci bir tekne hareket etti. Birkaç dakika sonra, bir patlamanın
gürültüsüyle irkildik ve _Pearl_'den duman yükseldi.

Kalbim sıkıştı. Ama sonra suda siyahları gördüm ve tekneleri
parçalanmış gibiydi. Duman dağıldı ve _İnci_'yi her zamanki gibi
sağda gördüm.

"Bir topları var," diye mırıldandı Ray kulağıma. "O Norris. "

Siyahlar _Orion_'a doğru yüzdüler. Duran öfkeyle baktı; ve
ağır ağır küfürler savurdu. Adamları aceleyle karaya çıkmaya yönlendirdi.
Hızla dışarı çıkarıldık, kakao ağaçlarının arasına itildik, sonra da
çalılıklara geri döndük. Durduk ve dört siyah iki silahlarını Duran'a bırakarak geri döndü. Tekneyi
saklamak için şüphesiz yukarı çekmek gerekiyordu; çünkü kısa süre sonra tekrar belirdiler ve yürüyüş başladı.

Hangi yöne gittiğimizi bilmiyordum, ancak zemin
yavaş yavaş yükseldi ve çalılıkların daha az yoğun olduğu yere geldik.
Bu hoş bir değişiklik oldu--durumumuzda hoş denebilecek bir şey varsa, çünkü dikenli çalılıklarda ve çalılıklarda, Ray'in ve benim kollarım sıkıydı,
neyse ki yüzümüzü, aceleyle ileri itilirken bizi
çarpıp tırmalayan büyümeden koruyamadık.

Sonunda, biraz etrafa baktıktan sonra, Duran, siyahların elleri ve dizleri üzerine çökmesini ve ikimizi kelimenin tam anlamıyla en yoğun çalılığa sürüklemesini söyledi, Duran önden gidiyordu, bir yol açıyordu. Böylece birçok metre ilerledik,
toprağı sıyırdık; ve sonunda çalılığın ortasında tek başına duruyormuş gibi görünen büyük bir ağacın dibine bırakıldık. Burada, çalılıklardan arınmış küçük bir alan vardı; bıçaklar, yaklaşan bitki parçalarını
temizledi. Siyahların boyunlarından sarkan yiyecek torbaları, ağaçların alçak dallarına aktarıldı ve biraz daha kalmak için hazırlıklar yapıldı.

Duran, şüphesiz keşif yapmak için oradan tekrar sürünerek çıktı.

Ray, elleri ve dizleri üzerinde yürümeye başladığında arkasından seslendi--"Hey!
Sen!" Duran durdu ve arkasına baktı. "Akşam yemeğine geç kalma," diye devam etti Ray.

Duran ona küfür etti ve gitti, bunun üzerine Ray ciddi bir yüzle siyahlardan birine, İngilizce konuşan birine döndü ve "Patronunuzun Pazar Okulu eğitimi ihmal edildi. Ne dersiniz, hemen burada bir göreve
başlayalım?" dedi. 
Siyah sırıttı. Ray'in şakalarıyla ilk karşılaşması değildi. 
Gerçekten de neşelenmek için bir sebebimiz vardı -- arkadaşlarımızın bize bu kadar yakın olduğunu bilmek. Artık gizli mesajımızı
anladıklarından emindim. Ayrıca, Duran'ın bizi _Orion_'a bindirip kaçırmaya
çalışmayacağına ve bir şekilde _Pearl_'ü geri kazanacağımıza da güveniyorduk. Ray ve ben, konuşmamızı o siyah dinleyicinin kavrayışının ötesinde gizleyerek bu konular hakkında konuşmayı başardık. 

"Ve köpeklerini nereden aldıklarını düşünüyorsun?" dedi Ray, tabii ki havlayanı kastediyordu --top. 

"Elbette o kasabada," diye karşılık verdim. "Eğer
gezmeye gitmiş olsaydık,
yıkık surlarda o türden birçok yaşlı köpek bulacağımızdan hiç şüphem yok."

"Tıpkı Norris gibi," dedi Ray. "Ve sanırım 'skunk'ın
yeni 'kedi köşe istiyor' oyunu eskisi gibi."

"Evet," dedim. "Bu yeni köşeyi avlamaya çıktıklarında,
Ray ve Wayne'i de dahil ediyor, 'skunk' o deliği
arkadaşsız olarak kazmak istiyor."

Ve böylece devam ettik.

Siyah adam konuşmamızı dinliyordu, gözleri anlamazlıktan kocaman açılmıştı.
Elbette, Norris'in Duran için kullandığı takma isim olan 'skunk' olduğunu bilemezdi.

Arkadaşlarımızın hemen adada bizi arayacaklarından
en ufak bir şüphemiz yoktu. Bizi teknede kıyıya doğru giderken görmüşler ve siyahları yakalamak ve kurtarmak için bir tekneye binip yola çıkmışlar, yeterince açık bir şeydi. O top mermisinin -bu kadar belirgin bir etkiyle hedefini bulmuş olan- teknedeki siyahları takviye etmek için _Orion_'dan ayrılan siyahlarla dolu tekneyi yok etmek için gönderildiğini çok iyi anlamıştık.

Dostlarımızın tüm bu ormanlık alan arasında bizi bulmakta çok zorluk çekecekleri kesindi. Peki şimdi Duran amacını gerçekleştirmek için ne yapacaktı? Bizi ne kadar güvenli bir şekilde bağlayıp tıkarsa tıkasın, _Orion_ onu tekrar yakalamamızı sağlayacak kadar uzaklaşmadan önce bağlarımızdan kurtulup _İnci_'ye ulaşmayı başaramayacağımızın garantisi olmadığını bilecek kadar zekiydi. Bizi korumak için siyahlarından bazılarını mı bırakacaktı? Hiçbiri buna
kabul etmezdi; çünkü bu, sonunda bizim grubumuzun eline düşmekten başka bir şey olmazdı. Aralarından hangisi buna
mide duyardı--özellikle de gökkuşağının diğer ucunda yatan o altın göz önüne alındığında?

Akşam yemeği için ateş yakılmadı, soğuk yendi. Ray ve ben, bacaklarımıza ipleri takan siyahlar tarafından kollarımız serbest bırakıldı. Ellerimizi tekrar kullanabilmek büyük bir rahatlamaydı, çünkü "kemirgenler" tarafından istila edilmiştik--derilerimize
girerek şiddetli kaşıntı ve acıya neden olan minik kırmızı böcekler. Bu yüzden gece olduğunda çok az uyuyabiliyorduk. Siyahlar zararlılardan kurtulmuş değildi ve bu yüzden dört uyanık muhafızımız vardı; ve aralarında kaçma düşüncelerimizi caydırmak için iki silah.

Duran sürünerek geri döndüğünde ay ağaçların arkasında iyice alçalmıştı.
Yanında garip bir beyaz adam vardı. Karanlıktaki adama doğru düzgün bakamadım, ama sesi ve tavırları kalbime hiçbir cesaret vermedi.
Bir tür alçak olduğunu anlamak zor değildi.

"İşte geldiler," dedi Duran alçak bir sesle.

"Pekala," diye karşılık verdi adam, "kendini toparla ve buradan çıkalım."

İki dakika içinde tekrar çalılıktan sürükleniyorduk. Sessizce,
ve biraz aceleyle, grup ormanın içinden sendeleyerek geçti.
Yıldızları gördüğümde, doğuya doğru gittiğimizi algıladım. Bir saatten kısa bir süre içinde mola verildi. Hala ormanın
içindeydik, ama dalgaların sesini çok uzakta duyabiliyordum ve bu yüzden suya yakın olduğumuzu biliyordum.

Ağaçların altında bir çadır vardı ve dört beyaz adam daha öne çıktı.
Siyahlar yere çömelmişti, Ray ve ben aralarındaydık. Duran beyazlardan biriyle
sohbet ediyordu.

"Bunun için nefesini harcamanın bir anlamı yok, sana söylüyorum," dedi adam. "Buradan yelken açmıyoruz. Burada acil bir işimiz var. Beş bin bizi cezbetmiyor, adada başkaları da varken."

"Evet, ama onları bir hafta tutarsan beş bin daha veririm," dedi Duran. "Ve--"

"Şimdi buraya bak," diye sözünü kesti diğeri. "Hiçbir faydası yok. Ayrıca onları saklamak için şeytanın bile bulamayacağı kadar
güzel bir yerimiz var. Onlarla yelken açmıyoruz, bu kesinlikle ateş etmek gibi. Sadece kişi başı bin tane, onları bir hafta tutuyoruz ve eğer başarırsanız, kişi başı bin tane daha, bir ay sonra geri döndüğünüzde, hepsi bu. Şimdi gün doğmadan ve çok geç olmadan spondulick'lerin peşinden gidin, yoksa belki arkadaşları biraz altın alır ve--"

"Hayır--Hayır!" dedi Duran. "Benim sahip olduklarımı asla alamazlar. Geri döndüğümde on bin tane
getiriyorum--görüyorsun ya!"

Duran ve dört siyah kısa sürede gittiler ve Ray ve benim yeni bakıcılarımız oldu.
Beş beyaz adamdan biri yanımızda kalırken, diğer dördü bir tür tartışma için
kulak mesafesinden uzaklaştı. Ray muhafızımızla konuşmaya çalıştı ama o buna yanaşmadı.

"Çeneni kapat!" diye emretti. Ve tehditkar bir hareket yaptı.

İki saat içinde Duran belirdi. Sonra fenerin ışığında banknotlar ve altınlar sayıldı. Her beyaz adam kendi payını aldı ve dudaklarını şapırdattı.

"Bir hafta sende kalsın," dedi Duran sonra. "Bir ay sonra geri döneceğim ve sana on bin vereceğim, eğer başarılı olursam belki daha fazla."

Ve karanlık ormana doğru yola koyuldu.

XVI. BÖLÜM

KAÇIŞ

"Bu iyi bir işti," dedi beşlinin lideri.

"Ve kötü bir politika," diye lafa girdi Ray.

"Çeneni kapat!" dedi adam. "Ve senin fikirlerini kim soruyordu?"

"Ah, zavallı ve cahil insanlara karşı büyük bir yüreğim var," diye karşılık verdi Ray.

"Ve bir çocuk için uzun bir dil, diye düşünüyorum," dedi adam.

"Bir amaç uğruna konuşmaya başladığımda kısa olacak," diye çıkıştı Ray.

"Onları deliğe tıkmamızın zamanı geldi," dedi lider şimdi. "Darby,
önce senin nöbetin olacak," diye devam etti bizi götürürlerken.

On dakika içinde bir tepenin eteğindeydik, köklere takılıp tökezliyorduk ve
dallardan kaçınmak için eğiliyorduk.

"Şimdi sırtınızı eğin ve gelin," diye emretti öndeki adam. Bir bitki örtüsünün içinden geçtik ve sonra, fenerin ışığında gördüğümüz gibi, bir mağaranın serinliğinde durduk. Elli veya altmış fit genişliğinde bir odaydı.

"Burada bir deprem olmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Ray.

Zeminin toprağı, büyük ölçüde, düzensiz höyükler halindeydi. Belli ki kazma ve kürekle yapılmıştı, çünkü başka hiçbir şey
içinde bulunduğu durumu açıklayamazdı.

"Hazine arıyorlar," dedim Ray'in kulağına.

Yığınlardan birinin serinliğine çömelerek oturduk.

Adamlar girişe yakın bir yere çömelmişlerdi. Bir şişe çıkarıldı.

"Bu yeni anlaşmanın başarısına iki parmak," dedi lider,
şişenin altını sakalının ortasında yukarı doğru çevirdi.

Şişe diğerlerine gitti. Biri, "Umarım on binle
geri döner." dedi. Ve bir diğeri--"Eğer yapmazsa cehenneme gitsin," içerken.

"Çocukların partisi bizim oyunumuzdan sonra değil, bu bir teselli," dedi biri, piposunu yakarak.

"Neden çocukları serbest bırakmıyorsun, böylece tüm o kalabalığın
dan kurtuluruz?"

"Neden olmasın? diyorsun; ve o omuzlarındaki şeyin içinde beyin olduğunu
iddia ediyorsun! Şimdi parası olan adamımız, başarısının çocukların partisini bir hafta burada tutmaya bağlı olduğunu ve bizim on binimizin onun başarısına bağlı olmadığını söylemedi mi?"

"Eh, asla on bin olmadan geri dönmeyecek, başarılı olsun veya olmasın."

"Belki hayır, ama şansım çok ucuz olduğu için bir şans vermeye hazırım."

Kısa süre sonra başka konuları tartışmaya başladılar.

"Büyükbaba Par her zaman üç yere gömüldüğünü söylerdi. Şimdi, bu mağarada bizden önce başkaları da olduğu için, diğer yerlerde bizden önce
olduklarına dair hiçbir işaret yok. Eğer o haritayı bana gösterdiğinde
ve bir gün beni de yanına alıp
o şeyin peşine düşeceğini söylediğinde çok küçük bir çocuk olmasaydım--her zaman 'bir gün' derdi ve romatizma
ölene kadar onu hiç terk etmezdi. Dediğim gibi, çok küçük bir çocuk olmasaydım, haritanın bir kopyasını yapardım."

"Haritada hiçbir şey hatırlayamaman garip."

"Rüyalarımda görüyorum, zamanlar; ama uyandığımda hepsi gitmiş oluyor. Ama sanırım doğru yoldayız. Ağacın o çatalına sıkışmış, iki ağacı işaret eden, alev almış o eski zıpkın boşuna değildi."

"Ağaçlardaki işaretleri nereden biliyorsun?"

"Ormancı olmadığın çok açık. Bu tür izlere, alevden başka hiçbir şey
yaratamazlar. Ve en güzeli de, o yerde hiçbir yerde
kazma yapılmamış olması."

Ve böylece şişe bitene kadar devam ettiler ve Darby dedikleri adam hariç hepsi uykuya daldı, o da gelip bağlarımıza iyice baktı.

Ray ve ben seslerle uyandık. Hazine avcılarının hepsi
hareket ediyor, günlük kazılarına gitmeye hazırlanıyorlardı. Stephen Conry dedikleri biri muhafızımız olarak kaldı. Diğerleri gittiğinde bize yiyecek getirdi.

"Şimdi, iplerle oynamayacaksın," dedi muhafızımız, ellerimizi serbest bıraktıktan sonra, uzuvlarımızdaki düğümleri inceleyerek. "Öfkelendiğimde tetiğe hemen basarım. O yüzden Conry'de sakız oyunu yok. Buna dikkat edin!"

"Ah! Bu ipleri hiçbir şey karşılığında vermem," dedi Ray. "Onlara o kadar alıştım ki onlarsız uyuyamıyorum. Eğer onlarsız biri beni kaçırır diye korkardım."

Adam mizah eksikliğiyle baktı.

"Bizi serbest bırakırsan hiç de kötü durumda olmazsın," dedim adama.
"Ve bizi tutarsan da daha iyi durumda olmazsın. O adam asla geri
gelmeyecek. O öyle biri değil--"

"Bunu tartışmayacağız," diye karşılık verdi adam. "İkinizi de serbest bırakacağız, 'hiç de kötü durumda olmadan,' zaman dolduğunda, daha önce değil." Ve mağaranın girişine geri döndü, yanan feneri bir kutunun üzerine bıraktı.

Aklım acı dolu hayallere dalmıştı. Partimiz şimdi yine
başarısızlıkla karşı karşıyaydı. Duran ikimizi bir yere saklamış olsaydı, yeni
muhafızlarımız, arkadaşlarımız tarafından asla bulunamazdı. Asla
uzun bir zaman değil, diyeceksiniz. Ama ya grubumuz bizi aramak için iki veya üç gün gecikirse? Duran o zaman takip etme olasılığından daha fazla uzaklaşıp, tespit edilme korkusu olmadan madene ulaşmaz mıydı? Orada bizim takip edilmemizden korkması için çok sebebi vardı, bolca kanıt vardı. Ve şimdi bu adamlara bizi tutmaları için beş bin dolar ödemişti - ve böylece dolaylı olarak tüm grubumuzu bir hafta boyunca tutmaları için, böylece Brills madeninden zenginleşmeyi bitirmek için güvenli bir şekilde kaçabilirdi. Bu düşünceler beni sabırsızlıkla kıvrandırdı. Gece olmadan kaçmanın bir yolunu bulmalıydık, çünkü o zaman Duran kesinlikle kaçmış olurdu ve hepimiz mahvolurduk. Muhafızlarımızın dikkatli bir şekilde göz kulak olduğunu gördüm, bu yüzden bağlarımıza bile bakmaya cesaret edemedik. Öğleden biraz önce, hazine avcılarının lideri John Mullins, mağaraya sürünerek geldi, biraz habere kıkırdadı. "Peki sen ne düşünüyorsun, Steve? Çocukların arkadaşları etraftaydı, onları görüp görmediğimizi sordular. Üç kişiydiler; tüfeği olan iri yarı bir adam ve iki çocuk. Aradıkları şeyin iki çocuk olduğunu söyledi. Ben de bu adada onun yanında olanlardan başka çocuk görmediğimi söyledim. Sonra siyah yamyamlar ve aralarında beyaz bir yamyam görüp görmediğimizi sordu. Bir düşün, Steve, yamyamlar!

"Tanrı seni korusun!" dedim, "dünyanın bu kısmında hiç yamyam yok!"

""Pekala," dedi, "bu adada bir düzineden az yamyam olmadığı ve beyaz bir kokarcanın onların lideri olduğu konusunda bana güvenebilirsin." Peki sen buna ne diyorsun, Steve Conry?"

"Ben--ben tam olarak çıkaramıyorum," dedi Steve, gevezelik ederek--başını kaşıyarak. "Çocukları bize bıraktıklarında karınları tok olmalı. Şimdi," diye devam etti Steve yeni bir düşünceyle, "belki de çocukları bize bırakacağımız haftanın sonunda geri dönmeyi düşünüyorlardır, sonra tekrar iştahlarının açılmasını ve çocukları yemeyi bekliyorlardır--ve sonra bizi de yemeyi ve üstüne üstlük beş bini geri almayı?"

Ray'i dürttüm ve karşılığında bir dürtme aldım.

"Ha! Bunların hepsi saçmalık," diye güldü diğeri. "Onlar da senden ve benden daha fazla yamyam değil. Adam sadece bizi korkutmaya çalışıyordu - belki de siyah kalabalığa karşı onlara yardım etmemizi sağlayacağını düşünüyordu - oyun ne olursa olsun,
ama ona John Mullins'in dün doğmadığını ve korkunç hikayelerden korkmadığını
görmesine izin verdim. Bu yüzden işe yaramayacağını anlayınca devam etti. Peki,
Steve, sen gidip yemeğini al ve çocuklara da bir şeyler atıştır. Yamyamlar için onları
bıktırmalıyız." Ve şakasına güldü.

Steve delikten kayboldu ve Mullins Ray'e ve bana döndü.

"Sanırım arkadaşların seni geri almak için güzel bir miktar para öderler," diye cesaret etti.

"Sanırım yapmazlar," dedim hemen. Onları deneyeceğinden ve belki de Julian'ın bize bir ödül teklif etmeye çok istekli olduğunu göreceğinden korkmaya başladım. Benim bundan başka bir fikrim daha vardı.

"Ah, öyle düşünmüyor musun, ha?" dedi Mullins, cevabım karşısında biraz şaşırarak. "Sanırım," dedi, "seni yakalamak için çok istekliydiler."

Cebimdeki o silinmez kalem parçasının düşüncesi tekrar aklıma geldi. "Eh, eğer onlara bir not yazsaydım, yapabilirlerdi."

"Ah," dedi Mullins, "eğer onlara bir not yazsaydınız." Düşündü.
"Şimdi bu, onlara nerede olduğunuzu bildiğimizi söylemek olurdu. Pekala, bir iki gün
düşünürüz."

Bir iki gün, diye düşündüm, bizim işimize yaramazdı.

Steve kısa süre sonra geri dönmüştü ve Mullins dışarı çıktı. Muhafızımız bağlarımızı görmeye geldi; ve kafasını öyle bir çevirdi ki, aklında bir şeyler olduğunu anladım.

"Buradaki zenciler," diye başladı, "onlar yamyam değiller sanırım?"

"Evet, kesinlikle öyleler," dedi Ray. "Bunu bilmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Adam bana baktı, sanki doğrulamamı bekliyormuş gibi.

"Evet, yamyamlar," dedim ona. Ve sonra ona o gece ormanda olanlardan bir şeyler anlatmaya devam ettim, Duran'ı çocuğun boğazında bıçakla ve insan etini kaynatmak için kazanla
gördüğümü anlattım. Ve ona diri diri gömülen ve geceleyin vudular tarafından
kalbi ve akciğerleri çıkarılıp yutulmak üzere mezarından çıkarılan yetişkin adamdan bahsetmeye dikkat ettim. Hikayeyi
başkaları tarafından doğrulanmış bir şekilde anlatırken, adamın karısına baktığımı temin ettim. Hikayem gerçek olduğu için doğruydu ve adamın dokuz kat daha ikna olduğunu ve biraz da korktuğunu görebiliyordum.

Birkaç şey gözlemlemiştim. Muhafızımız mağaranın girişindeki küçük bir çıkıntıda bir bıçak tutuyordu ve bu bıçağı piposu için tütün kesmek için kullanıyordu. Ve muhafız mağaradan bir iki dakikalığına ayrılmak istediğinde ellerimizi kayışlarla sıkıca bağlamak
âdettendi. Adam, Steve--beşin en zayıfıydı--girişin yakınında piposunu
tüttürür ve ona anlattığım hikayeyi düşünürken, Ray'e fısıldayarak kaçış planımı anlattım. Mevcut muhafızımız, ertesi sabah Joseph Glasby adında biri tarafından değiştirilene kadar orada kalacaktı.

Bir keresinde, Steve Conry dışarıda bir dönüşe hazırlık olarak bileklerimize kayışları takmaya geldiğinde, Ray bir çift ağrıyan bilek gösterdi - işaretleri kendisi yapmıştı - ve ipleri o şekilde
çarmıha gerecek kadar sıkmamasını rica etti. Adam etkilenmişti ve kayışlar biraz daha gevşekti.

Muhafız gittiğinde, Ray bir an çekiştirdi ve--"Kolay," dedi ve elini kaldırdı. Elleri inceydi, düğüm biraz gevşemişti ve kayışlardan çıkardı. Ama muhafızın geldiğini duyduk ve ellerini tekrar bağlarına soktu.

"Uzun zaman oldu," diye homurdandı Conry. "Bundan sıkılmaya başladım."

"Nereye gittiler?" dedi Ray.

"Gemilere bakmaya gittiler - arkadaşlarının ve diğerinin," dedi. "Bu şeyleri takmak çok fazla--"

Homurdanması kısa kesildi. Bir tür sarsıntı oldu,
dünyayı sarstı. Parçacıklar mağaranın çatısından yere düştü.

"Bir deprem!" diye bağırdı Ray.

Conry ayağa fırladı. Ve bir sonraki anda delikten dışarı
çıkıyordu.

"Hadi, Ray!" dedim.

Ray ellerini uzatmıştı. Girişe doğru yuvarlandı, bıçağa doğru uzandı.
Yarım dakika içinde ikimiz de bağlarımızdan kurtulmuştuk. Bir kutu kibriti kavradım, sonra fenerin ışığını söndürdüm.

Conry sürünerek mağaraya geri döndü.

"Hıh! Işıktan ne çıktı," diye homurdandı Conry.

Feneri yoklamaya gittiğinde, Ray ve ben dışarı çıktık. Açık alana geldiğimizde gece olduğunu görünce şaşırdık.
Ormanın içinden, yönün ne olduğunu umursamadan, bölgeden güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar aceleyle ilerledik.

Çalılıklar arasında epey bir süre
olabildiğince hızla ilerledik; ve sonunda açık bir alana geldiğimizde,
yakınlarda sörf sesi duyduk. Ve küçük limanda, plajdan biraz uzakta demirlemiş bir yelkenliyi
gördüğümüzde epeyce şaşırdık.
Parlak ay ışığı, onun ana hatlarını bize açıkça gösteriyordu ve o ne
İnci_ ne de
Orion_ idi. Görünüşe göre bir daire çizerek seyahat etmiştik; ve
yakınlarda Stephen Conry'nin bağıran sesi duyuldu, yoldaşlarını çağırıyordu.

"Neredeyse başladığımız yere geri döndük," dedi Ray.

"Evet," dedim. "Şimdi aya göre gitmemiz gerekecek, yoksa
hiçbir yere
varamayız."

Tekrar ormana daldık ve ayı solumuzda tutmaya dikkat ettik; bu, rotamızı batı yönünde tutmamızı sağladı. Ayrıca, mümkün olduğunca yüksek zeminde kaldık, çünkü gitmek daha kolaydı, ayaklarımızı dolaştıracak daha az çalılık vardı.

Yirmi dakika bile mücadele etmemiştik ki, hemen önümüzden gelen bir sesle irkildik. Ray'i kolundan yakaladım ve
kendimle birlikte
sık bir çalılığa sürükledim.

"Sanki sana anlatıyormuşum gibi. Çocukların arkadaşları diğer yelkenliyi
battırmaya çalıştılar," dedi Mullins'in sesi.

"Ve sana soruyordum," dedi başka bir ses, "neden aniden--şimdi--onları batırmak istesinler ki. Neden daha önce denemediler ki,
eğer--"

Adamlar Ray ve benim geldiğimiz yoldan geri dönerken sesler ormanda kayboldu. Tekrar yürüyüşümüze başladık ve adanın batı ucuna
vardığımızda yarım saat geçmemişti ve
hindistan cevizi ağaçlarının altında durup iki yelkenliye, _Pearl_ ve _Orion_'a baktık. Hafif bir esinti koyun sularını dalgalandırdı.
Her iki gemide de ışık yanmıyordu.

"Güzel görünmüyor mu?" dedi Ray.

"Evet," diye onayladım. "Keşke gemide olsaydık."

Kumsalda kuzeye doğru bir parça yol gösterdim. Bir miktar
palmiye yelpazesi ördük, bir perde olarak; ve sonra kısa süre sonra işaret ateşi için biraz kuru odun topladık. Şöminemizi palmiyelerin
kenarında seçtik ve perdeyi ateşin
_Pearl_ tarafından görülebileceği şekilde yerleştirdik. ama _Orion_'a değil.

Bir kibrit çakıldı; alevler içindeydik. Gömleğimi kullanarak, _Pearl_'dekilerin yararına ardı ardına flaş
attım; ve bir cevap
bekledik. Uzun bir süre ateşi besledik, işaret ettik ve
izledik. Ama cevap veren bir flaş gelmedi. "Ölmüş gibi görünüyorlar," diye homurdandı Ray.

"Mullins öyle konuşmuyordu," diye karşılık verdim. "Eh, daha
bu tarafa bakacaklar!" Ve işaret vermeye devam ettim.

Sonra aniden plajdan sesler duyduk. Neyse ki ateşin perdeli tarafındaydı.

"Çabuk, Ray!" dedim. Ve ateşi kuma gömdük. Perdeyi kavrayıp
çalılıklara kaçtık.

"Yine Mullins ve kalabalığı," dedim.

"Bizi aramaya geldiler," diye gözlemledi Ray.

Ormanda kuzeye doğru biraz ilerledik ve tekrar
plaja geldik.

"_Pearl_'den bir tekne var!" dedi Ray.

Tekne hızla plaja doğru ilerliyordu.

"Onlara işaret vermek için çok uzaktalar," dedim. "Hadi aşağıya yüzelim
ve Mullins ve çetesiyle konuşurken tekneye doğru sürünelim."

Suya girdik. Küçük dalgalar başlarımızı
görünmez kılmaya yardımcı oldu. Tekne ve kıyıdaki grupla aynı hizaya gelene kadar plajdan uzak durduk. O zaman doğrudan tekneye geçtik ve
başlarımızı küpeştenin altına yaklaştırdık. Sonra bir çukura yaklaştım ve
aşağıya baktım. Ay oldukça parlaktı.

Robert ve Julian'ı grupla teknenin arasından görebiliyordum. Sadece çocuklara kadar ulaşacak şekilde alçak bir ıslık çaldım. İki kez
tekrarladım. Sonra Robert başladı. Bir kez daha alçak bir ıslık çaldım. Robert şimdi Julian'a katıldı ve ikisi tekneye bindiler.

Ray ve ben tırmanırken onlar bizim için bir perde yaptılar. Ve
kendimizi direklerin altına koyduk.

XVII. BÖLÜM

YİNE JULIAN'IN HİKAYESİ - KAYIP YOLDAŞLARI ARAMA

Fırtına _Pearl_ gemisindeki her şeyi altüst etmişti. Norris'in ilk endişesi
topuydu, bağlarının tuttuğunu görünce mutlu olmuştu.
Brandayı attı.

"Ah!" dedi, "iyi durumda. Sadece biraz--"

Robert sözünü kesti.

"İşte bir tekne gidiyor!" diye bağırdı Robert. "Ve içinde Wayne ve Ray var!"

"Kahretsin!" dedi dik dik bakan Norris ve Kaptan Marat ile iki denizcinin teknelerimizden birini çözdüğü yere koştu. Birkaç dakika içinde
suya indirdik.

"Robert, Julian, Carlos," dedi Kaptan Marat. "Gidiyoruz."

Kaptan Marat ve Carlos her biri birer tüfek aldılar ve bir sonraki dakika
kıyıya doğru çekiyorduk. Plaja kadar olan mesafenin yarısını bile kat etmemiştik ki, _Orion_'dan hareket eden başka bir tekneye,
bu siyah adamlarla dolu bir tekneye çekildik. Sonra Norris'in topu patladı. Siyah adamlarla dolu o tekne ortada bir atış yaptı ve tekne olmaktan çıktı. _Orion_'a doğru yüzen
adamlar gördüm. Bazıları ölmüş olmalı, ama enkazdan dolayı
anlayamadım.

"Norris onları yakaladı!" dedi Robert, sevinçle.

Kaptan Marat'ın gözleri dans etti. "O İngiliz çok iyi bir adamdı," dedi.

Aceleyle plaja yanaştık ve dışarı fırladık. Sahilden aşağı doğru bir
uzaklaştık, sonra hindistan cevizi ağaçlarının arasından geçip ormana doğru ilerledik, Wayne ve Ray ile onları
önlemek için. Ama çok geç kalmıştık ve orman çok
sıktı, onları göremiyorduk. Saatlerce aradık; ve sonra hava kararmaya başladı, bu yüzden _Pearl_'e geri döndük.

"Ormana girdiklerinde hiç şansınız yoktu," dedi Norris, başarısızlığımızı anlattığımızda. "Sabah bir deneyeceğim," diye ekledi.

Rufe'nin masasında akşam yemeği vardı. Yemek yerken ne yapılacağını konuştuk.

"Duran'ın ne yapmak istediği çok açık," dedi Kaptan Marat. "Çocukları tekrar saklamak istiyor ve biz onları aradığımızda yelken açıp gidecek."

"Pekala," dedi Norris, "onları bulana kadar yelken açıp gitmemesini sağlamak bize kalmış. Şimdi, bahse girerim ki gitmez!"

Geceyi iki nöbete böldük; dokuzdan on ikiye ve on ikiden üçe. Norris, Robert ve ben ilk nöbeti tutacaktık, Kaptan Marat
ve Carlos on ikiden üçe. Küçük tekneyle adacığa gidecektik ve sahil boyunca _Orion_'a yakın bir yere doğru hareket edecektik ve
orada olabilecek herhangi bir aktiviteyi gözlemleyecektik.

İlk nöbet sırasında _Orion_'da her şey sessizdi. Güvertesinde pek fazla hareket yoktu, bu da parlak ay ışığında açıkça görülebiliyordu.
Bekleyenlerin davranışlarından da anlaşılacağı üzere bir veya iki yaralı vardı.

Kaptan Marat'ın nöbeti sırasında Duran diğer tekneyle geri döndü.
Kaptan Marat, Wayne ve Ray'in teknede onunla birlikte olmadığının açık olduğunu söyledi.

Norris, Robert ve ben çocukları aramak için
karaya çıkmak üzere tekneye bindiğimizde gün yeni doğmuştu.

"Şimdi, Kaptan Marat," dedi Norris, yelken açarken, "kokarcanın
ortadan kaybolduğuna dair ilk işaretleri görür görmez, ona o ateşi verin. Duyacağım ve hemen geri döneceğim. Ve onu
aklından
çıkaracağız."

"Tamam," dedi Kaptan Marat. "İstediğin gibi."

Teknemizi sahilde yukarı çektik ve çalıları kesip, onu saklamak ve sıcak güneşten korumak için
üzerini örttük. Adanın güney yarısının her yerini aradık - üç veya dört mil uzunluğundaydı. Kayıp iki arkadaşımızdan hiçbir iz göremedik.

Öğlene doğru, adanın doğu ucuna geldik, orada iki tepe vardı. Ve orada küçük bir koyda bir yelkenli gördüğümüzde şaşırdık.
Plaja yakın ağaçların arasında bir çadır vardı.

"Burada ne olduğunu görmemiz gerekecek," dedi Grant Norris. Ve yürüyerek çadırın
kapağını kaldırdı. "Görünüşe göre evde kimse yok," diye ekledi.

Tekneye iyice baktık. _Susanna_ pruvasında belirdi.

"Susannian'lara bakmadan tatmin olmayacağım," dedi Norris. "Etrafta bir göz atacağız."

"Bu tarafa doğru giden yeni bir patika var," dedi Robert, kuzeye doğru ilerlerken.

Yarım milden fazla yol kat etmiştik, büyük bir kısmı ormanlık alandaydı, çalılıklar çok yoğun değildi,
sonra sesler duyduk. Sonra dört tane kaba görünümlü, sakallı adamla karşılaştık, kazıyorlardı. Bizi gördüler ve içlerinden biri öne çıktı.

"Günaydın," dedi Norris. "Bu adada bulunan birkaç çocuğu arıyoruz--onlardan bir şey görüp görmediğinizi merak ediyorum."

"Çocuklar," dedi adam, "Bu adada sizinle birlikte olan iki çocuktan başka hiç çocuk görmedim."

"Peki," dedi Norris, "belki aralarında beyaz bir yamyam olan siyah yamyamlar gördün?"

"Tanrı seni korusun!" diye karşılık verdi adam, "bu bölgelerde hiç yamyam yok."

"Peki," dedi Norris, "benden duyabilirsin, şu anda bu adada en az bir düzine yamyam var ve beyaz bir kokarca onların lideri."

Adamın cevabı yoktu. Biraz şaşkın görünüyordu.

"Pekala, çocuklar," dedi Norris, "Sanırım yürüyerek gideceğiz."

Ve adamı arkamızdan bakarken bırakarak uzaklaştık.

Öğlene yaklaşıyordu, bu yüzden doğrudan batıya doğru ilerledik. Öğle vakti geri döneceğimize söz vermiştik.

"O adamların görünüşlerini beğenmedim," dedi Robert. "Ve konuştuğumuz o adam--sanırım ona siyah adamlardan bahsettiğinde şaşırmış gibi yaptı."

"Hiçbiri dürüstlükle parlamıyor, bu kesin," dedi
Norris. "Yerlerine ve teknelerine tekrar bakmamız gerekecek."

Dile getirmediği bazı düşünceleri vardı.

"Sence ne kazıyorlar?" diye sordum. "Sanırım bu adada gömülü bir hazine olduğuna dair bir sezgileri var," diye cevapladı Norris. "Bu yerin yirmi kez kazılmış olmasına şaşmam."

Alçak, ıslak bir zemine yaklaştık. Yerin kokusu
iğrençti. Bana baş dönmesi, mide bulantısı ve depresyon hissi verdi. Robert daha sonra aynı şeyi itiraf etti. Bunun kendisine ölüm ve çürümenin yükselip etrafını sardığını hissettirdiğini söyledi.

Sonunda teknemize ulaştık ve _Pearl_'e kürek çektik. Kaptan Marat, Duran'ın sabah boyunca _Orion_'da kaldığını ve zencilerin yeni bir ön yelken takmakla meşgul olduklarını bildirdi.

Kaptan Marat ve Carlos, öğle yemeğinden sonra kıyıya çıkıp
adanın kuzey yarısını aradılar. Norris, Robert ve ben
Duran ve zenci mürettebatının hareketlerini gözetleyecektik.

"Siz ne düşünüyorsunuz çocuklar?" dedi Norris, Marat ve Carlos'un kıyıdaki palmiyeler arasında kaybolduğunu gördüğümüzde. "Sizce Wayne ve Ray o define avcılarının gemisinde olabilir mi?"

"Pek olası değil," dedi Robert. "Duran daha iyi bir saklanma yeri buldu.
Tekne çok halka açık. Ama o adamlarla bir işi olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Tam da düşündüğüm şey," diye katıldı Norris. "Ama karanlıkta bulunmazlarsa dışarı bakmamız gerekecek; _Orion_ bu gece kesinlikle kaçmaya çalışacak ve bunu engellemeliyiz. Sanırım bunu gün ışığında
denemeyecek, çünkü ne yapacağımızdan pek emin değil. Ama ne yapacağını bilmemiz gerekecek."

Böylece üçümüz küçük tekneye binmeye hazırlandık. Barınak sağlayan adanın altında derin su vardı, bu yüzden her iki yelkenli de dar plajına oldukça yakındı. Kısa süre sonra geldik ve tepenin çalılıkları arasındaydık. _Orion_'un güvertesine bakabileceğimiz iyi bir gözetleme noktası bulduk, siyahlar orada tembel tembel uzanıyordu. 

"Her şey yelken açmaya hazır," dedi Norris. "Ve orada, kıyıda ne görebildiğini görmek için gözlüklerini kullanan o beyaz
kötü adam var." 

Sıkıcı bir öğleden sonraydı, sıcaktı, tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Güneş
battığında ve Kaptan Marat ile Carlos'un geri döndüğünü gördüğümüzde sevindik. 
Onlarla buluşmak için aceleyle _Pearl_'e geri döndük. 

Yalnızdılar. Yüzleri başarısızlıkla kasvetliydi. Onları cesaretlendirecek hiçbir işaret bulamamışlardı. Rufe çok hayal kırıklığına uğramıştı, gözlerinde yaşlar vardı. 

"Bir fikrim vardı," dedi, "hepiniz o çocukları bu zamanda geri isterdiniz. Ben en iyi ekmek pudingini yapıyordum, o çocuklar buna bayılırdı. Uzun zamandır düzgün bir
yemek yemediler!"

Akşam yemeğindeyken ve Rufe herkese ikinci bir fincan kahve koymuştu; mutfağa giderken kendi kendine mırıldandığını duydum, "Ben o pudingi zaten saklayacağım. Vazgeçmeyeceğim--hayır efendim, vazgeçmeyeceğim." Ve puding gelmedi; ve kimse sormadı.

Kaptan Marat ve Carlos bu sefer _Orion_'u izlemeye gittiler. Ay
çok parlaktı; doğudaki kıyıda hindistancevizi ağaçları belirgin bir şekilde duruyordu. Arkalarında bir yerlerde iki arkadaşımız Wayne ve Ray yatıyordu ve
onların nasıl olduğunu merak ettim. Saat dokuzdan sonra hafif bir esinti
çıktı ve dalgalar körfezin sularında dans etti. O zaman
Kaptan Marat ve Carlos'un tekneyle geldiğini gördük.

"Yelken açmaya hazırlanıyorlar," dedi Kaptan Marat, korkuluktan
atılmadan önce.

"Yüksekte! Rufe!" diye seslendi Norris. "Şu maşayı ısıt." Ve tüfeğine
gitti ve brandayı fırlattı ve yardımla arabayı
yuvarladı ve tüfeği nişan aldı.

Az sonra _Orion_'dan gelen bir bloğun gıcırdamasını duyduk.

"Bu yelkenin açıldığı anlamına geliyor," dedi Robert.

"Hadi maşa!" diye bağırdı Norris.

Rufe parlayan demirle koşarak öne geldi.

Bir şimşek ve bir "Güm!" geldi ve _Orion_'un yakınlarında bir sıçrama sesi duyuldu. Sonra yelkenin düşmesine izin verildiğinde bloğun takırtısını duyduk.

"İpucunu aldılar," dedi Norris. "O adam o kadar da sıkıcı değil. "

Marat ve Carlos kısa süre sonra tekrar adaya gidip gözetlemeye gittiler; ve Norris
pirinç topla bir başka hücum daha yaptı; ve Rufe
gay ocağında biraz ateş yaktı. _Orion_'un yelken açması için uzun süre bekledik, ancak gözetmenlerden böyle bir haber gelmedi.

Sonunda Rufe'den bir alarm geldi. "Dar!" diye bağırdı. "Hepiniz--bakın dar!"

İçgüdüsel olarak _Orion_'a doğru baktık. Sonra kıyıya doğru işaret eden Rufe'ye döndük. Orada, palmiyelerin altında bir işaret fişeği gördük--flaşlar birbiri ardına geldi.

"Wayne ve Ray!" diye bağırdı Robert.

Bir fener çıkarıp geri işaret ettik. Ancak kıyı sinyalleri
birdenbire kesilmişti.

"Tekneye!" diye bağırdı Norris.

Doğrudan, üçümüz kıyıya doğru hareket ediyorduk, Norris ve Robert
tüm güçleriyle çekiyorlardı.

Biz kıyıya ulaştığımızda, plajdan aşağı doğru gelen dört adam gördük.

"Onlar değildi," dedi Robert. "Işık buradaydı."

Dördü de hazine avcılarıydı.

"Güzel bir gece," dedi Norris, adamlarla buluşmak için hareket ederek.

"Katlanılabilir," diye karşılık verdi lider.

"Ama korkunç derecede kuru," dedi Norris. "Yağmur yağdırmaya çalışıyorduk.
Atışı duydun mu?"

Robert ve ben geriye düştük, Wayne ve Ray'den işaretler
olmasını umarak palmiyelerin altındaki gölgelere baktık. Tam o sırada Robert kolumu tutup beni tekneye çektiğinde alçak bir ıslık sesi duydum.

İki çocuk sudaydı. Onlar
içeri girip koltukların altına girerken biz onları örttük.

Ve böylece Robert ve ben gruba geri döndük. Sadece sohbet etmek için, Norris
adamlara adadaki oyun hakkında sorular soruyordu; ama biz, işaretlerle, Norris'e haberimiz olduğunu iletmeyi başardık.

"Eh, çocuklar," dedi Norris sonunda, "içeri girmeden önce biraz daha
bir kavga edelim."

_Pearl_'e geri dönen neşeli bir kalabalıktı.

"Söyle bakalım, Ray," dedi Norris. "Neden kaçıp saklanmak istedin ki?

"İstiyorum," diye burnunu çekti Ray. "Ah, sadece ne kadar iyi bir avcı olduğunu görmek için--bizi ne kadar kolay bulduğuna şaşırdım!"

"Eh, bir daha deneyelim," dedi Norris, "ve bahse girerim ki yeni tüfeğim--"

"Teşekkürler," dedi Ray. "Dönüşüm adil, ben üste kalacağım
ve Rufe'a eşlik edeceğim."

Ve burada yine Wayne hikayeyi devralıyor.

BÖLÜM XVIII

TEKNEMİZ BATIRILDI

Ray ve ben _Pearl_'ün güvertesine tekrar ayak bastığımızda, içimde bir
heyecan hissettim. Ana direğe sarılmak istiyordum. Kaptan
Marat ve Carlos oradaydı ve Rufe. Rufe mutluluktan
ağlıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "biri beni alkışlasın, dans etmeliyim."

Ve ellerimizi çırptık ve onun için zamanında bacaklarımızı sıvazladık ve o da "çift-karıştırmaya" başladı. Carlos enfeksiyona yakalandı ve
ringe atladı ve orada iki siyah adam beş dakika boyunca güvertede sıcak bir şekilde yürüdü. "Hoo-o-we," diye bağırdı Rufe sonunda ve mutfağa koştu.

Biraz sonra Ray ve benim için masada muhteşem bir yemek vardı; ve
biz yerken, diğerleri beklerken, hikayemizi anlattık.

"Beş bin dolar!" dedi Norris. "Duran bizi izinden
kurtarma şansı için beş bin harcıyor. Bu senin altın madenin olmalı,
Carlos."

"Evet, sanırım," diye kabul etti Carlos.

Sonunda kocaman bir ekmek pudingi geldi. "Geleceğini biliyorum,
ve sakladım," dedi Rufe.

Ray, siyaha sarılmak için zıplarken taburesini çevirdi. "Ah, keşke bunun geleceğini bilseydim." Ve elini karnına koydu.

İkimiz de üst sınıra kadar yediğimiz zaman, Ray masada oyalandı,
çok ayık görünüyordu, çenesi elinde, gözleri pudingin kalan büyük kısmındaydı. Rufe yanaştı.

"Seni bu kadar üzen ne?" dedi.

"Söyle bakalım, Rufe," dedi Ray, "iki midesi olan tavuk değil mi?"

"Sanırım bu doğru," dedi Rufe.

"Sanırım ben yarım bir tavuğum," dedi Ray.

"Neden," dedi Rufe, "iki stummick'in mi var?"

"Hayır," dedi Ray, sesinde bir feryatla, "ama iki iştahım var."

Ve Rufe güvertede yuvarlandı.

"Eh, şimdi," dedi Norris sonunda, "o vudu kokarcası hazır olduğunda yelken açabilir,
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Evet," diye kabul etti Kaptan Marat. "Şimdi hazırız. Bizi biraz daha kandırırsa çok akıllı."

Norris saat ikiye kadar nöbet tutmayı teklif etti; sonra Robert onu takip etmeyi teklif etti. Diğerleri sıraya girdi.

Uyandım, Robert'ın Kaptan Marat ile konuştuğunu duydum. "Bana
Orion'un yavaşça hareket ettiği gibi görünüyor - yelkenler açık değil," diyordu Robert. Kısa bir
süre sonra ikisi küçük bir tekneye bindiler. Ay batmıştı ve
çok karanlıktı. Gece esintisi hala hafifçe esiyordu. Ben
yine uykuya daldım, ileride ne olduğunu fark edemeyecek kadar yorgundum.

Bu sefer ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama gözlerimi açtığımda
bir sonraki sefer, blokların gıcırdadığını duydum; ve pruva yelkeni ve ana yelken çoktan kurulmuştu ve ön yelken yukarı kalkıyordu. Marat ve Robert adaya gitmiş ve _Orion'un_ iskelesinin karşısına doğru aceleyle yürümüşlerdi ve o
şunanın mürettebatının gemiyi güney geçidine doğru
harekete geçirdiğini görmüşlerdi. İkisi _Orion_ yelkenlerini açıp ilerlemek için yeterli ilerlemeyi
sağlayana kadar beklediler, sonra aceleyle geri dönüp _Pearl_'ü tekrar takip etmeye başladılar.

Bir fırtınanın sonu bize bir destek verdi. _Orion_ bunun
daha büyük bir kısmını aldı.

Ray, açık denizde iyice açılana kadar uyanmadı.

"Ne!" dedi, dışarıya bakarak. "Ada battı mı?"

Yarım saat içinde güneş denizden çıktı ve o adayı kıç tarafta gösterdi. _Orion_ belki üç mil uzaktaydı, batının biraz güneyine doğru gidiyordu. O sabah saat on bire kadar bize iyi bir ilerleme sağlayacak
bir rüzgar
ya sahip olamadık.

Gün geçtikçe, şimdi yine, _Orion_ adlı yelkenliye eşlik ettik. O, bizden kaçmak için hiçbir çaba göstermiyor gibiydi. Geceler parlak ay ışığıydı, bu da
bizi kolay bir görev haline getiriyordu. Sonunda, büyük vudu adasının yükselen, engebeli
dağlarını gördük. Bu sefer adanın
güneyindeydik.

"Görünüşe göre o kokarca uzun yoldan gidiyor," dedi Norris.

"Belki de güney kıyısında bir yerde bizi alt etmeyi umuyor," diye önerdim.

"Bu çok açık," dedi Kaptan Marat. "Kuzey kıyısına geri dönmek için çok
zaman kazanabilir."

"Yeni bir 'sakız oyunu' yapacak," dedi Norris.

Ve öğrendiğimiz gibi, öyle de oldu.

Birkaç şiddetli fırtına atlattık ve sakin
günlerde cızırdadık. _Orion_'u adanın bir noktasının etrafından ve o güney kıyısının bir limanına kadar takip ettik.

Duran'ın bu hareketinden biraz rahatsız olduk, bunun
karşılaşılacak yeni bir sorun anlamına geldiğini hissettik. _Pearl_ için _Orion'un_ oldukça yakın bir rıhtım seçtik, çünkü Duran'ı yakından takip etmemiz gerekiyordu.

"Belki de karadan gidiyordur," diye önerdi Julian.

"Eğer öyleyse, biz de karadan gideriz," diye önerdim.

"Çok tembel olduğuna inanıyorum," dedi Carlos. "Demiryolu yok--büyük dağ."

"Pekala," dedi Norris, "dikkatlice gözleyip göreceğiz."

O limana demir attığımızda öğleni geçmişti.
Yerlilerin
gelip gitmeleri. Duran karaya çıkmadı, ama birkaç
siyahi gönderdi. Carlos'u iki denizciyle birlikte gönderdik, biraz ihtiyaç duyulan erzak ve su için.

Sıcak tropik güneş acımasızca üzerimize vuruyordu; oraya
bir nefes bile
gelmiyordu. Grant Norris'e doğru yürüdüm,
o da eğildi, brandayla kaplı topunun üzerine ter damlatarak
Orion'a doğru baktı.

"Düşünmek," dedi, "bu yanan delikte ne kadar kalacağımızın o kokarcaya bağlı olduğunu. Neredeyse orada alaycı bir şekilde sırıttığını görebiliyorum."

"Önemli değil, Bay Norris," dedim ona. "Belki sıramız geldiğinde ona
karşılığını verebiliriz."

"Ve, oh! Bırakın onu!" dedi Norris, "o zaman geldiğinde."

Sonra günün sonu geldi; karanlık çöktü. Neredeyse soğudu ve
aşağıya döndük. Ay dokuzdan sonra bir ara doğacak, bu yüzden
sadece kısa bir karanlık olacaktı; ve sonra ay ışığı gelecekti, Duran'ın hareketlerini gözlemlemek kolay olacaktı. Julian
ilk nöbeti tuttu, sekizden ona. Norris'i aradığında, saat dörtte -ya da saat onda- kara meltemi çoktan yükselmişti. Nöbet değişiminde uyandım, çünkü uykum hafifti ve küçük dalgaların teknenin gövdesi boyunca dalgalandığını duydum. Ayrıca, ay ışığının parlak olduğunu gördüm; ay dolunayı yeni geçmişti.

Kamarada bir gürültüyle uyandığımda henüz gece yarısı olmamıştı.
Norris içeri girmişti.

"Çıkın dışarı! Hepinizin anasının oğlusunuz," dedi. "Batıyoruz."

Hepimiz dışarı çıktığımızda ve giysilerimizin parçalarını çekiştirdiğimizde çok fazla şaşkınlık oldu.

Kaptan Marat'ı ambarın içine kadar takip ettik. Pruvaya yaklaştığımızda, suyun
şıpladığını duyduk. Marat iki denizciyi pompalara gönderdi. Geri kalanımız, gelen suyun ulaşamayacağı yerlere erzakları taşımak için çalışmaya koyulduk. Sızıntıyı bulmak epey zaman alacaktı. Marat
kısa süre sonra suyun o kadar hızlı gelmediğini ancak pompanın buna karşı koyabileceğini anladı.

"Şun tekneyi sahile koymalıyız," dedi Kaptan Marat.

Her iki tekne de mürettebatlıydı ve çekme halatları takılmıştı. Gelgit
çekiliyordu, bu yüzden tekneyi küçük nehrin ağzına doğru götürmek için çok çaba sarf ettik, Kaptan Marat orada _Pearl_'ün pruvasını koyacak uygun bir yer aradı. Teknelere binip sırtımızı
çalmaya başladığımızda, _Orion_'daki Duran'ın yüksek, içten bir kahkaha attığını duyduk.

"Gül, pis kokarca," dedi yanımda oturan Norris, "Bütün
kötü işlerinin karşılığını alana kadar asla dinlenmeyeceğim."

_Orion_'un yelkenlerinin açıldığını görene kadar çok fazla dakika geçmemişti ve
kara meltemi ve çekilen gelgit birlikte o yelkenliyi
en sonunda uyanıklığımızın ötesine, açık denize taşıdı. Bunu fark ettiğimde içimde bir batma hissettim. Ama Duran'ı gözden kaybetmemiz durumunda ne yapılması gerektiği konusunda çoktan düşüncelere dalmıştım.

Küreklerimizi yarım saatten biraz fazla bir süredir çekiyorduk,
çok zayıf bir ilerleme kaydediyorduk ki gelgit dönmeye başladı. Ve sonra onu yanımıza aldık ve çok geçmeden neredeyse bizi tekrar neşelendirecek bir hızla ilerlemeye başladık.

_Pearl_'deki sızıntıyı keşfeden siyah bir denizciydi.
Alışılmadık bir ses duymuştu. Bu, dalgaların gövdeye çarpmasıyla az çok karışan şırıl şırıl akan suydu. Haberi
Norris'e götürmüştü. Ve Norris, alarmı çalmadan önce, sadece bir anlığına, o şeye kulak vermişti.

Sonunda hedeflediğimiz sahil parçasına geldik. Küçük bir tekneyle kıyıya iyice yanaştık, böylece gelgit yükseldikçe, teknenin pruvası kuma daha da fazla çekildi. Gelgit en yüksek seviyesine ulaşıp, çekilmeye başlamadan ve _Pearl_'ün gövdesinin giderek daha fazla kısmının suyun üstünde kalmasına
başlamadan önce, yeni günün öğlene doğru epeyce zaman olacaktı.

Durumu ve mahvolmamız için kullanılan muhtemel araçları tartışmak için zaman bulduk; çünkü hiçbirimiz bunu yapanın Duran olduğundan şüphe duymuyordu.

"Bir kara adam gönderdi, bir dümen ya da destek ve gemi gövdesine delikler açtı," dedi Kaptan Marat. Ve sancak tarafındaki bir pruva direğine hala asılı duran bir ip halkasına işaret etti. İşçi, su hattının altındaki gövdeye delikler
açarken kendini o iple sallamıştı.

"Ve ay ışığında gizlice yanıma gelip o şeyi
yaptığını düşünmek!" dedi Grant Norris.

"Şey, görüyorsunuz," dedim, "yüzücü _Orion_'un karşı tarafından yaklaştı; ve dalgalar kafasını gizlemesine yardımcı oldu. Hiçbirimiz
onun böyle bir şey
yapabileceğini hayal bile edemezdik."

"Her zamankinden daha fazlasını hayal etmeliydik," diye feryat etti Norris. "Ve
şimdi en azından yirmi dört saatimiz olacak, elimizden gelenin en iyisini."

BÖLÜM XIX

DÜŞMANA KARŞI BİR YÜRÜYÜŞ ÇALDIK

"Bilmek istediğim şey," dedi Robert, "bunu--bunu--"

"Kaçıran-vudu rahibi--yamyam--bir sansarın oğlu," diye teşvik etti Ray.

"Bilmek istediğim şey," diye devam etti Robert, "sonuçta onun bizi yenmesine izin verecek miyiz?"

"Eğer tek başıma onun peşine düşmek zorunda kalırsam," diye ilan etti Grant Norris. "Ama o doğrudan o altın madenine gidiyor," dedi Robert.

"Yapılacak tek bir şey var," diye önerdi Julian. "Bazılarımız
karadan gitmek zorunda kalacak."

"Evet, bu doğru," dedi Carlos. "Orada onu yendik!"

"Ne!" dedi Ray. "Şu dağların üzerinden atla!" Binlerce
ayak yükselen o
zirvelere baktı; sabah güneşi henüz
ışığını
onlara vermişti.

"Evet," dedim. "Geçitlerin üzerinden yollar var ve mesafe iki yüz milden fazla olamaz."

"Tek şansın bu," dedi Kaptan Marat, "haritayı ben alırım."

Harita masanın üzerine serilmiş haldeydi.

"Orion'un bu yerlere yelken açması zaten beş gün sürer," dedi Kaptan Marat, "eğer en uygun
rüzgar varsa."

"Karadan gitmek dört günden fazla sürmez," diye önerdim, "eğer
günde sadece atlarla otuz mil yol alırsak."

"Aynen öyle," diye kabul etti Kaptan Marat, ölçümlerimi doğrulayarak.

"Dahası," diye ekledi Robert, "Duran'ın altın madenine gitmek için
nereye ineceğini oldukça iyi biliyoruz."

Hepimiz bu olasılık karşısında tutuştuk, Carlos ise en azından, çünkü
Duran'ın yelken açması yüzünde bir hüzün yaratmıştı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Norris, "o kokarcayı yeneceğiz."

Hazırlıklar hemen başladı. Norris, Julian ve Carlos
atları ve bir rehberi güvence altına almak için
aceleyle kasabaya gittiler. Robert ve ben
çantalarımız üzerinde çalışmaya koyulduk, çünkü Carlos'un eşliğinde karadan yolculuğu yapacak olan iki kişiydik.

Üçlü geri döndüğünde, son derece başarılı olmuşlardı ve öğlen vaktiydi. Çok sayıda at ve rehber bulmuşlardı.

"Şimdi bakın heah," diye başladı Rufe, Robert, Carlos ve ben küçük tekneye yerleştiğimizde. "Hepiniz o beyaz vudu canavarının
hans'ını üzerinize
almasına izin vermeyin. Gözlerinizi ondan ayırmayın; o sadece
gizlice yaklaşıyor."

_Pearl_'den ayrıldığımızda gelgit çekiliyordu, ancak gövdesindeki sızıntının
ortaya çıkması biraz zaman alacaktı. Atlar ve rehber kasabanın
kenarında bekliyordu. Eyerler takılıydı ve siyah adam --rehberimiz-- halatlara bakıyordu. Çantalarımızı eyerlere
bağlamak sadece birkaç dakika sürdü. Rehber çeşitli midillilere gerekli erzakları
zaten dağıtmıştı. Biz bindiğimizde Kaptan
Marat, Norris, Ray ve Julian sıraya dizildiler.

"Şimdi hatırlayın," dedik onlara. "Bir kazık yarık ucuna bir not bırakacağız - ilk tepenin tepesinde veya dibinde. Ve oraya giden yolu gösterecek
ağaçları veya çalıları veya ne varsa yakacağız."

"Bize güvenin," dedi Norris. "Bulacağız."

"Ve söyle!" diye atıldı Ray. "Eğer gündemde herhangi bir savaş varsa,
Norris pirinç düdüğü ve Rufe'nin kızgın maşasıyla gelene kadar operasyonları durdurun."

Yolumuzun içine girdiği ormanın ağaçları, arkadaşlarımızı görmemizi
kısa sürede engelledi. Bu yeni ayrılıkta kalbimin biraz sızladığını hissettim, çünkü tekrar bir araya gelmemizden önce hala çok fazla aksilik için yer vardı. Rehberimiz (adı Jan'dı) ve Carlos önden gidiyorlardı;
Robert ve ben sırtımızda asılı küçük tüfeklerimizi taşıyorduk. Midilliler açıkça eyerde eğitilmişlerdi ve yürüyüşle tırıs arasında bir şey olan bir yürüyüşle hareket ediyorlardı, bu yüzden ilerlememiz hoş bir şekilde hızlıydı. Önce bambuları geçtik; sonra palmiyeler, meşeler ve maunlar uzun mesafeler boyunca yolumuzu korudu. Dağ eteklerine geldiğimizde, ara sıra açık bir manzara bize dalgalanan altın sarısı kamış tarlalarını gösteriyordu. Dereler, harika tüylü ağaç eğrelti otlarıyla kaplıydı. Portakal, muz, limon, mango bol miktarda yetişiyordu, ancak bu mevsimde sadece meyveler olgunlaşmıştı. Yolumuz bizi zaman zaman daha yoğun ormanların alacakaranlığına, yüksek gövdelerin arasına, çelenkler ve düğümler halinde ip benzeri sarmaşıkların sarktığı yerlere götürdü. Sanki sayısız gemi büyük bir fırtınada bir araya toplanmış, donanımları birbirine dolanmış ve zamanla hepsi yeşil parazitler ve sümüksü yosunlarla kaplanmış gibiydi. Yolda bize gösterilen tüm bu doğa gösterisini ve
bahsettiğimden çok daha fazlasını fark ettim; ve zihnim ciddi işlerle meşgul olmasaydı,
tropikal bir iç bölgeye yaptığım bu yolculukta çok keyif alırdım. Ama ilerlemek zorundaydık,
her zaman Duran'ın kuzey kıyısının o belirli noktasına önümüzden gelip bizi atlatıp
keşfe karşı güvenli bir şekilde gizli madene
varabileceği korkusuyla.

Geceleyin tepelerin arasında yükseğe tırmanmıştık.
Denizin masmavi rengini ve kıyı şeritlerinin kararmaya başladığını ve
altımızdaki tepelerin
gölgeye düştüğünü gördüğümüzde, atlarımızdan inip eyerleri çıkardık.
Çabuk bir yemek yedik ve kısa süre sonra cibinliklerimizin altında,
uyuyorduk.

Güneş ışınlarını en yüksek zirvelere

atmadan önce tekrar yola koyulduk. Ve bu gün yukarı aşağı ve dağlar arasında dolambaçlıydı. Ertesi gün sadece bir tekrardı, ancak gece olmadan önce rehberimiz bize
en büyük dağları geçtiğimizi ve adanın kuzey kıyısına doğru aşağı doğru bir eğimde olduğumuzu söyledi.
Ama üçüncü güne kadar denizi göremedik ve sonra
yol bir dağ çıkıntısını döndü ve orada görüşümüze o büyük mavi deniz
ve altımızdaki düzensiz kıyı şeridi açıldı.

"Şimdi kesinlikle zamanında varacağız," diye gözlemledi Robert.

"Evet," dedim. "_Orion_ artık bizden önce oraya varamaz."

Ve sonra, midillilerimiz rehberimizin ve Carlos'un midillilerinin arkasında ilerlemeye devam ederken, eylem planımız hakkında biraz tartıştık.

Rehberimizi varış noktamızdan biraz uzakta serbest bırakmaya ve
orada bir çift beyaz çocuğu adanın üzerinden ve vuduların olduğu bölgeye götürdüğünü kimseye söyleme fırsatı bulmadan onu geri göndermeye karar verildi. O tepelerdeki maceralarımızın haberi şüphesiz tüm vudu inancına yayılmıştı; ve bu yüzden geri döndüğümüz gerçeği
duyulursa, şüphesiz sürünün peşimizde olacağını ve
tüm planlarımızın yine altüst olacağını biliyorduk.

Öğlene kadar Carlos'un eski evinden on beş mil uzaktaki tepelerde bir yere gelmiştik. Carlos'un iyi bildiği bir bölgeydi, diye iddia ediyordu.

"Burası durmak için çok iyi bir yer," dedi Carlos. "Ben erzak almaya gidiyorum
sen burada dinlen."

Midillilerden eyerleri çektik ve Carlos ormanın içinden tek başına yola koyuldu. Ve yarım saatten az bir süre sonra geri döndüğünde, rehberin stoklarını yenilemek için yiyeceği vardı, bir saatlik dinlenmeden sonra
kendisini adanın güney kıyısındaki evine geri dönmekten mutlu olarak ifade etti. Rehber gittiğinde, Robert ve ben yüzümüzü ve ellerimizi boyamak ve o kıvırcık perukları tekrar takmak için işe koyulduk. Beyaz
yüzler bu bölgede yorumlardan ve az çok nahoş ilgiden kaçmak için çok nadir ve sevilmeyen kişilerdi.

Bu yüzden tekrar yürüyüşe başladığımızda hepimiz yaya olarak yola koyulduk; ve üç saat içinde
Duran'ın yelkenlisi _Orion_'u, _Pearl_'ü kovalayarak yelken açmadan hemen önce gördüğümüz küçük koya
varmıştık. Artık şehre on mil uzaklıktaydık, adımlarımızı
sahilin etrafındaki palmiyelerin koruması altında
olarak
yöneldik .

Şehre dört mil yaklaştığımızda durduk.
--İç kesimlere gitmek için
-Duran'ı eski saray harabesine kadar takip etmek için--çıktığımız kulübelere yakındı.
--Carlos'u yiyecek maddeleri ve bir tür kürekli tekne almak için şehre göndermeyi planlamıştık.
Bu kadar uzağa
geldiğimizde, güneş iki saatten az bir yükseklikteydi; bu yüzden Carlos'un görevine
başlamadan önce sadece bir saatlik dinlenmesi vardı.

Carlos sonunda gittiğinde, Robert ve ben sahilin hemen yukarısındaki
hindistan cevizi ağaçlarının arasına yerleştik. Kumda sürünen
yengeçleri ve kaplumbağaları izledik; hemen birbirimizin
kara
yüzlerine baktık.

"Sence _Orion_ ne zaman buraya gelecek?" dedi Robert.

"Yarın, eğer rüzgarlar uygunsa," diye cevapladım; "ya da bir veya iki gün sonra, eğer değilse. Duran olabildiğince hızlı gelecek, elbette."

"Elbette," diye onayladı Robert. "Ama zihnimi, sizin ve Kaptan Marat'ın işaretlediği
plajdaki o yere
çıkacağı fikrine teslim edemiyorum. O yerin etrafında altın madeni olamaz.
Bu iki tepe dışında, haritada kumdan, palmiyelerden, bataklıklardan ve çalılardan başka bir şey gösterilmiyor."

Cebimden, Marat'ın haritasından bu kıyı bölümünü kopyaladığım katlanmış bir kağıt çıkardım.
Parmaklarımı, Duran'ın
ayaklarına yakın bir yere çıkmasını beklediğimiz İkiz Tepeler'e koydum; çünkü Marat'ın, o gece Marat ve ben, kendi teknemizle karanlıkta _Orion_'a doğru gizlice yaklaştığımızda, aynı şeyi söylediğini duyduğunu hatırlayacaksınız.
Tepelerin batısında, bahsedilen küçük koyun bir parçası olduğu sığ bir koy vardı.
Tepelerin doğusunda ve güneyinde daha büyük bir koy vardı (doğru adını söylemeye gerek yok, ona Karga Koyu diyeceğiz, çünkü karga ayağına çok benziyor). İki koy arasındaki kara parçası tamamen alçak, bataklık ve geçilmez çalılıklardı.

"Şimdi," dedim, "Burasının altın madeni gibi bir şeye başlamak için uygun bir yer olmadığı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama Duran'ın buraya

çıkmasının sebebi bu değil mi? Bir sebepten dolayı, izini
gizlemek için en uygun yer burası değil mi? Ve sonra, açık plaja indiğinde, onu
takip eden olup olmadığını kolayca görebiliyor."

"Evet," dedi Robert, "işte bu kadar kurnaz. Ve sonra,
mürettebatının _Orion_'a geri dönüp yelken açtığını gördüğünde, siyahi adamlarından
hiçbirinin onu takip etmediğini anlıyor."

Karanlık kısa sürede her yere yayılmıştı. Ve Carlos'un düdüğünü duyduğumuzda saat on olmalıydı. Ve sonra cevabımızla bir teknenin pruvası kumsalın kumuna değdi. Bir dakika içinde çantalarımızı ve silahlarımızı gemiye aldık ve Robert ve ben, her birimiz birer kürek çekerek, sahile paralel olarak, doğuya doğru ilerledik. Tekne neredeyse bir kano kadar hafifti ve ilerlememiz hızlıydı.

"Arkadaşımı buldum," dedi Carlos, şehre yaptığı ziyareti anlatırken. "Ve o, bu kadar uzun zamandır nerede olduğumu merak ediyor. Duran'ın geri dönmediğini söylüyor. Ama voodoo arasında şeytan silahları hakkında çok fazla konuşma duyuyormuş - ateş et, gürültü yapma. Arkadaşım bu tekneyi bulmama yardım et. Benim için satın aldı - sekiz dolar. Adam çok paraya satmaktan
memnun."

Bir saat içinde ay - artık son çeyrekte - önümüzde denizden çıktı. Burundan kürek çekerek körfeze girdik. Küçük koyun dar girişini geçtik ve koyun doğu tarafına doğru ilerledik, koyun bir kısmı haritamızın bize gösterdiği gibi İkiz Tepeler'in arkasına bir buçuk mil kadar sokuluyordu.

Teknemizi plajın üzerinden çalılıklara taşıdık ve böylece gece yarısı kampımızı kurduk.

Güneş doğduğunda dışarıdaydık ve kısa süre sonra İkiz Tepeler'e doğru yol aldık. Birbirlerinden biraz uzaktaydılar, belki yüz fit yüksekliğindeydiler
ve çalılarla kaplıydılar. En yakın plajın tepesine tırmandık. O bakış noktası bize plajın ve denizin muhteşem bir manzarasını
verdi.

O gün boyunca bazılarımız orada gözetlemede kaldı. _Orion_ gelmedi. Üçümüz de o gece orada yataklarımızı yaptık. Sabah olmadan bir
fırtına bizi teknemize geri gönderdi ve küçük tekneyi ters çevirip altına girerek ıslanmaktan kurtulduk.

Tepede bir gün daha geçti ve _Orion_ gelmedi.

"Acaba bizi yine kandırdı mı," dedi Robert.

"Sanmıyorum," diye cevapladım.

"Sanırım geldi," diye cesaretlendirdi Carlos.

Omzuma ısrarcı bir el dokunduğunda derin bir uykudaydım ve
birden uyandım. Saati on bire bir olan Robert'tı.

"Buradalar," dedi. "Bir bloğun takırtısını duydum."

Carlos artık kalkmıştı. Plajdan epeyce uzakta karanlık bir kütleyi zar zor seçebiliyorduk; yıldızların parlaklığına rağmen gece çok karanlıktı. Tepeden aşağı tırmandık ve birkaç dakika içinde plajı çevreleyen çalılıklara ulaştık.

Birkaç dakika daha geçmeden küreklerin çukurlarda takırtılarını duyduk.
Sonra küçük bir tekne kuma dokundu ve bir figür dışarı çıktı. BÖLÜM XX

GİZEMLİ İZ

O figür orada dakikalarca, neredeyse hareketsiz, bir ağaç kütüğü gibi durdu. Sonra, denizdeki o kara gemi kütlesinin hareket etmeye başladığını gördüğümde, figür eğildi, yerden iri bir şey aldı
ve iç kesimlere doğru yola koyuldu.

Dikkatlice takip ettik - ah, ne kadar da dikkatli! İşimizin hassas bir dönemiydi. Ara sıra önümüzdeki çalılıklardaki hışırtılar, onun nasıl
gittiğini anlatıyordu.

Yaklaşık iki mil boyunca o figür bizi böyle götürdü. Ve sonra Crow Körfezi'nin
kıyısında durdu. Onu suyun içinde duyabiliyorduk, içine doğru yürüyordu.
Ve sürünerek yaklaştık ve dipteki bir şeyi çekiştirdiğini fark ettik.

Biraz sonra, bir kanoyu kıyıya sürüklemişti ve biraz uğraşarak
suyu boşalttı. Kendi kendine mırıldandığını ve yükünü alıp kanoya
yerleştirirken, sanki kıkırdadığını duyabiliyordum. O hoş olmayan ses tonu, kimliğini benim için
belirledi. Duran'dı.

Küçük tekneye oturdu ve bir kürekle iterek kıyıdan
uzaklaştı.

"Yakından takip etmeliyiz," diye fısıldadım yoldaşlarıma. "Robert, sen
daha iyi kal, Carlos ve ben de yüzmeye çalışalım. Seni çağırırsam
tepenin üstüne bir not bırak."

Konuşurken ayakkabılarımı çıkardım ve Carlos ve ben suya girdik. Su
sığdı ve ayak parmaklarımızı kumlu
dibe
gömerek biraz hızla ilerledik. Zamanla daha derin suya geldik ve kısa bir mesafe yüzdük, sonra tekrar dibe değdik. Ve hemen
bir plaj parçasına geldik ve bir kara parçasının etrafından koştuk. Bu, avımızı tekrar görüş alanına getirdi. Yani, tekrar suya girmek ve başka bir geniş körfezi geçmek zorunda kaldığımızda onu gözden kaybetmemize rağmen, sahilde ikinci ve daha uzun bir koşu, daha geniş bir kara parçasının etrafından dolaşmak bize bir kez daha onun
görüntüsünü verdi.

Bir kez daha yüzdük ve Duran'ın Crow Körfezi'nin güney kıyısındaki bir koya veya körfeze kürek çektiğini görmek için zamanında çıktık. Bu sırada
ay doğmuştu. Ama ışığı bize sadece uzun sazlıklar arasında bulunduğumuz bataklık yerin kapsamını göstermeye yaradı. Sığ koyağın
suyundan geçmek dışında ilerlemek imkansızdı, çünkü burada
plaj yoktu.

Sığ suda yürüyerek, kano görüş alanımızın dışında olmasına rağmen patikada yürümeye devam ettik.
Körfezde böylece biraz ilerlemiştik ki, loş ay ışığında, kanonun sazlıklar arasında
sürüklendiği yeri fark ettik. Ve yakınlarda bir patikanın başlangıcı vardı ve zemin
sağlamdı; ve otların yerini yoğun, çalılık bitkiler aldı.

Şimdi Duran'ı bir dönüşe gelmeden önce görebileceğimizi umarak ilerledik. Böylece, millerce yol kat ettik ve yol bizi zamanla açık alandan ormana götürdü. Burada, çıplak ayaklarımızın patikada bıraktığı his tek rehberimizdi. Orman sona erdi ve
bir açıklığa çıktık; takip ettiğimizde hâlâ ondan eser yoktu.
Carlos yere eğildi, patikayı çevreleyen otları bir kenara itti.
Gözlerini ve parmaklarını birleştirerek işaretler aradı.

"Evet," dedi sonunda, "buraya gidiyor."

Ve böylece devam ettik, patika bizi kısa süre sonra başka bir orman parçasına götürdü. Ancak yolumuz bir derenin kıyısında aniden sona erdi. Ve burada, yeşil gölgeliğin aralıklarından gelen ay ışığı ışınları, birinin suya girdiğine dair taze izler gösterdi. Sadece birkaç an tereddüt ettik ve o serin
dereye girdik, yolunu takip ederek yüz metre ilerledik.

O zaman, mecburen, son bir direnişe ulaştık. Önümüzde,
yüzlerce fit boyunca, dik kayalık uçurumlar yükseliyordu. Dere,
ayaktaki bir delikten
akışla akıyordu. Sular, yeryüzünden çıktıkları yerde, büyük bir kaya tarafından ikiye ayrılmıştı. Soldaki kısım,
düz bir sel gibi akıyordu. Kayanın sağında, su bir çıkıntının üzerinden
aşağıya doğru üç fit yüksekliğinde ince bir şelale gibi dökülüyordu.

Ay ışığı, ağaçların arasındaki o boşluğa giderek daha fazla geliyordu; ve Duran'ın gittiği yolun izlerini görmek için kıyıları inceledik. İki saat içinde gün doğdu; ve adımlarımızı geri takip ederek, o patikanın dereye girdiği yere geri döndük ve her iki kıyıyı da baştan aşağı dikkatlice aradık. Ama aradığımız şeyin sudan ayrıldığı yeri gösterecek hiçbir iz yoktu.

"Pekala," dedim sonunda Carlos'a, "yakında bu yoldan geri dönebilir; bu yüzden dikkat etmemiz gerekecek. Burada kalırsam, sen ve Robert teknemizi karadan Crow Koyu'na taşıyabilir misiniz?"

"Evet," dedi Carlos, "bu çok zor değil. Tekne hafif."

"Pekala," dedim, "geri döndüğünüzü ve Robert'la tekneyi koya götürüp Duran'ın kanosunu sakladığı yerin yakınındaki sazlıklara sakladığınızı varsayalım. Ama Robert'a tepenin üstüne bir not bırakmasını, _Pearl_'deki arkadaşlarımıza orada beklemelerini ve bizden haber almalarını söylemesini söyle."

"Evet," diye karşılık verdi Carlos, "Ben bunu yapıyorum."

Fakat Carlos arka patikaya başlamadan önce bir saat uyudum
ve sonra Duran'ın olası dönüşünü izlemek için
dere kıyısındaki bir çalı yuvasına yerleştim.

Başımın üstünde ve derenin karşı kıyısındaki ağaçlarla neredeyse buluşacak şekilde, sabah güneşi ışınlarının
aralarından süzüldüğü ağaç tepeleri vardı. Sarmaşıklar her tarafta asılıydı; kuşlar daldan dala
kayıyordu. Ve orada, sağımda, o yüksek uçurum duvarı ve
kayalardan fışkıran su vardı. Kayalardaki küçük şelalenin
şıp sesi, böceklerin ve kuşların diğer seslerini bastırıyordu.

Duran'ın gittiği yönü gösterecek hiçbir iz bırakmadan
kayboluşunu uzun uzun düşündüm. O kaya duvarına baktım ve
belki de orada asılı duran bir ip merdiveni olup olmadığını,
yukarı çıkıp onu arkasından çekip çıkardığını merak ettim. Böyle şeyler okumuştum. Ama uçurum
çok yüksekti ve o dik duvarda bir dağ keçisinin bile tutunabileceği
bir iniş yeri yoktu. Kesinlikle
suyun üzerinden kıyıya tırmanıp, yolunun dereye girdiği
noktadan yukarısına, yerde belirgin izler
bırakmadan çıkamayacağı çok kesindi. Bu yüzden bende kalan tek varsayım
dereden aşağı doğru yürüdüğü ve karşı kıyıya tırmandığıydı.
Carlos ve Robert geldiğinde görecektik. Ama Duran'ı bu kadar uzağa kadar takip etmek ve sonra tam gizli madene yaklaştığımıza inanmak için
nedenimiz olduğunda onu kaybetmek can sıkıcıydı.

BÖLÜM XXI

KAYIP BİR İZİ BOŞUNA ARIYORUZ VE YALNIZ BİR MAYMUN KEŞFEDİYORUZ

Güneş ışınları başımın üzerindeki o yeşil gölgelikteki aralıklardan neredeyse dik bir şekilde geliyordu ki, Robert ve Carlos
derede yürüyerek
göründüler.

"Tekneyi karşıya geçirdin mi?" Sordum.

"Evet," dedi Robert, "ve o kanodan çok da uzak olmayan yüksek otların arasında saklı."

"Ve tepenin üstüne bir not mu bıraktın?"

"Evet," diye cevapladı. "Onlara bizi beklemelerini söyledim."

Durumu Robert'a anlattım, Duran'ın izini kaybettiğimiz yeri gösterdim. İkimizin getirdiği yiyeceklerle yemek yerken, durumumuzu tartıştık ve hareketlerimizi belirledik.

"Peki, Bob," diye sonlandırdım, "eğer burada kalıp izlersen, Carlos ve ben akıntıya bir göz atacağız ve sonra belki de uçurum boyunca."

İkimiz de kısa süre sonra diğer kıyıya ulaşmıştık ve birkaç dakika içinde patikanın suya girdiği noktanın karşısındaki bir noktayı geçmiştik. Yumuşak toprak kıyıları incelerken suya sadık kaldık. Dere kısa sürede genişledi ve
daha sığ hale geldi, ta ki sonunda - koya doğru bir mil veya daha fazla - ormandan çıkıp bir dizi körfeze yayılmaya başladı, otlar ve sazlar arasında yavaş hareket etti.

O rota boyunca hiçbir yerde kıyıların üzerinden tırmanan birinin
izi yoktu. Bu yüzden şimdi Carlos ve ben adımlarımızı geri çektik ve
ormanda yolumuzu seçtik, ta ki o yüksek
kayalıkların eteğine gelene kadar. İki milden fazla bir süre boyunca o büyük duvarda bir boşluk aradık
ve orman o kadar uzun süre devam etti. Sonra Robert'ın derenin yanında nöbet tuttuğu yere geri döndük. Başarısızlığımızı bildirmek için durduk ve
yeniden yola koyulduk, bu sefer batıdaki uçurumları dolaşarak.

Bu şekilde üç mil yol kat etmiş olmalıyız ki, uçurumlar daha eğimli bir zemine dönüştü ve sonunda
yüksekliklere tırmanmanın mümkün olması gereken yere geldik. Ama hiçbir yerde bir patika veya bizden önce bölgeyi
aştığını gösteren bir işaret göremedik. Öğleden sonra artık neredeyse bitmişti ve Carlos'a döndüm.

"Pekala, Carlos," dedim, "bize kalan tek şey, Duran'ın izini kaybettiğimiz
orada kamp kurmak ve _İnci_'yi beklemek."

"Evet," diye karşılık verdi Carlos. "Duran kesinlikle bir ara geri gelecektir--belki bir hafta--belki biraz daha fazla."

Robert'a tekrar katıldığımızda gece neredeyse çökmüştü.

"İnci_'nin zamanı gelmedi mi?" diye sordu Robert.

"Ay yaklaşık iki buçukta yükselecek," diye cevapladım. "Sonra ikimiz
gidip onu gözetleyebiliriz."

İki saatlik nöbetler tuttuktan sonra sabaha kadar uyuduk. Sonra Robert
ve ben yola koyulduk, Carlos'u Duran'ı gözetlemeye bıraktık. Crow Koyu'nun
batı ucunu geçtikten sonra, deniz kenarından uzanan patikanın
sonuna indik ve sabahın dört buçuğunda Twin
Hills'e ulaştık.

Plaja en yakın olan tepenin zirvesinde, yerde uzanmış, huzur içinde uyuyan bir figürle karşılaştık. Ray Reid'di. Sevgili çocuğu
görmek güzeldi.

Onu nazikçe salladım.

"Yapma, Wayne," dedi. "Balonun gazını sallayacaksın. Dağın
diğer tarafına geçmeliyiz--altın madeni orada."

Ya rüya görüyordu ya da numara yapıyordu. Onu omuzlarından tuttum. "Ray! Buradayız," dedim.

"Henüz değil," diye karşılık verdi. "Değil--" Ve sonra gözlerini açtı.

"Ne Sam--" diye başladı. Ve Robert'a ve bana hayretle baktı.

"Söyle!" diye devam etti. "Hayatımda gördüğüm en lezzetli rüyayı mahvettin.
Bulutların arasında yelken açıyordum--o yumuşak ve güzel--altın madenine doğru
yolda. Ama sanırım siz çocuklar cepleriniz altınla dolu;
rengini görelim; Duran ve diğer vudu büyücülerine ne yaptınız? Bu tepeye, o gelincik (Norris'in ona dediği gibi) peşime düşerse iyi bir başlangıç ​​yapmak için çıktığımı biliyor musunuz;
peki, sen ne yaptın--neden bir şey söylemiyorsun?"

"Bir şey söyle!" diye alay ettim. Sanırım gülümsemem onu ​​kızdırdı.

"Söyle," diye tekrar başladı, "eğer senin kadar çok konuşursam, Wayne, dilimde kısa sürede nasır oluşurdu. Ama işe dönelim," diye devam etti. "O Duran'a ne yaptın? Onu bir rakun kadar bile görmedim. Çok zamanım var, onu etrafta görmezsem mutlu olmam."

"Bizi _Pearl_'e götür," diye cevapladım, "ve sana anlatılacak her şeyi anlatayım."

Tepeden indik ve Ray bizi o koya götürdü, bir buçuk mil batıya, hatta Robert, Carlos ve benim küçük teknemizi ilk çektiğimiz noktanın bile ötesine. Yarım mil daha gittik ve _Pearl_'e ulaştık, ay ışığında güzel görünüyordu, derin bir su koyunun hemen içinde duruyordu ve uzun hindistancevizi ağaçlarının arkasında saklanmıştı. Alçak bir düdük sesi küçük tekneyi bizim için kıyıya getirdi.

Tekrar mutlu bir kavuşmaydı ve hikayeler paylaşılmaya başlandı. _Pearl'ün_ maceraları basitti; o
falcıların deldiği sızıntıları pek zorlanmadan onarmışlardı. Ama otuz küsur saat gecikmişlerdi, onları yüzdürecek kadar bir bahar gelgiti bekliyordu.
Adanın üst ucundaki yolculukta alışılmadık olaylar yaşanmamıştı.
Kaptan Marat, karanlıkta şehri geçmeyi uygun görmüştü; ve
haritası onu _Pearl_'ün şu anki rıhtımına yönlendirmişti, haritadaki işaretler bol miktarda su olduğunu gösteriyordu; ve Duran ve vudularının ziyaret etmeye meyilli olmadığı, olası bir saklanma yeri gibi görünüyordu,
eğer Carlos'un olağan uygulamalarına dair anlatımının bir değeri varsa.

"Skunk'ın izini kaybettiğin o yere bir göz atmak isterdim," diye gözlemledi Norris. "O altın madeni oradan çok uzakta olamaz
ve onu bulacağız."

"Ve _Orion_ ile nereye gittiler, sence?" diye sordu Julian. "Bizi buraya geldiğimizde buradan uzaklaştırmak için onu kıyı boyunca yelken açtılar," dedi Kaptan Marat.

"Crow Koyu'na girmemiş olmalarına şaşmamalı," dedi Norris. "Haritaya göre güzel bir saklanma yeri."

"Yine de Duran, saklanmak istediği yerin çok yakın olduğunu düşünmüş olabilir," diye önerdim.

"Peki, Carlos'un olduğu yere ne zaman varacağız?" dedi Norris, bir şeyler yapmak için sabırsızlanarak.

"Söyle bakalım Wayne," dedi Ray. "Norris güverteyi neredeyse aşındırdı,
aşağı yukarı yürüdü; ve kıyıda, onun süvarileri bir mil boyunca tüm çimenleri düzleştirdi. Tanrı aşkına, depreme yol açmadan önce o 'sansar'dan sonra onu hasta edin."

Julian, Rufe ve denizcilerle birlikte şhunayı korumak için geride kalmaya gönüllü oldu. Kaptan Marat, Norris, Ray, Robert ve ben, Carlos'a katılmak için yola koyulduk. Küçük tekne beşimizle birlikte oldukça yüklüydü, ancak hareket ettiğimiz su sakindi.

Haberi Duran'a ulaştırabilecek
kimse tarafından bölgede görülmek istemediğimizden, hava açıktı ve bu bizim için uygundu. Ancak Crow Körfezi'ni geçerken, yalnızca Robert ve ben, küpeştenin üstünden yüzümüzü gösterdik; ve derilerimizin görünen kısımları, hatırlanacağı üzere,
siyaha boyanmıştı.

Tekneyi tekrar sazlıkların arasına, Duran'ın kanosunun bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yere sakladık ve Carlos'a katılmamız uzun sürmedi.

"Duran--hiç kimse--gelmesin," diye bildirdi Carlos.

"Nereye gittiğini bulmak bize kalmış," dedi Grant Norris.

"İşte, uzun zamandır beklediğin fırsat," dedi Ray. "İşte
yolun sonu, suya girdiği yer; sadece
bahse girerim ki tam burada bir
balona bindi. Ayrıca, dün gece bir balon gördüm ve Wayne beni tam o anda uyandırmasaydı, şu anda o
altın madeninde olurdum."

"Evet," diye karşılık verdi Norris, "ve kendini tekrar
rüyanda görmek için uyuman gerekirdi."

"Eh," diye karşılık verdi Ray, "neden olmasın? Belki de altın madeni sonuçta
bir rüyadır."

"Ah, hayır," diye ilan etti Carlos, "bu bir rüya değil. Altını görüyorum--babam bana
gösterdi."

Arama için üç grup oluşturduk. Norris ve Carlos doğuya gitti;
Kaptan Jean Marat ve ben batıya; Robert ve Ray derenin yanında nöbet tutmaya devam ettiler.

Kaptan Marat ve ben, üç mil boyunca ormanın içinden batıya doğru yolumuzu seçtik, eğimli zeminin uçurumların arkasındaki yüksekliklere tırmanmaya izin verdiği yere kadar.

Tırmanış zordu ve çalılardan temizlenmiş bir yol veya patika yoktu, bu yüzden zorluklarımız da arttı. Yeterli bir yüksekliğe ulaştığımızda, Robert ve Ray'in bulunduğu dereye bakan bölgeyi keşfetmeyi amaçlayarak doğuya doğru hareket ettik.
Ancak, diğer uçurumların üzerinde, bizi geçmeyi umduğumuz bölgenin birkaç mil gerisinde tutan uçurumlarla tekrar karşılaştık.

Öğle vakti ceplerimizden bir lokma yemek için kısa bir mola verdikten sonra, bu yeni uçurum çizgisini süsleyen sedirlerin arasından doğuya doğru ilerlemeye devam ettik, aramızda ve Crow Koyu arasında uzananlardan yüzlerce fit yukarıda yükseliyordu. Arada sırada aşağıdaki o bölgenin, ormanlarla kaplı, engelsiz manzaralarını görüyorduk ve orada çukurlar ve havuzlar varmış gibi görünüyordu; ancak hiçbir yerde inişe izin veren bir yamaç yoktu. _Pearl_'ün yattığı küçük koyun manzarasını görüyorduk, ancak mesafe (yaklaşık yedi veya sekiz mil) Kaptan Marat'ın taşıdığı gözlüklerle bile palmiyeler arasındaki direkleri ayırt etmemize izin vermeyecek kadar büyüktü.

Öğleden sonra Grant Norris ve Carlos'la karşılaştığımızda çok da uzak değildi, raporlarına göre, neredeyse bizimle aynı koşullarla karşılaşmışlardı.
Sadece yamaçta kaybolan bir dereye rastlamışlardı, Carlos'un bu
dağlarda yeterince yaygın olduğunu söylediği bir şey. Ancak derenin yönü, Ray ve Robert'ın nöbet tuttuğu
kayalardan çıkan aynı dere olduğunu düşündürüyordu. Norris ve Carlos, Duran'ın meskenine giden bir patikaya ulaşmaları ihtimaline karşı, bu dağ deresine bir milden fazla tırmanmışlardı. Ama hiçbir işaretle karşılaşmamışlardı ve sonunda
yükseklere çıkmışlardı.

"Şimdi, size söyleyeceğim, arkadaşlar," diye gözlemledi Norris, "yarın o dereyi birkaç mil daha takip etmeyi düşünüyorum. Birden fazla altın ülkesinde bulundum ve o dere bana çok olası görünüyor. Elimle kenarı birkaç yerde kazdım ve siyah kum buldum. Eğer o derenin yukarısında bir yerde altın yoksa tahminimi kaçırırım."

"Eh, güneş yakında batacak," dedi Kaptan Marat. "Geri dönmemizin zamanı geldi."

Norris ve Carlos'un geldiği yol daha kısa bir geri dönüş yolu olarak düşünülüyordu, bu yüzden doğuya doğru yürümeye başladık. Ben Carlos'la öndeydim ve
yolumuza pek fazla adım atmamıştık ki, hemen aşağıda bir sedire tırmanan tüylü bir nesnenin
görüntüsüyle irkildim. Norris de
gördü ve tüfeğini kaldırdı. O zaman varlığın başka bir görüntüsünü yakaladım
ve tetikte olan Norris'i durdurmak için uzandım.

"Bekle!" diye bağırdım. "Bu bir maymun."

Carlos da bu manzara karşısında şaşırmıştı. Adada
maymunların yaşadığını hiç duymadığını söyledi.

"Evcil bir maymun olmalı," dedi.

Hayvan bir ağaç dalından diğerine sallandı ve kısa süre sonra
uçurumun kenarından kayboldu.

"Öyleyse," dedi Norris, "eğer evcilse, ya şehre
serbest kalmış ve çok uzaklara gitmiş ya da buralarda bizden başka insanlar var."

Norris'in gözlemlerine ekleyecek hiçbir şey yoktu ve geri dönüş yolculuğumuza devam ettik, o maymunu tekrar görmeye mahkum olduğumuzu pek düşünmeden.

Şu anda inişin mümkün olduğu yere geldik; ve dere
sonunda yolumuza çıktığında,
suların kayalardaki deliğe
akıştığı noktada çok ilgi çekici buldum.

"Tuhaf bir ucube gibi görünüyor," dedim Norris'e, "böylece tepeden geçmesi."

"Doğanın böyle numaralar yaptığını ilk kez görmüyorum," diye karşılık verdi. "Sanırım bununla en çok volkanik hareketler alakalı."

XXII. BÖLÜM

CROW BAY'DEKİ ADADA

Ray ve Robert'ın bizi beklediği yere zar zor geri dönmüştük ki, gece oldu. Bir yemeğin pişirilmesi için her şeyi
hazırlamışlardı, böylece ayı iştahlarımız uzun süre acı çekmeyecekti.

Başarısızlığımız üzerimize çok fazla sinmedi ve biraz neşeyle, çalılıkların ortasında,
dereden yeterince uzakta, Duran'ın
yolunun herhangi bir yerinden görülemeyecek şekilde yakılan ateşin etrafında toplandık. Robert orada tek başına nöbet tuttu.

"Şimdi sana söyleyeyim," dedi Ray, Grant Norris'e hitap ederek, "eğer o altın madenini bulacaksan, sadece bir balon yapman ve
tıpkı rüyamda yaptığım gibi
bu dağların üzerinden uçman gerekecek."

"Şey," diye karşılık verdi Norris, balığının kılçıklarını ayıklayarak, "Uyanıkken bunun için
gaz sıkıntısı çekmeyeceğini düşünüyorum. Uyanık olmadığında ise yeterince sıcak hava göreceksin--"

"Tam da söyleyecektim," diye lafa girdi Ray. "Rüya fikrime
uyduğunuzu görmek beni çok mutlu ediyor. Sonunda uyandınız. Altın rüyalar gördüğünüz için
sizin suçunuz değil; ben bile, gençliğimde--"

"Hayatınız pahasına!" diye sözünü kesti Norris, "Ben--"

"Burada Wayne bile rüya görüyor," diye devam etti Ray. "O kabusun peşinden gidiyor, Duran ve aniden hiçliğe karışıyor - hepsi rüya."

"Hayatın pahasına!" diye ilan etti Norris, Ray'i ciddiye alarak.
"Bugün gittiğimiz o derede bir yerlerde altın var ve bunu bitirmeden önce sana göstereceğim."

"Belki Duran onu çoktan temizlemiştir," diye önerdim.

"İnanma!" dedi iyimser Norris. "En azından bundan
kurtulamadı, yoksa burada ne işi var?"

Erkenden cibinliklerimizin altına girip Ray'i derenin yanında nöbet tuttuk. Küçük şelalenin müziğiyle uykuya daldım, sürekli şakıması sivrisineklerin rahatsız edici şarkısını kulaklarımdan uzak tutuyordu,
vudu susuzluğuyla kalede kusurlar arıyorlardı.

Sonunda omzumda ısrarcı bir el ve kulağımda Robert'ın sesiyle uyandım.

"Sanırım Duran ya da biri oradan geçti" dedi. Suda biri yürüyormuş gibi bir şıpırtı sesi duymuştu,
ama bunu tam olarak duymamıştı, küçük şelalenin sesiyle karıştırılmış gibiydi. O zifiri karanlığa dikkatle bakmıştı ve ona
bir şeklin derenin kıyısı boyunca sürünerek ilerlediği gibi gelmişti.

Diğerlerini uyandırdık, onlar da hemen tuzaklarımızı toplamaya başladılar,
Robert ve ben ise son derece dikkatli bir şekilde yolu aradık ve az çok
zorlukla koya doğru yolunu takip ettik.

Yola çıktığımızda saat iki civarıydı ve koya vardığımızda,
doğuda ufukta beliren ayın işaretleri belirdi.
Saat üç buçuktu; böylece o üç veya dört mili bir buçuk saatte kat ediyorduk.

Duran'ın kanosunun uzun otların arasında gizlendiğini gördüğümüz yere doğru süründüm.

"Gitti!" dedim Robert'a. "Diğerlerini acele ettirelim."

Birkaç yüz metre geride Robert onlara rastladı. Ve şimdi küçük teknemizi suya
indirmek için bir dakika bile kaybedilmemişti. Koydan çıktığımızda ay, körfezin üzerine çekingen bir ışık
veriyordu.

"İşte!" diye bağırdı Robert, doğuya işaret ederek.

Yarım mil ötede suyun üzerinde bir nesne seçebildik.

"Körfeze doğru gidiyor," diye gözlemledim, "İkiz Tepeler'e doğru değil."

"Pekala, onu görüş alanımızda tutalım," dedi Norris, "sonunda onu gözetleyenleri yakaladık."

"Çok hızlı gidersek bizi görecek," diye uyardı Robert.

Teknemiz için bir kamuflaj önerildi. Bu yüzden kıyıya koştuk ve
altı çift el hızla bol miktarda saz ve ot topladı.

Bunlarla ördek avlamak için bir perde ördük. Ve kıyıyı arka plan olarak aldığımızda, bizi ayırt etmek için bir insandan daha keskin bir göze ihtiyaç duyulurdu. Neyse ki, ince, solan bir hilal olan ay, oldukça
kusurlu bir ışık veriyordu.

Şimdi kıyıdan aşağı doğru hızlı bir tempoda ilerliyorduk, küreklerde Norris ve Marat vardı. Ve böylece koyun ortasına daha yakın olan Duran'a ulaştık, düşmanları tüm
düzenlerine rağmen
kuyruğunda asılı dururken planlarının _gaun agley_ olduğunu pek düşünmeden.

Neredeyse her göz o kano ve kürekçisinin üzerindeydi ve koyun yaklaşık bir mil kadarını geçene kadar neredeyse hiç konuşulmadı.

"Acaba o kokarca nereye gidiyor?" dedi Norris, küreğine yaslanıp ekrandan bakarak.

"Adaya gidiyor, sanırım," diye önerdi Jean Marat.

"Evet," diye ekledi Carlos. "Doğrudan adaya gidiyor."

Kayalıklarda olduğumuzda adayı fark etmiştim. Üçgendi ve
Marat'ın haritasında en büyük boyutu yarım mil olarak ölçülüyordu.

"Üzerinde ne var?" diye sordu Norris, kürek çekmeye devam ederek.

Carlos, yıllar önce orada olduğunu ve sonra palmiyeler ve çalılar olduğunu ve ortada bir kulübe ve bahçe olduğunu söyledi.

"İşte! Karaya çıkacak," dedi Robert.

Kaptan Marat dürbününü şimdi yarım milden biraz daha uzakta olan adaya çevirdi.

"Evet," dedi, "karaya çıktı. Şimdi kıyıda ve kanoyu
çekiyor, sanırım."

Teknemizi koyun güney kıyısına doğru çektik ve burada bir derenin ağzını bulduk. Bu dereden birkaç çubuk yukarıda karaya çıktık ve
biraz sonra tekneyi aldık ve sudan çıktık ve palmiyelerin altında korunaklı bir yere
girdik, çünkü gün yakında doğacak.

"Siz çok tuhaf bir grupsunuz!" dedi Ray gözlerini ovuşturarak. "Kalış paramı ödemediğimi sanırdınız."

Teknede uyuyakalmıştı ve Norris onu neredeyse
suya yuvarlayana kadar uyanmadı.

"Sanırım yine o yamyam-rahip-vudu-kokarca," diye devam etti Ray.
"Onu şimdi nereden buldunuz?"

"Onu köşeye sıkıştırdık, Crusoe'nun adasında kuşattık," diye karşılık verdi Norris.

"Çevrelenmiş," diye burnunu çekti Ray, "su ile çevrili, neşeli bir yunus gibi. Ve bahse girerim onu ​​yakaladığında, sadece Crusoe'nun adamı olduğunu göreceksin, Cuma."

Bu öneri, spor amaçlı yapılmış olsa da, bizi ürküttü. Belki de
kanonun yolcusu Duran değildi. Belki de
çok sayıdaki siyahından biriydi, onun güvendiği bir tanesiydi,
şunyasındakilerden herhangi birinden daha fazla. Gün doğduğunda ve bu bizim karaya çıkışımızdan sadece bir saat sonraydı, Marat'ın gözlüklerinden o adayı endişeyle taramaya başladım. Çok geçmeden
bir kürekli teknenin adadan ayrıldığını ve koyun güney kıyısına doğru ilerlediğini gördüm. Şüphesiz ki teknede siyah bir adam vardı ve görünüşe göre tek başınaydı ve cüssesi Duran'ınki için fazla iriydi. Ve sabahın yarısı geçmeden başka bir adam belirdi,
adanın palmiyelerinden çıktı.
Gözlerimi gözlüklere diktiğimde kalbim heyecanla çarpıyordu.

Yüzü siyah olan adam kıyıda durmuş, batıdaki koyun karşısına bakıyordu. Duran mıydı? diye sordum kendi kendime. Elbette ki bu adam onunkinden farklı değildi ama emrinde çalışan birçok gerçek siyah adam vardı ve o mesafeden çok benzer görünüyorlardı.

Ve sonra meseleyi çözen bir şey oldu ve her yerim heyecanlandı. Adamın eli başının yanına gitti ve parmaklar Duran'ın derin düşüncelere daldığı zamanki o karakteristik tavrıyla kulağıyla oynadı. Hiç şüphe yok, elin okşayarak yukarı aşağı hareket ettiğini gördüm. Duran'dı!

Arkadaşlarıma döndüm ve onlara haberi verdim.

"Neyse," diye surat astı Ray, "adamı Friday oradaydı; bir
tekneyle
gitti."

"Peki, şimdi, sence o adada ne yapıyor?" diye sordu Norris.

"Elbette altınını gömüyor," dedi Ray.

"Ya da belki de sadece erzak peşindedir," diye önerdim.

"Ve o yaşlı adamı tekneyle işlerine gönderdi," diye önerdi Robert.

Carlos, yalvararak, bu açıklamanın pek de olası olmadığını,
çünkü koyun aşağısında küçük bir köy olduğunu söyledi.

Sıcak tropik güneş zirveye ulaştığında, Norris'in huzursuzluğu
doruk noktasına yaklaşıyor gibiydi. Onu, o altın deresini aramak için tepelere geri dönme fikrinden biraz zor vazgeçirdik. Ve o zaman, batıdan gelen ıslak bir fırtına bizi, geçene kadar alabora olmuş teknemizin altına
sürükledi. O bekleyişin monotonluğu da, sabah körfezden aşağı inen teknenin adaya geri dönmesiyle biraz olsun hafifledi.

Karanlık çökmeden önce Jean Marat'ı bir kenara çektim ve o öğleden sonra kafamda büyüyen bir fikri ona ilettim.

"Kaptan Marat," diye başladım, "bu gece neredeyse tamamen karanlık olacak ve Duran adadan ayrıldığında, eğer ayrılırsa, o mesafeden görmek zor olacak."

"Evet," diye karşılık verdi Marat, "bunu düşündüm."

"Şey," diye devam ettim, "karanlıkta bile adaya kürek çekmek güvenli olmayacak. Duran kıyıda olabilir ve bizi görebilir."

"Evet, tam da öyle," diye kabul etti Marat.

"Yüzerek geçmek istiyorum," dedim. "Sadece yarım mil."

"Ah!" dedi Jean Marat. "Olabilir. Evet--evet." (Şeyi düşündü.) "Evet, ben de seninle birlikte yüzüyorum."

Aklımda olan tam da buydu, onun bana eşlik etmesi fikriydi,
ama onu önerime dahil etmekte tereddüt ettim.

"Ve sonra," diye devam etti Marat, "belki bize yardımcı olacak birkaç theeng duyarız."

Burada da, o gece limanda _Orion_'a kürek çektiğimizde ve Duran'ın bizi çok aydınlatan şeyler söylediğini duyduğumda aklımdan geçen bazı şeyler vardı. Söylediği bazı şeyler
hiç de net olmasa da, Ray ve ben o esaret döneminden kurtulmuştuk.

Planımızı diğerlerine söylemekte gecikmedik. Aktiviteye hevesli Norris, gruptan biri olmak istiyordu, ancak kendisi
isteğini dile getirdiği anda itirazlarla karşılaştı.

"Çok fazla olması işe yaramaz," dedi; "ve sonra Kaptan Marat gibi
_parley voo_'yu anlayamıyorum."

"Ayrıca," diye ekledi Ray, "balıklar arasında korkunç bir kargaşa olurdu.
Bunun bir-- olduğunu düşünürlerdi." Norris onu avucunun içine almıştı. "--Bir denizkızı," diye bitirdi Ray.

Körfeze gece çöktükten sonra uzun süre beklemedik. Jean Marat
ve ben kıyafetlerimizi çıkarıp suya girdik ve
adaya doğru yöneldik. Diğerlerinin her şeyi hazır tutmaları ve bir işaret duyarlarsa hemen kürek çekip bizi alıp Duran'ın izini tekrar sürmeleri kararlaştırılmıştı.

O yarım mil boyunca durgun suda yüzmek büyük bir başarı değildi. Ve sonra o ada sahilinde sürünerek ilerlerken büyük bir dikkatle ilerledik. Jean Marat için tuhaf bir manzara olmalıyım - yüzüm, kollarım ve ayaklarım siyah, geri kalan her yerim bembeyazdı. Elbette kıvırcık perukumu
giysilerimle birlikte bırakmıştım.

Hindistan cevizi ağaçlarının arasından geçtik, bir hamak kemerini geçtik ve
bir açıklığa geldik. Kulübenin bir penceresinden ışık parlıyordu.
Duvarın yakınında birkaç çalı vardı; bunların arasına girdik.

Yüzlerimizi gölgede tutarak içeriye bakmayı başardık. Ve orada bize sunulan oldukça şaşırtıcı bir manzaraydı. Duran'ın yüz hatları -benim ve Robert gibi lekeli olsa da- lambanın ışığında ayırt edilmesi o kadar da zor değildi. Sadece bir kişi daha vardı, yaşlı ve şişman bir zenci. Duran'ın başında kırmızı bir mendil, sarık gibi sarılmış ve vücudu kırmızı bir cübbeyle kaplıydı -tıpkı o gece ormanda giydiğini gördüğüm gibi. Masanın yanında duruyordu ve ellerinde yeni başı kesilmiş bir tavuğu tutuyordu, çünkü kan boynunun çiğ kütüğünden bir kaseye akıyordu. Damlama neredeyse durduğunda, Duran tavuğu zencinin eline verdi, o da onu bir kenara koydu. Sonra Duran bir sürahiden rom bardaklara döktü ve kasedeki kanla karıştırdı; ve şimdi ikisi de içti. Ve Duran, bardağı dudaklarına götürdüğünde yüzünde, yaşlı bir sarhoşun o korkunç, heyecanlı özlemi belirdi.
Rumdan mı, kandan mı, yoksa bu karışımdan mı, yoksa gerçekten dinsel bir fanatizme mi kapılmıştı, hiç anlayamadım. Ama
duygusunun gerçek olduğundan hiç şüphem yoktu.

Birkaç içki etraftaydı ve siyah adam kümes hayvanının tüylerini yolmaya koyuldu; ve sonra kuşu ocaktaki bir
çaydanlığa koyması uzun sürmedi. Duran, bir süre sonra başını masanın üzerindeki küçük bir kutuya doğru eğdi ve hemen orada vudu yılanının da olması gerektiği aklıma geldi. Açıkça bir vudu töreni yapıyorlardı ve yılan olmadan bunun tamamlanamayacağını biliyordum.

Tüm bunlar olurken, ikisi arasında az çok konuşmalar oluyordu ve Marat da buna kulak veriyordu. Bazen kenara çekilip başını tahtalara koyuyordu, daha iyi duymak için.

Sonunda kümes hayvanı pişince, ikisi de onunla ziyafet çekti ve başka pek bir şey
yemediler. Ve sonra, zamanla uykuya daldılar; şişman
zenci yerde, Duran sandalyesinde uyuyordu, başı ve kolları masadaydı.

Kaptan Marat ve ben şimdi kendimizi yere, o pencereden biraz uzağa
oturduk, içerideki ikisinin sefahatlerini
atlatmasını bekledik. Marat bana Duran ve diğerinin konuşmalarından biraz bahsetti. Ama
bunda yeni bir ilgi çekici şey yoktu, çünkü neredeyse tamamen o sırada meşgul oldukları konulara
ilgiliydi. Ancak Duran, iddia ettiği bir amaç hakkında, siyahlara büyük zenginlikler
bahşetmek için, Duran'ın hizmetine sadece birkaç gün daha sadık kalması gerektiğini ve kelimenin tam anlamıyla
kendisinin olması gereken altınla aşırı yüklenmiş olacağını söyleme fırsatı bulmuştu.

Belki de iki saatlik bekleme süresi geçmişti, ara sıra o pencereden içeri göz atıyorlardı, Duran uykudan uyandığında. Hemen siyahları uyandırdı ve kırmızı elbiseyi çıkarıp, zenciye seslendi, zenci de bir pakette belirli
malzeme paketlerini bir araya getirmeye başladı. Duran bir kürek aldı ve ikisi kapıdan çıktı, konuşurken.

Kaptan Marat ve ben, plaja doğru gidene kadar gölgelerde çömeldik.
Sonra çalılıktan çalılığa geçerek onları takip ettik. Ve Duran'ın
bir önceki gece geldiği yoldan geri dönerek kanosuna bindiğini gördük. Siyah adam kulübeye doğru hareket eder etmez, Marat ve ben suya girdik ve arkadaşlarımızın bizi beklediği anakara kıyısına doğru yola koyulduk. Güvenli olduğunu düşündüğümüzde düdük çaldım ve arkadaşlarımız tekneyle gelip bizi aldılar.

"Sen _Orion_ bir hafta geçmeden bu koyda olacaksın," dedi
Kaptan Marat. "Duran yelken açmayı, mürettebatına ödeme yapmayı ve altın hakkında hiçbir şey bilmeyen yeni bir mürettebatla geri dönmeyi bekliyor. Sonra altın kargosunu alacak. Sonra da Avrupa'ya. O siyah adama onu da götüreceğini ve onu çok zengin edeceğini
söyleyecek."

"Ama o siyah adama altın kargosunu nereden alacağını söylemedi mi?" diye sordu Ray.

Marat buna hayır dedi. Ama Duran, zenciye iki tekneyle onunla gideceğine ve ikisinin de tüm altını gemiye
taşıyacağına söz vermişti; ve yeni mürettebata bunların hepsinin Avrupa'daki bir müze için mercan ve diğer taş örnekleri olduğu söylenecekti. "Ve böylece," diye devam etti Marat, "Duran ona herhangi bir yabancı gelirse, Duran, Mordaunt veya buna benzer herhangi birini
isimleriyle tanımaması gerektiğini söyle. Ve
Duran ona ayrıca, _Orion_ geldiğinde, şhunada herhangi biri küçük adaya gelirse, Duran'ın onlara hiçbirinin adaya
girmesine izin verilmemesi emrini verdiğini; şhunada kalmaları gerektiğini söyle."

"Ve neden," diye başladı Norris, "kendi denizcilerinin o küçük adada olmasını istemiyor mu?"

"Wayne'e sor," dedi Ray.

"Şimdi, Bay Norris," dedim, "sadece birinin aklındaki düşünceyi
yansıtmasını istiyorsun. Bize ne olduğunu söyle."

"Şey," dedi Norris, "Ray dün gece söyledi. Adadaki altının bir kısmını gömüyordu. Ve şimdi adamları oraya ayak basarsa onu aramaya başlayacaklarından korkuyor."

"İnsanlar böyledir," dedi Ray. "Bir şey saklıyorlarsa, etraftaki herkesin onu koklayabileceğinden şüphelenirler."

"Küreklerinizi rahat tutun," diye uyardı Marat.

Norris ve Robert kürek çekiyorlardı. Tartışmamıza odaklanmışlardı, ihtiyatı unutmuşlardı ve tekneyi hızla ileri gönderiyorlardı. Yıldızlara rağmen gece oldukça karanlıktı ve farkına varmadan Duran'ı duyabileceğimiz bir yere kadar gidebilirdik. Gece esintisi koyu dalgalandırıyordu, böylece yüzeydeki kano neredeyse üzerine çıkana kadar görünmüyordu.

"Çok iyi bir şey," diye gözlemledi Robert, "seyahatlerini gün ışığında yapmıyor. Kendisi dışında çok sayıda kişinin daha o patikada yürüdüğünü görmeden edemedi."

"Bütün bir ordunun peşinde olduğunu düşünürdü," dedi Ray.

Sonunda koya vardığımızda, yolumuzu bulmak biraz zor oldu, o kadar karanlıktı ki. Sonunda Duran'ın kanosunu sazlıkların arasında seçen Carlos'tu.

"Eh, bizden epey önde," dedi Norris, sonunda teknemizi saklayıp patikaya hazır olduğumuzda.

"Belki de çok yakın olmamamız daha iyi," diye önerdim, Carlos'un arkasına
geçerek, ona öncülük ettik.

"Şunada bize bir daha kovalamaca vereceğine inanmıyor musun?" diye sordu Robert.

"Hayır," diye itiraf ettim, "ama yeni bir patika seçebilir ve bizi tekrar
baştan savabilir."

Tek sıra halinde ilerledik. Kısa süre sonra gece kuşlarının ve böceklerin bize müziklerini verdiği ormana
girdik. Tekrar açıklığa; tekrar
ormanın içine. Ve sonunda, patikanın dereye
indiği yere geldik.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, kampımızı eski yerde, derenin biraz
batısında yeniden kurmak. Bu gizemin
çözümünü arayan yeni varsayımlar geldi.

"Eh, balonumun tek açıklama olduğunu anlayacaksın," diye şakalaştı
Ray. "Bir tanesini yeleğinin cebinde taşıyor, hepsi düzgünce katlanmış; çıkarıyor,
içini vudu romuyla dolduruyor ve--püskürterek--gidiyor."

"Belki de ağaçlardan sarkan ve suyun üzerinde sallandığı o sarmaşıklardan biri vardır," diye önerdi Robert.

"Öyle!" diye haykırdı Norris. "Bir adam ayağını yere değdirmeden o şekilde uzun bir zıplama yapabilir." Sabahın ilk saatlerinde oraya bir
daha bakacağım."

Kaptan Marat yiyecek stokumuzu gözden geçiriyordu.

"Daha uzun süre kalırsak, birileri daha fazla erzak almak zorunda kalacak," dedi. "Bir gün için bile zor yetecek kadarımız var."

Bu yüzden Robert ve Marat birkaç saat uyuduktan sonra taze erzak almak için
İnci'ye geri dönmek üzere yola koyuldular. Gün doğmadan önce
Crow Koyu'nun sonundan kürek çekmeyi planladılar, çünkü Duran'ın adadaki siyahının gözünün dışarıda olma ihtimali yoktu. Başka bir gün ışığı geçişini riske atmak doğru olmazdı.

Gün ışığı ormanımızın derinliklerine ilk ışıklarını
gösterir vurmaz, Norris yukarıdaki dallardan ip gibi sarkan büyük asmaları incelemek için dereye gitti. Sonunda kahvaltısına geri döndü, yüzünde hiçbir başarı belirtisi yoktu.

"Önemli değil, Norris," dedi Ray. "Eğer Duran'ın bir maymundan
çıktığını
söylerseniz, iz bulmanız pek olası değildir--maymunlar hiçbir iz bırakmaz."

"Neyse," diye ısrar etti Norris, "o gittiği yol buydu ve
deredeki o altın madenini bulacağız--bakalım bulabilecek miyiz."

Anlaşılmaz bir sebepten dolayı, Norris'in sonuçlarından Ray'in şakacı açıklamalarından daha fazla etkilenmedim ve bu sorunla yalnız kalmak
isteğiyle doluydum. Bu yüzden diğerlerini Norris'in deresini keşfetmeye
gitmeleri için teşvik ettim ve Duran'ın garip bir şekilde kaybolduğu bu yerde nöbet tutmaya devam edecektim.

Üçü gittikten sonra, o yükselen taş duvarın eteğinde doğuya doğru hareket ederek, suyun uçurumdaki o delikten
düştüğü yerden başladım ve derenin kıyılarını tekrar dikkatlice inceledim, yukarı aşağı, yaklaşık yarım mil kadar. Dereye
girdiyse kesinlikle tekrar
girmiş olması gerektiğini düşündüm. Tabii, Norris'in tahmin ettiği gibi, bir
asma aracılığıyla kıyıdan aşağı
atmamışsa. Bu nedenle Norris'i taklit ettim ve böyle bir
yolun her iki tarafını da araştırdım; ve olumsuz bir sonuç aldım. Ormanın dereyi takip ettiği
kadar hiçbir yerde, her iki tarafta da kıyıya yakın gevşek bir
asma yoktu.

Ve sonra, Duran'ın belki de patikanın sonunda suya girdiğini, sadece geri dönüp patikayı arka patikada bir yerde bıraktığını, böylece bu kadar uzağa
gelme şansı olan herkesi aldattığını düşündüm. Ve böylece patikanın ormanın kenarına kadar olan her adımını ve ormanın bir kısmını
inceledim. Hatta patikadan
çıktım ve geri dönerken bitki örtüsünün arasından yolumu açtım, patikaya paralel olarak ilerledim ve işaretler aradım.

Ama dere kıyısına ve küçük şelalenin müziğine geri döndüm, başladığım zamandan daha yakın değildi çözüme. Aramamla saatler geçmişti. Derenin kıyısına çömeldiğimde, berrak suya baktığımda, bu şey üzerinde kafa yorduğumda saat onu geçmiş olmalıydı.

Bir güneş huzmesi suyun içinden aşağı doğru parladı ve derenin dibini aydınlattı. Orada yuvarlak bir kaya veya mercan parçası yatıyordu, o sıvı ışıkta neredeyse beyazdı. Uzun bir süre o noktaya baktım, sanki çözüm orada bulunacakmış gibi. Daha önce hiç bu kadar şaşkın hissetmemiştim.

Ve sonra irkildim! Artık o taşı göremiyordum -- ne de derenin yatağının herhangi bir
parçasını. Su o anda bulanıklaşmıştı.
Bir şey onu bulandırmıştı. Ayağa fırladım ve uçurumdaki
çeşmeye doğru koştum. Su kayadan o
çamurlu halde çıkıyordu. Şimdi bunların hepsi ne anlama gelebilirdi diye sordum kendime. Ve
olaylara bakmaya devam ederken aklımı şeye verdim.
Şu anda su biraz berraklaştı. Ve sonra biraz sonra her zamanki gibi
çamurlu geldi.

BÖLÜM XXIII

SUYUN SAKLADIĞI ŞEY

Düşüncelerim uçup gitti. Bir an sonra bir fikirle heyecanlandım. Sonra
suya atıldım ve kendimi küçük şelaleye götürdüm,
dediğim gibi, suyun bir kısmı bir kayanın etrafından dolanıp
düz bir kaya rafının kenarından akarak oluşmuştu.

O ince sıvı perdesinin arasından bakmaya çalıştım, başaramadım,
bir duşa girdim ve başımı içinden geçirdim. Bir anda tüm bedenim o küçük şelalenin arkasındaydı. Çömeldim, tükürerek, kayalık
rafın altına. Sonra sekiz veya on fit boyunca karanlıkta ilerledim. Doğrudan, geçit sağa doğru küçük bir dönüş yaptı ve ellerimin altındaki
zemin yukarı doğru eğimliydi. O uçuruma girdiğimde elli fit, belki de yüz elli fit olmuştu -heyecanım mesafeyi ölçmemişti-
artık her iki taraftaki duvarı hissedemediğimi fark ettiğimde. Bilinmeyen boyutlarda bir mağaradaydım.

Aşağıda ve solumda akan suyu duyabiliyordum. Bir coşku hissi beni neredeyse
patlayacak kadar doldurdu; sonunda
Duran'ın sırrını keşfetmiştim. Durdum, çıkışımı kaybetmekten korkuyordum. El fenerimi ne kadar da çok istiyordum! Onu _Pearl_'de bırakarak gitmiştim.

O noktada ne kadar kaldığımı bilmiyorum, o sırada sağ tarafımdan bir ışık huzmesi
aşağıya doğru çarptı. Ve sonra orada bir varlığın sesleri geldi ve ışık yaklaştı.

Gerekirse
çıkmaya hazır bir şekilde geldiğim dar geçide geri çekildim. Fakat kısa süre sonra ışık huzmelerinin eğimi
lambanın sola geçtiğini gösterdi ve tekrar
ilerledim ve bir kaya çıkıntısının etrafından baktım.

Mağara duvarındaki bir tür kancaya
asılmış halde duran bir fenerin ışığında Duran'ın kararmış yüzü vardı.
Kabirin yüksek ve en az elli fit genişliğinde olduğunu gördüm. Duran'ın suyun yakınında olduğunu gördüm; eğilip elini dereye
koyduğunu gördüm; ve mağaranın tabanına bıraktığı bir tür paket çıkardı. Defalarca akan suya uzandı
ve her dalışta bir paket çıkardı, ta ki yerde bir gagayı ölçecek
bir yığın olana kadar.

Sonunda Duran mağaranın tabanına oturdu ve düğümleri çözmekle ve uğraştığı nesneleri iki
yığma ayırmakla meşgul oldu. Sonra ayağa kalktı ve yığınlarından birini gözümün önünde olmayan bir yere taşımaya başladı.

Duran'ın bir sonraki işlemi diğer yığını bir çuvala toplamaktı. Ve bunu eline aldı ve hemen mağaranın benim tarafıma doğru geri hareket etmeye başladı.

Geçidimde tekrar aşağı doğru kıvrıldım ve şelaleden biraz uzaklaştığımda bekledim ve dinledim. Ama geldiği
yoldan geri dönmüş olmalıydı. Tekrar içeri girdim.

Başımı geçitten mağaraya uzattığımda Duran'dan hiçbir iz yoktu. Ama fener hala sabitlediği yerde asılıydı,
ışığını o alana saçıyordu.

Şimdi Duran'ın çalışmalarının olduğu yere doğru ilerledim. Orada, dereyi tamamen kaplayan ve yatağına kadar uzanan,
ince bambu ile güçlendirilmiş bir tür sert elyaf ağı vardı. Yakınımda, bir
nişte, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, kolum kadar kalın kısa bambu parçaları bir yığın halinde yatıyordu. Birini elime aldım. Keşfe hazır olsam da, ağırlığı beni yine de ürküttü;
katı pirinç olabilirdi.

"Sonunda burası altın madeninin kokusunu aldı!" diye düşündüm kendi kendime. Bunlardan birini
zorlukla kaçırırdı. Ve elime yarım düzine daha
aldıktan sonra, hepsinin dolu olduğundan emin olmak için, ilk bambu silindiri tuttum ve aceleyle çıkışa doğru yürüdüm.

Dört ayak üzerinde o küçük şelaleden geçerken,
taze bir
ıslanma yaşadım. Dereden aşağı doğru yürüdüm ve hemen bir
ses duydum. Ray'in sesiydi; ve o bizim küçük kampımızdaydı.

Ray'in bana yaptığı bazı oyunları dengelemek
aklıma geldi. Bu yüzden alçak bir düdük çaldım ve onların geldiğini duyduğumda,
kendimi dereye attım.
Mümkün olduğunca uzun bir süre nefesimi tuttum ve sonra sudan çıkıp patikaya yöneldim,
dere kıyısındaki o taşlaşmış şekilleri görmemiş gibi yaptım.
Patikaya çıktım ve kampa doğru ilerledim ve onlar
aceleyle öne çıktıklarında--"Merhaba!" dedim. "Sizler geri mi döndünüz?"

"Söyleyin bakalım!" diye başladı Ray. "Sam Hill! Timsah mı oynuyorsun, denizkızı mı, yoksa--"

"Oynamak!" dedim. "Oynayacak vaktim olmadı." Bir elimle gömleğimin altında taşıdığım ağır silindiri okşuyordum.

"Peki sen ne yapıyordun?" diye sordu Norris, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

Ve Carlos da en az onlar kadar şaşkın görünüyordu.

"Altın madenini ziyaret ediyordum," dedim basitçe.

Ray bile, onlara sudan çıktığım deredeki o noktaya bakmaya karşı koyamadı.

"Islık çaldığını duydum sanırım," dedi.

"Biraz daha rüya görüyorum," diye önerdim.

Norris uzun bir sopa aldı ve derenin dibini dürtmeye başladı.

"Ah, öyle değil," dedim ona. "'Açıl Susam' demelisin."

"Şimdi buraya bak, aç!" diye bastırdı Norris, sopasını düşürerek.

"Tamam," diye karşılık verdim. Ve bambu silindirini çıkardım.

"Peki ben--!" diye başladı Norris, şeyi kaldırarak. "Söyle bakalım, o şeyin içinde kesinlikle
ağır bir şey var. Nereden--?" Ve gözleri yine
şaşkınca suya doğru döndü.

"Bu sabah sana ne söylediğimi biliyorsun," diye araya girdi Ray, inceleme sırası
sırasında bambu parçasını alarak.

"Evet," diye onayladı Norris, "Wayne'in geri döndüğümüzde her şeyi çözmüş olacağını söylemiştin--Duran'ın başına ne geleceğini--. Ve bu yüzden o iki küçük
rengi bulur bulmaz geri dönmeye hazırdım."

Ve Norris bana dere yatağındaki siyah kumdan yıkadığı iki küçük altın pulunu gösterdi.

"Ama şimdi aç, Wayne," diye devam etti. "Bize anlat."

"Şey, görüyorsun," diye başladım, "sen, Norris, Duran'ın
asmaların arasından ormandan geçtiğini söyledin; ve sen, Ray, onun
havadan gittiğini söyledin. Şimdi hiçbirimiz onun
suyun içinden geçeceğini düşünmemiştik--"

İçgüdüsel olarak hepimiz dereye baktık ve orada
suyun tekrar çamurlandığını keşfettim.

"Şuraya bak, şunu gör!" diye işaret ettim. "O suyun her zaman ne kadar berrak olduğunu bilirsin. Ve şimdi ne kadar da çalkantılı olduğunu gör."

Duran'ın dereden çıkmasını bekler gibi dikkatle baktılar, tıpkı benim yaptığım gibi.

"Ah, söyle bakalım, bize ne veriyorsun?" dedi Ray.

Norris ve Carlos çoktan suyun uçurumdan aktığı noktaya doğru ilerliyorlardı. Ama daha yarı yola gelmeden dere
tekrar berraklaştı.

Sonra onlara küçük şelalenin arkasındaki deliği nasıl keşfettiğimi anlattım. Ve ben Duran'ın uçurumdaki mağaradaki faaliyetlerini anlatan
anlatımı tamamlayana kadar ağızları açık kaldı.

"Şimdi, ve düşünmek için--" diye başladı Norris. "Neyse, bu altın madeninin
renkleri bulduğum derenin devamında olduğunu kanıtlıyor.
O dere oradaki kayaların içine giriyor ve bir tür
havuza
çıkıyor ve sonra tekrar uçurumlara girip buraya çıkıyor, tıpkı iki tünelden geçen bir
tren gibi."

"Aferin!" diye bağırdı Ray. "Şimdi bunu bize dün söylemeliydin ve
bütün bu zahmetten
kurtulmuş olurdun."

Norris küçük şelaleyi geçip uçuruma giden geçidin
başlangıcını görmeliydi. Dışarı çıktığında, mağaraya girmeden önce
geceyi ve Kaptan Marat ile Robert'ın fenerle gelmesini beklemeye karar verildi. Çünkü, Duran gündüz çalıştığı için
şüphesiz gece uyurdu.

"Şey," dedi Ray, kampa vardığımızda. "Şu şeyi bu kadar ağır yapan şeyin ne olduğunu görmek istiyorum."

Bambu silindirin bir ucu bir tahta parçasıyla
tıkanmış, kenarları ham ziftle kapatılmıştı. Şeyi ateşte ısıttık ve sonra tahta tapasını çıkardık.

"Yaşasın!" diye bağırdı Norris ve Ray birlikte, ben içeriği bir
teneke kutuya dökerken.

İnce altın tozu ve birçok küçük külçe vardı.

"Orada kaç tane gördüğünü söyledin?" diye sordu Ray.

"Saymadım," diye karşılık verdim. Ama ellerimle onlarla dolu olan
alanın boyutlarını gösterdim.

"Ve bu sadece başlangıç," dedi Norris. "Söyle Carlos, altın madenini bulduk," diye devam etti, o siyahı omzundan tutarak.

"Evet, şimdi bulduk," diye sırıttı Carlos. "Belki de babamın
gömüldüğü yeri bulurum. "Ve orada gördüğüm üzüntüyle yüzü tekrar ciddileşti,
şüphesiz Duran'a, babasının katiline karşı bir nefret
gösteriyordu. Ve Carlos'un aklından ne geçtiğini merak ettim ve tahmin ettim
ve ürperdim.

Marat ve Robert sonunda karanlıkta geldiler ve onlara
anlatmamız gereken başarı hikayesine hayret ettiler.

"Ama Bob," dedi Ray, hikayenin ortasında, "Wayne'in
bana böyle bir oyun oynayacağını düşünmek!--onu kızamık, kabakulak, suçiçeği, kolera morbus ve bir ayak parmağı çarpmasıyla geçiren ve hatta onu
düzinelerce kez, bütün gün emziklerle besleyen!--böylece sudan
çıkıp eğilerek bana Yunus'u oynadığını ve balinanın
sadece ayaklarını paspasa silmek için arkamda durduğunu ve doğrudan orada olacağını söylemek."

Her şey, Kaptan Marat bize, _Pearl_'de iyi gittiğini söyledi; ve iyi çocuk Julian, madeni ararken belirsiz bir süre beklemekten memnundu.

Neyse ki, Robert ve Marat feneri getirmişlerdi ve Robert elektrikli el fenerlerini de getirmeyi düşünmüştü; ve çoğumuza nemden sıkıca kapatılmış şişelerde korunan kibritler verilmişti.
Kısa sürede küçük şelaleye ulaştık ve birbiri ardına sürünerek
su perdesinden itildik.

"Diyorum ki," diye başladı Ray, tükürerek, "Şimdi kutsal tapınağa girmeye hazır hissediyorum."

Fener yakıldı ve ben uçurumun iç kısmına doğru yolu açtım. Yoldaşlarım altın yüklü bambu silindirlerin birikimine göz gezdirdiler; sonra deredeki o ağı araştırmaları gerekiyordu.

"Şimdi, o kokarcanın burada yaptığının akıllıca bir numara olduğunu söyleyeceğim," diye ilan etti Norris. "O altını zorlu bir patikada taşımak yerine, derenin onu doğrudan buraya, çıkışa yakın bir yere taşımasını sağlıyor. Ve her bir silindire yüzen bir şeyler bağlayarak yüzdürüyor."

"İşte kullandığı şey bu," dedi Robert, fenerin ışığına doğru ittiği küçük bir mantar bloğu almışken.

"Elbette, bu kadar," dedi Norris, onu parmaklarının arasına alarak. "Mantarını bir can yeleğinden çıkardı ve küçük mantar tuğlalarını tekrar tekrar görevlendirdi. Burada ne kadar altın yüzdürdüklerini kimse bilemez."

"Peki buradan çıkardığında onunla ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Ray.

"Crow Bay'deki o küçük adaya götürüyor," diye önerdi Kaptan Marat.

"O, orada çıkardığı her şeyi ele geçirmeyi planlıyor," diye ekledi
Robert, tahmininin doğruluğunu teyit etmek için bana bakarak.

"Evet," diye onayladım. "Ve sonra muhtemelen oradan uzaklaşacak ve hepimiz onu unutacak kadar zamanımız olana ve sahil tekrar temizlenene kadar
bu bölgeden uzak duracak."

"Bu kadar," diye kabul etti Norris. "Ama şimdi yine onun izindeyiz, bakalım
nereye gidiyor." Ve mağaranın içindeki o yokuşu tırmandı, Duran'ın gün içinde geldiğini gördüğüm yerden.

Yükseliş biraz ani olduğu için oldukça zorluydu, ancak
ayak altında düzgün gidiyordu. Tek sıra halinde gittik, hepimiz
Norris'i takip ettik, o da minibüsteydi ve feneri taşıyordu.

Belki de yüz fit yüksekliğe tırmandığımızda, mağaranın
çıkışına geldik. Gece esintisinde ağaç yapraklarının hışırtısını duyabiliyorduk ve yukarıda yıldızlar belirdi. Yol yukarı doğru devam etti,
görünüşe göre bir çıkıntının üzerinde; ve sonunda sol tarafta bir platoya benzeyen bir şey belirdiğinde
üç yüz fit yüksekliğe ulaşmış olmalıyız.
En az dirençli yolu seçtik, kayalar ve dağınık ağaçlıklar arasında dikkatlice yolumuzu seçtik. Engellerden yeterince arınmış tek bir yol vardı ve bu yolda
en sonunda bir uçurumun kenarına gelene kadar aksamadan
veya engel olmadan ilerledik. Daha fazla ilerlemek imkansız görünüyordu, kanatlar veya iniş için mekanik bir araç gerekiyordu. Ayaklarımızın altında yatan bilinmeyen boyutlarda kara bir uçurumdu.

"Altın madenimizi bir yerlerde bulacağız," dedi Grant
Norris. "Ve aşağı inmek, işte bu----"

"Aşağı inmek bir numara değil," diye sözünü kesti Ray, "ama oraya indiğinde altın madenine dair tüm düşüncelerinden
vazgeçeceğini düşünüyorum."

Aklım Duran'ın kullandığı bir taş merdiven veya başka bir iniş aracı keşfetme fikriyle doluyken, sağa doğru hareket ettim, orada bir sedir kümesi belirdi, yıldızlı gökyüzüne karşı belirginleşti. Girişimci ruhum neredeyse hayatıma mal oluyordu ve beni bir gün boyunca uzuvlarımı kullanmaktan ve yoldaşlarımın arkadaşlığından mahrum etti. Sedirlerin arasına girdim ve el fenerimden yere bir ışık tuttum, bu dürtü beni Duran'ın aşağıda bir yerde görebileceği ihtimalini göze almaya yöneltti.

O ışık parıltısında gözlerim yukarıdaki uzuvlardan sarkan küçük bir ipe takıldı, diğer ucu aşağıdaki uçurumdan aşağı bir yere gitmişti. İpi
elimle tuttum ve hafifçe çektim. Yukarıda hızlıydı.
Daha cesurca çektim. Birkaç ayak çekti; ve bu beklenmedik ve ani
bırakma dengemi kaybetmeme neden oldu ve ipi canım pahasına
tutarak uçurumun tepesinden yuvarlandım. Vahşice ipin etrafına bir bacak dolamaya çalıştım, çünkü parmaklarımı dayanılmaz bir şekilde yaktı ve yırttı. Kırk veya elli fit düşmüş olmalıyım ki, bir çıkıntıya çarptım; ama düşüşüm çalılar ve sarmaşıklar tarafından engellendi ve bu sarmaşıklar hayatımı kurtardı, çünkü beni sonunda dibe vurarak
yukarı kaldırana kadar bir miktar dolaştırdılar.

Çok şok olmuştum, ama garip görünse de, o düşüş boyunca hayatım için bir an bile korkmamıştım. Sağ ayak bileğimde keskin bir
ağrı vardı. Ayak parmaklarımı oynattım ve
kırık kemik olmadığından emin oldum, ancak bir veya iki adım beni daha fazla veya daha az bir süre
topal bir kardeş olmaya ikna etti.

XXIV. BÖLÜM

GİZLİ VADİDE - YENİ BİR TANIŞMA

Sürünerek, kendimi uçurumun dibinden biraz
uzaklaştırmayı başardım ve kendimi açık bir alanda buldum. Ve sonra
durumumu uçurumun tepesindeki, belki de iki yüz fit yukarıdaki arkadaşlarıma nasıl
yayınlayacağımı düşünmeye başladım.
Cebimde flaşımı aradım ve
slaydı iterken, düşmeyle devre dışı kalmadığını görmek bana çok teselli verdi.

Hemen oraya flaş üstüne flaş göndermeye başladım. Neredeyse doğrudan, yukarıdan gelen flaşları gördüm. Ve sonra, şifreli olarak, maceramın kısa bir
hikayesini yazdım; ve bana biraz yiyecek atmalarını ve
sonra bir sonraki geceye kadar uzak durmalarını istedim,
bana katılabilecekleri bir rotanın haberini almak için geri döneceklerdi.

Belki de üç çeyrek saat bekledim,
yukarıda bir ışık parıltısı belirdiğinde. Işığımla cevap verdim. Ve böylece Ray'in sinyali geldi. "İşte
geldi," dedi. Ve sonra biraz sonra, şemsiye benzeri bir şey belirdi,
benimle yıldızlar arasında hafifçe salınıyordu; bir sonraki anda sessizce
yakınımda yere çöktü. Onu aldım; bir paraşüttü,
aceleyle dikilmiş dört mendilden oluşuyordu. İplere
bir erzak paketi; bisküvi, peynir ve
sebzelerle pişirilmiş bir morina balığı yığını tutan bir bez torba tutturulmuştu. Ve Ray'den bir not vardı. Okudum:

"Bu iğrenç bir numaraydı - bizi böyle _baştan savmak_. Keşke Norris'in senin peşinden aşağı kaymasını engellemek için ne kadar
kötü zamanlar geçirdiğimizi bilseydin! Eğer sen yapabilirsen
o da yapabilir dedi, vb. Şimdi hiçbir timsahın özel işlerine burnunu sokma. Ve bize _yakında_ telgraf çek ve bize
_oradaki _hades_'in_ _tüm_ haberlerini ver."

Grant Norris, herhangi bir macerada kendisinden önce birinin olduğunu bilmekten her zaman rahatsız olurdu ve onun bu aceleciliğinden dolayı bir iniş denemesi yapabileceğinden korkmaya başladım, bu durumda benim kadar az hasarla kurtulma şansı onda bir bile değildi. Bu yüzden, emir verene kadar aşağı inmek için hiçbir harekette bulunmamamı işaret ettim ve böyle bir girişimin ne kadar büyük bir tehlike
olduğunu kısaca ima ettim. Arkadaşlarımın orada birini gözetlemeleri doğaldı; ve bu Ray ve Robert olacaktı; çünkü sadece ikisi,
işaretlerimi alabilecek kadar iyi şifre biliyorlardı.

Şimdi bana attıkları yiyecek paketini aldım ve
uçurumdan daha uzağa sürünmeye başladım. Böylece bir ormana geldim ve büyük bir çaba ve ayağımda büyük bir acıyla ormanın birkaç
yüz metrelik kısmını geçerek sonunda dere kıyısına ulaştım. Mağaradan akıp kayadan fışkıran ve küçük şelaleyi oluşturan dereden başkası olamazdı.

Kısa süre sonra şiş ayağımı serin suda yıkıyordum ve bir saatten fazla çıkarmadım, sonra da ayak bileğimi Ray'in
paraşütüyle bağladım; ve sırtımı bir avuç içine dayayarak derenin kenarına oturdum, daha az rahatsızlık hissediyordum ve böylece durumumuza daha net bir şekilde
düşünebildim. Elbette, düştüğüm bu çukurun, Duran'ın aradığımız o gizli sığınağı ve tüm servetinin kaynağı olduğuna dair en ufak bir şüphem yoktu. Tam da Carlos'un babasının keşfettiği yerdi, kötü bir saatte bulduğu şeyi hain Duran'a bildirmişti. Aynı şekilde, bu gizli vadinin yanlarının sarp kayalıklarla çevrili ve uçlarının da kapalı olduğuna; ve beni hem tuzağa düşüren hem de düşüşümde beni kurtarmaya yardımcı olan o ipin, Duran'ın iniş ve çıkış araçlarının bir parçası olduğuna ikna olmuştum. Şimdi ilk hedefim, arkadaşlarımı bana katılabilecekleri güvenli bir yola sokmak için diğer bileşen parçalarını ve bu mekanizmanın işleyişini keşfetmek olmalıydı.

Bunu başarmak için tek gereken, Duran'ın gün ışığında oradan çıkma yolunu bulduğunda, oraya göz kulak olmamdı.
Ve eğer mağarada daha fazla işi olsaydı, bunu yapması çok muhtemeldi.

Ayak bileğim o kadar rahatlamıştı ki, bana saldıran ve kulağıma korkunç şarkılarını
yayan sayısız sivrisinek olmasa uyuyabilirdim. Olduğu gibi, bir düzine veya daha fazla minik canlı stiletto etimde yuvalanana kadar,
uyuyarak ara sıra kısa bir dinlenme fırsatı yakaladım ve
beni uyandırıp avuç yelpazemle
tekrar çırpınmaya başladım. Ve bir veya iki kez bilincimde garip bir düşünceyle uyandım ve o sivrisineklerden bir veya birkaçının bir horoz gibi ötmeyi
öğrendiğiydi, çünkü başım sallanırken böyle bir müzik duymuş gibiydim.

Şafak söküp haşerelerimin çoğunu
bir kez daha inlerine gönderdiğinde mutlu oldum. Yiyecek paketinden bir öğün yaptım,
içeceğimi dereden aldım. Sonra ormanda aradım,
kolumun altına sığacak bir çatalı olan bir çubuk bulana kadar; ve böylece
topal tarafım için kendime tahta bir bacak yaptım.
Orman parçasının kenarına doğru topallayarak yürüdüm,
düştüğüm yeri kontrol edebileceğim yere.

Uçurumun tepesine baktım ve nöbet tutması gereken arkadaşlarımdan herhangi birini
çekmeyi umarak el salladım. Ama orada yaşayan hiçbir işaret yoktu. Ve sonra,
sonunda, kendimi düşmanın işaretlerini izlemeye verdim.

Çok uzun olmasa da sıkıcı bir bekleyişti. İki saatten az bir süre
geçmişti ki çalılıklardan birer birer vadiye doğru geri çıkan bir figür gördüm. Yüzü morarmış olmasına rağmen, Duran olduğunu gördüm. Çalılıkların arasında daha dikkatli bir şekilde saklandım ve onun yaklaşmasını izledim.

Karşıma elli metreden daha az bir mesafede geldiğinde, bir
sürü taşıdığını gördüm. Kuşkusuz bambudan yapılmış başka bir altın yükünden daha fazla veya daha az değildi. Vadi boyunca ilerledi, ne sağa ne de sola baktı, düşman gözlerinin geri çekilmesinin herhangi bir
bölümünü yakından görebileceğini asla hayal etmedi. O anda, ormanın bir kısmının etrafından kaybolurken, orada ne işi
olacağı konusunda da çok iyi bir tahminde bulundum ve eğer her iki alt uzuvumu da tam olarak kullanabilseydim, onu takip eder ve manevralarına tanık olurdum. Öyle ki, zihnimin gözünde onu, birbiri ardına zengince yüklü bambu parçalarıyla küçük derede yüzerken canlandırmakla yetinmek zorundaydım ve yüzeyde sallanırken, kayalık duvardaki bir deliğe doğru sıra halinde hareket ettiklerini ve sonunda mağaranın içindeki saz ağa yaslanıp yerleştiklerini görebiliyordum.

Ormanın kenarında çömelmiş, Duran'ın performansının bir sonraki sahnesini beklerken kalbim heyecanla dans ediyordu. Ve bunu da, elimde basılı bir "özet" tutuyormuşum gibi biliyordum.

Biraz da endişeyle titremeden edemedim, sonunda Duran'ın figürünü arka patikada tekrar gördüm, çünkü bu batık mera alanına yaptığım o şiddetli girişimin izlerini bırakmadığımdan hiç emin değildim. Ve gerçekten de, oraya vardığında, bir noktada durdu ve beni o uçurumdan aşağı eşlik eden kopmuş asmalara ve kayalık enkaza baktı. Eli, kendine özgü bir şekilde kulağına gitti. Ve benim nefesim, ormana giden yolumu
bulmasından yarıdan fazla korkuyla, sertçe geldi.

Beni kurtaran, ayak bileğimdeki kazaydı, çünkü
ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek
gittiğimden, çimenlerde ayakkabı izleri bırakmamıştım.
Büyümeyi bozan şeyin bir heyelan olduğu sonucuna varmış olmalı ki, sonunda umursamaz bir tavırla incelemesinden döndü.

Duran bir parça sola doğru hareket etti ve sonra
uçurumun kenarına, şiddetle
düzenini bozduğum asmaların arasında sona eren hafif eğimli bir çıkıntıya tırmanmaya başladı. Burada, inişimin bir kısmını yaptığım o küçük ipe elini uzattı. Bir süre iple bir tür mücadele sürdürdü. (Şüphesiz o şeyi de ben bozmuştum.) Ama sonunda her şey yoluna girmiş gibi görünüyordu; ipi çekmeye başladı; sonra bir şeyin
açılıp uçurumun kenarından aşağı düştüğünü gördüm, ki bunun bir tür
ip merdiven olduğu ortaya çıktı. Daha sonra öğrendiğim gibi, halliardı yukarıdaki sedirlerin bir dalına
eğilen bir kasnaktan geçiyordu ve merdivenin halkaları arasında içeri ve dışarı doğru gerilerek, alt halkaya bağlanıyordu. Yurt dışındayken, halat merdiven, halliard ve her şey orada istiflenmişti; bu gizli vadide evdeyken, merdiven yukarı çekiliyordu ve halliard asmaların arasında saklanıyordu. Bu son önlemin nedenini henüz öğrenemedim.

Duran doğrudan merdiveniyle yukarı tırmanıyordu ve sonra onun
şeklinin uçurumun tepesindeki sedirlerin arasında kaybolduğunu gördüm. Ve şimdi o, o yeni altın
yükünü kurtarmak ve istiflemek için uçurumdaki mağaraya gitmişti. Şimdi kendimi arkadaşlarımın ne iş yaptığını, Duran'ın yolunun herhangi bir yerinde olup olmadıklarını merak ederken yakaladım. Ve umarım ki ona onları
görmelerine izin vermemeye çok dikkat ederlerdi; çünkü henüz ona izine bu kadar yakın olduğumuza dair uyarıda bulunmaya hazır değildik. Sadece gizli madeni keşfetmek için değil, aynı zamanda kendimizi bu kadar çok sıkıntıya ve tehlikeye atıyorduk, aynı zamanda madencinin keşif hakkıyla Brill ailesine ait olan o yataktan, uzun yıllar boyunca parça parça çalınmış olan altın ürünün mümkün olduğunca çoğunu ortaya çıkarmak istiyorduk. Duran'a varlığımızı bildirmek açıkça yolumuza engeller koymaktan başka bir işe yaramayacaktı.

Duran görüş alanımdan çıktıktan beş dakika sonra, koltuk değneklerimle
biraz daha açık alana doğru topalladım, bir kez daha
uçurumun üzerinde konuşlanmış olabilecek kalabalığımdan birini çekmeyi umuyordum. Ve gerçekten de,
birinin başını ve elini gördüm - Robert ya da Ray olmalıydı.

Hemen işaret vermeye başladım.
Cevaplarda gösterilen kolaylık, konuştuğum kişinin Ray olduğuna beni ikna etti.
Ona
halat merdiveni ve onun yerleştirilme şeklini, yargılayabildiğim kadarıyla
anlattım. Sonra, eğer bu gece bir hazine yüküyle
giderse, grubumuzdan bazılarının
Duran'ı takip etmesinin önemini ima ettim. Konuşmayı, Duran'ın geri dönmesine ve keşfedilmeye karşı saklanmak için bir uyarıyla sonlandırdım.

Tekrar ormanın örtüsüne doğru süründüm. Duran sonunda geldiğinde
ve çıkıntıya indiğinde ve elleri halat üzerindeyken
merdiveni köknarlardaki yuvasına doğru çekerken, Ray'in
yukarıda, şüphesiz halat mekanizmasının işleyişini izleyen figürünü gördüm. Duran
o eğimli çıkıntının parçasından aşağı indi ve vadiye doğru yürüdü, o sabah onu ilk gördüğümde geldiği
yoldan.

Tekrar göründüğünde öğlen vakti çoktan geçmişti ve sırtında başka bir yük ile vadiden aşağı doğru yürüdü. Merdiveniyle uçuruma tırmanmadan önce ikinci bir yolculuk yaptı.
Ve Duran mağaraya gitmişken ben Ray ile şifreli birkaç kelime daha konuştum.

O gün, Duran'ın o rotadaki son yolculuğuydu, çünkü
sonunda vadiye tekrar çıktığında,
gün ışığında ondan başka kimse görülmedi. Ben de zamanla, derenin kenarındaki ormanın
kenarında kalarak topallayarak ilerledim. Yolda yaklaşık iki yüz metre kadar
gitmiştim ki,
yer, vadinin bir tarafındaki dik ve dikenli kayalıklardan diğer tarafındakilere kadar uzanan bir kaya sırtına yer açmak için
yükseldi. Dere, kısmen
içinden ve kısmen bu sırtın üzerinden yuvarlanarak kırıldı; ve yukarıdaki ülke,
daha önce biraz
tanıştığım bu dünyanın dışındaki bölgenin o kısmından biraz daha yüksekti. Büyüme,
palmiyeler, canlı meşeler, ağaç eğrelti otları ve tropikal,
adını bilmediğim diğer bitkilerden oluşuyordu.

Sırtta, bir önceki gece törensizce düştüğüm bu batık bölgeyi
iyice görebileceğim yüksek bir yer buldum. İki milden daha az yukarıda, vadiyi üst ucundan kapatan
kayalık duvarı görünüyordu. Orman bitki örtüsü, aralarında olabilecek herhangi bir yerleşim yerini veya başka bir insan eserini
görmekten saklıyordu.

Duran'ın gittiği yolu işaretleyen bir patika olmasına rağmen, beklenmedik bir şekilde bitki örtüsünün içinden geçen
bir yerde onunla karşılaşmamak için o yola girmeye cesaret edemedim. Güneş, zirveden biraz geçmişti ki biraz daha yiyecek aldım ve sonra bir içki için dereye aceleyle gittim; bu,
o yolu kontrol edebileceğim bir
fırtınanın içinde bir pozisyon almadan önceydi. En erken, hava karardıktan bir süre sonra Duran'ı aradım.
Ama Ray'in söyleyeceği gibi, beklenmeyeni beklemeye hazır olmayı öğrenmiştim. Ve iyi ki de öyle yaptım.

Neredeyse uykuya dalmak üzereydim ve tamamen uyuyakalmamam bir mucizeydi. Ama alacakaranlıktan kısa bir süre öncesine kadar, sanki bir gözüm açık bir şekilde, kedi şekerlemeleri yapmayı başardım, sonra
yolun kayalık bir bölümündeki bir ayak sesiyle irkildim; ve sırtında kısa bir silahla Duran geldi. Ve yanımdan geçer geçmez koltuk değneğimi aldım ve peşinden gittim. Merdivenine tırmanmasını izledim ve
merdivenini yukarı çektiğini gördüm ve ayrıca halliard'ı da yukarı çıkardı. Böylece
şimdi, birileri o merdiveni tekrar indirene kadar, o gizli vadide gerçekten bir tutsak olduğumu biliyordum.

Artık yolun sonundaki o bölgeyi özgürce araştırmak için yolun açık olduğunu hissettim. Ve gece sahnenin üzerine kara örtüsünü
atmadan önce çok uzağa gideceksem acele etmeliyim; diğerlerini daha sonra çağırmak için yeterli zaman.

Böylece sırtın üzerinden cesurca geri döndüm. Doğaçlama koltuk değneklerim ve sağlam bir bacağım beni taşıyabildiği kadar hızlı hareket ettim, ta ki yolun bir
kıvrımını dönene kadar ve neredeyse tuhaf bir adam figürüyle çarpışacaktım. Dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet dilemeye başladı.

"Ah, özür dilerim! Beni öldürme, özür dilerim! Seni gözetlemiyordum, özür dilerim! Sadece
morfini getirmeyi unutacağından korkuyordum, özür dilerim! Ben--"

Yaratık gözlerini açtı, muhtemelen korkunç silah sesinin beklentisiyle kapanmıştı, bir sebepten dolayı şimdi sefil varoluşuna kısa bir
süre
durma zamanı gelmişti. Beni Duran sanmıştı, bu açıktı ve bulanık gözlerini açması ona hatasını göstermişti. Küçük, ince dudaklı ve görünüşe göre dişsiz olan bu
zayıf yaratık; ağzı, gözleri, başı, omuzları ve uzuvları iğrenç bir şekilde seğiriyor ve sarsılıyordu. Gerçekten de, bir saatin
kurulmasıyla harekete geçen o sallanan oyuncaklar gibi yerde adeta dans ediyordu. Daha sonra, bu hafif kemiklerindeki tüm kasların aşırı hareketliliğinin sadece
çok duygusal anlarda harekete geçtiğini öğrendim; ancak günün neredeyse hiçbir dakikası bir şekilde yüzünü buruşturup bükülmüyordu.

Bu yaratığın belirgin korkusundan cesaret alarak, "Sen kimsin?" diye sordum.

"Benim adım Handy Awkins," diye cevapladı. Bununla, "Andy Hawkins" demek istediğini anladım.

"Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum," dedi, vücudunun bükülmeleri önemli ölçüde azaldı, "ama patrona beni burada gördüğünü
söylemeyeceksin, öyle mi?"

"Patrona beni herhangi bir yerde gördüğünü söylememen şartıyla, seni burada gördüğümü
söylemeyeceğim," diye pazarlık ettim.

Şimdi kıvranmaları sevinçtendi. Ve o yarık ağzını
gülümsemeye çalıştı.

"Sen ve bunun üzerine!" diye bağırdı. "Biz çitin eşit tarafındayız, değil mi? Ve birlikte harika Bobs olacağız, sen ve ben, eğer bu lanet olası yerden çıkarsak--zenci olman umurumda değil. Eh Tommy?--sana
söyleyeyim, bu dünyadaki tek beyaz adamım, patron hariç ve--" haberi fısıldadı--"sadece senin gibileri kandırmak için siyaha boyanmış."

XXV. BÖLÜM

BİR YANGICIYLA DOSTLUK YAPARIZ

Andy Hawkins'in, bir şekilde, Duran'ın gönülsüz bir kölesi olduğunu ve bu nedenle, grubum için az çok değerli bir müttefik olabileceğini fark etmem uzun sürmedi. Ona bundan daha fazla bilgi vermeden
grubum güçlü bir gruptu, ondan hikayesinin bir kısmını öğrendim. Yaklaşık iki yıl önce Britanya adalarından birinde Duran'la tanışmış gibi görünüyordu.

"O kasabadaki polis memurları," dedi Hawkins, "beni dikkatle izliyorlardı. Bazı beyler çantalarını kaçırmıştı, görüyorsunuz." Ve Hawkins sinsice göz kırptı. "Kör otumdan bitiyordum," (parayı kastediyordu) "ve Munseer Duran'ın zencilerinden üç mermili oyun yoluyla biraz gergedan çıkarıyordum ki, aniden Munseer Duran ve adamları gelip beni polise teslim ettiler. Ama sonunda beni gemisinde bir işe aldı.

"Sonra ertesi gün gemisine binecektim ve denizcilerinden birini kasabaya gönderdi. Dünya mallarımın hepsini saklayabildiğim
giysilerimin altına dağıttım--taşıma çantamı bırakmak zorunda kaldım, çünkü ev sahibime epeyce bir para borcum vardı ve Fransız iznine çıkıyordum.

"Şey, bu zenci denizci bana sokakta yürüyen bir adamla bir çocuğu gösterdi ve onları o yoldan takip etmemi söyledi, Duran ve diğerleriyle birlikte gelip gemiye bineceğimi söyledi. Ben de adamı ve çocuğu takip ettim ve onlar kasabanın kenarındaki parka girdiler.

"Çalılıkların arkasında gözden kayboldular. Sonra bir çığlık duydum; sonra Duran'ı ve birkaç zenciyi gördüm, bir de uzun bir bıçak ve bir zencinin çocuğu tuttuğunu gördüm. Ve Duran bana zencilerle birlikte hayatımı kurtarmak için kaçmamı söyledi. Ve böylece kasabanın dışındaki ormana doğru kaçtık. Ve on mil boyunca durmadık ve neredeyse ölüyordum, ve sonra
suyun yakınındaki sık bir çalılıktaydı. Ve geceleyin bir tekne kıyıya geldi - çocuk ve her şey dahil.

"Gemiye bindiğimizde patron kamaradaydı. Ve bana Handy 'Awkins olarak bilinen, saygın bir vatandaşın öldürülmesi ve bir çocuğun kaçırılmasıyla aranan bir adamın yakalanması için bin pound teklif eden basılı bir fatura gösterdi.

"Bu faturayı okuduğumda dizlerim beni güverteye indirdi. Nasıl olduğunu anladım; Duran adamı bıçakladı, çocuğu çaldı ve kaçmamı söyledi; ve o da beni lanetlemek için geride kaldı. Ve ben, arada sırada, kendimi zor durumda hissettiğimde bir çantayı çalmaktan daha kötü bir şey yapmadım; ve hayatımda hiç kimseyi incitmedim. "

Bu talihsiz yaratıktan iğrenme duysam da, bana
zor şans hikayesini anlatan bu
kötü niyetli varlığa karşı biraz da acıma hissettim; ve
her şeyden öte, o açıklanamayan
şeytan Duran'ın yavaşça işkence görmesinin - uzuv uzuv çekilmesinin - manzarasıyla övünebilirdim. Ve onu
temiz insanlarla
karışırken ve kanlı ellerinin annelerin ve kızların
parmaklarına dokunurken gördüğümü tekrar düşündüğümde dişlerimi gıcırdattım.

"Bir gece beni kıyıya çıkardın," diye devam etti Hawkins, "ve gözlerime bir bez bağladın ve beni çalılıklardan ve sudan geçirdin ve beni
iplerle aşağı indirdin. Ve beni madende bir zenciyle birlikte çalışmaya
götürdün; ve birçok
zaman bana kırbaç vurdu. Ve gördüğünde bana getirdiği uyuşturucu olmadan
çalışacak gücüm
yoktu. Ve bazen, eğer birazını götürmeseydim, öleceğimi biliyorum; çünkü bazen uyuşturucuyu getirmeyi unutuyordum. Ah, sana söylüyorum, beni hayatta tutan şey o!"

Ve aniden bir hareketle parmaklarının arasında tuttuğu bir şeyi çıkardı ve ağzına attı. Bana, bir zamanlar Çinlilerin arasında saklanırken, iğrenç bir alışkanlığı olduğunu söyledi.

"Ah, burası," diye devam etti Hawkins, "patron uzun süre uzaktayken ve uyuşturucu tükendiğinde. Ah, bu derenin etrafında koştum ve kayalara tırmanmaya çalıştım ve ellerimi yırttım; ve
bir keresinde düşüp boynumu kırmayı severim."

Duran yokken oradaki tek diğer sakinin Limbo adında bir siyah olduğunu söyledi. Hawkins, yaşadığı yerden dolayı ismini almış olması gerektiğini söyledi. İkisi altın aramaktaydı; ve hatta
Duran yokken bile, siyah onu işte teşvik etmeye devam etti. Çünkü
"patron" geri döndüğünde ve onu memnun edecek bir şey olmadığında, Hawkins "ödenecek para" olduğunu söyledi.

"Ama söylüyorum, dostum," diye devam etti, bana yan tarafımı dürterek, "Merhaba
sevimli, Merhaba; ve arkadaşların bizi buradan çıkardığında ve patron gittiğinde, sen ve ben geri döneceğiz ve sana yeterince sarı şey göstereceğim, eğer istersen, uyuşturucu ve içkiyle ve tüm günlerimizi iyi geçirmemizi sağlayacak kadar."

Gece burayı karanlık bir çukura çevirmişti ve sivrisinekler gecelik akınlarında ortalıktaydı. Ayağa kalkmaya çalıştım ve koltuk değneğimi kolumun altına aldım, Hawkins'e arkadaşlarımın benden haber bekleyeceklerini söyledim; ve karanlık vadiden aşağı topallayarak yürümeye başladım. Hawkins'in omzunu, bu alışılmadık bacakta kendimi sabitlememe yardımcı olması için kabul ettiğimde biraz da iğrenme hissettim. Hawkins arkadaşlarımın da benim kadar yüksek sınıf zenciler olmasını umuyordu. "Beni rahat bırakın da, bir tane gördüğümde 'ağır yapılı zenciyi' tanıyayım," dedi dedi.
Omuzunun düzensiz seğirmesi şüpheli bir destek olduğunu kanıtladı ve birden fazla kez
beni neredeyse üzdü. Ama kesinlikle ilerlememi daha hızlı hale getirdi.

"Arkadaşlarımın hepsi beyaz," dedim ona, "biri hariç; ve o da yarıdan az siyah, geri kalanı Kızılderili."

"Öyle deme!" diye bağırdı Hawkins, aniden durarak. "Kendi derecemden birkaç kişiyle tanışmaktan çok
mutlu olacağım - sana saygısızlık etmek istemiyorum; sen sıradan bir zenci değilsin, biliyorsun."

Beyaz ırka olan tercihi karşısında alınganlık gösterme eğiliminde olmadığımı belirttim; ve yürüyüşümüze devam ettik.

Duran'ın merdiveninin karşısına geldiğimizde, uçurum duvarındaki taşların
şıngırdışını duydum. Duran'ın geri döndüğünden korkmaya başladım, ta ki alçak sesler duyana kadar ve sonra Duran'ın ip merdiveninden aşağı inenlerin
arkadaşlarım olduğuna kanaat getirene kadar. Hızla yaklaştım ve
onlara seslendim, eğimli çıkıntıdan aşağı yönlendirdim. Ve sonunda
Norris ve Ray önümde durdular.

"Bu çocuğu, Norris'i daha fazla geride tutamazdım," diye açıkladı Ray. "Ona
merdivenin nasıl çalıştığını söylemeliydim ve--"

"Arkadaşın kim, Wayne?" dedi Norris.

Geride duran Hawkins şimdi ilerliyordu.

"Bu Andrew Hawkins," diye başladım. "O--"

"Evet beyler, benim adım Handrew 'Awkins," diye sözünü kesti o
kişi. "Ve sizinle tanışmaktan büyük gurur duyuyorum," diye eğildi;
"ve sizi buna--buna--hoş geldiniz--"

"'Ell 'ole,' diye onu teşvik ettim, iğrenç performansını kısa keserek.

"Evet, 'ell 'ole, haklısın, siyah dostum, 'ell 'ole. Ve bunu bilmem için bir sebebim yok mu, iki yıldır veya daha fazla bir zamandır burada olmama rağmen?"

Ray ve Norris karanlıkta öne doğru eğilmişlerdi, bana eşlik eden bu
yüzünü buruşturan, dans eden varlığı daha iyi görebilmek için.

"Şimdi söylüyorum, eğer bu benim çiçek açan bir hemşerim değilse!" diye bağırdı Grant Norris, Hawkins'in elini tutarak, o varlığın kıvranmasına ve çimenlerin üzerinde dans etmesine neden olan bir sıkmayla, acı, sevinç ve sakatlığının bükülmeleriyle. Norris sonunda onu serbest bıraktığında, ezilmiş elini okşayarak şöyle dedi: "Ah, evet, Tanrı Kraliçe Victoria'yı ve diğer tüm yetkilileri korusun." O andan itibaren küçük yankesici beni terk etti ve kendini büyük, iri yarı, küçümseyen Norris'e bir deniz kabuğu gibi bağladı.

"Burada ne tür bir oyuncak var?" diye sordu Ray, elini doğaçlama koltuk değneğime koyarak.

Sonra lavaboya iniş hikayemin tamamını anlatmak zorunda kaldım. Ve
Ray, kendisinin ve Robert'ın uçurumun tepesindeki nöbette, uyanık kalmak ve mağaraya yaptığı yolculuklarda Duran'dan kaçınmak için nasıl zorlandığını anlattı.
Sonunda Duran'ın Crow Koyu'na giden patikaya doğru ilerlediği görüldüğünde, Kaptan
Marat, Robert ve Carlos onu takip ettiler ve Ray ile Norris'i benim işaretlerimi beklemeye bıraktılar. Ve burada garip bir durum vardı; Duran boş ellerle
gitmişti ve mağarada sadece o altın yığınını değil; ama çantasını ve sırt çantasının kayışlarını da orada yerde bıraktı.

"Sanırım," dedi Ray, "taşıması için bir katır, eşek veya başka bir şey almaya gitti. Görüyorsunuz ya, Norris'in
olduğunu bilmiyordu--"

Ray, koruma için arkama geçti ve Norris'i ağrıyan ayağıma dikkat etmesi konusunda uyardı.

"Hadi," dedi Norris, "Carlos'un altın madeninin
nerede olduğunu göreceğiz. Kardeş 'Awkins'e öncülük et." Ve bunu söyledikten sonra beni omuzlarımdan
yakalayıp sırtına attı.

Hawkins, kovalamaca için can atan küçük bir köpek gibi, omuzlarını bükerek ve kafasını mantıksız bir şekilde sallayarak önden koştu. Ray'in, zavallı varlığın
hareketliliklerine karşı meraklı bir ilgisi olduğunu görebiliyordum; ve bir tür patlamaya hazırlandığını biliyordum ve bunun ne zaman olacağını merak ediyordum.

Sırtı geçtiğimizde, yolumuz ormanın içinden geçiyordu ve patikanın üzerine sarkan dalların gözlerimi
oymamasını sağlamak için başımı zamanın bir kısmında aşağıda tutmak zorunda kaldım. Ve sonra sonunda, ara sıra
bir lahana palmiyesinin, belki de dekoratif etki için, sol tarafta durduğu, bir miktar açıklığa geldik. Ve ilerledikçe, belirsiz büyüklükte veya konturda iki veya üç yapı belirdi.

Artık durduk ve Norris beni yere bıraktı ve dördümüz
başlarımızı birleştirerek fısıldaştık.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "biraz fazla aceleciyiz. İşte şu siyah adam, muhtemelen şuradaki kulübelerden birinde uyuyor.
Burada onunla konuşup varlığımızı açıklayacak kimse yok; hatta
Hawkins bile, burada, iki yıldır konuştuğu dili öğrenmedi. Şimdi,
eğer bizi görürse, geri döndüğünde Duran'a bizden bahsetmeyeceğini kim söyleyebilir. Ve henüz bununla ilgili sonuçlara varmaya hazır değiliz--"

"Polecat, skunk," diye birkaç kez teşvik ettiler, Ray ve Norris, aynı nefeste.

"O yüzden," diye devam ettim, "çalılığa geri dönsek iyi olur; ve sabahleyin siyah çocuğu yoldan çekmesi için Hawkins'e güvenelim, ta ki görmek istediğimizi görene kadar. Sonra da kendi kampımıza geri döneriz,
bir sonraki hamlemiz için zaman gelene kadar."

"Ve sonra sinekler koz olacak," dedi Grant Norris.

"Duyun-duyun!" dedi Ray.

Hawkins tarafından korunaklı bir yere götürüldük ve kısa süre sonra kulübelerden bir çift sivrisinek kovucu getirmişti. Bu şekilde korunduğum için, uykuya dalmam
birkaç dakika bile sürmedi. O gece gözlerimi bir kez açtım ve
yakındaki horozların ötüşünü duydum. Bunlar şüphesiz
bir önceki gece hafifçe duyduğum ve
sivrisineklerle karıştırdığım aynı kuşlardı. Dışarıda birbirleriyle yarışan en az üç horoz vardı ve her biri belki bir düzine kez öterdi.

Yanımda yatan Ray, dirseğinin üzerine çıktı. Bir süre sessizce dinledi; sonra, "Söyleyin--bir şeyin tekrar iyi eski Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsettiğini duymak hoş değil mi?" dedi.

Hawkins, şafaktan hemen sonra belirdi ve işaret dilleriyle siyah çocuğu kuru odun için vadiye doğru gitmeye ikna ettiğini söyledi. Sonra bize altın madenciliğinin nerede olduğunu ve diğer ilgi çekici konuları anlattı. "Geri döndüğümüzde, 'O ateşten öldü' diye şarkı söyleyeceğim, böylece dışarı çıkabilirsin," dedi Hawkins.

"Hadi bakalım, Hawkins," dedi Norris. "Yakında seni buradan çıkarıp tekrar medeniyete döndüreceğiz, eğer bizimle dürüstçe oynarsan ve o pisliğe burada olduğumuza dair hiçbir ipucu vermezsen ve--"

"Korkmana gerek yok, asla bilemeyeceksin," diye ilan etti
Hawkins. "Merhaba kurnazım, merhaba. Konuşmamı anlayabiliyorum--O konuda yaşlıyım."

Ve başı ve omuzları hala Ray'i büyülenmekten
aptallaştıran
sıçramalar yaparak uzaklaştı. Ve sonra sonunda Ray patladı.
"Altın madenimiz gitti," dedi. "Onu kaybetmemeliyiz! Amerika'ya
döndüğümüzde bir yan gösteriye katılacağız.--'Hanımlar ve beyler: şaşkın gözlerinize tek ve biricik yaşayan
lastik adamı
sunmak benim ayrıcalığım. Yaşamın nefesi ve nabzı onun içinden geçerken
harika etkisini gözlemleyin. Tek kendi kendine şişen--neden, tek korkumuz
bir talihsiz olayda eğik bir
pim veya sivri bir çiviye
oturma ihtimali. Seyahatlerimizde onu tropikal ormanlarda bulduk, orada kaybolmuştu ve iki
yıl boyunca kauçuk ağacının suyuyla geçinmişti. Gerçekte, hanımlar ve beyler,
şimdi bile, alabildiği tek besin kauçuk bitkisinin sütü ve--ah, şimdi diyorum hanımlar ve beyler, kalbinizde şefkat ve merhamet varsa, eğer eski, yıpranmış
galoşlarınız, bahçe hortumunuz varsa, ve--'"

Grant Norris bir parça ölü dal almış ve şimdi
Ray'e göz kulak olarak onu tehditkar bir şekilde manipüle ediyordu. Ve sonra çalıların arasından Hawkins'in sesi duyuldu, şarkı söylüyordu. "Twickenham Feribotu"ndan bir parçaydı, bir--

"Oh! yo ho. Oh! yo ho. Oh! yo ho. Oh!" ile bitiyordu.

"Bu, odun yükü için yola çıktıkları anlamına geliyor," dedi Norris.

Siyah çocuğun Hawkins'le birlikte görüş alanından çıkmasını sağlamak için birkaç dakika bekledik; sonra ilerledik ve yarı açıklıktan geçtik.
Orada dört tane palmiye çatılı yapı vardı, çam fidanları ve bambu çerçeveleri vardı. Dördüncüsünün yanında, sert otlarla bir arada tutulan bambudan yapılmış bir tavuk kümesi vardı. Bu ağılda yüzlerce kümes hayvanı vardı, tıpkı memleketlerindeki tavuklar gibi tırmalıyor ve gıdaklıyorlardı.

"Civciv, civciv, civciv, civciv!" Ray'i çağırdı.

Kümes hayvanları çite doğru akın etti.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Ray. "Amerika Birleşik Devletleri'ni kesinlikle anlıyorlar."

"Hadi," diye bastırdı Grant Norris. "Kazıya çıkalım."

"Zavallı yaşlı Norris," diye mırıldandı Ray, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, onu takip ederken. "Altın madeni olmadığını öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Ray, Norris önde, bir tür füze ararken arkama sığındı. Giderken bir sebze bahçesinin yanından geçtik; düzgün sıralar, dikkatlice otları ayıklanmıştı.

Ayak bileğimin o kadar iyileştiğini söylemeliyim ki koltuk değneklerimi
çıkarıp bastonla topallamaya başladım. Kısa süre sonra ağaçların arasından aktığı
dereye ulaştık. Kıyı boyunca bir patika yolu gösteriyordu ve hevesli Norris bizi takip etmeye teşvik ederek ilerledi. Topal ayak bileğimin izin verdiği en iyi hızla, Ray yanımda, peşinden koştum.
İki yüz metre bile
gitmemiştik ki, ileride bir açıklık daha belirdi.

"Acele et," dedi Norris. "Bir saniye içinde orada olacağız--Altın madenine
Yaşasın!"

BÖLÜM XXVI

KÜÇÜK ADADA YİNE YAPILANLAR

"Yaşasın!" diye yankıladı Ray, alaycı, sahte bir coşkuyla. "Yaşasın!"

Ama daha iki adım bile atmamıştık ki, önümüzde Hawkins'in sesi tekrar duyuldu:

_"Ateşten öldü, hiçbir doktor onu kurtaramadı."_

Şaşkınlık! diye bağırdı coşkumuz ve kuyruğumuzu çevirip patikaya geri
sürüklendik. Açıklığın kenarına bir an yanaştık ve şunu duyduk:

_"O bir balıkçıydı ve harikalar diyarı nerede--"_

Açıklıktan atladık ve şarkı hala devam ediyordu:

_"Çünkü hepsi geniş ve dar sokaklarda el arabalarıyla dönüyorlardı,"_

_"Ağlayarak--'Midyeler! ve midyeler! canlı, canlı, O!'"_

"O çiçek açan aptal!" diye bağırdı Norris, çalılıkta bir yere geldiğimizde. "Ne işi vardı ki bu kadar çabuk geri dönsün!"

"Bize o şarkıyı söylemek için sabırsızlanıyordu," dedi Ray. "'Midyeler! ve
kaslar!' Ama de ki--Altın madeni için yaşasın!"

"Belki de siyah çocuk bir fare kokusu aldı," diye önerdim.

Hawkins çalılığın arasından iterek gelene kadar fazla beklemedik.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, dostlar," diye açıkladı, "o zenci aniden inatçı oldu ve daha fazla ileri gitmek istemedi. Sanırım sadece korkuyordu, çünkü geri döndüğünde yeterince iş yapmazsak patron _sorun_ çıkarırdı. Bu son yolculukta, patron kesinlikle çok acele etti; eğer ışığı olsaydı bizi gece gündüz çalıştırırdı."

"Şimdi, kazı alanından ne kadar para çıkardığını düşünüyorsun?" diye sordu Norris.

"Bir yığın daha var, tahmin edemiyorum," diye cevapladı Hawkins. "Burada olduğum iki yıl boyunca bir sürü kilo aldık. Ve şimdi, onu sakladığın kayalıklardaki bir yerden bir arabaya yüklüyorsun, ne zencinin ne de benim oraya yaklaşmamıza izin verme. Orada bir tuzak olduğunu söylüyor; ve onu gittiği her yerde takip edersek bizi vuracak."

Norris, küçük Londralı cambaza soracak çok sorusu vardı, ama ben hemen onu gitmeye zorladım, çünkü siyah çocuk onu aramaya gelebilirdi. Ve böylece, bizden onsuz bölgeden ayrılmayacağımıza dair bir söz alarak gitti. Karşılığında, Duran'ı atlatmamızda bize yardımcı olmak için söz verdi. "Ve o kurnaz," diye ilan etti. "Handy 'Awkins'i kandıramaz."

"Ve şimdi--" diye başladı Norris.

"Şimdi küçük kampımıza geri döneceğiz," dedim.

"Altın kazılarını görmeden gitmek zor," dedi Norris, yarı ciddi, yarı genç rolü yaparak.

"Kazılar zamanı gelene kadar devam edecek," dedim, bana dayatılan
babacan tavrını varsayarak.

"Altın madenine şükürler olsun!" diye takıldı Ray, Grant Norris'i dikkatle izlerken.

Kısa süre sonra yola koyulduk ve hemen Duran'ın
aracıyla uçuruma tırmandık. Halatı, Duran'ın bıraktığı gibi uçurumun tepesindeki çalıların altına
kıvırdık ve mağara giriş holüne doğru yol aldık. Elektrik
lambamın ışığı, altın yüklü bambu silindirlerin hepsinin
o nişten gittiğini gösterdi, onları gördüğümüz yerde.

"Umarım arkadaşlarımız o şeyle ne yaptığını görmüştür," diye dua etti Norris, su perdesinden dışarı çıkıp tekrar o dış dünyaya girdiğimizde.

"Bunun için Bob'a güven," diye temin ettim onu. "Eğer yarım şansı varsa, orayı görecektir."

Kamp yerinde çalılıklar arasında her şey yerli yerindeydi. Bol miktarda yiyecek vardı ve geç olmasına rağmen kahvaltımı biraz meyve ve bir parça peynirle tamamlamaktan memnundum. Yoldaşlarımız dönene kadar dinlenmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Ve o olayı gün batımı ile sabah arasındaki bir zamana kadar beklemememiz gerekiyordu, çünkü Duran'ın tercihen gece, uçurumların arkasındaki o gizli vadiye gidip geldiğini daha önce görmüştük.

O gün ve gece uzun ve sıkıcı bir bekleme süresiydi, çünkü gecenin büyük bir kısmı onlar gelmeden geçmişti. Şimdi bile, o zamandan bu yana çok zaman geçti, bunu düşününce esniyorum. Ve ben, arkadaşlarımızın Crow Koyu'nda yokken zamanı nasıl kullandıklarını anlatmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşünüyorum.

* * * * *

Gece karanlığından hemen sonra, Carlos -gözetleme noktasında- Duran'ın şelalenin altındaki derede sıçradığını duymuştu ve karanlıkta patikada uzaklaşırken onun belirsiz şeklini seçmişti.

Carlos, çalılıktaki köşeye aceleyle gidip raporunu verdi.

Duran'ın gelmesi, elbette bekleniyordu -biraz erken gibi görünse de- ve prosedür planı çoktan belirlenmişti. Grant Norris, mağaradan tekrar geçmek ve
Duran'ın geçişine tanıklık ettiği uçurumun tepesinde oyalanan Ray'e katılmak için hemen yola koyuldu.

Kaptan Jean Marat, Robert ve Carlos, Duran'ın izini takip etmeye hazırlandı.

Ancak Carlos'u rahatsız eden bir durum vardı ve söyleyecek bir sözü vardı.

"Duran, çok hafif yürüyor ve çok dik duruyor," diye başladı. "Sanırım hiçbir şey taşımıyor."

"Gidip görelim!" dedi Robert.

Ve Carlos ile birlikte mağaraya doğru koştular, Robert el fenerini sahneye doğru tuttu. Orada, daha iki saatten biraz fazla bir süre önce gördükleriyle aynı boyutta, altınla kaplı bambu parçalarının olduğu bir yığın vardı. Ve dahası - mağaranın tabanında, deri kayışları olan bir bez çanta vardı.

"Hiçbir şey almamış!" diye bağırdı Robert.

Ve ikisi de Marat'ın derenin kıyısında beklediği yere doğru koştular.

Robert ona haberi verdi.

"Ah!" dedi Marat. "Büyük yükü taşımak için yardım istiyor."

Fakat Robert'ın aklında başka bir fikir vardı ve şöyle dedi, "Kaptan Marat,
sen ve Carlos gidip körfezde ondan bir şey görüp göremediğinize bakın. Ben burada kalacağım. Ve eğer onu kanoyla giderken görürseniz,
Carlos'u peşimden gönderin. Eğer onu göremezseniz, beni bekleyin."

"Çok iyi," dedi Marat.

Ve ikisi karanlıkta yola koyuldular. Hızla hareket ettiler, dönüşümlü olarak
yürüdüler ve aralarındaki mesafeyi olabildiğince çok kat etmeye kararlıydılar. Ve giderken, Marat - ve Carlos da - Robert'ın aklındaki düşünceyi sezmeye başladı.

Suya vardıklarında,
Duran'ın sağlam küçük kanosunun yerinden kalktığını hemen anladılar. Kısa süre sonra tekneye binip körfeze çıktılar. Hızla kıyıdan aşağı doğru hareket ettiler, arada sırada omuzlarının üzerinden bakarak, suyun sakin yüzeyinde karanlık bir nesnenin
görüntüsünü aradılar. Daha bir mil bile gitmemişlerdi ki, küreklerine yaslandılar ve koya doğru uzun uzun bir bakış attılar. Hiçbir şey
görünmüyordu.

Bu arada Robert, derenin kıyısına çömeldi ve belki iki saat sabırla bekledi. Bir ağaç kurbağası, ara sıra,
şarkısını yakındaki şelalenin müziğiyle karıştırmak için öterdi. Ağaç tepeleri,
gece esintisi henüz yükselmediği için,
hiçbir hışırtı olmadan derenin üzerinde asılıydı.

Sonunda Robert, derenin aşağısındaki bir noktadan geliyormuş gibi görünen yeni bir sesin farkına vardı. Bir dakika sonra daha belirgin hale gelmişti ve bunu bir küreğin yumuşak ve düzenli dalışından biliyordu. Ve
hemen sonra, kıyılar arasında siyah bir kütle belirdi. Ve sonra bir kano burnunu kıyıya doğru uzattı, Robert'ın ağaç gövdesinin yanında çömeldiği yerden kırk fit uzakta değildi.

Kanocu ressamı kıyıdaki bir köke bağladı ve hemen
çağlayana doğru hareket etti. Beş dakika sonra o figür tekrar belirdi ve
Robert onun kanonun kenarından eğilip
altına bir şeyler
dağıttığını gördü. İkinci bir sefere çıktığında, Robert kanoya aceleyle
bir ziyaret yaptı ve orada yer bulan şeyin altın yüklü
bambu olduğundan emin oldu. O figür dört sefer yaptı, hepsi
anlatıldı ve sonra ressamı serbest bırakıp tekrar bindi, karanlıkta sessizce
dereden aşağı doğru hareket etti.

Şimdi, Robert patikaya girdi ve diğerlerinin gittiği yoldan hızla ilerledi. Onları sandalda onu beklerken buldu.

"Kanoda bütün altınlar var," diye açıkladı Robert. "Ve yolda."

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi Kaptan Marat. "Bir lagünün etrafından dolanıp dereye ulaştı. Sanırım o lagünün nereye gittiğini
görmeliyim. Oraya gidip bakacağız."

Böylece üçü, bataklık otlarının etrafından geçerek tekneyi harekete geçirdiler, ta ki
iç tarafta dar bir kanalın açıldığı yere gelene kadar.

"Biri daha aşağı doğru süzülüyor," dedi Jean Marat; "belki de o birinden
çıkmıştır."

Tekneyi bir sonraki kanalın

açıldığı yere kadar getirmişlerdi ki, otların arkasından bir nesne fırladı.

"Aşağı--queek!" dedi Marat telaşlı bir fısıltıyla.

Hepsi başlarını eğip birkaç dakika sessizce yattılar. Sonra küpeştenin üzerinden bakmaya cesaret ettiler ve kanoyu koyu bir kütle olarak gördüler,
koyda istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu.

"Bizi görmedi," diye gözlemledi Robert.

"Hayır," diye kabul etti Marat, "iyi ki" etrafına bakmamış."

Duran'ın varış noktası konusunda pek şüphe yoktu, bu yüzden üçü, diğer gece kürek çektikleri aynı rotadan aşağı doğru ağır ağır ilerlediler. Ve kayığı anakaradaki aynı koya doğru çevirdiler.
Bu sefer öncekinden daha cesur bir harekette kararlıydılar.
Keşfe çıkma riskini göze alıp, gecenin karanlığında da olsa, tekneyle o küçük adaya
çıkmayı düşünüyorlardı. Carlos ve Robert--benim gibi, hâlâ
siyah lekeli yüzlerini ve ellerini koruyan--gelecek gün boyunca saklanacaklardı ve mümkünse Duran'ın Carlos'un madeninden aldığı altını nasıl elden çıkaracağını gözlemleyeceklerdi. Bu arada, Kaptan
Marat kayığı anakarada tutacak ve Duran'ın adadan tekrar ayrıldığı

bir sonraki gece onları almaya hazır olacaktı.

Gece yarısına kadar beklediler ve sonra Robert ve
Carlos'un karaya çıktığı adaya kürek çektiler.

"İki şimşek çakması sinyal olacak," dedi Robert fısıldayarak.

"Tamam," diye karşılık verdi Marat. Ve kürek çekerek uzaklaştı.

İkisi çalılığın sığınağına doğru süründüler. Zamanla, küçük kulübenin bulunduğu
açıklığa ulaştılar. Orada hiçbir ışık parıltısı
parlamıyordu. Yaklaştıklarında birinin horlamasını ve içeride uyuyan bir diğerinin ağır nefesini duyabiliyorlardı. Bu yeterliydi. Tekrar
kıyıya vardılar ve adanın sandalının sahilde yattığı yeri
buldular.

"Pekala, Carlos," dedi Robert, "biraz kestirelim. Gün doğana kadar
hiçbir şey olmayacak."

"Evet," diye kabul etti Carlos.

Ve çalılığın sıkışık bir bölümüne doğru süründüler.

Gün ağardığında ilk dışarı çıkan Carlos oldu. Robert gözlerini
açtığında onu özledi; ama uykularını üzerlerinden silmeyi bitirmişti ki
Carlos belirdi ve zencinin çoktan
kayıkla anakaraya doğru bir yolculuğa çıktığını söyledi.

"Duran onu yine bir göreve gönderiyor," diye gözlemledi Robert, "bu yüzden
altını gömmek için tek başına olacak."

"Evet," dedi Carlos. "Duran'ın ona ilacı getirmeyi unutmaması gerektiğini söylediğini duydum. İlaç olmadan hiçbir şey
yapamayan biri hakkında bir şeyler söyledi."

Robert bu istihbarat üzerine bir an şaşkına döndü ve sonra, sorunu
bırakmış gibi görünerek, "hadi bir şeyler atıştıralım ve sonra Duran'ın ne
yaptığını görelim," dedi.

Şu anda kendilerini bir sığınağın arkasına koydular, oradan küçük açıklığa bakabiliyorlardı. Duran hiçbir yerde görünmüyordu. Birkaç dakika sabırla beklediler ve Duran'ın
sollarındaki bir noktadan açıklığa
girmesi ve sırtında ağır bir
çanta taşımasıyla ödüllendirildiler. Kulübeyi geçip kuzey tarafına geçti.
On dakika sonra yükü olmadan geri döndü,
yükünü getirdiği yoldan geri döndü.

Şimdi, Duran tekrar görüş alanından çıktığında, kulübenin kuzeydoğusundaki
bir gözetleme noktasına doğru koştular. Bu yüzden Duran
bir sonraki yüküyle ortaya çıktığında,
kuzeydeki ormandan açıklığa doğru uzanan bir çalılıkta kaybolana kadar onu gözleriyle takip ettiler.

Biraz sonra, Duran tekrar ortaya çıktı. Ve altının üçüncü yükünü almak için güneye doğru kaybolur kaybolmaz, Robert ve Carlos çıplak, kıvrak, siyah bir cismin yerden fırladığı ve yılan gibi Duran'ın girip çıktığı çalılığın kenarına doğru gizlice ilerlediği manzarasıyla irkildi.

İkimiz de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Duran'ı ve yaptıklarını kendilerinden başka birinin daha gözetlediğinin açıktı.

Robert bir anlık dürtüyle bir sopa aldı ve onu çıplak siyahın girdiği yere
sertçe fırlattı. Hemen ardından bir başka füze daha fırlattı. O siyah cisim aniden belirdi, çalılığından fırlayan bir tavşan gibi ve ormanın sığınağına doğru hızla ilerledi.

Robert ve Carlos ormanın kenarına, kuzey kıyısına geldiklerinde, körfezin üzerinden hızla geçen bir yüzücünün siyah başını gördüler.

"Acaba nereden geldi?" diye sordu Robert.

"Bilmiyorum," dedi Carlos. "Belki de _Orion_'dan."

"Eh, onu korkuttuk," dedi Robert. "Geri dönmeyecek."

Tekrar avantajlı noktalarına vardılar ve Duran çalılığa dördüncü ve son yükü
alana kadar izlediler. Bu sefer onu tekrar görmek için
bir saatten fazla beklediler. Ve şimdi elinde bir kürek vardı,
ve bu aletle kabine doğru kayboldu.

"Sanırım işini bitirdi," diye gözlemledi Robert. Ve durum böyleydi, çünkü Duran'dan birkaç saat daha haber alınamadı; ve sonra
göründü, sadece güney kıyısına inmek için, görünüşe göre siyahının geri dönmesini beklemek için. O şişman adam gerçekten de koyda, kürekleri yavaşça kalkıp inerek
belli oldu. Robert ve Carlos, kayığın yanaşmasını izlediler. Kargo olarak, birkaç paket erzak tutan bir kahve çuvalı vardı. Ve siyahın getirdiği arzulanan uyuşturucu da, çünkü
Carlos onun Duran'a bunu anlattığını duydu.

O ikisi kahve çuvalıyla birlikte kamarada tekrar kaybolduğunda, öğleden sonranın ortalarını çoktan geçmişti. O zamandan
karanlığa kadar, ikisi de bir kez hariç, yüzünü göstermedi, o da -karanlığa yakın- şişman siyahın bir kucak odun almak için dışarı çıktığı zamandı. Ve sonra gelen karanlık
ikimizi daha da yaklaşmaya teşvik etti ve taze yapılmış kahvenin kokusuyla iştahları
kesildi. İçeridekilerin atıştırmalıklarını yediklerini görmek için pencereden içeri baktılar.

Duran sonunda masadan kalktı. Robert ve Carlos kıyıdaydı, kano suya itildi ve Duran Crow Körfezi'ne doğru dönüş yolculuğuna başladı.

Robert'ın ışığının parıltısı Marat'ı getirdi; ve Robert'ın ona, tekneyi tekrar Duran'ın yolunda ilerletirken yapması gereken ilginç bir rapordu.

"Ah, çok iyi," dedi Kaptan Marat. "Şimdi sakladığı yeri
fazla acı çekmeden bulduk."

Duran'ın kanosu o yolun körfez ucuna yakın bir yerdeydi; ve bir saat içinde üçü kamptaki yoldaşları tarafından karşılandı.

BÖLÜM XXVII

ALTIN ​​MADENİ

"O kara herifin orada Duran'ı gözetlemesinin kötü göründüğünü"
dedi Norris, Robert ve Kaptan Marat hikayelerini anlattıklarında.

"Evet," diye kabul etti Marat. "Bir süre orada o sakladığı hazineyi arayacaklar; ama çok yakında olmayacak, sanırım; çünkü şimdilik
birilerinin onları bulduğunu biliyorlar."

"O kara kuş _Orion_'dan başka bir yerden değildi," dedi Norris. "Duran'ın o yelkenlisi çok uzakta olamaz - kıyının aşağısında birkaç mil
bir noktadan geride, bahse girerim."

"Söyle," diye söze girdi Ray, şimdiye kadar sessiz bir dinleyiciydi, "ve bahse girerim ki o zavallı züppe diğer züppelere ne kadar
kıl payı kurtulduğunu ve peşine düşenin ben ve Norris olduğundan
emin olduğunu anlatacaktır."

Şimdi bir sonraki hamleyi düşünmeye başladık. Robert, Julian Lamartine ve Rufe'nin nasıl olduğunu görmek ve onlara haberi vermek için _Pearl_'e bir yolculuk yapmaktan yanaydı; ayrıca, erzak stokumuza bir şeyler
ekleyecekti. Fakat Norris, Julian'ı bu kadar uzun süre merakta bırakmanın çok kötü olduğunu düşünse de, daha çok kaybedilecek
zaman olmadığını düşünüyordu. "Gezici, kara bir vudu bizi gözetleyebilir," dedi, "ve o zaman muhtemelen kulaklarımızın etrafında düzenli bir sürüleri olurdu. Ve Duran'ın denizcilerinin huzursuz olmaya başladığına dair kanıtlar gördük."

Kaptan Marat, Norris'e katıldı. "Julian çok sabırlı olmalı," dedi. "Ve kaybedecek zaman yok."

Ve sonra, biz üç çocuk ve Carlos eşyalarımızın bir kısmını saklamakla meşgulken, iki yaşlı, ayrıntılı olarak bir eylem
planı tartışmaya koyuldular.

Tek sıra halinde hareket ettiğimizde gece yarısına yakın olmalıydı. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde, birbiri ardına, o su vadisinden hızla geçtik ve uçurumdaki mağaraya geçtik; sonra içerideki o dik yamaçtan yukarı, sonra tekrar dışarıdaki daha yumuşak, kayalık yamaçtan aşağı, yüksek duvarın diğer tarafına.

Her biri, çoğunlukla ceplerinde, kalan yiyeceklerin küçük bir kısmını taşıyordu; ve Norris, tüfeğini birkaç mermiyle birlikte
davet etmekte ısrar etmişti.

"Bu tür bir sorun aramıyoruz," dedi, "ama eğer--"

"Evet," diye sözünü kesti Ray, "şemsiye taşımazsan kesinlikle yağmur yağacak."

Duran'ın ip merdivenini, aşağıdaki eğimli çıkıntıdaki asmaların arasına sabitlenmiş, gergin bir halliardla tutularak sedirlerin arasına sıkıştırılmış halde bulduk. Halliardın orada düğümlendiği asma parçasını koparmak biraz
çekiştirmek gerekti; ama sonunda
kurtuldu ve merdiveni uçurumun kenarına astık.

Hepimiz çıkıntıya indiğimizde, merdiveni tekrar yukarı çektik
ve halliard'ı başka bir asma parçasına bağladık, böylece Duran onunla oynandığından şüphelenmeyecekti. Yirmi dakika içinde
Ray, Norris ve benim bir gece geçirdiğimiz çalılıktaki yere ulaştık.

O gecenin geri kalanında nöbet tutarak, dönerek uyuyabildiğimiz kadar uyuduk. Andy Hawkins, uyuyanların nöbetini tutmak için cibinliklerden birini orada bırakmıştı. Gün henüz doğmamıştı ki, Hawkins çalılığa gizlice girdi--Norris ve ben o sırada nöbet tutuyorduk.

"Geri döndüğünüzü gördüğüme çok sevindim," dedi, hâlâ vücudunun bükülmelerine rağmen. "Patron geri döndü ve bizi dışarı attı ve biraz küstah görünüyor. Şu anda çiçek açan altını çıkarma biçiminden hiç memnun değil. Eğer büyük bir 'tomurcuk' almazsak, hiçbirimiz için pek bir şey olmayacakmış gibi görünüyor."

Norris, Hawkins'e bugün Duran'ın su yoluyla dışarı çıkan altını çıkardığı ambarı bulmamıza yardım etmesinin beklendiğini söyledi.

"Öyle!" diye başladı Hawkins, heyecanından yerde adeta dans ediyordu. "Emirlerimi uzun zaman önce patrondan aldım; ve her gün zenciyi ve kendimi kazıya götürüyorum, ve eğer başımı çevirip hangi yöne gittiğini görmeye çalışırsam, leşimi soğuk kurşunla dolduracak."

Ve sonra Hawkins, uzun zaman önce Duran'ın yokluğunda uçurumlarda bulduğu bir mağarayı aradığını ama Duran'ın deposuna dair bir iz bulamadığını anlattı. Ve sonra, bir yıldan fazla bir süre önce, Duran, eğer merakı onu yenerse ve burnunu uçurumlara sokarsa, kesinlikle bir tuzağa düşeceği ve zahmeti için kafasına tonlarca kaya çekeceği konusunda onu uyararak daha fazla arama yapma hevesini yatıştırmıştı.

Gün ağardığında, Hawkins bir dolambaçlı yol yaptı ve kulübelere geri döndü; ve
Norris ve ben, hala uyuyan grubumuzu uyandırdık. İlk
hareketimiz, derenin diğer, kuzey,
tarafında karargahımızı bulup kurmaktı. Ve sonra soğuk bir kahvaltı yaparken, planlarımız
başladı. Ray ve Robert, Duran'ı gözetlemeye çalışacaklardı,
Kaptan Marat, Carlos, Norris ve ben ise
madencilik alanını ziyaret edecektik ve bu arada, bir parça din değiştirmeye çalışacaktık.

Dördümüz, derenin bu kuzey tarafındaki çalılıkların arasından yüzlerce metre kadar süründük. Sert bir ses, bir fırının sarsılması gibi, hemen kulaklarımızı tedirgin etti. Kaynağı görene kadar ilerledik. Ve orada, dere yatağının kenarında, elinde çapayla, uzun bir kutunun içindeki toprağı ve çakılları karıştıran Andy Hawkins duruyordu, bir ucundan deredeki bir barajdan su akıyordu. Yanında, elinde kürek olan zenci çocuk vardı. Başka bir nesne gözüme çarptı, çünkü,
kutunun kenarına tünemiş bir maymun vardı.

Derenin yukarısında görebildiğimiz kadarıyla kayalar topraktan
çıkarılmıştı, bu da bu küçük alanda yapılan çalışmaların uzun, uzun bir
zamandır devam ettiğini gösteriyordu. Norris hızlı bir şekilde nefes aldı ve gözleri heyecanla parladı. Gözlerinin gördüğü ilk altın aramaları kesinlikle değildi, ancak hazineleri için doğayla mücadele, bu talih askerinin keskin ruhu için, herhangi bir çekici davada savaşın kokusundan daha az yiyecek değildi.

Yüzbaşı Marat ve Carlos ilerledi. Sonra siyah çocuk onları keşfetti,
küreğini panikle düşürdü ve kaçmak üzereydi. Ancak Carlos yumuşak bir tonda bir kelime söyledi ve çocuk hayretle bakarak ayağa kalktı.

Carlos ve Marat birlikte siyah çocukla konuşmaya başladılar; ve Norris
ve ben gruba katıldık. Yakınlarda bir çift maden tavası ve yerde iki tahta kova vardı. Öğrendiğim kadarıyla madenciler tarafından Long Tom olarak adlandırılan uzun kutuda parlayan, sarı altın parçacıkları görebiliyordum.
Norris her ayrıntıyı inceledi ve çakılların arasında en keskin ilgiyle 
karıştırdı.

Sonunda Jean Marat Norris'e ve bana döndü ve bize siyah çocuğun hikayesinin bir kısmını anlattı; daha fazlası bize parça parça, sonradan geldi.

Bu gizli vadiye gelişini çok eksik hatırlıyordu. Gerçekten de babası onu oraya taşıdığında sürünen bir bebekti.
Babasının sakat, çok çarpık bacaklı ve Duran'dan çok korkarak yaşayan, tek işinin derede kazmak, sarı taneleri ayırmak, tavuklara bakmak ve Duran göründüğünde onu beklemek olduğunu söyledi.

Baba ona dışarıdaki dünyayla ilgili hiçbir şey anlatmadı, ama ona her zaman
Duran'ı memnun etmeye çalışmasını ve asla soru sormamasını öğretti; ve bir gün oradan başka bir dünyaya taşınacaklarını ve kendi evlerinde mutlu bir şekilde yaşayacaklarını. Çocuk iş için yeterince güçlendikten birkaç yıl sonra, babası bir gece hiç uyanmamak üzere uykuya daldı. Görünen o ki, çocuk bundan sonra yalnızlığından bitkin düştü ve Duran ona bir arkadaş olarak maymunu getirdi. Ve sonra, sonunda, o,
yüzünü buruşturan beyaz adamla (Andy Hawkins) geldi. Duran, ölüm cezasıyla, beyaz adamın
dilinden hiçbir kelime öğrenmeye çalışmaması ve Fransızca konuşmasında beyazı bilgeleştirmemesi konusunda onu uyardı.

Jean Marat, siyah çocuğun ona dünyayla ilgili anlattığı bazı basit şeyler karşısında hayrete düştüğünü ve Marat'ın onu anlatılanlara tanıklık etmesi için götürme
vaadinden çok memnun olduğunu söyledi.

"Sence dilini tutacak kadar zeki olacak mı?" diye sordu Norris.

Marat, dikkatle dinleyen ve güzel bir şekilde başını sallayan çocukla tekrar konuştu.

"Bize ihanet etmemenin önemini anlıyor," dedi Marat. "Ona
güvenebiliriz."

Maymun, ilk ortaya çıkışımızda siyah çocuğun omzuna tırmanmıştı; ve tüm konuşma boyunca bize baktı ve sanki azarlıyormuş gibi göründü. Hiç şüphesiz, bu vadiye bakan dağın yüksek uçurumlarında karşılaştığımız hayvan aynıydı.

Hawkins'in fırsat buldukça gizli yerimize gelip biraz erzak getirmesi kararlaştırılmıştı. Duran'ın sağladığı yiyeceklerden biraz almaktan çekinmedik, çünkü Carlos'un altınlarıyla ödeniyordu.

Andy Hawkins, "Size kızarmış bir tavuk getirmezsem aman Tanrım," dedi ve konuşmasını omuzlarını sertçe sallayarak noktaladı. "Patronun burnunun dibinde kızartabilirim ve o bunu göremezsiniz. Ah, Merhaba, Merhaba. "

Ve sonra, şaşırtıcı bir şey! Ceplerimizden
çıkarttığı şeyleri, aramızda dağıtmaya başladı; Norris'e birkaç tüfek fişeği, el fenerim Marat'a bir bıçak. Ve sonra başka bir ilginç şey
oldu. Bu dağıtıma tanık olan maymun, Long Tom'a doğru
süründü, yumruğunu daldırdı ve bana -en yakın olan bana- fasulye büyüklüğünde küçük bir altın külçesi uzattı. Başını kaldırdı,
ben küçük altın parçasını mendilimin bir köşesine bağlayıp cebime koyarken beni izledi. Teşekkür etmek için elini tutmama izin verdi ve ona bahşedilen okşamayı nazikçe karşıladı;
omzuma tırmandı, yüzüme baktı ve bir tür
maymun
konuşması yaptı.

Norris'i sonunda kazılardaki keşiflerinden ayırdık, ki orada hala sınırsız altın olduğunu
söyledi ve geri döndük yeni kamp alanımıza. Carlos ve ben dereyi geçip Ray ve Robert'ı aramaya gittik. Ve onları o yapıların bulunduğu
açıklığın kenarında bulduk.

Bu çökük vadinin alt batı ucuna inen patikaya doğru ilerlemek üzereydiler. Çünkü Duran'ın
kulübelerin arkasındaki sık ormandan
çıkıp sırtında bir çantayla
az önce oradan geçtiğini söylediler.

"Pekala," diye önerdim, "eğer sen, Ray, Carlos'la gidip Duran'a göz kulak olursan, Bob ve ben o çalılığa girip
mallarını aldığı yeri bulup bulamayacağımıza bakabiliriz."

Ormanda bir parça için yolu kolay bulduk; ancak vadinin bu güney duvarının
kayalıklarına yaklaştığımızda, çalılıklar bizi engelledi.
Çok dolaştıktan sonra sonunda kayalıklara ulaştık; ve doğuya doğru biraz ilerledikten sonra, bir mağaranın ağzına geldik.

"İşte!" dedi Robert. "Ne dersin?"

Ama Hawkins, bize güvence verdiği gibi, bunların hepsinden geçmişti ve başka bir yer aramalıyız.

Sonunda, uçurumun eteğinden diğer yöne doğru gitmemizin daha iyi olacağı sonucuna vardık ve bu yüzden adımlarımızı geri çektik. Batıya doğru ne kadar
gitsek, tropik bitki örtüsü o kadar yoğundu. Buradaki
nemli
sıcaklık da boğucuydu ve ilerlememiz çok yavaştı. Neredeyse yarım saat boyunca yüksek, dik, kayalık duvara yakın kalarak mücadele ettik ve şu an ilgimizi çekecek hiçbir şey bulamadık, sonra dikkatli bir ıslık sesi bizi durdurdu. Sese doğru ilerledik
ve Ray'e katıldık, o da bize Duran'ın geri dönmek üzere olduğunu söyledi.

"Buradan nereden geleceğini kimse bilemez," dedim. "Açıklıktan geri dönelim."

Duran kulübelere doğru bir bakıştan sonra belirdiğinde,
az önce çıktığımız o çalılığa daldı. Yirmi dakika sonra tekrar belirdi
ve yine ağır bir sırt çantasının altına eğildi. Ancak daha önce defalarca yaptığı o yolculuğu tekrarladı. Carlos,
Vadiden aşağı doğru devam etti, dedi Ray, Duran'ın altın yüklü bambuyu
yüzdürmek için nereye gittiğini keşfetmek için.

Duran'ın bu gün o altını taşımak için kaç sefer yaptığını unuttum.
Yükünü nereden aldığını bulmaya çalıştığımız her seferinde, o gizemin çözümüne o ormanın arkasındaki ilk aramadan daha fazla yaklaşamadık. Bir keresinde, Duran hazineyi geçici olarak sakladığı o mağaraya gitmek için merdiveninden tırmandığında,
Norris kazı alanında Andy Hawkins'in yerini aldı, o el kol hareketleri yapan kişi ise aramada bize rehberlik etmeye gitti.
Ama o da diğerleri kadar çaresiz olduğunu kanıtladı. Böylece gece hepimizi neşesiz kampımızda toplanmış halde bulduğumuzda, yetersiz bir ilerlemeyle geçen bir günün bilincindeydik.

"O saklanma yeri her neredeyse," diyordu Norris, "Bahse girerim orada büyük bir yığın malzeme vardır."

"Ama o çok şey taşıyordu," diye önerdi Ray.

"Uzaklaştırıyordu!" diye patladı Norris. "Buradaki Yüzbaşı Marat'a, o zencinin ona bunca yıldır çıkarılan malzeme hakkında ne söylediğini sor."

"Evet," diye kabul etti Jean Marat, "o çocuk dereden çok çok fazla altın çıktığını söyledi. Duran'ın onda birini bile götürmediğini düşünüyorum. "

Andy Hawkins'in ortaya çıkması uzun sürmedi. Ve sözünü tutarak
bir kızarmış tavuk getirdi.

"Patron bu gece biraz şımarıktı," dedi. "Çok yorgundu,
ve şu anda altmış mil uyuyor."

Biz kuşun ziyafetini çekerken, Norris Hawkins'ten Duran'ın yaptıklarının ayrıntılarını istedi; ve gerçekten de adamdan
aldığı aydınlatıcı pek bir şey yoktu. Ama yankesici olarak
geçmiş yaşamının anılarıyla gevezelik etti; ve Norris o zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanın suç maceralarından çok fazla
eğleniyormuş gibi yaparken, yatağını aramak için kulübelere gittiğinde hiç üzülmedik.

Ertesi gün güne hemen hemen aynı işle başladık. Ama
gün çok da uzak değildi ki, işler aniden değişmiş bir görünüme büründü.

Norris, (doğasına uygun olarak) gerilimi dayanılmaz buldu,
cüretkar bir hamle yapmaya kararlıydı. Duran ilk yolculuğundan bir yük ile dönerken, Norris onu açıklığın
uzak tarafındaki ormana kadar takip etti. Bu sefer Duran'ın altını için nereye gittiğini görmek istiyordu. Geri kalanımız, bir gün önce Duran'ı izlediğimiz sığınakta yatıyorduk.

Duran ve onun izindeki Norris oradaki bitki örtüsüne
yutulduktan on dakika sonra, Duran aniden tekrar belirdi, bu sefer sırt çantası olmadan. Ve heyecanlı görünüyordu.
Ve koşarak uzaklaştı, patikadan aşağı, bir dönüşle doğrudan görüş alanımızdan

kayboldu.

"Bahse girerim Norris'i görmüştür," dedi Robert.

"Gel," dedim.

Ve ben yola koyuldum, peşimde Robert vardı. Bahsettiğim sırtı geçtiğimizde, açık alana doğru bir manzara gördük. Ve orada,
halat merdiveninin tepesine yaklaşırken, Duran'ın tırmandığını gördük.

Bir anda halat merdivenini yukarı çekiyordu; ve hemen
hem merdiveni hem de halliard'ı uçurumun tepesine çıkardı.

XXVIII. BÖLÜM

SIKIŞTIK - SAVAŞ

Duran uçurumun tepesinde görüş alanımızdan çıktığında geri döndük.
Onun izlemesi ihtimaline karşı,
ağaçların tüm zemini kapladığı sırtı tekrar geçene kadar kendimizi ormanın
kenarında tuttuk. Ve orada, patikada diğerleriyle ve Norris'le karşılaştık, biraz
utanmış görünüyorlardı, diye düşündüm. Şüphesiz, aceleciliğinde Duran'a kendini gösterdiğinin ve böylece çorbayı döktüğünün farkındaydı. Bundan bahsetmedi ve kimse ona bununla ilgili bir şey söylemedi; ama
bu düşüncenin onu cezalandırdığını ve bir süre biraz alçakgönüllü hale getirdiğini biliyorum.

"Merdiveni ve hepsini yukarı çekti," diye bildirdim.

"Peki sansar nereye koşuyor, sence?" diye sordu Ray.

Ve hiç kimse onun dile getirmeyi uygun gördüğü şeye bir cevap bulamadı.
Şüphesiz, her birimizin aklından aşağı yukarı aynı düşünce geçiyordu,
bir başkasının bunu tekrarlamasını duymaktan korkuyordu.

Bu lavaboya tam anlamıyla hapsedilmiştik, bundan hepimiz emindik.
Çünkü Andy Hawkins'in o zamanlar --iki yıl içinde-- olası bir kaçış arayışıyla o engebeli duvarların etrafından dolandığına dair hikayesi vardı.

Açıklığa geri dönen ve Hawkins ile siyah çocuğun kazıyla meşgul olduğu yere kadar giden sessiz bir alaydı. Onlara
Duran'ın ani kaçışının haberini verdik ve Hawkins bunu "umarım o kahverengi maddeyi taşımamıştır" (afyonu kastediyordu) ve "Benim ve onun nerede sakladığını bilmek istiyorum" demekten başka pek düşünmedi.

Carlos'un, siyah çocukla özel bir konuşma yaptığını fark ettim ve ikisi
kısa süre sonra birlikte çalılıklara daldılar. Çocuk kısa süre sonra geri döndü ve
Jean Marat'ı Carlos'un ne yapmaya çalıştığını sorması için kışkırttım.
Cevap olarak ikimizi Carlos'un bir insan iskeletinin yanında diz çöktüğü yere götürdü - bir asma parçasının içindeydi.

Carlos sonunda bizi bulduğunda, şaşkınlıkla bakarak, bizi çağırdı. Açıklamak için "Babam," dedi. Ve hala o korkunç figüre asılı duran bir zincire bağlı altın bir haçı kaldırdı.

Sonra Carlos ayağa kalktı. "Duran--" diye başladı ama konuşmanın geri kalanı
boğazında düğümlendi. Ve yüzünde daha önce de gördüğüm bir ifade gördüm ve bu Duran için kötüye işaretti.

Siyah çocuğun yardımıyla sonunda babasının mezarını bulmuştu.
Ve ne mezar! Yaşlı Brill için işler gerçekten zordu.
Madeninin yağmacısı ve katili ona düzgün bir cenaze töreni bile yapmamıştı.
Diğerlerini çağırdık; sonra orada bir mezar kazdık ve Norris
hafızasından cenaze töreninden birkaç kelimeyi anımsayabildi.
Carlos'u höyüğün yanında diz çökmüş halde bıraktık. Ve bize tekrar katıldığında, yüzünde büyük bir
rahatlama ifadesi belirdi.

Bu deneyim parçası bir şekilde ruhlarımızdaki kasveti büyük ölçüde uzaklaştırdı ve daha sonraki işlerimize daha fazla neşeyle devam ettik.

Norris, Duran'ın olası dönüşünü izlemek için aşağı inmeyi teklif etti. Düşüncesini tahmin ettim; Kendisinin keşfedilmesine izin vererek beceriksizliğinin onu bu daha az hoş görevi hak ettiğini hissettiğini söyledi. Geri kalanımız Duran'ın gizli
deposunu arama işine koyulduk. Coşkumuza ve sayıca çokluğumuza rağmen öğleden sonra neredeyse bitmişti ve çözüme yaklaşamıyorduk. Andy Hawkins'in bize anlattığı mağarayı keşfettik ve kıvrımlarında yukarı doğru giden bir geçitte ilerledik. Havanın eşsiz tazeliğine hayran kaldım, ta ki -birkaç yüz metre kat ettikten sonra-
nedenini keşfedene kadar. Mağaranın sadece bir galerisi vardı ve bu, şimdi durduğumuz yerin hemen üzerinde, bir bacayla sonlanıyordu ve içinden gün ışığı geliyordu. Şapkanın sıkışabileceği o küçük açıklık, öğrendiğimiz gibi
uçurumun kenarında yüksekteydi.

Ray ve ben karanlıkta patikadan aşağı, Norris'e doğru koştuk, başarısızlığımızı bildirmek ve nöbeti devralmak için. Ama o
yerinden kıpırdamayı reddetti.

"Hepimizi ele verdim," dedi, "ve şimdi bir şekilde telafi edeceğim.
O kokarcanın bize nerede olduğunu göstermesini sağlayacağım. Ve ben ona
kendisi gibi leşlere
yapılan birkaç şeyi anlattığımda o da bunu yapacak."

Görevi bize bırakmayınca, onunla kalmaya karar verdik.
Neşeli değildi.

"Görüyorsun," diye başladı Ray, sonra, "o sansarı
ikna etmeye çalışırken, bize kanıtlaman gerekecek. 'Öyle değil mi, Ray?' diyeceksin.
Ben de 'Evet, öyle, Norris.' diyeceğim. Ve sonra Wayne, burada, 'Evet, Norris, doğru, biliyorum, çünkü sen asla söylemezsin--' diyecek."

"Hist!" diye sözünü kestim. "Dinle."

Kısa bir süre önce dağların ardında gök gürültüsüne benzer bir şey duyduğumu düşündüm. Ama bu bir anlık bir şeydi ve bunu bir
illüzyon olarak değerlendirdim. Ray saçmalıklarını gevelerken, sanki tekrar duyuyormuşum gibi hissettim.
Kulaklarımızı diktik ama bir ağaç kurbağasının tril sesini bile duymadık.

"Ah, söyle," diye başladı Ray, "Ne--" Ve bu sefer kendini kesip, dinlemek için
duydu.

Haftalar önce duyduğumuz o titrek, yuvarlanan, uğultu vardı. Her bir ses dalgası bir öncekine katılıyor ve onu vurguluyor gibiydi. Ve sonra bir çöküş geldi, kulak mesafesinden çıkan bir vagon gibi. Ve yine - sesi duymaya başladığımız anda anlayamadık - uzaktan o ürkütücü uğultu geldi,
yavaşça tekrar sönüp gitti.

"Vudu davulu," dedi Ray. "Birkaç vudu daha - işte o bunu istiyordu."

"Evet," dedi Norris, "ve korkarım ki bitirmeden önce birkaç vudu daha _tadına_ varacağız."

İkimiz de Norris'e ne demek istediğini sormaya tenezzül etmedik. Uzun süre o garip müziğe kulak vermeye devam ettik; ve her birimize bir
alameti varmış gibi geldi; ve her birimiz bir başkasının bunu kelimelere dökmesinden korkuyorduk.

Üçümüzün orada, ormanın kenarında çömelmeye kaç saat devam ettiğini bilmiyorum; nadiren konuşuyorduk ve sonra aklımızdaki en üstteki düşünceden kaçınıyorduk. Ama sonunda geldi ve uçurum duvarının yanından sesler duyduk. Halat merdivenden aşağı iniyorlardı.

Ayağa kalktık ve ormanın kenarından hızla uzaklaştık, ta ki sırtı geçip patikanın başlangıcına gelene kadar. Ve orada
çömeldik ve bekledik. Sonunda gizlice hareket eden, siyah figürler geldi, sessizce ve tek sıra halinde. Yanımızdan geçerken yirmi kişi saydık ve her biri bir tür silah taşıyordu. Kalbim duyguyla çarpıyordu; daha önce veya
sonra hiç savaş düzenini gördüğümde beni saran böyle bir korku yaşamamıştım.

Geçtiklerinde, derenin karşısındaki arkadaşlarımıza gittik ve
onlara kötü haberlerimizi verdik. O yirmi karanlık vudu'nun gelişinin tek bir açıklaması olabilirdi: Duran onları altı kişiyi avlamak ve yok etmek için getirmişti. Onları kümes hayvanlarının kanıyla karıştırılmış romla
çıldırtır ve üzerimize
sallardı. Ve bizi güvence altına aldı, çünkü bu vadiden tek bir çıkış vardı; ve orada şüphesiz
merdiveni ve halliard'ı, ihtiyacı olana kadar -iş tamamlanana kadar- korumak için
güvenilir bir siyahiyi uçurumun tepesine yerleştirmişti.

Tuzak kuranları yakaladık, durumumuz hakkında konuşmak için kafalarımızı bir araya getirdik.
Silahlarımızı ve cephanemizi geride bıraktığımız için öngörüsüzlüğümüze nasıl da hayıflandık! Norris'in sadece bir avuç fişekle tek tüfeği, kaçınılmaz sonu biraz geciktirecekti. Ama bir süredir
aklım çılgınca bir düşünceyle doluydu. Ve Norris'i bir kenara çektim ve
şeyi ona açtım. Planım o kadar umutsuzdu ki, ondan daha az cesur birine anlatmaya cesaretim yoktu. Duran'ın altını taşımak için kullandığı su altı yolunu kullanmaktan başka bir şey değildi - akıntıya dalmak ve o delikten taşınmak ve
o mağaradan yukarı çıkmak; ve böylece ormandaki kampımıza gitmek ve
üç tüfek ve cephaneyle
merdiven yoluyla geri dönmek--plan buydu.

Norris beni kollarımdan yakaladı. "Tam da bu!" dedi ki, "----eğer yapılabilirse. Öğreneceğiz!"

Diğerlerine planı anlattığımızda, bunu coşkusuzca kabul ettiler;
imkansız olduğunu söylediler--intihar.

"Mağaranın ne kadar derininde olduğunu bilmiyorsun," dedi Ray.

"Ölçeceğiz ve öğreneceğiz," diye cevapladım. "Ayrıca, bu bizim tek
şansımız."

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü yapmamız gereken şey şafak vakti yapılmalıydı; tüm yamyam tayfası bizi takip edecekti.

Kulübelerden aldığımız yarım inçlik bir ip bobinimiz vardı. Bunu ben aldım ve Norris, Robert ve Carlos, grubun geri kalanını oluşturdu. Karanlıkta dere boyunca ilerledik, çalılıklar arasında yolumuzu seçtik. Sonunda açık alana, merdivenin olduğu yerden
uzaklaştık; ve Carlos bizi, Duran'ın altın yüklü bambuyu suya bıraktığını gördüğü derenin kıyısındaki noktaya götürdü. O deliğin etrafında geniş bir havuz vardı ve sular uçurumun kenarında kayboluyordu.

Bir adamın uyluğu büyüklüğünde bir tahta parçası bulduk. Bunun içine, her tarafa, yarım düzine sivriltilmiş dal çaktık; ve küçük kütüğü taşlarla ağırlıklandırdık; bağladık; ve en sonunda yarım inçlik ipimizin bir ucunu eğdik.
Daha sonra ipi uzatarak yüzdürdük. Ve kütük, ne dibi kazıyarak ne de yüzeyde yüzerek, akıntıyla
o deliğe sürüklendi.

İpi elime aldım ve kütük bir engele
uğradığında hemen dürtüyü hissettim. Mağaradaki Duran'ın ağına yaslandı; buna dair pek şüphe yoktu. Kütüğü tekrar geri çektik ve böylece mesafenin ölçüsünü aldık.

"Yirmi fitten fazla değil!" diye ilan etti Norris.

"Ve hiçbir çivi devrilmedi," diye duyurdu kütüğü
inceleyen Robert.

"Şimdi," dedim, "gidiyorum. Ağa ulaştıktan sonra, kısa bir süre sonra tekrarlanan iki keskin
seğirme hissedersen, bana ipi vereceksin. Beş veya altı
seğirme yaparsam, beni geri çekeceksin; ve ağa dokunduktan sonra
hiçbir sinyal almazsan, beni dışarı çek; ve sen, Bob, ne yapacağını
biliyorsun."

Robert'tan daha iyi kimse yoktu, yapay solunum tekniği.

"Şimdi bak, Wayne," diye başladı Robert, "Ben de gidiyorum; ve ilk
benim yapma sıram."

Ve böylece bir tartışma başladı ve Carlos da dahil olmak üzere her biri
kendi yolunu
türürse, dördü de o yolu izlerdi. Ama sonunda bir karara vardık ve Robert ve ben kazandık, ben önce gidecektim.

Beni aşağıda tutacak kadar ağırlıkta bir taş seçtim, böylece
o geçidin çatısına
sürtmeyecektim; ve
kollarımın altına ipin halkasını geçirmelerine izin verdim. Havuza girdim. O deliğe yaklaştığımda
suyun bacaklarımı emdiğini hissettim.

"Sinirini koru ve bize güven," dedi Norris.

"Bırak onu!" diye bağırdım, bir nefes aldım ve tuttum,
başımı eğdim.

Akıntı beni yakaladı. Sadece anlık bir korku sancısı hissettim; ve
sonrasında hoş bir heyecan hissi geldi. Bir sonraki anda
ayaklarım kayadan daha esnek bir şeye değdi ve bu
başımı yüzeye çıkarmam için bir işaretti. Mağaradaydım. İlmekten
çıktım ve çekme
işaretini verdim ve ip elimden
çıktı. Dereden sürünerek çıktım.

Bir dakikadan biraz fazla sürdü ve Robert yanımdaydı. İlk
nefesini
nefes nefese aldığını duydum.

"Kim bu kadar kolay olacağını düşünürdü ki," dedi.

İpi aldık ve çalılıktaki eski kampımıza doğru aceleyle yürüdük. Tüfekleri -Marat'ın, Robert'ın ve benim-
nerede bulacağımızı çok iyi biliyorduk. Daha büyük silahlar için -Marat'ın ve Norris'in- yüzlerce mermi ve küçük tüfeklerimiz için yirmi iki kalibrelik çok daha fazla mermi vardı.

Hiç oyalanmadık, şelaleden geçerek mağaraya geri döndük ve böylece yukarı ve dışarı, o uçurumun tepesine doğru yola koyulduk.

İp merdivenin asılı olduğu sedirlere yaklaşırken dikkatli bir şekilde hareket ettik, çünkü orada bir tehlike olması muhtemeldi, merdiveni koruyan siyah bir
şey ve bir tür silahı olması mantıklıydı. Eylem planımız Norris'ten ayrılmadan önce belirlenmişti. Adamı şaşırtacak, üzerine atlayacak ve iple
güvene alacaktık.

Sonra merdiveni Norris ve Carlos'a indirecektik, onlar gelip esiri vadiye indirmemize yardım edeceklerdi.

Çıplak ayaklarımız salyangoz hızıyla ilerledi, sedirlere gittikçe daha da yaklaşıyordu. Bir çakıl taşı yuvarlandı ve aniden önümüzde ürkmüş bir homurtuyla bir figür yükseldi. Ve o anda gırtlaktan gelen bir çığlıkla uçurumun kenarından aşağı devrildi; ve başka hiçbir şey duymadık.

Bir dakika içinde ip merdiveni açtık, uçurumun kenarından aşağı indik. Halat
çubuğunun gevşek ucunu aşağı attık ve inişe başladık.

"Onu bu kadar kolay indireceğimizi beklemiyordum," diye gözlemledi Robert,
kasvetli bir şakada teselli arayarak.

"Keşke planladığımız gibi olsaydı," dedim.
Aşağıda bir yerlerde o parçalanmış bedenin düşüncesi midemi bulandırdı.

Ayaklarımızı kısa sürede eğimli çıkıntıya koyduk. Norris ve Carlos orada durup beklediler.

"Onu aşağı atmak zorunda mıydın?" diye sordu Norris. Ve sonra, durumu
anlattıktan sonra:--"Uyuyor olmalı," dedi.

Merdiveni sedirlere kadar çektikten sonra, halliardın gevşek ucunu tuttum ve asmaların arasında cesaret edebildiğim kadar yükseğe tırmanarak,
Duran'ın kolayca keşfetmemesi için ipi sabitledim.

Norris ve Carlos, siyahın bedeninin bir kısmını halletmişlerdi, buna minnettardım; çünkü karanlıkta bile olsa, o şeye gözümü dikmek istemiyordum.

Norris ve Carlos ağır mühimmatı devraldı ve biz
vadiye doğru yola koyulduk. Marat ve Ray'e katılıncaya kadar ormanda dikkatli bir şekilde ilerleyen sessiz bir gruptuk, onlar da maceramızın talihsiz bir kaza olmadan tamamlandığını öğrendiklerinde çok rahatladılar. Düşmanlardan birinin hayatına mal olmuş olması bir kazanç olarak kabul edildi. Biz yokken grubumuza bir kişi daha katılmıştı; Hawkins ve siyah çocuk, kulübelere vardıktan kısa bir süre sonra Duran'ın grubundan
kaçmışlardı.

"Patron," dedi Hawkins, "tavukları doğradı ve o zencilere rom vermeye başladı."

Siyah çocuk Jean Marat'a şaşırtıcı bir haber vermişti: Duran'ın vudu ekibine yarın beyaz düşmanlarının kalplerinden bir ziyafet vereceğine söz verdiğinden daha az değildi. "Sanırım onlar için bir sürprizleri var," dedi Norris, Marat
istihbaratı tekrarladığında.

"Evet, sanırım," diye kabul etti Kaptan Marat. "Belki de onlara hazımsızlık
yaratan şeylerle besliyoruz." Ve mühimmatın kendi payına düşen kısmını dağıtmaya devam etti.

Gün çok da uzun değildi ve Norris ile Marat savaş planını tartışmak için kafalarını bir araya getirdiler. İlk başta, savunmada olacaktık ve düşmana uygun bir karşılama sağlandığında, siyahları hızla
moralsizleştirmek amacıyla güçlü bir saldırı eylemi takip edecekti. Robert ve ben, Marat ve Norris'in açıklığın kenarına atılacak kütüklerden oluşan siperlerin arkasına çömelmeleri, Robert ve benim ise açıklığın her iki tarafında korunaklı yerler aramamız ve küçük sessiz silahlarımızla her iki tarafa da yayılacak siyahların ayaklarına ve bacaklarına kurşun atmamız önerisiyle ortaya çıktık. Böylece, saldırıları sırasında düşmanı tek bir kitle halinde tutmaya yardımcı olacaktık ve bu da Norris ve Marat'a şans verecekti.

Açıklığın kenarına yakın bir yerde devrilen ağaçların bazı kısımları sürüklendi.
Sonra, düşmana ne zaman geleceklerini bildirmek amacıyla ağaçların arasında bir ateş yakıldı. Hepimiz yerlerimizi aldığımızda: Ben açıklığın kenarındaydım, patikanın başlangıcına yakındım; Carlos gözlerini bana ödünç vermek için benimle birlikte bir ağacın arkasına çömeldi; Ray de açıklığın karşı tarafında Robert için aynısını yapıyordu;
Marat ve Norris siperlerinin arkasında yatıyorlardı; Hawkins ve siyah çocuk
herhangi bir ihtiyaç halinde, arkada, aramaya hazırdı.

Durumumuzun hoş olduğunu asla düşünmeyeceksiniz.
Belki Norris ve Carlos hariç,
tüm grubumuz adına konuştuğumu biliyorum,
o vadiden kaçıp
_Pearl_'e binip geri dönmeyi düşünmeden yelken açacağımızı söylediğimde. Ve diyeceksiniz ki,
elimizde hazır bir ip merdiven vardı ve yolu tıkayacak kimse yoktu. Ama
aramızdan hiçbiri geri çekilmeyi önerme cesaretini gösteremedi. Bizi
tutan Norris'ti, bundan eminim; geri çekilme düşüncesi aklına hiç gelmedi; bu hepimiz için açık olmalı. Bizim lehimize olan bazı şeyler vardı. Her biri kendi ağır güçlü
tüfeklerine sahip olan Marat ve Norris, ıskalamanın ne olduğunu çoktan unutmuşlardı; Robert ve ben, küçük silahlarımızla, hedefimizi nadiren kaybettik.

Ateşimiz yakıldıktan sonra kulübelerden tek bir ses bile gelmemişti.
Gece kuşları ve ağaç kurbağaları huzurlu notalar söylüyordu. Gece esintisi
uzun palmiyelerin tepelerini hışırdatıyordu.
Ağacımın dibine çömeldim,
Carlos'un yakındaki nefesinin sesiyle büyük bir teselli buldum.
Neyse ki bu gerginliğe uzun süre katlanmak zorunda kalmadım.

Şafağın ilk belirtisi ağaçların üzerinden yeni yeni belirmişti ki,
kulübelerin yanından, her biri elinde bir silahla, yirmi siyahi belirdi.
İlerlemeye başladılar, dört veya beşi her iki yana dağıldı.
Sağımdaki ormana girmek üzere olan biri vardı. Ayağına nişan aldım ve
tetiği çektim. Siyahi eğildi, acı dolu bir homurtu çıkardı.
Aynısını bir sonraki siyah adam için de yaptım. Acıyla haykırdı. Ve
ikisi de hemen geldikleri yoldan topallayarak geri döndüler. Benim tarafımdaki diğer
gezginler, iki arkadaşlarının bu açıklanamayan
davranışı karşısında irkildi ve ana gövdeye düştüler.

Bir bakış bana Robert'ın da kendi tarafında benzer bir şansa sahip olduğunu söyledi. Ve
düşmanların bazı yoldaşlarının acı içinde topallayarak uzaklaştığını görenler arasında belirgin bir şaşkınlık vardı; çünkü şimdiye kadar böyle bir davranışı açıklayacak
bir ses duyulmamıştı.

Ama şimdi o şafağın sessizliği bozulmuştu. İki yüksek sesli rapor yankılandı ve
vadide yankılar oluşturdu. İki el daha ateş edildi ve yerde dört tane kıvranan siyah vudu vardı. Diğer siyahlar birer yaylım ateşi açtı ve sonra dağılıp kaçtı. İçlerinden biri daha kulübelerin arkasına sığınmadan önce düştü.

Sonra Norris çömeldiğim yere katıldı. "Sanırım aramızda kimse incinmedi," diye gözlemledi, gözlerini yapılardan ayırmadan. Bir baş
veya omuz göründüğünde, ona bir top fırlattı. Marat'ın tüfeğinden, Robert'a katılmak için gittiği
açıklığın doğu tarafında ara sıra bir atış duyduk.

"Eğer onları mağaraya geri gönderebilirsen, onları yakaladık," dedi Hawkins'in sesi. "O zaman ben hallederim, ben hallederim." Ve gizlice yaklaşıp
Norris'in kulağına bir şeyler fısıldadı.

"İyi!" dedi Norris. "Onları oraya götüreceğiz. Koşup
Marat'a söyle."

Ve adam, Kaptan Marat'a ulaşmak için ormanın içinden yola koyuldu.

Bir süre, düşman genel prensipler doğrultusunda ara sıra ateş etti,

ve etkisizdi, ama kısa süre sonra görünüşe göre tüm hırsını kaybetti ve sessizlik
ortaya çıktı. O zaman Carlos'tan bir haykırış duydum. "Ah! Duran!" diye bağırdı ve çalılıkların arasından yola koyuldu.

Ben de içgüdüsel olarak onu takip ettim. Hemen yola koyulduk. Sırtı geçtiğimizde, Duran'ı açıkta gördüm, sedirlerin altındaki uçuruma doğru
sürünüyordu ve koşarken sesleniyordu. Şüphesiz, halat merdiveni kontrol etmek için bıraktığı siyaha sesleniyordu --şimdi dibinde parçalanmış bir ceset yatıyordu. O eğimli çıkıntıya
hızla tırmanırken seslenmeye devam etti. Ama ona inen bir merdiven yoktu.

Carlos, Duran çıkıntının sınırına ulaştığında eğimin dibindeydi. Carlos, onun ardından o tarafa doğru hızla ilerledi. Çarpışmayı beklerken kalbim, nefesim, ayaklarım, hepsi birden durdu. Ve sonra geldi.
Mücadele kısa sürdü. İkisi birlikte kenardan aşağı tökezlediler.
Carlos'un bir büyümeye tutunduğunu gördüm; koptu. Ve sonra bir asmaya tutundu, sonunda dibe kaydı. Ona doğru koştum.
Kötü bir şekilde burkulmuş bir omuzla
kaçmıştı.

Duran uçurumun kayalık ayağında bir yığın halinde yatıyordu, ölüm hırıltısı
zaten boğazındaydı. Kafatası kırılmıştı.

BÖLÜM XXIX

DÜŞMAN NASIL YOK OLUYOR VE MAYMUN HAZİNEYİ NASIL KEŞFEDİYOR

Carlos başını kaldırabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti, o kadar
kötü sarsılmıştı. Üzerine gittim ve kısa sürede
kırık kemik olmadığına ikna oldum. Beni daha önce ölümden koruyan asmaların kütlesi sayesinde kurtulmuştu. Onun düşüşü sadece kırk fitti
ve benimki bunun kat kat fazlasıydı; bir düşüş, tabiri caizse,
çünkü hatırlanacağı üzere, inişin büyük kısmında halat halliardından aşağı kaydım.

Ormanın içinden dereye doğru koştum ve Carlos'a içecek bir şeyler getirdim; ve
o zaman ayağa kalktı. Duran'ın artık tamamen cansız olan
formuna bir süre baktık, ikimiz de düşüncelerini söylemedik.
Carlos'un stoacı yüz ifadelerinden aklında ne olduğunu anlayamadım; ama
benimkinde, heyecan kaybolduğunda ölümün varlığının her zaman insana kattığı bir miktar üzüntü, ama daha çok Duran'ın ölümünü bu şekilde elde etmiş olmasının verdiği bir sevinç duygusu vardı.
Carlos'un aklında ne varsa, adamı aslında
kendi eliyle öldürmemişti. Ve orada, yerde, Duran'ın Carlos'a karşı kullanmaya çalıştığı bir bıçak da vardı, Carlos'un herhangi bir silahı yoktu, kendi bıçağı kamptaydı.

Arkadaşlarımıza katılmak için yola çıkmamızın zamanı gelmişti.
Ara sıra silah sesleri duyuyordum, ama Duran'ın bedeninden uzaklaştığımızda, tüm sesler
kesilmişti. Sırtı geçtik ve biraz sonra açıklığa ulaştık. Görünürde kimse yoktu; bu yüzden kulübelerin arkasındaki
ormanlığın kenarına doğru yürüdük; ve uçurumlara yaklaştığımızda burun deliklerim kükürt kokusuyla
doldu. Ve mağaranın önündeki küçük açık alanın kenarına
varır varmaz Robert yanımıza geldi ve
bizi yere çekti. Norris ve Marat'ın, ellerinde silahlarıyla, devrilmiş bir ağaç gövdesinin arkasında yattıkları yere kadar peşinden sürünmemizi söyledi.

Gözleri mağaranın ağzındaydı ve oraya baktığımda
tuhaf bir şey gördüm. Mağaranın tam girişinde bir ateş yanıyordu; ve
bir tarafta, Andy Hawkins kurumuş çalı çırpı ve ölü palmiye yapraklarının yanında oyalanıyordu. Bu yakıtı zaman zaman alevlere
atıyordu. Ray ve siyah çocuk kısa süre sonra Hawkins'in arkasında, kollarını daha fazla yakıtla doldurmuş bir şekilde geldiler ve bunları yığına eklediler.

Şimdi nasıl olduğunu anladım; düşman mağaraya sığınmıştı ve şimdi
bizimkiler onları dumanla dışarı atıyordu. Dumanın,
bir bacaya
gibi mağaraya çekildiğini gördüm; ve mağaradayken,
hava akımının nasıl geçtiğini hissettiğimi hatırladım. Uçurumun kenarına baktım;
ve orada, en solda, bir yarıktan yukarı çıkan küçük bir duman sütunu gördüm. Ve sonra--yine o kükürt kokusu geldi. Onları dumanla dışarı atıyorlardı!
Aman, ama onları nasıl dumanla dışarı atıyorlardı? Tenim bu şeyin dehşetiyle
ürperdi. Bu zavallı Hawkins'in işiydi. Şimdi, eğer onları mağaraya
sürersek onlara bakacağına dair söylediği o kelimeyi ve Norris'in kulağına fısıldadığını hatırladım. Kendimi hasta hissettim.

"Doğru mu yapıyoruz?" dedim, yanına çömeldiğim Norris'e.

"Doğru!" dedi, bana öfkeli bir bakış atarak. "Bu gece kalplerimizi yemeyi planlamadılar mı? Ve bize saldırmadılar mı, yirmi silahla dört silahla - katil, çocuk yiyen yamyamlar? Ve sigara içmek asılmak kadar kolay bir ölüm değil mi? Ne istiyorsun?"

Etkili bir şekilde susturulmuştum. Ve sonra alternatifi de düşündüm.
Yani emekli olup siyahları serbest bırakırsak. Kendi yollarına giderler ve bizi yalnız bırakırlar mıydı? Daha iyisini biliyordum. Tek çıkışa güçlü bir muhafız
yerleştireceklerdi; sonra da vudu yoldaşlarından daha fazlasını toplayacaklardı; ve sonunda kalplerimizi bir vudu ziyafeti için alacaklardı. Bu yüzden,
olup biten şeye, ne kadar iğrenç bulsam da, teslim oldum.

Andy Hawkins'i orada izledim. O zayıf bedeni
zayıflığıyla kıvranıyordu ve
ateşi yakıtla karıştırırken, onu bir putperest dansının sancıları içindeymiş gibi gösteriyordu. Sarı-beyaz duman hacimleri
mağaranın ağzına akmaya devam ediyordu.
Öğrendiğim kadarıyla, yanan kükürttü.

O devrilen ağacın arkasında yattığımızdan beri iki saat geçmiş olabilir ve
güneş tepeye doğru iyice yükselmişti. Sonra Norris ve Marat
birbirlerine danıştılar ve düşmanın geri
saldırma gücünün ötesinde bir durumda olduğuna karar verdiler. Bu yüzden ateşe yaklaştık ve onu mağaranın ağzından
uzaklaştırdık. Ama içeri girmeden önce yaklaşık bir saat daha geçti. Norris bir pil lambasıyla öne geçti, geri kalanımız da onu takip etti.

Biraz ilerde, kan gölü içinde yatan bir bedene rastladık. O,
dışarı fırlamaya çalışan ve vücuduna bir top isabet eden biriydi. Sonra
geçidin çeşitli yerlerinde üç tane daha siyah gördük, hepsi cansızdı.
Ve mağaranın en uç sınırlarında, o dar
açıklığın hemen altında -sanki baca- geri kalanların hepsi çeşitli
pozisyonlarda yatıyorlardı, düştükleri yerde dumandan boğulmuşlardı.

"Eh, hepsi hak ettiklerini aldılar," diye gözlemledi Norris. "Dünya,
onların tüm
türleri yanlarında olsaydı daha iyi olurdu."

"Evet," diye kabul etti Jean Marat, "ama Duran, o burada değil. Burada olmadığı için çok üzgünüm,
vudu arkadaşları var."

Duran'ın merdivenin dibinde geçirdiği kazayı anlatmamıştım. Şimdi anlattım.

"Ah! Söylemiyorsun!" dedi Norris. "Öldüğünden emin misin?"

"Evet," diye temin ettim onu. "Kafatası kırılmıştı."

"Çok şanslıyız," dedi Norris. "Şimdi bu yerin tüm sırrını
aramıza aldık. Ve Carlos, sen kıl payı kurtuldun."

"Evet," dedi Carlos. "Ve babam, o bir katil, o öldü."

Mağaranın hemen dışında uzun bir hendek kazdık; ve siyahları
çıkarıp, açıklıkta düşen beş tanesiyle birlikte
gömdüğümüzde öğlen çoktan geçmişti. Vadiye inmeden önce bir yemek yedik ve Duran'ı ve diğer siyahı başka bir mezara koyduk.

Yemek yerken (ve ziyafetimizi oluşturan Duran'ın bir çift tavuğuydu) Andy Hawkins kükürt dumanlarının kibrini nasıl edindiğini anlattı. Bir gün Duran'ı, bacaklarından bağlanmış bir tavuğu mağaraya götürdüğünde izlemişti. Duran daha sonra girişe kükürt içeren bir teneke koymuş ve etrafına bir ateş yakmıştı. Bir veya iki saat sonra, tavuğu tamamen ölmüş halde dışarı çıkardı.

"O zaman kendi kendime düşündüm," diye devam etti Hawkins, "Peki patron neden bu işi yapıyor? Sonra aklıma bir fikir geldi. "Ah, bu çok kurnaz, patron," dedim kendi kendime. "Belki de,
buradaki herkesi ortadan kaldırmanın kolay bir yolunu buldu. Ve bu sen olabilirsin, Handy
'Awkins, o mağaradan uzak dursan iyi olur!"

Palmiye çatılı kulübeleri ele geçirdik; ve yataklar yaptık, şilteler için palmiye yelpazelerinden, ki bu neredeyse gereken tek yatak takımıydı, ancak Duran'ın soğuk bir gecede hepimizi örtecek kadar battaniyesi vardı. Yapıların arasında mutfak vardı; ve
bu, kumla doldurulmuş ve
ateş yakmak için dört direk üzerine yükseltilmiş, sığ bir kutudan başka bir şey değildi; üstünde gölge ve yağmurdan korunma için palmiye hasırlarıyla kaplı bir çatı vardı.

Günümüz oldukça yoğun geçmişti ve akşam yemeği bitince,
hepsi ihtiyaç duyulan dinlenme için uzanmaya hazırdı.
Sandığınız kadar neşeli bir topluluk değildi. Hatta Ray bile
birçok gün boyunca gördüğümden daha fazla
moralsizdi.
Çok yakın zamanda büyük bir tehlikeden kurtulduğumuz için
çok heyecanlanmamız için her türlü nedenimiz olduğunu söyleyebilirsiniz; ayrıca, bu altın döşeli vadinin mülkiyeti konusunda bizimle
haklı veya haksız yere-
tartışacak tek kişi olan
Duran'dan da kurtulduğumuzu söylemeye gerek yok.

Ama o gece kendimizi neşeli hissetmemiz gerektiğini düşünüyorsanız, bunun nedeni
bu kadar çok ölümün varlığında hiç bulunmamış olmanızdır. Aklımda sürekli olarak bu düşüncenin, daha fazla insanın -ne kadar kötü olurlarsa olsunlar- daha birkaç saat önce hayat ve canlılıkla dans ettiğini ve şimdi mezarlarında çürümeye başladığını biliyorum. Sadece Norris ve Hawkins moral bozukluğunu reddetti; Norris, çünkü savaşmaya alışmıştı ve disiplin yoluyla doğal çekincelerini geri çekmeyi öğrenmişti; Hawkins'te ise bu, onun körelmiş ahlaki duygusuydu.

"Şimdi yarın," dedi Norris, "Duran'ın altını sakladığı yeri bulmalıyız." (Duran'ın kaçması onu en azından yumuşatmıştı, bu yüzden ona "kokarca" demekten kaçındı.) Devam etti, "Bu yerden sadece çıkarılanların küçük bir kısmını çıkardığını gayet iyi biliyorum."

Ve Hawkins (ve sorgulandığında siyah çocuk da) Norris'e katıldı.

"Thad Duran çok zekiydi," dedi Jean Marat. "Thad altını saklamak için çok iyi bir yer buldu."

Ve şimdi, o noktaya dair bir ipucuna nasıl ulaştığımızı asla tahmin edemezdik.
Bu şekilde oldu. Erken yatmamıza rağmen, o gün gelip hepimizi derin uykuda yakaladığında çok yorgunduk.
İlk uyanan ben oldum; ve yüzümde minik bir elin hissiyatıyla uyandım.

Gözlerimi açtığımda, maymun oradaydı. Ve bana Duran'ın bambu parçalarından birini uzattı.

Ayağa kalktım, irkildim ve uzattığı şeyi aldım, altınla yüklü diğerleri gibi ağırdı.

Maymun beni dikkatle süzdü, sanki bana verdiği nesneye olan ilgimin derecesini ölçmek ister gibiydi. Sonra elimi tuttu; ve
ayakkabılarımı giymek için durmadan, küçük hayvanın beni
götürmesine izin verdim.

Kalbim heyecanla çarpıyordu; kulübelerin arkasındaki ormana girdiğimizde, doğrudan
kayalıklara doğru giderken bir umutla
dolmuştum. Beni, yoğun bir kütle halinde, kayalık duvardan oldukça yüksek bir yüksekliğe tırmanan
asmaların olduğu yere götürdü. Orada elimi bıraktı
ve asmaların üzerine atladı ve tırmanmaya başladı, sanki maymun gibi
takip etmemi bekliyormuş gibi omzunun üzerinden bakıyordu.

Sonra, benim tereddüt ettiğimi gören maymun aşağı indi ve beni tekrar
elinden tuttu. Ve merakla öne doğru bir adım attım ve asmaların
yerden çıktığı yerde, duvarın, altı veya sekiz fit boyunca,
kolayca tırmanabileceğim hafif bir eğimle yükseldiğini gördüm. O kadar uzağa vardığımda ve asmaları ayırdığımda, şaşkınlıkla

uçurum duvarının bir parçası olduğunu düşündüğüm şeyin aslında
gerçek bir uçurum parçası olmadığını, sadece bir sırt olduğunu keşfettim; ve arkasında,
asmaların kütlesi tarafından gizlenmiş, belki on beş
ayak çapında küçük bir çukur vardı. Maymun ve ben oraya indik; ve gözlerim
karanlığa alıştıkça, bir mağaranın alçak girişini seçtim.

Alçalarak, maymunu takip ettim. Yirmi adım ve ayaklarımın dibinde gıcırdayan maymun konuşmasını duydum. Sonra elime bir başka bambu silindirin bastırıldığını hissettim; ve eğilip, bilinmeyen boyutlarda bir bambu yığınını hissettim. Silindirlerden birkaçını aldım. Hepsi ağırdı.

Sonunda aradığımız şeyi bulduk. Ve onu bizim için bulmak için bir maymun gerekti! Pil lambam kulübedeydi; daha fazla araştırmak için oyalanmadım, aceleyle dışarı çıktım; ve çevik maymunun peşinden
arkadaşlarımın yanına döndüm, onlar da şimdi uyanmışlardı.

Siyah çocuk yüksekteki şöminede ateş yakıyordu; Norris durup
baktı. Yaklaştığımda döndü.

"Merhaba!" dedi. "Ve nerede----"

Ellerimde taşıdığım bambuyu görünce konuşmasını kesti.

"Söyle bakalım!" diye tekrar başladı ve eşyaları alıp kaldırdı. "Bunları
nereye
aldın?"

Bu sırada tüm parti etrafımı sarmıştı ve maymun
omzuma tırmandı. Bulduğum şeyin hikayesini anlattım.

"Ah," diye başladı Ray, "sadece tüm kalabalığı maymunlaştırmaya çalışıyor."

Hepsi hayvanı okşamak istiyordu, hayvan azarlayarak ellerinden
kurtuldu ve mutfak çatısına bir direk tırmandı.

"Şimdi sana söylediğimi biliyorsun, Norris," dedi Ray, "Onu bulacak olan
Wayne olurdu."

"Sorun değil, Ray," dedim ona. "Adımı keşişe vermeni umursamıyorum."

Orayı görene kadar kahvaltı olmayacaktı.

"Orada ne kadar çok şey olduğunu görmemiz gerek," diye ilan etti Norris.

Ve yola koyulduk, maymun yine yolu gösterdi, küçük
yükseltiyi aştık, asmaların arasından geçip mağaraya girdik. Işıklar orayı aydınlattı ve hayret sesleri yankılandı. Çünkü orada, bir brandanın üzerine yığılmış zeminde, sarı, parıldayan
altın tozu ve külçeler vardı. Ve yanında, bir yığın altınla dolu olan bambu silindirlerden oluşan iki büyük yığın daha vardı; ve diğeri doldurulmayı bekliyordu. Yerde, mühürlemek için zift tutan bir teneke duruyordu; ve mantarı çıkarmak için açılmış küçük mantar tuğlaları ve can yeleği parçaları vardı. Bir gemi feneri, bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu.

"Daha önce hiç böyle bir yığın görmedim!" dedi Grant Norris, yumruğunu sarı kütleye
daldırarak.

Birçok el değerli emtiayı hissetmek için içeri girdi ve farklı boyutlarda külçeler ışığa tutuldu. Maymun bile diğerlerini taklit etmeli ve sarı maddenin hissinden zevk almalıydı; ve külçe külçeleri elime
basmakta ısrar etti.

Andy Hawkins kısa süre sonra Robert'ın ışığını ödünç aldı ve birçok sarsıntı ve yüz buruşturmayla bir şeyler aramak için köşeleri ve çatlakları karıştırdı. Altının üstüne koyduğu şeyin ne olduğunu kolayca tahmin ettim; çünkü Duran'ın Hawkins'e ilacı kendi çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde dağıttığı açıktı. Ve Hawkins'in yaptıklarını gözleyerek, sonunda bir köşeden küçük bir paket çıkarıp getirdiğini gördüm, yüzü zaferle aydınlanmıştı. Günün ilerleyen saatlerinde, Norris'e durumu anlattığımda, Hawkins'i ilacı bırakmaya zorladı, ona (Norris'in) belki de hastanın kendisinden daha iyi doz yargılayabileceğini söyledi. Mağaradan ayrılmadan önce, orayı keşfettik ve bunun sadece küçük bir şey olduğunu, yüz fitten daha derin olmadığını gördük. Kulübelerde oturduğumuz neşeli bir kahvaltıydı, çünkü aradığımız şeye ulaşmıştık; ve küçük grubumuz dışında yaşayan hiç kimsenin, uzun zaman önce Carlos'un babası tarafından keşfedilen altın madeniyle dolu bu gizli vadi hakkında hiçbir bilgisi olmadığına inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Ve tüm
konuşmamız şimdi tüm o çıkarılan altını nasıl çıkarıp _Pearl_'e
yükleyeceğimize ve Crow Körfezi'ndeki adada henüz keşfedilmemiş hazinenin o bilinmeyen kısmını unutmamaya döndü.

"Bunu fazla zorlanmadan bulabiliriz," diye ilan etti Robert.

"Evet," diye kabul etti Kaptan Marat, "Onları nereye koyduklarını çok yakından biliyoruz.
Şunayı körfeze götüreceğiz ve sonra gemideki tüm o altını çıkarmak çok
zor olacak."

Robert ve Carlos'un adada gördüğü o siyahı ve _Orion_ adlı yelkenliyi unutmuş gibi göründüğümüzü fark ettim.

"Evet, bunu düşünüyordum," dedi Norris. "Oraya gitmemiz gerekecek, yoksa o mürettebat bizden daha hızlı gidecek."

Bir saat içinde yola çıktık. Andy Hawkins ve Black Boy evde kalmak üzere geride kaldılar. Onlara en geç ikinci gün bizi tekrar göreceklerine söz verdik; ve sonra dünyayı görmeleri uzun sürmeyecekti - biri için tekrar, diğeri içinse ilk kez.

Merdivenin altındaki o açık alanda, Duran'ı ve siyah nöbetçiyi örten iki höyüğün yanında bir an durduk.

Grant Norris, Duran'ınkine bakıyordu.

Ray, Norris'e "Ona bir damla gözyaşı dök," dedi. "Sana verdiği tüm eğlenceyi ve
heyecanı düşün."

"Tuhaf bir kompozisyondu," diye gözlemledi Norris. "Birçok tuhaf
küfürle tanıştım, ama gördüğüm ilk beyaz yamyam oydu."

Kısa süre sonra halat merdivenden aşağı indik; ve herkes uçurumun tepesine çıktığında, halatı çektik, çünkü eski yankesici Hawkins'in
dışarı çıkıp ihanetimize doğru dolaşma
kası için kafa yormayacağına dair gerçek bir güvencemiz yoktu.

Teknemize vardığımızda, ikimiz de Duran'ın kanosuna oturduk
ve kısa süre sonra Crow Koyu'ndaydık. O sularda yelken olmamasını fark ettiğimizde biraz memnun olduk. Duran'ın o siyah denizcileri, adadaki hazineyi aramak için henüz içeri girmeye uygun görmemişlerdi.

Koyun sonunu geçtik ve zamanla Julian Lamartine
ve Rufe'ye _Pearl_'de katıldık.

BÖLÜM XXX

ADADAKİ MUHAFAZA

Julian çok rahatlamıştı, ama Rufe bizi gördüğüne çok sevinmişti.

"Tanrım!" diye başladı, "ama hepinizi gördüğüme sevindim! Bunca zamandır
neredeydiniz? Jul'en'e, oğlum, o vudu
zencilerinin seni yakaladığını söylüyordum. Umarım şimdi, hepiniz o altın avcılığını bırakmışsınızdır."

"Vazgeçin!" dedi Ray. "Söyle, Rufe, Norris'in bir şeyden vazgeçeceğini hiç düşündün mü? Neden----"

"Bak, Rufe," diye araya girdi Norris, aşçının burnunun dibine güzel bir külçe
sokarak. "Bu altın avcılığından vazgeçmek gibi mi görünüyor?"

Rufe'un gözleri irileşti. "Bu gerçekten de yeterince altın mı?" diye sordu.

Sonra hikayemize başladık. Ve Rufe, akşam yemeğini aceleyle hazırlarken hikayeyi devam ettirmemiz için bizi mutfak kapısına çağırmış olmalı, çünkü şöyle dedi,
"Hepinizin açlıktan ölmek üzere olduğunu biliyorum."

Biz gemiye bindiğimizde, siyah denizciler pruvaya yakın bir yerde, bir daire şeklinde çömelmişlerdi ve
güvertede zarlar şakırdıyordu, parmak şıklatmaları ve kemiklere daha iyi performans göstermeleri için sert emirler veriliyordu. Julian, zarların onları gün be gün mutlu ettiğini ve sürekli oyun oynadıklarını söyledi.

Yemek sırasında, sonraki günler için planlarımız doruk noktasına ulaştı. Amaç, _Pearl_'ü dolaşmak ve kıvrımlı kanaldan geçerek Crow Körfezi'ne gitmekti. Tekne, gece dokuz ile sabah arasında karadan esen rüzgarla koydan açılırdı ve kuzeydoğudan esen ticaret rüzgarı onu ertesi gün Crow Koyu'na götürürdü. Üçümüz küçük teknede kürek çeker, koy boyunca o adaya kadar giderdik, kıyının açık olduğundan emin olmak için. Öğleden sonra boş geçmedi,
çünkü Norris tüm o hazinenin -altın tozunun- kabulü için hazırlıklarla doluydu; ve teknenin ambarında kutular yapılmış olmalıydı,
çünkü, "bir kısmını tahıl gibi boşaltmamız gerekecek," dedi. "Hepsi için sandıklar inşa edecek vaktimiz yok." Ve sonra Robert ve ben derilerimizdeki lekeden bıktık ve onu çıkarmamız gerekiyordu.

Bölgeye gece çökmeden önce, Norris büyük tüfeğiyle ve
Robert ve ben küçüklerimizle birlikte teknede yavaşça Crow Koyu'na doğru ilerliyorduk.

Körfezde henüz bir tekne belirtisi yoktu.

"Sanırım korktular," dedi Norris, "ve hala bir koyda yatıyorlar, Duran'dan haber bekliyorlar."

Bu tropik bölgelerde parlak gün ışığı manzarasını gözlerinizle tararsınız,
sahilin üzerinde size doğru eğilen zarif palmiyeleri fark edersiniz; sonra gözlerini
kapatıyorsun, yavaşça birkaç yüz sayıyorsun, tekrar açıyorsun ve--presto! her şey
karanlık gece ve palmiyeler sonsuzluğa
erimiş, ya da gece
gökyüzüne karşı belirsizce
silüetlenmiş. Yeni ayın dar hilali
arkamızdaki palmiyelerin tepeleri arasındaydı.

Bir saat içinde adaya çıktık. Teknemizi
çalılıklara doğru sürükledik ve sonra ormanın içinden
açıklığın kenarına doğru geri döndük. Kulübenin penceresinde bir ışık parladı. Yavaşça yaklaşıp
içeri baktık. Aynı şişman siyah oradaydı ve ranzasına
dönmek için hazırlıkların ortasındaydı. Bir dakika sonra ışığı
söndürdü.

Son zamanlarda herhangi bir karaya
çıkma grubu olup olmadığını görmek için ada sahilinin etrafından dolaşmaya karar verdik. Kabinin siyahı tarafından kullanılan tekneyi her zamanki
yerinde bulduk. Sonra sahile gittik ve ara sıra pil lambalarımızı kullanarak, giderken kum zemini inceledik. İlgimizi çeken hiçbir şey görmeden devreyi tamamladık. Ve sonra Norris hemen Robert ve Carlos'un Duran'a girip çıktığına ve o gizemli, çıplak karaya

tanık olduğu çalılığa girdi.

Robert, bizi kulübenin kuzeyindeki açıklığa götüren yolu açtı. Biraz sonra, çalılığa oyulmuş, kıvrımlı bir yol bulduk.

Ormanın ortasında, küçük bir oda boyutlarında bir alana geldik. Zemin düzdü --kumdan. Işığımızı etrafa saçtık.

"Burada hiçbir şeye dair bir işaret yok," diye ilan etti Norris.

Ama Robert'ın söyleyecek başka bir sözü daha vardı. "İşte burada!" diye bağırdı. Ve biz de ona katıldık, ayağıyla
tepindiği yerde. Topuklarımızla aşağı inerken, altında boş bir şeyin sesi --ya da hissi-- duyuldu.

Kumu ellerimizle kazıyarak bir ayak derinliğinden daha az bir delik açtık; ve tahtadan yapılmış bir şeye rastladık.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Norris. "Şüphesiz ki orada.
Şimdilik yapacak başka bir şeyimiz yok, sadece _İnci_ yarın buraya gelene kadar bekleyeceğiz."

Teknemizin yanına, güney sahiline yakın bir yere yerleştiğimizde, gece esintisi başımızın üzerindeki kuru palmiye yelpazelerini hışırdatıyordu; dalgalar
yumuşak, şakacı bir sesle sahile vuruyordu.

"Sanırım Kaptan Marat şimdi yelkenliye yelken açacak," diye gözlemledim.

"Keşke aynı rüzgar onu bu gece buraya getirse," diye yakındı Norris.

"Yarın onu buraya getirecek başka bir rüzgara güvenebileceğimiz için mutlu olmalıyız," diye sabırsız olanı azarladım.

"Haklısın, Bay Filozof," diye karşılık verdi uygun bir tevazu ile. "Ben
sizlerden
daha kötü bir çocuğum. Ama sonra, şunu söylemekten de çekinmiyorum,
tüm
şeyleri _İnci_'nin ambarına
götürene kadar
bu vudu kokarcalarından daha fazlasının araya girmesini istemiyorum. Ondan sonra,
gelsinler--sadece o kan içen vudu yamyamlarından birkaçına daha
bir yumruk daha atmak istiyorum." Ve deneyimin tefekküriyle ellerini ovuşturdu.

Nöbeti sırayla aldık, ancak kulübeyi gözetlemeye
değer bulmadık. Sabahın üçüydü, Norris beni nöbetim için uyandırdı. Üzerime yapışan uykuyu
atmak için bir süre sahilin küçük bir bölümünde volta attım.

Birdenbire sesler duydum. Açıklığa doğru koştum. Ve gerçekten de,
kulübenin yakınında, az çok terk edilmiş bir şekilde gevezelik edenler vardı.

Yoldaşlarıma geri koştum, onları uyandırdım ve haberi verdim.

"Tüfeklerinizi alın," dedi Norris.

Aceleyle açıklığa gittik. Sesler artık kıyıdan batıya doğru geliyordu. Kumsalı görene kadar çalılıkların arasından ilerledik.

Orada karanlıkta bir sürü figürün bir tekneye doğru kitle halinde hareket ettiğini gördük.

Bu figürler teknenin etrafında birkaç dakika dolandılar,
sonra geldikleri yoldan geri dönüp ormanda kayboldular.

Üçümüz bir an bile kaybetmeden o tekneye atladık. Oldukça büyük ve tuğladan yapılmış bir gemi cankurtaran botuydu; ve bulduğumuz gibi, iki
direk arasında büyük bir ağırlıkta bir sandık duruyordu.

"Kesinlikle buradalar," dedi Norris fısıldayarak. "Malzemeyi alıyorlar. Şimdi kavga zamanı!" ve tüfeğini okşadı.

"Bekle!" dedim, siyahların peşinden gitmek üzereyken. "Ateş
etmeyi Bob ve bana, tüfeklerimizle bırakalım, onlar bizimkileri duyamaz."

Ve o zaman, teknede delikler açmamızı öneren Robert'tı.

Tekne klinkerden yapıldığı için tahtalar inceydi, bu yüzden
suyun dışında olan pruvaya yakın bir yerde bıçaklarımızla birkaç delik
açmamız uzun sürmedi. Palmiyelerin ve çalıların arasına girdik ve
siyahların gelmesini bekledik. Robert'a dizlerinin üstüne nişan almaması konusunda bir uyarı fısıldadım; amacımıza hizmet edecek olandan fazlasını yapmaya gerek yok.

Vaktimiz vardı, ancak siyah figürler hemen sahile çıktılar, aralarında ağır bir nesne taşıyorlardı. Grupta beş kişi var gibiydi.

"Şimdi," diye fısıldadım ve Robert ve ben küçük tüfeklerimizi kaldırdık. Tetikleri çekerken, iki haykırıştan başka ses yoktu. Sonra iki uluma daha geldi ve taşıdıkları ağır şey yere düştü.

Siyahlar, tekneye ulaşmak için çılgınca acele ederken birbirlerine çarptılar. Tekneye tırmanarak
ittiler ve oyalanan bacakların ardından daha fazla sessiz, acı biber gönderdik. Norris dayanamadı;
tüfeğini omuzlarına çekti. Ama Robert ve ben onu aşağı çektik.

"Şimdi mahvetme," dedim. "Eğer yapabilirsek ses çıkarmayalım."

"Haklısın," dedi. "Belki başka bir zaman şansımı deneyebilirim."

O tekne artık kıyıdan kırk metreden fazla uzakta değildi ve karanlıkta bile
battığını görebiliyorduk. Ve siyahlar açıkça durumlarını keşfetmişlerdi ve suya atlayıp Crow Körfezi'nin kuzey kıyısına doğru yola koyulmuşlardı.

Siyahların sonuncusu da tekneyi terk ettiğinde, giysilerimizin bir kısmını çıkarıp suya daldık.

Tekneyi koltuk altlarımıza kadar bulduk. Su, teknenin üst kısmından birkaç santim uzakta olmasına rağmen, beş fitlik suda batmadan önce tekneyi birkaç metre kıyıya doğru itmeyi başardık.

"Eh, bu güvenli," dedi Norris, kıyıya doğru yola çıkarken. "Onu oltayla çıkaracağız."

Sahildeki o sandığı incelerken gün ağardı. Kaba, sert ama sağlam bir
keresteden yapılmıştı, ip sapları vardı ve iyi kilitlenmişti. Kulübede yiyecek, pişirme kapları, rom kokan boş bir sürahi, bir balta ve bir çift kürek bulduk.

"Burada yaşayan o şişman, siyah adam diğerleriyle birlikte gitmiş olmalı," diye gözlemledi Robert.

Norris çalılığa doğru yolu gösterdi. Gece bulduğumuz yerde, büyük, sıkı bir kutu toprağa gömülmüştü. Kapağı bir taraftaydı. Bu kapağın üzerinde, dörtte biri altın yüklü bambu silindirlerle dolu açık bir sandık duruyordu. Büyük kutunun altında üç tane daha sandık vardı; ve bunların boş olduğunu gördük. Hepsi aynı şekilde takılmıştı, ip kulpları, zımba telleri ve tokalarla.

"Neyse," dedi Norris, "bu kutuları iyi değerlendireceğiz.
Mağarada bir sürü şey var." Coşkuyla, yapacağımız
şeyler hakkında konuşmaya devam etti.

"Tamam, tamam," diye sözünü kesti sonunda, "ama kahvaltı ne zaman?" Ve eli kahvaltısının olması gereken yere gitti. "Öyle," diye itiraf etti Norris. "Kahvaltıyı unuttuk."

Kulübedeki koku midemiz için fazlaydı, bu yüzden sobası olmasına rağmen
burayı es geçtik ve yemeğimizi teknemizin yanında yaptık.

Sabah sıkıcı bir şekilde uzadı. Öğle vaktine iki saatten az bir zaman kalmıştı ki
gündüz esintisi
_Pearl_'ün gelmesini umut edebilelim. Adanın kuzeydoğu kıyısındaki kumlara çömeldik,
endişeyle izledik. Ve sonunda, kanalın iç ucuna yakın bir noktadan gelen
şunanın yelkenleri belirdi. Ayağa kalktık ve sevinçle bağırdık.

"Dur!" diye bağırdım, ikinci kez baktığımda. "Bu
_Pearl_ değil, _Orion_!"

"Aman Tanrım! Evet, haklısın," dedi Norris. "Bu ne anlama geliyor?"

Ağaçların sığınağına çekildik. Ve korkunç bir hisle midem bulandı. _İnci_ ile ilgili kaygı kadar kendimiz için de korkuydu; ve bir düzine veya daha fazla silahlı kara şeytana karşı koyabileceğimiz uygun bir savunmamız yoktu. _Orion_ rotasını değiştirdi ve
doğrudan adaya doğru ilerledi. Şaşkınlığımız ve korkumuzla felç olmuş bir şekilde, tazelenen esintinin altında ilerleyen o gemiye bakarak durduk. On dakika boyunca böyle durduk.

"Tekneye binelim mi?" dedi Robert sonunda.

Hiç kimse ona cevap vermedi. Az önce garip bir şey fark etmiştim. _Orion_'daki kara denizcilerin -şimdi hemen hemen tam kuzeyimizde- adaya dair hiçbir ilgileri yoktu. Gözlerimi _Orion_'un geldiği yöne doğru çevirdim. Ve o noktanın arkasından gelen başka bir yelkenlinin yelkenleri vardı.

"Bakın!" diye bağırdım.

"İnci!" dedi Grant Norris. "Hikayeyi bu anlatıyor: _Orion_ ondan
kaçıyor."

Sevinçten dans etti. Ve üçümüz rahatlamanın verdiği coşkuyla birbirimize çarptık.

_Orion_ adayı dolandı ve peşimizden gelen _İnci_ kısa süre sonra karşımızdaydı ve selamlamak için yeterince yakındı. Suya doğru koştuk.
Korkuluktaki arkadaşlarımız bize el salladı.

"Her şey güvenli!" diye bağırdık. "Eğer yapabilirsen _Orion_'u dışarı sür!"

"Hadi! Hadi!" diye geri geldi Ray'in sesi ve kovalamaca devam etti.

Adanın etrafından dolaştılar. Gözlerimizle takip ettik, sahilde yürüdük.
_Orion_ körfezden aşağı doğru, doğuya doğru hızla uzaklaştı; sonra
sancak tarafına doğru ilerledi ve geldiği kanala doğru yöneldi.
Sonunda tekrar o noktanın arkasında kayboldu. Ve sonra _Pearl_
izi bıraktı ve pruvasını tekrar bizim adaya doğru çevirdi, sonunda
demirini yaklaşık iki yüz yarda kuzeybatıya bıraktı.

Biraz sonra, Kaptan Marat, Ray, Julian ve Carlos tekneyle kıyıya
geldiler.

"Eh, bize gerçekten korku verdiniz," dedim onlara, "o yelkenliyi o tarafa doğru
sürükleyerek."

"Norris korkmadı, değil mi?" diye şakalaştı Ray.

"Evet, korktu," diye açıkladı Norris, kendi adına konuşarak. "Ve sırtımın yukarısı ve aşağısı hâlâ kırışık. Bu küçük yer,
o kaya çukurunda, yenildiğinde içine girebileceğin
tüm o deliklerle
o kadar da değil."

"Sana söyleyeceğim, Ray," diye araya girdim. "Sırtındaki o kırışıklıkların çoğunu oluşturan şey, senin ve _Pearl_'ün başına ne geldiğini düşünmekti - _Pearl_'ün yerine o yelkenlinin geldiğini görmek. Şimdi _Orion_'u buraya nasıl kovaladığını anlat." 

"Ah," diye başladı Kaptan Marat. "Sanırım _Orion_ bütün geceyi o geçitte geçirdi. İçeri girdiğimizde onu orada görüyoruz." 

Ve şimdi grup çalılıktaki altın deposunu ziyaret etmeli. 

"Şey," diye gözlemledi Julian, "bu ilginç, ama o şelalenin arkasındaki altın madenini görmek istiyorum." 

"Şelale boyut olarak pek de büyük değil," diye karşılık verdi Norris, "ama doğanın harika bir
kazası; ve Carlos'un babasının sakladığı şeyi keşfetmek için olağanüstü bir kafası olduğunu söyleyeceğim. Ama altın madenini ve mağaradaki şeyleri görene kadar bekleyin, o zaman
biraz gözünüzü doyuracaksınız."

"Evet," diye ekledi Ray. "Ve orada her zaman Wayne'in cebini
dolduran bir maymun göreceksiniz. O maymun ve Wayne iş birliği içindeler. "

İlk işimiz, tekneyle birlikte batmış olan altın dolu sandığı kurtarmaktı. Dalarak, iki halat kulpundan bir halat geçirdik. Ve
gelgit tamamen yükseldiğinde -ve bu saat iki civarıydı-
şuneri oraya doğru çevirdik; ve ön yelken bomu üzerinde, yukarıda sallanan makara ve takımla, sandığı kısa sürede gemiye kaldırdık. Birçok el diğer kutuların işini kolaylaştırdı.

Ana yelken ve pruva yelkeninin altından geçerken dikkatli bir şekilde ses çıkararak, _Pearl_'ü Crow Körfezi'nin üst ucuna yakın iyi bir demirleme yerine getirdik. Ve
hâlâ birkaç saatlik gün ışığı olduğu için, iki teknede boş sandıkları aldık ve bizi altın madeninden akan
suyun ağzına götüren körfezi aradık.

Julian bu sefer gruba eşlik etti; ve onun
parlayan harikalara nasıl hayran kaldığını görmek beni yeniden heyecanlandırdı patikada, girişi gizleyen küçük şelaleden, placer madenine ve mağaradaki
parlayan altın sürüsüne kadar.

BÖLÜM XXXI

ZORLUKTAN GEÇİYORUZ--EVE DÖNÜŞ

"Bu dereden biraz daha altın çıkarmak için bir hafta geçiremememiz çok kötü," dedi Norris. Az önce yıkadığı bir
çakıl tavasından değerli metalin küçük parçalarını koparıyordu. "Burada hala bir şey
sonu yok," diye yakındı.

"Peki, ama bir gün geri dönmeyecek miyiz?" diye gözlemledi Robert.

"Tıpkı bazı insanlar gibi," dedi Ray. "Ne kadar çok şey elde ederlerse, o kadar çok istiyorlar."

Uzun Tom'u parçalamak, çıkarılan altın sürüsünü uçurumdaki delikten yüzdürmek için kutular yapmak üzere kazı alanına gitmiştik. Küçük bambu silindirler sabırsızlığımızı
yavaşça giderecek bir araçtı.

Grubumuz bölündü, bazıları o dış mağarada kaldı, kutuları ağa doğru yüzerken aldılar ve onları dışarıdaki sandıklara boşalttılar; boş kutular iplerle tekrar geri çekilerek altınla yeniden yüklendi. Üç küçük "denizaltı teknesi" kutumuzu yapıp onlar için uygun şamandıralar bulduktan sonra, o ilk gün değerli yükümüzün çoğunu alamadık. Jean Marat, Robert ve Carlos uçurumların kendi taraflarındaki teknelerde uyudular; Andy Hawkins ve siyah çocuk da dahil olmak üzere grubumuzun geri kalanı, Duran'ın kulübeleri arasında neşelendi. Akşam yemeğimizi yedikten sonra bir ateşin etrafında toplandık ve neşeli bir gruptuk, maymun da bir parçasıydı, çoğunlukla benim veya siyah çocuğun omzunda tünedi.

Biraz hikaye alışverişi oldu, çoğu Norris'in anlattığı hikayelerdi. Ve
Andy Hawkins'in anlatacak biraz alakasız deneyimleri vardı. Sonunda bilmecelere geldi. Ve burada Norris tekrar parladı; ve Hawkins
bir veya iki bilmece bulmakta zorlanmadı. Norris her birimizin en azından bir bilmece sormamız konusunda ısrar etti ve ortaya "Bir değirmenci neden beyaz şapka takar?" sorusu ve daha sonra uydurulan diğerleri çıktı. Norris, Ray'i sona sakladı. Ray'in partiyi dağıtacağından emin olmalıydı.

"Şimdi sıra sende, Ray," dedi Norris.

"Ah, ben bilmiyorum," diye surat astı Ray.

"Bir tane uydur," diye ısrar etti Norris.

"Şey," diye başladı Ray, kelimelerini uzatarak, "Mary'nin biraz... Şimdi sözünü kesme!"

"Kim sözünü kesiyor?" dedi Norris. "Ama bize yeni bir şey verebilirsin."

"Peki, sana uymuyorsa," diye karşılık verdi Ray, "sen anlat."

"Devam et," dedi Norris.

Ray devam etti: "Bir gün onu okula kadar takip etti. Öğretmen kitabını düşürdü ve eğilip aldı. Ama--ama--" (Ray "telafi etme" yeteneklerinin sonuna gelmiş gibiydi) "ama--ama--ama--"

"Hadi, devam et," diye bastırdı Norris. "Ama ne?"

"Öğretmen, tabii ki," dedi Ray, kaşlarını çatarak. "Mary'nin keçiyi okula neden getirdiğini düşünüyorsun?"

Erken yattık, ertesi günkü işler için güneşle birlikte kalkmayı planlıyorduk.

Rüyamda Illinois'deki evimde, tren istasyonunda olduğumu gördüm. Yaklaşan bir
tren gürültüsünü duydum. Sonra bir patlama oldu.
Gözlerimi açtım. Üzerimize tropik bir fırtına geldi, gök gürültüsü vardı ve yağmur
bir sel gibi yağdı.

Heyecanla ayağa kalktım, uçurumdaki o küçük deliği, tüm suyun tek çıkışını
düşündüm. Ya bu müthiş sağanak
devam ederse ve su bu duvarlı havuza geri dönerse! Ama
ikinci düşüncemde hatırladım ve korkmamız gereken tek şey
havuzumuza düşen suydu; çünkü dere, yukarıda girişine, aşağıda çıkışını geciktirenle aynı tür bir
engel ile karşılaşmıştı. Bu rahatlatıcı düşünceyle hemen tekrar uykuya daldım.

Gün taze ve serin bir şekilde doğdu. Dere fazla suyunu
azaltmıştı ve çalışmalarımız aksamadan devam etti, ta ki altın tozunun sonuncusu o su kapısından dışarı atılana kadar. Ve bu öğleden sonranın geç saatleriydi; böylece grubumuz altın vadisine veda edip
uçurumun tepesindeki sedirlerin yanında durduğunda, bölge
tamamen gölgedeydi.

Sedirlerden ipleri çözdük.

"Başkalarının içeri girme şansını denemeye gerek yok," dedi Norris. "Ve
geri döndüğümüzde başka bir merdiven yapabiliriz."

Norris, mağaradan o geçişi yapmadan önce Hawkins'in gözlerini bağlamış olmalı. Daha sonra açıkladığı gibi, yankesicinin
burayı aramak isteyen
kendisi gibilerden daha fazlasına
sahip olmayabileceği konusunda hiçbir güvence yoktu.

Andy Hawkins, aldığı önlem için ona teşekkür etti. "Bir daha asla o çukura geri dönme
yolumu bulamamak istiyorum," dedi.

Küçük şelaleden son kez geçtiğimizde hava oldukça karanlıktı. Robert, teknelerden biriyle bizi bekliyordu ve çok geçmeden _Pearl_'ün güvertesine ulaştık.

Bazıları aşağıda değerli kargoyu istiflerken, diğerleri
karadan esen ilk esintiyle
çapa atıp yelken açmaya hazırlanıyordu. Norris, büyük topunun ceketini çıkardı ve astarına baktı.

"Asla," dedi, "o kara şeytanların bizi
önlemek için bir girişimde bulunmadan altınla kaçmamızı izleyeceğini düşünmemelisin."

"Evet," diye ekledi Kaptan Marat. "Sanırım bir şeyler deniyorlar."

Eğer bir girişimde bulunurlarsa, o dar, kıvrımlı kanalda bir girişimde bulunulacaktı. Kıvrımları takip ederek ve noktalardan kaçınarak bir milden fazla gıdıklayıcı bir seyir olacaktı. Ve geçerken üzerimize yağmur yağdırabilecekleri yükseklikler vardı. Tüm şilteleri çıkardık;
birine dümenci için bir siper yaptık, bir diğerine
gökyüzü penceresini kapattık, diğerleri güvertede uygun yerlere dayandı. Saldırının --eğer olacaksa-- bizi sancak tarafına alacağı tahmin ediliyordu, çünkü şüphesiz _Orion_'dan gelen denizciler kanalın o tarafına çıkacaklardı, ayrıca o taraf daha iyi bir araziye sahipti. Norris silahını geminin o tarafına getirdi.

İlk çeyreğinde olan ay, saat on civarında batacaktı. Kara melteminin ışığı gitmeden önce bizi geçirecek kadar erken gelmesini umuyorduk. Kanalın manzarasına ihtiyacımız vardı ve düşmanların gizlendiği yerin biraz görünmesi şüphesiz bizim için avantaj olurdu.

Alışılageldiği gibi kara meltemi saat dokuz civarında yükseldi. Çapa
kalktı ve blokların takırtısıyla yelkenler kalktı. Ay ışığı, Crow Koyu'ndan adaya doğru ilerlerken, doğrudan arkamızdaki dalgacıkların arasında parlıyordu. Adayı soldan geçtik. Kanalın geniş
açığına vardığımızda, bomlar liman siperlerinin üzerine sarkana kadar
çapalar gerildi. Robert dümendeydi; Kaptan Marat tüfeğiyle
pruvadaydı ve emirlerini oradan veriyordu; Norris, Ray ve Carlos,
topun başındaydı, Carlos Norris'in tüfeğini tutuyordu; geri kalanımız,
iki denizci de dahil olmak üzere,
çarşafların erişebileceği mesafedeki şiltelerin arkasında yatıyorduk.

Rüzgar yeterince sertti ve kısa süre sonra dar geçitteydik,
_Pearl_ batı kıyısının oluşturduğu gölgelerde.

"Sıraya üç nokta! Çarşafları rahat bırak!" diye geldi Kaptan Marat'ın emri.

_Pearl_ pruvasını biraz çevirdi.

"Sakin ol! Tam orada!" diye seslendi Kaptan Marat tekrar.

Bu kıvrımlı kanaldaki ilk virajdı.
Çadırın derinliklerindeydi, tek yapmamız gereken
noktalardan kaçınmaktı. Başka bir dönüş yapmıştık ve kanalın neredeyse yarısına gelmiştik ki,
sancak tarafımızdaki tepelerde bir sürü topun şimşekleri ve tak tak sesleri duyuldu ve kurşunlar güvertemize dolu gibi yağdı. Marat ve Norris'in tüfekleri cevap verdi. Norris, bir sebepten dolayı büyük topun ateşini
sakladı.

"Yaralı var mı?" diye seslendi Norris.

Cevap gelmedi.

"Şiltelerinizin arkasında kalın," diye uyardı.

Duyabildiğim kadarıyla büyük topu çevirdi. Kıyıda
bir ses olmadan bir dakika kadar geçti. Sonra düşmandan bir yaylım ateşi daha geldi. İki tüfek tekrar cevap verdi. Düşmandan bir kurşun sesi daha geldi. Norris bir küfür savurdu. Bir sonraki anda Ray bana seslendi ve Norris'in
yaralı olduğunu söyledi. Ön yelkeni denizcilere bırakarak
topa doğru koştum ve Norris'in yarasını açmaya başladık.

"Kötü bir şey değil, önce silahı onlara ver," dedi.

Carlos arabayı aldı ve düşmandan rastgele atışlar devam ederken silahı eğitmeye başladı.

"Onu kıyının hemen kenarında tut," dedi Norris, sesi acıyla
boğuktu.

"Şimdi," dedi Carlos.

Rufe ateşi açtı.

"Güm!" Gök gürültüsü tepelerde yankılandı. Kıyıdan korkunç çığlıklar, acı veya korku geldi, ama bir daha asla atış olmadı.

"O zaman onları yakaladık," dedi Norris, memnuniyetle iç çekerek.

Ve şimdi Norris'in yarasına döndük. Top omzunun etli kısmından geçmişti ve derin değildi. Kısa süre sonra bir bandaj taktık.
Su fıçısından güzel bir yudum aldıktan sonra, başka bir
kavgaya hazır olduğunu söyledi. Yine de ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra güvertede uzanmaktan memnundu. Ama silahını yeniden doldurmamız konusunda ısrar etti.

Ay, o iki yan dalga çizgisinin arasından, barın üzerinden geçtiğimizde batmıştı.

"Bir yelkenli var!" diye seslendi Robert, dümenden gelerek, Kaptan Marat tarafından
yerine getirildiği yerden.

Doğuda, gemi tüm yelkenleri açık bir şekilde, hızla uzaklaşarak belirdi.

"_Orion_!" diye haykırdı Grant Norris. "Ona şu atışı yapın!" diye emretti.

Top tekrar patladı. Ama temiz bir ıskalamaydı. Buna sevindim, çünkü
daha fazla kan dökülmesine gerek yoktu; yine de bu düşünceyi Grant Norris'e ifşa etmezdim, çünkü o siyahların
atışından çok acı çekiyordu.

Norris'i kamara ışığının altına indirdik ve yarasını düzgünce temizleyip
pansuman ettik. Biz böyle meşgulken, Kaptan Marat yelkenliyi
çevirdi ve pruvasını batıya doğru çevirdi. Bir saat içinde
her şey yerli yerine oturdu ve Norris güvertede bir şilteye rahatça yaslandı,
diğer grubumuz da onun etrafında çömelmişti. Rufe mutfağında meşguldü, çünkü hiç kimse uygun akşam yemeği
zamanında yemek için bir arzu duymamıştı ve şimdi heyecan sona ermişti, biz de keskin bir iştah geliştirmiştik.

"Hepinizin bana nasıl hissettiğinizi söylemenizin bir faydası yok," diye seslendi Rufe bize.
"Benim içimde de aynı his var."

Rahatlama geneldi; gevezelik etmeyen herkes ıslık çalıyor veya
mırıldanıyordu. Ve öndeki denizciler seslerini bir zenci melodisiyle
karıştırıyorlardı. Maymun bile enfeksiyona yakalandı ve şakacı bir çocuk gibi oradan oraya koşturdu, zamanlar omuz omuza akıyordu; ve bir keresinde Rufe'nin kadırgasından bir bisküvi kaptı ve elime tutuşturdu, Ray'in yapmacık iğrenmesine rağmen.

"Sana maymunla Wayne'in işbirliği yaptığını söylemiştim," dedi.

Ama Jamaika'ya gelmeden önce, hayvan en büyük
sevgisini Ray'e aktarmıştı. Kimse Ray'e uzun süre karşı koyamadı.

Siyah çocuk, ona göre
harikaların harikası olan yelkenlide dolaşmaktan asla bıkmadı,
bir geminin resmini bile görmemişti, ya da dağdaki o çukurun kayalık duvarları olmadan dünyaya aşırı özlem duymasına neden olacak hiçbir şey.
Çocukla çok konuşan Julian, bize bu kadar çok değer verdiğimiz o altının değerini anlayamadığını söyledi. Ona göre,
bu altının peşinde koşarken ona bu kadar çok sakatlık veren şey sadece bir sürü pislikti. Andy Hawkins orada oturmuş, yüzünü buruşturup omuzlarını silkiyor ve dinleyen kulaklara
dükkanlara vardığında içeceği soda şişelerinden bahsediyordu. Gariptir ki, sert içki onun için hiç çekici değildi, ancak uyuşturucuya olan köleliğini gizlemedi
ve bu onu erken bir mezara işaret etmişti.

"Londra'ya en son gittiğimde," dedi, "yakamın altına dört şişe
'Utchinson'ın Sarsaprilla sodası koydum; ve şimdi
içse, sanırım altı düzine kadar içebilirim."

"Sarhoş olmasanız bile doyacağınız inancındasınız, değil mi?"
dedi Ray.

Jamaika Adası'ndaki Kingston'a dönüş yolculuğunun olaysız günleriydi. Limanda demir atmamız yirmi beş Eylül öğleden önceydi.

Kaptan Marat ve Grant Norris, Carlos Brill ile bir görüşme yapmışlardı ve sonunda hepimizi bir araya çağırdılar.

"Carlos ile altın hakkında konuşuyorduk," dedi Norris. "Maden
onun olmasına rağmen, denizcilere önemli bir ikramiye ödendikten ve Hawkins ile çocuk emekleri ve acıları için uygun bir ödeme aldıktan sonra, paylaştırmaktan başka bir düzenleme duymayacak."

Bir protesto yankısı duyuldu. Sahipler olarak, Carlos ve kız kardeşinin miraslarının en azından üçte birini elinde tutması gerektiğini düşündük.

"Hayır," dedi Carlos. "Hayır! Madeni asla senin için almazsak alamayız. Burada" (ve parmağını göğsüne koydu) "doğru olanı hissediyorum ve doğru olanı yapamazsam asla mutlu olamam. Kız kardeşim adına da konuşuyorum, o da benim gibi düşünecek."

Tüm tartışmanın nihai sonucu, kardeşinin geri kalanla eşit pay almasına izin vereceğiydi, kardeşi ve kız kardeşinin istediği gibi tek bir pay alması yerine. Altınımızın ne kadar olduğunu yazmayacağım - bu bir iş kitabı değil; yeter ki, grubumuzdan hiç kimse bundan sonra maddi bir konfordan yoksun kalmasın, iki ortalama yaşam
uzunluğu yaşasa bile.

_İnci_'nin varış haberi, bir şekilde, şehre hızla
yayıvermişti; ve öğle yemeğimizi bitirmemiştik ki, bir tekne geldi ve merdivenimizi indirdik ve güvertede Kingston'dan birkaç arkadaşımızı ağırladık. Orada Monsieur Cambon ve küçük Marie Cambon vardı, onu vudulardan
kurtardık.

"Daha fazla bekleyemezdi," dedi Cambon. "Gidip 'iyi Amerikalı çocukları' görmeli." Ve Marat'ların eski dostu Monsieur Duchanel de tekneden indi. Madam Marat'dan oğlu Kaptan Marat'a bir mesaj getirdi. Jean kıyıya erken gelmeli, beraberinde tüm
grubu getirmeli; çünkü o ve Madam Duchanel zaten geri dönen Argonautlar için bir ziyafet hazırlıyorlardı. Melie Brill de kardeşi Carlos'a bir mesaj gönderdi, Carlos onu erken gördüğü için hayal kırıklığına uğratmamalıydı.

"Hepiniz neşeli ve sağlıklı görünüyorsunuz," diye gözlemledi Mösyö Cambon.
"Ama burada Mistar Norris'i görüyorum - bir kaza mı geçirdi?" Norris hala kolunu askıda tutuyordu.

"Ah, hayır," dedi Ray. "Bu bir kaza değildi, her şey bir programa göreydi; sadece
programın tamamı uygulanmadı, sanırım, bunu söyleyebilecek birkaç vudu
kaldı."

Ve sonra siyahlarla olan o ayrılık çatışmasından bir şeyler anlatmak zorunda kaldık.

"Gel, Marie," dedi babası sonunda. "Bu çocukları partiye hazırlanmaları için
bırakmalıyız."

Çocuk maymunu keşfetmişti ve ikisi de yavaş yavaş
arkadaş oluyorlardı.

"Ah, maymunu da getir!" diye bağırdı Marie, geminin kenarından geçerken.

Ve böylece şenlik için en iyi önlüklerimizi ve yiyeceklerimizi çıkardık. Duchanel
tüm grubumuzun karaya çıkması beklendiği için, kendi kuruluşundan bir çift adamı, _Pearl_'e bir muhafız olarak
gönderdi. Ve denizcilere, sadece normal nöbet dışında, kıyı izni verildi. O akşamki partinin nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz, Cambonlar, Duchanel'ler ve o çimenlik parktaki küçük orkestranın müziği, ağaçların arasında asılı ışıklar, serinletici içecekler ve

şerbetler ve Madam Marat'ın harika yemekleri, Madam Duchanel'in yardımıyla. Andy Hawkins biraz yersiz hissediyordu ve kendini
bir hayli arka planda tutuyordu. Akşamın bir vakti, Ray dirseğimden tutup

beni çalılıkların bir kümesine doğru çekti.

"Hawkins birini bir iş için gönderiyormuş," dedi.

Bir çalılığın etrafından göz gezdirdik. Hawkins yerde oturuyordu, elindeki bir şişeye yüzünü buruşturuyordu. Şişeyi dudaklarına götürdü ve içti. İkincisiydi; birincisi -boştu- hemen yanında duruyordu. Önünde, on şişe, dokunulmamış bir şekilde, saldırısını bekliyordu. Üçüncüyü içti ve biraz kıvranarak dördüncüyü. Beşinciyi zar zor tattı ve yenilgisiyle inledi. Şişeleri yere koydu, ellerini
karnına koydu ve gaz çıkardı.

"Ne oldu, Hawkins?" dedi Ray. "Hasta mısın?"

"Ah, öyle," diye karşılık verdi Hawkins. "Artık iyi değilim. Dört şişe
beni uyuşturuyor."

"Doydun mu," dedi Ray, "yoksa sadece sarhoş musun?"

"Ah, sanki başım patlayacakmış gibi hissediyorum, ya da bir şey,"
dedi Hawkins.

Yaklaşık bir hafta Kingston Limanı'nda kaldık. Carlos ve Melie Brill
burada kendilerine yer edindiler ve siyah çocuğu kendi bakımlarına aldılar. Andy Hawkins burayı beğenmişti ve ruh onu Londra'ya geri dönmeye
yönlendirene kadar orada kalacaktı. Zavallı adam asla
bu kadar uzağa gidemedi, çünkü beş ay geçmeden ateşi onu başardı. Grant
Norris'in Kingston'a biraz ilgisi vardı ve orayı bir süreliğine evi yapacaktı.

Bu altı gün boyunca, altını bölüştürdük, ambarın açık kapağının altında bulunan bir bakkal terazisinin haznesinde tarttık.

Sürenin sonunda, Madam Marat gemiye geldi ve yelken açtık
New Orleans'a --ve _eve_.

Ve sonra bir gün Bourne Gölü'nden ve Rigolets'ten geçtik;
ertesi sabah havzada şehrin tam kalbine çekildik.

Kısa süre sonra hazine sandıklarımızın darphaneye götürüldüğünü gördük.

"Ah!" dedi Madam Marat, hepimiz kapısından içeri girdiğimizde, "evde olmak ne kadar da güzel! Ve düşünmek!" dedi, dehşet içinde, "toz yok! Hava
güzel ve taze! Ve--" (kokladı) "kahvenin kokusu!"

Arkadaki kapı açıldı ve sırıtan Rufe belirdi.

"Ah! Bu yüzden bu kadar uzun süre geciktin," dedi.

Rufe'nin kendi önerisi üzerine, Jean Marat Rufe'ye anahtarı vermiş ve
önden koşmasına, evi süpürmesine, tozunu almasına, havalandırmasına ve
ateşi yakmasına izin vermişti. Bu şey onun iyi kalbine dokundu ve
mutlu zenciyi onaylarcasına sırtına vurdu.

Julian'ın büyükbabası çağrıldı ve neşeli bir kavuşma oldu.

Vedalaşmalar--her zaman, bir şekilde üzücüdür--ben atlıyorum. Üçümüz--Ray, Robert ve ben, bir gece Illinois'deki güzel eski memleketimize sessizce giriş yaptık. Birkaç gün önce benden telgrafla haber alan
babam bizi trende karşıladı; ve
bizi Reid evine götürdü, orada küçük bir örtü hazırlanmıştı.

Annem'i en çok Bayan Reid kollarını Ray'e doladığında özledim. Ama bu iyi kalpli anne Robert ve benim için bir öpücük kondurdu. Robert, biliyorsunuz, tam bir yetimdi.

Ertesi sabah bankada, üçümüz de altı haneli meblağlar içeren birer kağıt gösterdiğimizde şaşkınlık yaşandı.

Böyle bir işlem için alıcının
kasasının yeterli olmayacağını düşünüyorlardı, ancak işin müdür odasında, uzun masada yapılması gerekiyordu.

O öğleden sonra üçümüz eski Mississippi'de uzun bir tartışmaya girdik.
Baş başa konuşacak şeylerimiz vardı. En çok

bizi rahatsız eden konuyu açan Robert oldu.

"Dünyaya ne kadarını anlatacağız?" dedi. "Pekala," dedi Ray, küreğini sertçe çekerek, "anlatmayı
düşünmediğim çok şey var ve----"

"Ama," diye sözünü kestim, "bazı şeyleri anlatırsan ve bazılarını da saklarsan,
insanlar nedenini merak edecek."

"Ve," diye ekledi Robert, "boşlukları pek de hoş olmayan
bir sürü çılgın şeyle dolduracaklar--işler böyle yürüyor."

Ve tartışma devam etti, ta ki sonunda Ray konuyu şöyle netleştirene kadar:

"Pekala, şimdi Wayne, bir şey yazmak sana kalmış--bir kitap yazmak.
Sonra merak eden olursa ve hikayeyi isterse, şöyle diyebiliriz: 'Tamam,
git ve kitabı al.' Vay canına! Çok fazla konuşmadan--ve çok fazla aptalca sorudan tasarruf edeceğiz."

SON

Walter Walden'ın Voodoo Altın Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOODOO GOLD TRAIL ***

***** This file should be named 34442.txt or 34442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/4/34442/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
