*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nature of Animal Light (Hayvan Işığının Doğası)
Yazar: E. Newton Harvey
Yayın Tarihi: November 26, 2010 [EBook #34450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nature of Animal Light, by E. Newton Harvey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nature of Animal Light

Author: E. Newton Harvey

Release Date: November 26, 2010 [EBook #34450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURE OF ANIMAL LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları

Bu Düz Metin sürümünde, formüllerde kullanılan Yunan el yazısı karakterleri [alfa], [beta], [gamma], [lambda], [nu], [pi] ve [upsilon] olarak temsil edilir. Erkek ve dişi sembolleri [erkek] ve [dişi] olarak temsil edilir. Kimyasal formüllerde, "sağ okun üzerindeki sol ok" sembolü "<=>" ile temsil edilir.

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ kullanılarak temsil edilmiştir. Küçük
büyük harf yazı tipi TÜM BÜYÜK HARFLER kullanılarak temsil edilmiştir.

Üst simge karakterleri şapka işareti ve parantezlerle gösterilir, örn. 10^{-8}
("on üssü eksi sekiz"). Alt simge karakterleri alt çizgi ve parantezlerle gösterilir, örn. H_{2}O.

Kimyasal adlar için alışılmadık biçimler metinde geçtikleri yerlerde korunmuştur, örn. "atropin" için "atropin"; "asparagin" için "asparagin",
vb. "Sidot blend" ve "Sidot blende" yazım biçimleri metinde birbirinin yerine kullanılmıştır.

Biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki bazı tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur. "PH" veya P_{H} (P alt simgesi H), alkali asitlik ölçeği için metinde kullanıldığı gibi korunmuştur, daha bilinen modern kullanım ise "pH"dir. Molar konsantrasyonlar çeşitli şekillerde gösterilir (küçük harf m, italik küçük harf m, küçük harf M).

Metinde yalnızca belirgin yazım veya dizgi hataları durumunda değişiklikler yapılmıştır. Bunlar kitabın sonunda listelenmiştir.

* * * * *

DENEYSEL BİYOLOJİ ÜZERİNE MONOGRAFİLER

EDİTÖR

JACQUES LOEB, Rockefeller Enstitüsü
T. H. MORGAN, Columbia Üniversitesi
W. J. V. OSTERHOUT, Harvard Üniversitesi

HAYVAN IŞIĞININ DOĞASI

YAZAN

E. NEWTON HARVEY, Ph.D.

* * * * *

_DENEYSEL BİYOLOJİ ÜZERİNE MONOGRAFİLER_

YAYIMLANMIŞTIR

ZORLANMIŞ HAREKETLER, TROPİZMALAR VE HAYVAN DAVRANIŞI
JACQUES LOEB, Rockefeller Enstitüsü

TEMEL SİNİR SİSTEMİ
G. H. PARKER, Harvard Üniversitesi

KALIMIN FİZİKSEL TEMELİ
T. H. MORGAN, Columbia Üniversitesi

İÇ VE DIŞ ÇİFTLEŞME: GENETİK VE SOSYOLOJİK ÖNEMİ
E. M. EAST ve D. F. JONES, Bussey Enstitüsü, Harvard
Üniversitesi

HAYVAN IŞIĞININ DOĞASI
E. N. HARVEY, Princeton Üniversitesi

HAZIRLIK AŞAMASINDA

SAF HAT KALITIMI
H. S. JENNINGS, Johns Hopkins Üniversitesi

KALITIM SÜRECİ
R. PEARL, Johns Hopkins Üniversitesi

YUMURTADAKİ MORFOGENETİK MADDELERİN LOKALİZASYONU
E. G. CONKLIN, Princeton Üniversitesi

DOKU KÜLTÜRÜ
R. G. HARRISON, Yale Üniversitesi

CANLI DOKULARIN GEÇİRGENLİĞİ VE ELEKTRİKSEL İLETKENLİĞİ
W. J. V. OSTERHOUT, Harvard Üniversitesi

ORGANİZMA VE ÇEVREDE ASİTLER VE BAZLAR ARASINDAKİ DENGE
L. J. HENDERSON, Harvard Üniversitesi

BÜYÜMENİN KİMYASAL TEMELİ
T. B. ROBERTSON, Toronto Üniversitesi

HAREKETTE KOORDİNASYON
A. R. MOORE, Rutgers Koleji

DİĞERLERİ TAKİP EDECEK

* * * * *

Deneysel Biyoloji Üzerine Monografiler

HAYVAN IŞIĞI

YAZAR

E. NEWTON HARVEY, Ph.D.

FİZYOLOJİ PROFESÖRÜ, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1920. J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

_Elektrotiplenmiş ve J. B. Lippincott Şirketi tarafından basılmıştır.
The Washington Square Press, Philadelphia, ABD_

EDITÖRLERİN DUYURUSU

Uzmanlaşmanın hızla artması, bir yazarın
modern Biyoloji alanının tamamını tatmin edici bir şekilde kapsamasını imkansız hale getiriyor. Tüm bilimlerde var olan bu durum, İngiliz yazarları Biyokimya, Fizyoloji ve Fizik alanlarında bir dizi monografi yayınlamaya yöneltmiştir.
Birçok Amerikalı biyolog, Deneysel Biyoloji çalışmaları için aynı fırsatı sağlamaya karar vermiştir.

Kısa bir süre önce tamamen betimleyici ve spekülatif olan biyoloji, kalıcı ilerleme için yalnızca deneylerin değil, nicel deneylerin de gerekli olduğunu kabul ederek kesin bilimlerin yöntemlerini benimsemeye başlamıştır. Bu monografi dizisinin amacı, Biyolojinin bu gelişimini vurgulamak ve mümkün olduğunca ilerletmek olacaktır.

Deneysel Biyoloji ve Genel Fizyoloji, hem yöntem hem de içerik olarak aynı bilimdir, çünkü her ikisi de yaşamı canlı maddenin fiziko-kimyasal yapısından açıklamayı amaçlamaktadır. Bu nedenle Deneysel Biyoloji üzerine yazılan monografi dizisi, geleneksel Genel Fizyoloji alanını içerecektir.

JACQUES LOEB,
T. H. MORGAN,
W. J. V. OSTERHOUT.

ÖN SÖZ

Hayvanlar ve bitkiler tarafından ışık üretimi olan biyolüminesans,
her zaman sıradan insanların hayranlığını ve bilim insanlarının hayretini uyandırmıştır. Bu konuyla ilgili muazzam bir literatürün
büyümesi şaşırtıcı değildir. Ancak bu literatürün büyük bir kısmı,
sadece belirli bir hayvanın ışıklı olduğuna dair raporlardan veya
denizin özellikle parlak fosforesansına dair kayıtlardan oluşmaktadır.
Işık üretiminin doğasını ve nedenlerini biraz daha dikkatli bir şekilde araştıranlar arasında Beijerinck, R. Boyle, Dahlgren,
Dubois, Ehrenberg, Krukenberg, Mangold, McDermott, Molisch, Panceri,
Pflueger, Phipson, Quatrefages, Spallanzani ve Trojan'ın isimleri sayılabilir. Bu adamlardan birkaçı
konu hakkında kapsamlı monografiler yazmıştır.

Bu kitabın amacı biyolüminesansın her aşamasını ele almak değildir. Sorunun evrimsel tarafı ve ışıklı organların yapısı ve kullanımları hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir. Bu sorulara yalnızca değinilebilir. Benim amacım ışığın nihai nedenini, elektronların titreşiminden mi yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını tartışmak da değildir. Bu sorun fizikçilere bırakılmalıdır, ancak hayvan ışığının incelenmesinin genel olarak ışığın doğası hakkında önemli bilgiler vermesi oldukça olasıdır ve ışıklı hayvanların olağanüstü güçlerini hesaba katmayan hiçbir ışık teorisi yeterli olamaz. Büyük ölçüde hayvan ışığının fiziksel özellikleri ve üretiminin altında yatan kimyasal süreçlerle ilgileneceğiz. Işığın fosfordan kaynaklandığı ve bir tür oksidasyon olduğu yönündeki ilk tahminlerden bu yana büyük ilerlemeler kaydedildi. Sorun çözülmüş olarak kabul edilemese de sağlam bir fiziko-kimyasal temele oturtulmuştur. Bazı malzemeler oksitlenmiştir. Bu
malzemenin tam olarak ne olduğu ve neden ışığın oksidasyonuna eşlik ettiği, Biyolüminesans alanındaki iki temel sorundur. Bu sorunların çözümüne doğru ne kadar ve ne kadar
başarılı bir şekilde ilerlediğimizi, aşağıdaki sayfaları okuyarak görebilirsiniz.

Nela Enstitüsü, Cleveland, Ohio'dan Dr. W. E. Forsythe'ın, Bölüm III'ün el yazmasını okuyup eleştirmesi ve Harvard Üniversitesi'nden Profesör Lyman'ın Bölüm II'nin benzer bir incelemesi için nezaketini takdir etmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, kanıtı
okuduğu için eşime ve kitap boyunca birçok öneride bulunduğu için Dr. Jacques Loeb ve Prof. W. J. V. Osterhout'a da minnettarım. Ayrıca, _Cypridina_ materyalini sağlamadaki cömert yardımları için Japonya, Tokyo İmparatorluk Üniversitesi Tarım Koleji'nden Prof. C. Ishikawa'ya da teşekkürlerimi sunarım. Son olarak, Deniz Biyolojisi direktörü Dr. Alfred G. Mayor aracılığıyla Washington Carnegie Enstitüsü'nün desteğini kabul etmek istiyorum. Bu destek olmadan, bu kitapta anlatılan çalışmaların çoğu başarılamazdı.

E. N. H.

PRINCETON, N. J.,
Ekim, 1919. İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. IŞIK ÜRETEN ORGANİZMALAR 1

İlk kayıtlar ve teoriler. "Parlayan balık ve et." "Denizin
yanması." Bitki ve hayvan krallıklarında ışıklı organizmaların dağılımı. İkincil ışık. Sahte ışık.
St. Elmo'nun ateşi. Ignis fatuus. Çiçeklerin parlaması.
İnsanda ışık. Fotojenik organizmaların insanda kullanımı.

II. LÜMİNESANS VE AKKARLIK 20

Tam spektrum. Radyasyon ve sıcaklık. "Soğuk
ışık." Termolüminesans. Fosforesans ve floresans.
Tribolüminesans ve piezolüminesans. Kristallolüminesans.
Kemilüminesans.

III. HAYVAN IŞIĞININ FİZİKSEL DOĞASI 40

Purkinje fenomeni. Hayvan ışığının rengi ve spektrumları.
Polarizasyon. Hayvan ışığının verimliliği. Kızılötesi radyasyon. Ultraviyole radyasyon. Işık verimliliği ve görsel duyarlılık.
Opak nesnelere nüfuz eden radyasyon üretimi.
Hayvan ışığının yoğunluğu. Özet.

IV. IŞIKLI ORGANLARIN YAPISI 67

Fotokimyasal ve kemifotik değişiklikler. Göz ve ışıklı
organ. Hücre içi ve hücre dışı lüminesans.
Sürekli ve aralıklı lüminesans. Lüminesansın
periyodisitesi. Işıklı bakteriler. _Noctiluca_ ve fotojenik
granüller. _Chaetopterus_ ve ışıklı bez hücreleri. _Cypridina._
Işıklı bezler. Ateş böceği. Işıklı organlar (fotoforlar)
mercekler, reflektörler, opak ve renkli ekranlar. Hayvan ışığının kullanımları ve
amacı.

V. IŞIK ÜRETİMİNİN KİMYASI, BÖLÜM I 85

Boyle ve Spallanzani'nin deneyleri. Odun parlatma ve kömür yakma. Oksijen ve lüminesans. Karbondioksit ve
lüminesans. Lüminesans sırasında ısı üretimi. Lüminesans
ve solunum. Su ve lüminesans. Phipson'un
noktilusini. Lüsiferin ve lüsiferaz. Fotogenin ve fotofelein.
Prolüsiferin. Oksilüsiferin. Piroforin veya lüsiferesin.
Kemilüminesans reaksiyonları. "Biyozimooksilüminesans."

VI. IŞIK ÜRETİMİNİN KİMYASI, BÖLÜM II 114

_Pyrophorus_ lüsiferin ve lüsiferaz. _Pholas_ lüsiferin ve
lüsiferaz. _Cypridina_ lüsiferin; kararlılık, asit ve enzimlerle hidroliz
, adsorpsiyon, çökelme, tuzlanma, çözünürlük,
dağılım. _Cypridina_ lüsiferin bir proteoz mu? _Cypridina_
lüsiferaz ve özellikleri. _Cypridina_ lüsiferaz bir albümin.
Lüsiferazın özgüllüğü. Yağ çözücü anesteziklerin etkisi.
Siyanürlerin etkisi. Oksilüsiferin. Oksidatif reaksiyonun doğası.

VII. LÜMİNESANS DİNAMİĞİ 143

Lüminesans için çok az miktarda malzeme. Reaksiyon hızı
ve kemilüminesans. Sıcaklık ve kemilüminesans.
Aşamalı oksidasyon. Konsantrasyon ve biyolüminesans. Sıcaklık
ve biyolüminesans. Lüsiferaz ile ve olmadan oksidasyon. Biyolüminesansın reaksiyon hızı ve rengi.

* * * * *

HAYVAN IŞIĞININ DOĞASI

BÖLÜM I

IŞIK ÜRETEN ORGANİZMALAR

Hayvanların ışık üretebildiği gerçeği, ateş böcekleri ve ateş böceklerinin bol olduğu ülkelerde
en eski zamanlardan beri biliniyor olmalı,
ancak denizin fosforesansı, nemli odunun ve ölü balık ve etin ışığının canlı organizmalardan kaynaklandığı ancak mikroskopun mükemmelleşmesinden sonra kanıtlandı. Aristoteles
ölü balık ve etin ışığından bahseder ve hem Aristoteles hem de Plinius nemli odunun ışığından bahseder. Robert Boyle 1667'de, üç kaynaktan gelen ışığın ve ateş böceğinin ışığının bol miktarda havaya bağlı olduğunu göstermek için birçok deney yaptı ve parlayan odunun ışığıyla parlayan kömürün ışığı arasında ilginç bir
karşılaştırma yaptı. Boyle'un ışığın gerçek nedenini bulmanın bir yolu yoktu ve doğasına dair erken görüşler gerçekten fantastikti. Hatta 1800'lü yıllarda Hulme, fosforlu balıklar üzerindeki deneylerinden ışığın "deniz balıklarının temel bir ilkesi" ve "balığın ölümünden sonra kaçan ilk şey" olduğu sonucuna varır. Michaelis, ancak 1830'da ölü balıkların ışığının canlı bir şeyin sonucu olduğundan şüphelendi ve 1854'te Heller, şüphelenilen organizmaya _Sarcina noctiluca_ adını verdi. 1875'te Pflueger, besin ortamının az miktarda ışıklı balıkla aşılanabileceğini ve bunların bakteri kolonileri gibi büyüyeceğini gösterdi ve artık tüm ölü balıkların ve etlerin ışığının ışıklı bakterilerden kaynaklandığını biliyoruz. 

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, nemli odunun ışığının kokudaki benzerlik nedeniyle mantar büyümesiyle bağlantılı olduğu varsayıldı. 1854'te Heller, _Rhizomorpha noctiluca_ adını verdiği minik iplikçikleri ışığın gerçek kaynağı olarak tanımladı. Artık tüm fosforesan odunların çeşitli mantar türlerinin miselyumlarından kaynaklandığını ve bazen mantarın meyve veren gövdesinin de ışık ürettiğini biliyoruz.

Birçok eski kaşif tarafından tanımlanan fosforesans veya "denizin yanması" da tamamen hem mikroskobik hem de makroskobik canlı organizmalardan kaynaklanır. İkincisi çoğunlukla denizanası (_medusae_) veya taraklı denizanası (_Ctenophores_) olup, genellikle geceleri bir vapurun arkasında veya yanlarında görülen daha büyük, daha parlak ışık parlamalarına neden olurlar. Bunlardan ilki, _Noctiluca_ (çıplak gözle görülebilir) gibi çeşitli dinoflagellat veya kistoflagellat türleridir ve bunlar denizin yüzeyinde toplanır ve sıklıkla sayıları o kadar artar ki, su gündüzleri renklenir (genellikle pembe veya kırmızı) ve geceleri rahatsız edildiğinde bir ateş tabakası gibi parlar. _Noctiluca_ 1753'te Baker tarafından ışıklı bir hayvan olarak tanınmış olsa da, denizin ışığı eski gözlemciler için gizemli bir fenomendi. MacCartney, 1810'da Kraliyet Cemiyeti önünde konuşurken,
çeşitli eski teorileri şu şekilde özetlemektedir: "Birçok yazar
deniz ışığını ışıklı hayvanlardan başka nedenlere bağlamıştır.
Martin bunun çürümeden kaynaklandığını varsaydı; Silberschlag
fosforik olduğuna inanıyordu; Prof. J. Mayer ise denizin yüzeyinin ışığı emdiğini ve daha sonra bu ışığı dışarı verdiğini varsayıyordu. Bajon
ve Gentil deniz ışığının elektrik olduğunu düşünüyorlardı çünkü sürtünmeyle uyarılmıştı... Yukarıdaki spekülasyonları çürütmek için Cemiyetin zamanını ihlal etmeyeceğim; yazarları bunları ne argümanlarla ne de deneylerle desteksiz bıraktılar ve bunlar konuyla ilgili tüm
teyit edilmiş gerçeklerle uyuşmuyor. Yaşamı boyunca ışık yayma gibi dikkate değer bir özellik yalnızca modern doğa bilimcilerin son dört sınıfındaki hayvanlarda, yani yumuşakçalarda, böceklerde, solucanlarda ve zoofitlerde görülür." MacCartney, ışığın gerçek nedenini fark etti, ancak ışıklı olan çok sayıda deniz formu hakkında çok az fikri vardı ve balıklara dair hiçbir referansta bulunmuyordu, bunların çoğu yaşarken kendi ışıklarını üretiyor, herhangi bir bakteriyel enfeksiyon hariç.

Hayvanlar aleminin incelenmesi, ışık ürettiği bilinen bir veya daha fazla form içeren en az 36 takım ve ışıklılığı şüpheli türler içeren birkaç takım daha olduğunu ortaya koyuyor. Bitki aleminde ışıklı formlar içeren iki grup var. Işıklı organizmaların dağılımı, bitkilerin ve hayvanların eşlik eden sınıflandırmasında ortaya çıkarılıyor. Kendi kendine ışıklılığı oldukça iyi belirlenmiş türler içeren bu takımlar italik olarak basılmıştır. Işıklı formlardan yoksun hayvan sınıflarında takımlara daha fazla alt bölüm verilmediği belirtilecektir.

TABLO I

_BİTKİ VE HAYVAN ÂLEMLERİNDE IŞIKLI ORGANİZMALARIN DAĞILIMI_

BİTKİ ÂLEMİ

I. _Thallophyta_
Yosun
Cyanophyceae (Mavi-yeşil Yosun)
Chlorophyceae (Yeşil Yosun)
Phaeophyceae (Kahverengi Yosun)
Rhodophyceae (Kırmızı Yosun)
Likenler (Likenler, yosun ve mantarların simbiyotik büyümesi)
_Mantarlar_
Myxomycetes (Slime küfleri)
_Schizomycetes_ (Bakteriler)
_Bakterium_, _Photobacterium_, _Bacillus_, Pseudomonas_,
_Micrococcus_, _Microspira_, _Vibrio_. Phycomycetes (küfler)
Askomisetler (Kese mantarları, mayalar, bazı küfler)
_Basidiomycetes_ (Kös mantarları, pas mantarları, mantarlar)
Ustilaginae (Kös mantarları)
Uridineae
Auriculariae (Yahuda kulakları)
Tremellineae (Jöle mantarları)
_Hymenomycetes_ (Mantarlar)
_Agaricus_, _Armillaria_, _Pleurotus_, _Panus_, _Mycena_,
_Omphalia_,
_Locellina_, _Marasinium_, _Clitocybe_, _Corticium_.
Gasteromycetes (Kokuşmuş mantarlar ve tüylü mantarlar)

II. Bryophyta
Hepaticae (Karaciğer otları)
Musci (Yosunlar)

III. Pteridophyta
Equisetineae (Atkuyrukları)
Salviniae (Salvinia, Marsilia, vb.)
Lycopodineae (Sokak Yosunları)
Filicineae (Eğrelti Otları)

IV. Spermatophyta
Gymnospermae (Sikadlar, Ginkgo, İğne yapraklılar)
Angiospermae (Tek ve Çift Çenekli çiçekli bitkiler).

HAYVAN ALEMLERİ

I. _Protozoa._ (Tek hücreli hayvanlar)
_Sarcodina_
Rhizopoda
Heliozoa
_Radiolaria_
_Thallassicola_, _Myxosphaera_, _Collosphaera_, _Collozoum_,
_Sphaerozoum_. _Mastigophora_
      Kamçılı hayvanlar
      Choanoflagellata
      _Dinoflagellata_
        _Seratyum_, _Peridinyum_, _Prorocentrum_, _Pirodinyum_,
          _Gonyaulax_, _Blepharocysta_, _Amphidinium_, _Diplopsalis_,
          _Cochlodinium_, _Sphaerodinium_, _Gymnodinium._
      _Sistoflagellata_
        _Noctiluca_, _Pyrocystis_, _Leptodiscus_, _Craspedotella._
    Sporozoa
    Infusoria

  II. Porifera (Süngerler)
    Calcarea
    Heksaktinellida
    Desmospongiae

  III. _C[oe]lenterata_
_Hydrozoa_ (Hidroitler ve Denizanası)
_Leptomedusae_ veya _Campanulariae_
Medusa formu--_Eutima_, _Phyalidium_ (_Okyanusya_).
Hidroid formu--_Aglaophenia_, _Campanularia_, _Sertularia_,
_Plumularia_,
_Cellularia_, _Valkeria_, _Obelia_, _Clytia_.
_Trachomedusae_
        _Geryonia_, _Lyriope_, _Aglaura_
      _Narcomedusae_
        _Cunina_
      _Anthomedusae_ veya _Tubulariae_
        Medusa formu--_Thaumantias_, _Tiara_, _Turris_, _Sarsia_.
        Hidroid formu...?
      Hidrocorallinae
      _Sifonofora_
        _Abyla_, _Praya_, _Diphyes_, _Eudoxia_, _Hippopodius._
    _Scyphozoa_ (Denizanası)
      Stauromedusae
      Peromedusae
      _Cubomedusae_
        _Karibdia_
      _Discomedusae_
        _Pelagia_, _Aurelia_, _Chrysaora_, _Rhizostoma_, _Cyanaea_,
          _Dianea_, _Mesonema_.
    _Actinozoa_ (Mercanlar, Deniz Yelpazeleri, Deniz Kalemleri, Deniz Anemonları)
      Aktinaria
      Madreporareia
      Antipataria
      _Alcyonaria_
        _Alcyonium_, _Gorgonia_, _Isis_, _Mopsea_
      _Pennatulacea_
        _Pennatula_, _Pteroides_, _Veretillum_, _Cavernularia._
        _Funicularia_, _Renilla_, _Pavonaria_, _Stylobelemon_,
          _Umbellularia_, _Virgularia?_
    _Ctenophora_ (Tarak jöleleri)
      _Cydippida_
        _Pleurobranchia_.
      _Lobata_
        _Mnemiopsis_, _Bolinopsis_, _Leucothea_ (_Eucharis_).
      _Cestida_
        _Cestus_.
      _Beroida_
        _Beroe._

  IV. Platyhelminthes
    Turbellaria (Yassı solucanlar)
    Trematodlar (Parazitik yassı solucanlar)
    Cestodlar (Şerit solucanları)
    Nemertinea (Nemertines)

  V. Nemathelminthes
    Nematoda (Yuvarlak solucanlar)
    Gordiacea (Saç kurtları)
    Acanthocephala (Acanthocephalids)
    Chaetognatha (Yay)

  VI. Trochelminthes
    Rotifera (Tekerlek hayvancıkları)
    Gastrotricha (Chaetonotus)
    Kinorhyncha (Echinoderes)

  VII. _Molluscoidea_
    _Bryozoa_ (Mercan Çizgileri)
      Entoprokta
      _Ectoprocta_
        _Membranipora_, _Scrupocellaria_, _Retepora_ _Flustra?_
      Brachiopoda (Lamba kabukları)
      Phoronidea (Phoronis)

  VIII. _Annulata_
Archiannelida (Dinophilus dahil ilkel solucanlar)
_Chaetopoda_ (Gerçek solucanlar)
_Polychaeta_
_Chaetopterus_, _Phyllochaetopterus_, _Telepsaris_, _Polynoe_,
_Acholoe_, _Tomopteris_, _Odontosyllis_, _Lepidonotus_,
_Pionosyllis_, _Phyllodoce_, _Heterocirrus_, _Polyopthalamus?_
_Oligochaeta_
_Lumbricus_, _Photodrilus_, _Allolobophora_ (_Eisemia_), _Mikroskoleks_, _Nonlea_, _Enchytraeus_, _Octochaetus_. Gephyrea (Sipunculus)
      Hirudinea (Sülükler)
      Myzostomida (Myzostomus)

  IX. _Echinodermata_
      Asteroidea (Yıldız balığı)
      _Ophiuroidea_ (Kırılgan yıldızlar)
        _Ophiurida_
          _Ophiopsila_, _Amphiura_, _Ophiacantha_, _Ophiothrix_,
            _Ophionereis_.
        Euryalida
Echinoidea (Deniz kestaneleri)
Holothuroidea (Deniz hıyarları)
Crinoidea (Tüy yıldızları)

X. _Arthropoda_
_Crustacea_ (Yengeçler, ıstakozlar, karidesler, vb.)
Phyllapoda
_Ostracoda_
_Halocypris_, _Cypridina_, _Pyrocypris_, _Conch[oe]cia_,
_Cyclopina_.
_Copepoda_
_Metridia_, _Leuckartia_, _Pleuromma_, _Oncaea_, _Heterochaeta_. Sirripedia
        Filokardi
        _Şizopoda_
          _Nyctiphanes_, _Nematoscelis_, _Gnathophausia_, _Euphausia_,
            _Stylochiron_, _Boreophausia_, _Mysis?_
        _Dekapoda_
          _Sergestes_, _Aristeus_, _Heterocarpus_, _Hoplophorus_,
            _Acanthephyra_, _Pentacheles_, _Colossendeis_
        Stomatopoda
        Cumacea
        Amfipod
        İzopod
      Onikofora (Peripatus)
      _Myriapoda_ (Kırkayak ve Kırkayak)
        Symphyla
        _Chilopoda_
          _Geophilus_, _Scolioplanes_, _Orya_.
        Diplopoda
Pauropoda
_Insecta_ (Böcekler)
_Aptera_ (Yaylı kuyruklular)
_Lipura_, _Amphorura_, _Neanura_
Orthoptera
_Neuroptera_
_Teleganoides ve Caenis_ Mayıs sinekleri? _Termitler?_
Hemiptera
_Diptera_ (Sinekler)
_Bolitophila_ ve _Ceroplatus_ larvaları, _Thyreophora?_
_Coleoptera_ (Böcekler)
_Pyrophorus_, _Photophorus_, _Luciola_, _Lampyris_, _Phengodes_,
_Photuris_, _Photinus_, vb.
Lepidoptera
Hymenoptera
Arachnida (Örümcekler)

XI. _Mollusca_
Amphineura (Chiton)
_Pelecypoda_ (Bivalves)
Protobranchia
Filibranchia
Pseudo-Lamellibranchia
_Eu-lamellibranchia_
_Pholas_
Septibranchiata
_Gasteropoda_ (Salyangozlar, deniz salyangozları, sümüklü böcekler, vb.)
Prosobranchiata
_Ophisthobranchiata_
_Phyllirrhoe_, _Plocamopherus_. Pulmonata
      Scaphopoda (Dentalyum)
      _Cephalopoda_ (Kalamar ve Ahtapot)
        Tetrabranchiata
        _Dibranchiata on ayaklı_
          _Onychoteuthis_, _Chaunoteuthis_, _Lycoteuthis_, _Nematolampas_,
            _Lampadioteuthis_, _Enoploteuthis_, _Abralia_, _Abraliopsis_,
            _Watasenia_, _Ancistrocheirus_, _Thelidioteuthis_,
            _Pterygioteuthis_, _Pyroteuthis_, _Octopodoteuthis?_,
            _Calliteuthis_, _Histioteuthis_, _Benthoteuthis_,
            _Hyaloteuthis_, _Eucleoteuthis_, _Chiroteuthis_,
            _Mastigoteuthis_, _Cranchia_, _Liocranchia_, _Pyrgopsis_,
            _Leachia_, _Liguriella_, _Phasmatopsis_, _Toxeuma_,
            _Megalocranchia_, _Leucocranchia_, _Crystalloteuthis_,
            _Phasmatoteuthis_, _Galiteuthis_, _Corynomma_,
            _Hensenioteuthis_, _Bathothauma_, _Rossia?_, _Heteroteuthis_,
            _Iridoteuthis_, _Sepiola_, _Rondeletia_, _Inioteuthis_,
            _Euprymna_, _Melanoteuthis?_.

  XII. _Kordata_
      _Adelochorda_ (Balanoglossus)
        _Balanoglossus_, _Ptychodera_, _Glossobalanus_
      _Urochorda_ (Ascidians)
        _Larvacea_
          _Ekler?_
        _Thaliacea_
          _Salpa_, _Doliolum?_
        _Ascidiacea_
          _Pirozoma_, _Fallusya_
      Acrania (Amphioxus)
      Siklostomata (Silostomlar)
      _Balık_ (Balıklar)
        _Elasmobranchii_
          _Centroscyllium_, _Spinax_, _Paracentroscyllium_, _Isistius_,
            _Laemargus_, _Euproctomicrus_, _Benthobatis?_
Holocephalii
Dipnoi
_Teleostomi_
_Stomias_, _Chauliodus_, _Melanostomius_, _Pachystomias_,
_Bathophilus_, _Dactylostomius_, _Malacosteus_, _Astronesthes_,
_Ophozstomias_, _Idiacanthus_, _Bathylychnus_, _Macrostomius_,
_Gonostoma_, _Sikloton_, _Photichthys_, _Vinciguerria_,
_Ichthyococcus_, _Lychnopoles_, _Diplophos_, _Triplophos_,
_Valenciennellus_, _Maurolicus_, _Argyropelecus_, _Sternoptyx_ ,
_Polyipnus_, _Ipnops? Neoscopelus_, _Myctophum_, _Halosausus_,
_Xenodermichthys? Macrurus? Photoblepharon_, _Anomalops_,
_Porichthys_, _Leuciocornus_, _Mixonus? Bassozetus? Oneirodes_,
_Ceratias_, _Gigantactis_, _Chaunax_, _Malthopsis_,
_Halicmetus_, _Monocentris_, _Lamprogrammus._
Amphibia (Kurbağalar, Kara kurbağaları, Semenderler)
Reptilia (Yılanlar, Kertenkeleler, Kaplumbağalar)
Aves (Kuşlar)
Mammalia (Memeliler)

Bitki aleminin tek grupları Işık ürettikleri bilinenler arasında
bazı bakteriler, bazı mantarlar ve dinoflagellatlar
(_Peridineae_) bulunur. Birçok farklı fosforesan bakteri türü tanımlanmıştır, kültürel özellikleri ve yapısal özellikleri bakımından farklılık gösterir ve _Bacterium_, _Photobacterium_, _Bacillus_, _Microspira_, _Pseudomonas_, _Micrococcus_ ve _Vibrio_ cinsleri altında gruplandırılmıştır. _phosphorescens_ gibi ışık üretme güçlerini belirten özel isimler _phosphoreum_,
_luminosum_, _lucifera_, vb. uygulanmıştır.

Işık ürettiği kesin olarak bilinen tüm mantarlar
_Basidiomycetes_'e aittir, gerçek mantarların en büyüğü ve en gelişmişi

. Ya sadece miselyum ya da sadece meyve gövdesi, ya da her ikisi de
lüminesan olabilir.

Hayvanlar arasında en iyi bilinen formlar dinoflagellatlar; _Noctiluca_;
hidroidler; denizanası; taraklılar; deniz kalemleridir; _Chaetopterus_ ve diğer
deniz solucanları; solucanlar; kırılgan yıldızlar; çeşitli kabuklular; çok ayaklılar;
ateş böcekleri ve ateş böceklerinin larvaları olan ateş böcekleri; _Pholas dactylus_ ve _Phyllirrhoe bucephala_, ikisi de yumuşakçalar; kalamar; _Pyrosoma_, bir koloni ascidian; ve balıklar.

Işıklı hayvanların hepsi ya deniz veya kara formları. Tatlı su ışıklı organizmalarına dair hiçbir
örnek bilinmiyor. Deniz formlarının büyük çoğunluğu derin deniz hayvanlarıdır ve bunlar arasında
karmaşık bir yapıya sahip gerçek ışıklı organların gelişimi en belirgin olanlardır. Birçoğu planktonlarda ışıklı deniz hayvanları bulunurken, kıyısal ışıklı formlar azınlıktadır. Yukarıdaki grupların bazı üyeleri, _Pholas_, _Phyllirrhoe_ ve kalamar hariç, deniz laboratuvarlarımızdan birinde veya diğerinde bulunur. Işık üreten solucanlar ve çok ayaklılar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunsa da, bunlar oldukça nadir ve nadiren gözlemlenen formlardır .

Sadece yetişkin formlar değil, embriyolar ve hatta bazı hayvanların yumurtaları
aydınlıktır. _Lampyris_ yumurtası yumurtalık içinde ışık yayar ve
taze bırakılmış yumurtalar oldukça aydınlıktır. Işık,
aydınlık organın ışıklı materyalinden gelmez yumurta yumurtlandığında değil, yumurtanın içinden çıkar. _Pyrophorus_ yumurtaları da
aydınlıktır. _Ctenophores_'un segmentasyon aşamaları, Allman (1862), Agassiz (1874) ve Peters (1905) tarafından belirtildiği gibi, uyarım sırasında ışık saçar, ancak yumurtaların kendileri ışık saçmaz. _Schizopod larvaları_
(Trojan, 1907), _Copepod nauplii_ (Giesbrecht, 1895), _Chaetopterus
larvaları_ (Enders, 1909) ve kırılgan yıldız _plutei_ (Mangold, 1907) da
ışık üretir.

Görünüşe göre bitki veya hayvan aleminde lüminesansın dağılımında
bir kafiye veya mantık yoktur. Sanki
çeşitli gruplar bir tahtaya yazılmış ve isimlerin üzerine bir avuç kum dökülmüş gibidir. Her kum tanesinin çarptığı yerde, ışıklı bir
tür belirir. _C[oe]lenteratlar_ en çok kumu almıştır.
Lüminesans bu filumda daha yaygındır ve grubun bir bütün olarak diğerlerine göre daha karakteristiktir. Eklembacaklılar arasında ışıklı formlar burada ve orada, birbiriyle çok da ilgisi olmayan gruplarda ortaya çıkar. Yumuşakçalarda, kafadanbacaklılar hariç, sadece iki ışıklı tür
bilinmektedir. Birkaç _filum_ hiçbir ışıklı form içermez. Bir cins içindeki bir türün ışıklı olabilmesi ve
yakından akraba olan başka bir türün hiçbir ışık izi içermemesi olağanüstü bir gerçektir. Işıklılığın doğrudan evrimsel çizgiler boyunca
gelişmediği
görünmektedir, ancak son derece gelişmiş ışıklı organlara sahip formlar arasında artan yapısal karmaşıklığa sahip az çok kesin bir dizi dereceleme
izlenebilir.

Işıklı cinslerin eşlik eden listesi oldukça
eksiksiz olmayı amaçlasa da, şüphesiz ki bu listede eksiklikler ve bazı yanlışlıklar vardır.
Neredeyse herhangi bir deniz suyu örneğini çalkalayarak gözlenen ara sıra ışık parlamalarından hangi hayvanın sorumlu olduğunu belirlemeye çalışan herkes, özellikle hayvan mikroskobik boyuttaysa, ışıklı olmayan bir sürü
form arasında ışıklı formu keşfetmenin ne kadar zor olduğunu fark edecektir. O halde, konuyla ilgili literatürde ışıklı hayvanlara dair birçok yanlış rapor bulmak şaşırtıcı değildir ve bildirilen bir vakayı ışıklı olarak kabul etmekte fazla dikkatli olamayız. Zorluk, esas olarak bakteriler, mantarlar ve birkaç balık hariç tüm ışıklı organizmaların yalnızca uyarıldığında
parıldaması ve
parıltıyı görmek yeterince kolay olsa da hayvanın
parıltılar arasında kaybolmasıdır. Işıklı organizmaları tespit etmenin tek güvenli yolu, deniz suyuna biraz amonyak eklemektir. Bu, organizmaları yavaşça öldürür ve ışıklı formların bir süre sabit, sürekli bir ışıkla parlamasına neden olur, bu da hayvanın ölümüne eşlik eden bir durumdur. Ancak, tüm gözlemciler bu yöntemi izlememiştir. Kişi, sözde ışıklı bir formdan gelen ışığı, üzerinde yaşayan gerçekten ışıklı organizmalardan gelen ışıkla karıştırmamaya her zaman dikkat etmelidir. Deniz yosunları arasında bildirilen ışıklılık vakalarının artık
alg üzerinde yaşayan hidroidler veya tek hücreli organizmalardan kaynaklandığı bilinmektedir.

Ayrıca, ışıklı olmayan birçok formun yalnızca öldükten sonra değil, aynı zamanda yaşarken de ışıklı bakterilerle enfekte olabileceğini biliyoruz, böylece
ışıltıları tamamen ikincildir. Giard ve Billet (1889-90)
birçok farklı amfipod kabukluyu
(_Talitrus_, _Orchestia_, _Ligia_) ve izopod kabukluyu (_Porcellio_, _Philoscia_) ışıklı bakterilerle aşılamayı başardılar, bazı durumlarda enfeksiyonu dokuz birey aracılığıyla birinden diğerine geçirdiler. İlginçtir ki bakteri yapay kültür ortamında ışık üretmedi, ancak kabukluların vücudunda büyürken üretti ve kabuklular enfeksiyon nedeniyle yaklaşık yedi
gün içinde öldü. _Talitrus_ ve _Orchestia_ türleri, dikkatlice araştırılmadığı takdirde
kolayca gerçekten ışık saçan hayvanlar olarak kabul edilebilirdi.

Tarchanoff (1901), kurbağaların sırt lenf kesesine ışık saçan bakteriler enjekte etti ve bunun sonucunda hayvanlar, özellikle dilleri etrafında
üç ila dört gün boyunca parlamaya devam etti. Bir keresinde Küba'da ışık saçan böcekleri toplarken, ışık saçan bir kurbağa bulduğumda
şaşkına döndüğümü hatırlıyorum. Bu hayvanın çok ilgi çekeceğini bekleyerek, onu daha fazla inceledim ve kurbağanın karnından önemli bir yoğunlukla ışık saçan
ateş böceklerinden oluşan doyurucu bir yemeği yeni bitirdiğini gördüm. Işıklı bakterilerle enfeksiyon özellikle ölü deniz hayvanlarında meydana gelmeye yatkındır. Et mükemmel bir kültür ortamıdır. Yakın zamanda öldürülmüş, ışıksız kalamar türlerini, oldukça eşit aralıklarla yerleştirilmiş, minik büyüyen kolonilerle kaplı gördüm, böylece ışığı vücudun yüzeyindeki dağınık ışık organlarıyla sınırlı olan ışıklı türlere çok benziyordu.

Gerçekten de Pierantoni (1918) bu fikri aşırı uçlara taşıdı.
Ateş böceklerinin, kafadan bacaklıların ve _Pyrosoma_'nın ışıklı organlarında, bu hayvanların ışığından sorumlu olan ışıklı simbiyotik bakterilerin
oluştuğuna inanıyor ve kafadan bacaklılar ve _Pyrosoma_ durumunda bunları yapay kültür ortamında saf kültürde izole edebildiğini iddia ediyor. Ateş böceğinde görülebilirler ancak büyümezler
ve görünür bakteri benzeri yapıların olmadığı ışıklı hayvanlarda
filtrelenebilir virüslerde şüphelenilen patojenik formlara benzer ultra-mikroskopik ışıklı
bakterilerle uğraştığımıza inanıyor. Ultra-mikroskopik organizmaların varsayımı, Pierantoni'nin görüşlerinin çürütülmesini biraz tehlikeli bir görev haline getirirken, hiç kimse ultra-mikroskopik bir organizmanın bile %20 (ağırlıkça) HCl ile 6 saat kaynatılarak öldürüleceğini inkar edemez. Göreceğimiz gibi, bir ostrakod kabuklusu olan _Cypridina_'nın ışıklı malzemesi, güçlü asitle
bu kadar uzun süre kaynatılmaya dayanabilir. En azından bir hayvanın ışığı ve inanıyorum ki diğer birçok hayvanın ışığı da herhangi bir simbiyotik organizmadan kaynaklanamaz.

Işığın aslında üretildiği ancak birincil olmadığı, hayvanın kendisi tarafından üretilmediği bu durumlar dışında, yüzeyi girişim renkleri üretecek şekilde oluşturulmuş birçok form vardır. Bu, tüyleri ve pulları yanardöner olan kuşlar ve kelebekler arasında birçok durumda doğrudur. Bunlardan bazıları yanlışlıkla
parlak olarak tanımlanmıştır. Su hayvanları arasında belki de en iyi bilinen durum, deniz yüzeyinde yaşayan ve özellikle diğer ışıklı formlarla toplanması muhtemel olan bir deniz kopepodudur. Kütikülü, hareket halindeyken ışığı kıracak ve parlamasını sağlayacak şekilde ince çizgilerle
o kadar çizilmiştir ki
bir ateş opali gibi. Söylemeye gerek yok, bu hayvandan tamamen karanlık bir odada hiçbir ışık izi yayılmaz.

Bir kedinin veya diğer hayvanların gözünün
parlak olduğu sıklıkla varsayılmıştır. Bir güve de, bir alevin etrafında uçarken ateş boncukları gibi parıldadığı görülebilir. Ancak, bu durumların her ikisi de
tamamen yansıma fenomenleridir ve dışarıdan gelen bir kaynaktan gelen ışığın gözden tekrar yansımasından kaynaklanır. Doğru açıklama 1810 yılında Prevost tarafından yapılmıştır. Herhangi bir hayvanın gözü mutlak karanlıkta
görünmezdir. Aynı açıklama, loş ışıklı yerlerde yaşayan ve hücreleri neredeyse küresel olan, bir mercek gibi
yapılandırılmış, ışığı kırıp hücrelerin altındaki kloroplastlarda
yoğunlaştıran yosun _Schistostega_ için de geçerlidir. Bu ışığın bir kısmı tekrar hücrelerden yansıtılır ve kendi kendine ışıklandırma
görünümü verir. _Chromophyton rosanoffii_ adlı alg, neredeyse küresel hücrelerden gelen yansıma nedeniyle oluşan görünür ışığın bir başka örneğidir.

Canlı organizmalarla hiçbir ilgisi olmayan birkaç ışık olayı bilinmektedir. Bunlardan en yaygın olanı St. Elmo ateşidir ("İngiliz denizcilerin "corposants"ı), gemi direklerinde, kilise kulelerinde veya hatta el parmaklarında bir ışık ucu olarak görünen, yavaş bir elektrik fırça deşarjına eşlik eden bir parıltıdır. En iyi kışın kar fırtınaları sırasında ve sonrasında görülür ve tamamen elektriksel bir olgudur.

Daha az bilineni ise _Ignis fatuus_'tur (Will-o'-the-Wisp,
Jack-o'-Lantern, spunkie), bataklıklar ve durgun göletlerin üzerinde görülen, sabit veya hareket edebilen, sabit veya aralıklı soluk mavimsi bir alev olarak görünen bir ateştir. Bu fenomen o kadar nadirdir ki doğası iyi anlaşılmamıştır, ancak bunun bataklıktaki organik maddenin ayrışmasından bir şekilde oluşan kendi kendine tutuşabilen bir gaz olan _fosfin_ (PH_{3} + P_{2}H_{4}) yanmasının sonucu olduğuna inanılmaktadır. Bu açıklamayla ilgili zorluk, fosfinin organize maddenin ayrışma ürünü olarak bilinmemesidir. Organik maddenin iyi bilinen bir ayrışma ürünü olan ve bataklıklarda bol miktarda oluşan metan (CH_{4}) soluk mavimsi bir alevle yanar ve bazıları _Ignis
fatuus_'un bu gazın sonucu olduğunu düşünmüştür. Metan kendi kendine tutuşmadığından
nasıl yandığını açıklamanın zorluğu devam etmektedir.
Hala bir gizem olsa da, bu ışığın aynı zamanda elektriksel kökenli olması veya bazı durumlarda büyük ışıklı mantar kümelerinin
gözlemlenmiş olması mümkündür.

Özellikle kırmızı veya turuncu renkteki çiçeklerin, birçok gözlemcinin alacakaranlık saatlerinde fark ettiği
haşhaş gibi, parlaması, karanlığa kısmen adapte olmuş gözlerde art görüntülerin oluşması nedeniyle tamamen öznel bir olgudur. İlk olarak Linnaeus'un kızı tarafından gözlemlenen bu parlama, asla tamamen karanlıkta veya doğrudan görüş alanında değil, yalnızca bitkiye yan gözle bakarken olduğu gibi dolaylı alanda gözlemlenir.

İnsanın kendisiyle bağlantılı olarak kayıtlarda bazı parlaklık vakaları vardır. (Bkz. Heller, 1854). Aseptik ve antiseptik cerrahinin olduğu günlerden önce, yaralar sıklıkla ışıklı bakterilerle enfekte olur ve
geceleri parlardı. Hatta daha yaşlı cerrahlar, ışıklı yaraların ışıksız olanlardan daha düzgün iyileşme eğiliminde olduğunu varsaydılar. Işıklı bakterilerin patojenik olmayan, zararsız organizmalar olduğunu ve bu formların ölü balık veya ette bile varlığının asla eşlik etmediğini, ancak her zaman çürümeden önce geldiğini biliyoruz. Robert Boyle'un kaydettiği gibi, patojenik formlarla enfekte olmadıkça, ışıklı et yemekten hiçbir zarar gelmez.

Işıklı bireylerin birkaç vakasında, özellikle kişi serbestçe terliyorsa, cildin ışık kaynağı olduğu kaydedildi. Burada, besin ortamı görevi gören terde dışarı atılan maddelerin birikmesi üzerine tekrar ışıklı bakterilerle uğraşmamız mümkün.

Ayrıca, eski literatürde, idrarın taze boşaltıldığında ışıklı olduğu ışıklı idrar vakaları da kayıtlıdır. Bu gözlemler doğruysa ve belki de şüpheliyse, şu anda ışığın nedeninden emin değiliz. Mesanenin bakteriyel enfeksiyonları düşünülemez değildir, ancak ışıklı bakteriler güçlü
aerobiktir ve anaerobik koşullar altında gelişmezler. Kendi
deneylerimden ışıklı bakterilerin normal insan idrarında yaşayabileceğini, ancak iyi yaşayamayacağını söyleyebilirim. Albüminli idrarlarda daha iyi yaşamaları çok olasıdır ve bildirilen ışıklı idrarların ışıklı bakteriyel enfeksiyonun sonuçları olması mümkündür. Öte yandan, ışık tamamen kimyasal olabilir, çünkü metabolizmanın anormal şekilde eksik oksitlenmiş bir ürünü olan ve havada kendiliğinden oksitlenen bir bileşiğin oksidasyonu nedeniyle. Bazen bu metabolizma hatalarının, örneğin _alkaptonüri_ durumunda olduğu gibi, meydana geldiğini biliyoruz. Bu durumda, homojenistik asit idrarda atılır ve havayla temas ettiğinde hızla koyu kahverengi bir maddeye oksitlenir. Ancak ışığın, bazı diğer organik bileşiklerin oksidasyonuna eşlik etmesine rağmen, homojenistik asidin oksidasyonuna eşlik ettiği hiç bildirilmemiştir. (Bkz. Bölüm II.)

Son olarak, ışıklı hayvanların insan tarafından ne ölçüde
kullanılabileceğini sorabiliriz. Batı Hint Adaları ve Güney Amerika yerlileri tarafından süs amaçlı
tropikal ateş böceklerinin kullanımını ve
Banda adalıları tarafından balık avlamada yem olarak bir balığın ışıklı organı olan
_Photoblepharon_'un kullanımını hesaba katmazsak, ışıklı bakterilerin laboratuvarda belirli amaçlar için
değerli olduğunu görüyoruz.

Bu yöntemlerin hepsi Beijerinck'e (1889, 1902) aittir. Örneğin, bakteri filtrelerini test etmek için ışıklı bakteriler kullanmıştır. Filtrede bir çatlak varsa bakteriler geçer ve ışıklı bir
filtrat elde edilir, ancak mükemmel bir filtre hiçbir organizmanın geçmesine izin vermez ve koyu bir
filtrat verir.

Işıklı bakteriler ayrıca oksijene karşı çok hassastır ve oksijen olmadığında
ışıldamayı bırakır. Işıklı bakterileri karanlıkta bir kloroplast emülsiyonuyla (yonca yapraklarından) karıştırarak, bakterilerin tüm oksijeni
tüketmesine izin vererek ve daha sonra karışımı çeşitli renklerdeki ışığa
maruz bırakarak, farklı dalga boylarının fotosenteze
neden olma etkisi incelenebilir. Sadece kloroplastlar, CO_{2}'yi oksijenin serbest bırakılmasıyla ayrıştıran spektrumdaki bir renge maruz bırakılırsa bakteriler ışıldar ve bu oksijen bakteriler tarafından
tüketildiğinde, tüp tekrar koyulaşır. Beijerinck ayrıca, belirli bir form olan _Photobacterium phosphorescens_'in yalnızca maltoz veya nişastadan maltoz oluşturacak olan diastaz varlığında ışık üreteceği gerçeğine dayanarak, ışıklı bakterilerle maltoz ve diastaz için bir test yöntemi geliştirdi.

Dubois ve Molisch her ikisi de "bakteriyel lambalar" hazırlamış olsalar ve bu aydınlatma yönteminin herhangi bir alev türünün çok tehlikeli olduğu barut depolarında değerli olabileceği öne sürülmüş olsa da, ışıklı bakterilerin aydınlatma için kullanılıp kullanılamayacağı en hafif tabirle şüpheli görünüyor. Belki başka formlar da kullanılabilir, ancak bakteriler herhangi bir pratik amaç için çok zayıf bir ışık üretir. Bilim tarihi, hiçbir şeyin imkansız olduğunu söylememenin iyi olduğunu öğretir. Herhangi bir ışıklı hayvanın pratik aydınlatma için kullanılması çok olası değildir, ancak ateş böceğinin yöntemini öğrenemememiz için hiçbir neden yoktur. O zaman belki bir adım daha ileri gidebilir ve benzer çizgiler boyunca gerçekten etkili bir ışık geliştirebiliriz. "Ateş böceğinin sırrı"na yönelik soruşturmamızın ne ölçüde başarılı olduğu, aşağıdaki sayfalardan öğrenilebilir.

BÖLÜM II

PARLAKLIK VE AKKARMA

Modern fizik teorisi, ışığın titreşen elektronların neden olduğu eterdeki dalga darbelerinin bir dizisi olduğunu varsayar. En çok
alışık olduğumuz ışık -güneş ışığı, elektrik ışığı, gaz lambası, vb.- ışık kaynağının yüksek sıcaklığıyla az çok doğrudan bağlantılı elektriksel olaylardan kaynaklanır. Mutlak sıfırın üzerindeki her katı cisim, vakumda farklı dalga boylarında ([lambda]) ve frekanslarda ([nu]) ancak aynı hızda ([upsilon]) dalgalar yayar, saniyede 180.000 mil veya 300.000 kilometre. Aslında, [upsilon] (sabit)=[lambda]_{[nu]}, bu yüzden dalgaları karakterize etmek için sadece dalga boyunu belirtmek yeterlidir. Bu radyant enerji veya radyant akıdır.

Herkesin bildiği gibi, nispeten düşük sıcaklıklardaki nesnelerden en fazla miktarda yayılan uzun dalgalar sıcaklık hissi verir.
Sıcaklığı artırdıkça, bu daha uzun ısı dalgalarına ek olarak, daha kısa ve daha kısa dalga boyuna sahip olanlar tespit edilebilecek kadar
yeterli miktarda yayılır. 525 derece C'de, yaklaşık [lambda]=.76 mu uzunluğundaki ışınlar göze sadece soluk kırmızı bir parıltı olarak görünür. Sıcaklık arttıkça daha kısa dalga boyları belirginleşir ve ışık koyu kırmızıya (700 derece), kiraz kırmızısına (900 derece), koyu sarıya (1100 derece), parlak sarıya (1200 derece), beyaz-ateşliye (1300 derece) ve mavi-beyaza (1400 derece ve üzeri) dönüşür. [lambda]=.4 mu'nun üstünde dalgalar yine gözümüzü etkilemeyi başaramaz ve kimyasal değişiklikler üretmede çok aktif olmalarına rağmen bunları algılamak için duyu organlarımız yoktur. Bu nedenle, beyaz-ateşli bir nesne, "ısı, ışık ve aktinik ışınlar" olarak bildiğimiz şeye karşılık gelen birçok farklı dalga boyunda radyant enerji veya akı açığa çıkarır. Hepsi, Şekil 1'de gösterildiği gibi geniş bir sürekli spektrum oluşturmak için bir veya başka uygun malzemeden yapılmış prizmalar tarafından dağıtılabilir. [lambda]=.76 mu ila [lambda]=. Işık hissi üretme kapasitesine göre değerlendirilen 4 mu, görünür
radyasyon veya ışık akısı olarak adlandırılır.

Kızılötesinin altında henüz araştırılmamış bir dalga boyu bölgesi gelir ve bunun ötesine, kablosuz telgrafta kullanılan uzun dalga boyundaki Hertz elektrik dalgaları yerleştirilebilir. Ultraviyolenin üstünde henüz araştırılmamış başka bir bölge gelir ve sonra aşırı kısa dalga boyundaki Röntgen ışınları (X-ışınları) ve radyum ışınları gelir. Bu son türler, daha sonra ışıklı hayvanlar tarafından yayılıp yayılmadıklarını sorabileceğimiz için bizi ilgilendirmez. Ultraviyolenin en kısa olanları Schumann
ve Lyman ışınları olarak bilinir. Bu ilişkiler Tablo 2'de ortaya konmuştur.

TABLO 2.

_Çeşitli Radyasyon Türlerinin Dalga Boyları_

Işığın dalga boyları genellikle Angstrom birimleriyle verilir. Bir mikron
(mu)=.001 mm.=1000 milimikron (mu mu)=10.000 Angstrom birimi (A) veya onda
metre=10^{-10} metre veya 10^{-8} santimetre.
Dalga boylarının tüm ölçeği 10^6'dan 10^{-9} santimetreye kadar uzanır.

12 km'nin üzerindeki Hertz elektrik dalgaları (üst sınıra ulaşılamadı) .16 cm'ye kadar.
Keşfedilmemiş bölge .16 cm. 310 mu'ya
Kızılötesi 310 mu ila .76 mu
Görünür ışık 7600 A ila 4000 A
Ultraviyole 4000 A ila 320 A
Keşfedilmemiş bölge 320 A ila 12 A
X-ışınları 12 A ila 0,2 A
Radyum [gama] ışınları 0,2 A ve daha kısa

[Resim: ŞEK. 1.--Geniş bir sürekli spektrum oluşturmak için
çeşitli radyasyon tiplerinin şematik gösterimi.]

.05A .2A .8 3.2 12.8 50. 200. 800. 3200. 1.28 mu
---------+-----------+-------------+------------+-----------+-- ...
RADYUM | | | | |
[gama] | X IŞINLARI | KEŞFEDİLMEMİŞ | ULTRAVİYOLE | GÖRÜNÜR |
IŞINLAR | | | | |
---------+-----------+-------------+------------+----------+-- ...

1,28 mu 5, mu 20, 80, 320, .128cm. .5cm.
... --+------------------+----------+---------
| | | HERTZIAN
| KIZILÖTESİ | KEŞFEDİLMEMİŞ | ELEKTRİKLİ
| | | DALGALAR
... --+-----------------+----------+----------

Bir cismin yaydığı toplam radyant enerji, sıcaklığının bir fonksiyonudur ve mükemmel bir radyatör veya kara cisim olarak bilinen şey için toplam radyasyon, mutlak sıcaklığın dördüncü kuvveti olan T ile değişir. (Stefan-Boltzmann Yasası). Farklı dalga boylarında yayılan radyant enerji aynı değildir ancak belirli bir dalga boyunda ([lambda]_{max.}) daha uzun veya daha kısa olanlara göre daha fazla enerji yayılır, bu sıcaklığa da bağlıdır. Çeşitli dalgalar bir şekilde kesilirse, bunların bağıl enerjileri uygun bir cihazla ölçülebilir ve spektrum boyunca enerji dağılımını gösteren spektral enerji eğrileri çizilebilir. Şekil 2 eğrilerden birkaçını verir ve maksimumun daha kısa dalgalara doğru
kaydığı görülecektir, sıcaklık arttıkça. Aslında, siyah bir cisim için
[lambda]_{max.}xT=2890 ve 5000 derece C'de (güneşin sıcaklığına yakın) [lambda]_{max.} görünür spektrumda yer alır. Gaz veya elektrik ışıklarında kızılötesi bölgede yer alır. Bu spektral enerji eğrilerinin çevrelediği alan, yayılan toplam enerjiyi temsil eder ve bunu ve görünür radyasyon eğrisinin çevrelediği alanı bilerek, bir ışık kaynağının ışık üreten bir cisim olarak ne kadar verimli olduğunu belirlemek kolaydır. Bu soruyu, Bölüm III'te, ateş böceğinin bir ışık kaynağı olarak verimliliğini ele alarak daha ayrıntılı olarak araştıracağız.

[Resim: Şekil 2.--Güneş, elektrik arkı ve gaz ışığı spektrumu boyunca enerjinin dağılımı (_Nichols ve Franklin'den sonra_).
Ordinatlar, yayılan farklı dalga boylarının göreceli yoğunluklarını gösterir. Eğrideki çentikler emilim bantlarını temsil eder ve noktalı çizgi, seçici emilim gerçekleşmemiş olsaydı güneşten gelen radyasyonun ne olacağını temsil eder. V=mor ve R=kırmızı görünür
spektrum sonu. (_Macmillan Co. izniyle_)]

(Yüksek) sıcaklığı nedeniyle ışık yayan bir cismin akkor olduğu söylenir ve sıcaklık radyasyonundan bahsederiz. Ancak, maddelerin 525 derecenin çok altında
sıcaklıklarda ışık yaydığı birçok durum biliyoruz. Bunlar Stefan-Boltzmann yasasına uymaz. Işık emisyonu
ısıdan başka bir yolla uyarılır. Bu tür cisimlerden _lüminesans_ olarak bahsederiz ve bu kategoriye tüm ışıklı hayvanlar girer. Işık ile lüminesans arasındaki ayrım ilk olarak
Wiedemann (1888) tarafından belirtilmiştir. Lüminesansları, ışığı uyarma araçlarına göre aşağıdaki gruplara sınıflandırmak yaygındır:

Termolüminesans
Fosforesans ve Floresans
Fotolüminesans
Katodolüminesans
Anodolüminesans
Radyalüminesans
Tribolüminesans ve Piezolüminesans
Kristallolüminesans
Kemilüminesans

Elektrik akımı geçirildiğinde vakum tüpünde görülen lüminesans bazen _elektrolüminesans_ olarak adlandırılır.
Elektrolüminesans ve ayrıca termolüminesans, fosforesans veya floresansın gerçekten özel durumlarıdır ve tribo ve kristallolüminesans
yakından ilişkilidir, bu sınıflandırmanın tek avantajı ışık üretme araçlarını vurgulamasıdır. Hayvanların ışığını, _organolüminesans_ veya _biyolüminesans_ (veya _biyofotogenez_) bu sınıflardan birine yerleştirebilmek için her türü sırayla inceleyelim. Hepsi, akkor halindeki katılarda gözlemlenenden çok daha düşük
sıcaklıklarda üretilen ışık olan "soğuk ışık" örnekleridir. Bu kategoriye, bunsen alevindeki tuzlardan gelen ışık da yerleştirilmelidir, çünkü alev spektrumları ve genel olarak çizgi spektrumları, yalnızca nispeten yüksek
sıcaklıklarda elde edilse de, bir gaz veya mum ışığındaki akkor halindeki karbon parçacıklarından gelen saf sıcaklık radyasyonuyla
karıştırılmamalıdır. Sodyum veya lityum alevi, vb., sıcaklığın basit bir fonksiyonu değildir ve bir lüminesans,
_pirolüminesans_ olarak anılmıştır. Organizmaların lüminesansı hiçbir şekilde bir pirolüminesans olarak kabul edilemeyeceğinden, yaşamla uyumlu olanların çok
üstündeki sıcaklıklarda meydana geldiğinden, bu lüminesans biçiminin
gözden geçirilmesi ihmal edilecektir. Diğer bazı düşük sıcaklıklı alevler bilinmektedir, örneğin, nispeten düşük sıcaklığına rağmen ultraviyole ışınlar açısından zengin olan havadaki CS_{2} alevi. Bunlar fizikçi ve kimyager için ilgi çekici olsa da, hayvanların lüminesansı üzerinde doğrudan bir etkisi olamaz ve bunların dikkate alınması da atlanacaktır. (Bancroft ve Weiser'e bakın, 1914-1915.)

TERMOLÜMİNESANS.--Bazı maddeler kırmızıdan daha kısa dalga boyunda, 525 derecenin çok altında ışık yaymaya başlar. Bu termolüminesanstır.
Elmas, mermer ve florit buna örnektir. Sadece belirli florit çeşitleri bu fenomeni iyi gösterir. Bu çeşitlerden birinin kristali, bir demir kaşık üzerinde bunsen alevinde ısıtıldığında, demirde herhangi bir kırmızılık izi görünmeden çok önce beyaz bir ışık yayar. Diğer kristaller sıcak suda lüminesans yapabilir. Genel olarak, bu lüminesans kristalin önceki bir aydınlanmasına veya radyasyonuna bağlıdır. Karanlıkta uzun süre tutulursa, florit 100 derecelik bir
sıcaklığa yerleştirildiğinde hiçbir ışık izi görünmez, ancak akkor ampulün ışığına kısa bir süre maruz kaldıktan sonra, oda sıcaklığında floritte hiçbir ışık gözlenemese de, 100 derecede oldukça parlak bir parıltı görülür. Kalsiyum, baryum, stronsiyum, magnezyum ve manganez sülfat izleri içeren diğer sülfatlar, katot ışınlarına maruz kaldıktan sonra benzer bir fenomen gösterir (Wiedemann ve Schmidt, 1895 b). Bombardıman sırasında ışık yayarlar, ancak ışınlar kesildiğinde bu kısa süre sonra sona erer. Sülfatlar şimdi ısıtılırsa ışık yayarlar, MgSO_{4} + MnSO_{4} durumunda kırmızı, CaSO_{4} + MnSO_{4} durumunda yeşil. Isıtma sırasında ışık yayma gücü, katot ışınlarına maruz kaldıktan sonra aylarca korunabilir. Önceki aydınlatma veya radyasyondan sonra cisimlerin ışık yaymasına _fosforesans_ denir ve aşağıda ele alınacaktır. Tanıdığımız termolüminesans vakalarının aslında sıcaklığın artmasıyla yoğunlaşan
fosforesans vakaları olduğu anlaşılıyor. Termolüminesans cisimlerin spektrumu da fosforesan olanların spektrumuna benzer. (Bkz. Şekil 3.) Ancak, tüm fosforesan
malzemeler aynı zamanda termolüminesans değildir. Hayvanların ışık üretmesi
termolüminesanstan oldukça farklı bir olgudur.

FOSFORESANS VE FLORESANS.--Fosforesans kelimesi her türlü lüminesansı, özellikle de fosfor veya ışıklı hayvanları belirtmek için çok gevşek bir şekilde kullanılmış olsa da, fizikçiler için çok kesin bir anlamı vardır, yani ışınım enerjisinin daha sonra ışık olarak yayan maddeler tarafından emilmesi. Fosforesans, beyaz fosforun ışığı için kesin olarak geçerli değildir. Işınım enerjisi ışıksa (görünür veya ultraviyole) _fotolüminesans_, katot ışınlarıysa _katodolüminesans_, anot ışınlarıysa _anodolüminesans_ ve X ışınları (Röntgen ışınları) ise _radyolüminesans_. Radyumun [alfa], [beta] ve [gama] ışınları sırasıyla anot, katot ve X ışınlarına karşılık geldiğinden,
radyum radyasyonu birçok türde malzemede lüminesans da üretir.
Malzeme yalnızca yayıldığı süre boyunca ışık veriyorsa
floresanstan; ışık devam ederse
fosforesanstan bahsederiz. Bu ayrım belki de tamamen keyfi bir ayrımdır, çünkü
aydınlatıldıktan sonra yalnızca bir saniyenin kesri (bazı durumlarda 1/5000 sn.)
ışık veren çok sayıda madde vardır (_fotolüminesans_). Ayrıca, normal sıcaklıklarda floresan olan bazı maddeler düşük sıcaklıklarda fosforesan olur. Fosforesans başlıca katılar tarafından, floresan ise sıvılar ve buharlar tarafından sergilenir.

Kısa süreli bir fosforesansı gözlemlemek için özel araçlar kullanılmalıdır. E. Becquerel bunu yapmak için bir cihaz tasarladı, bir
_fosforoskop_. İncelenecek nesnenin yerleştirildiği deliklere sahip dönen disklerden oluşur. Delikler, nesnenin önce aydınlatılacağı ve sonra tamamen ışıktan kesileceği şekilde düzenlenmiştir. Başka bir delikten bakan gözlemci, nesneyi aydınlatılmadığı anda görür ve böylece fosforesans yapıp yapmadığını söyleyebilir. Disklerin dönüş hızını belirleyerek fosforesansın ne kadar süre devam ettiğini hesaplamak kolaydır.

Nispeten az sayıda katı, normal sıcaklıkta ışığa maruz kaldıktan sonra fosforesans yaparken, bunların büyük bir kısmı bu özelliği sıvı havanın sıcaklığında kazanır. Listede üre, salisilik asit, nişasta, tutkal ve yumurta kabukları gibi biyolojik ürünler yer almaktadır. Sıcaklık ayrıca dalga boyunu ve dolayısıyla yayılan ışığın rengini de etkiler. Genellikle sıcaklık ne kadar yüksekse dalga boyu o kadar kısadır, ancak bazı cisimlerde (SrS) dalga boyları daha yüksek sıcaklıkta daha uzun olur.

Oda sıcaklığında meydana gelen fosforesansın en bilinen örnekleri ve fosforesans kelimesinin yaygın olarak kullanıldığı grup, alkali toprak sülfürleri (BaS, CaS, SrS) ve ZnS'dir.
Bir İtalyan olan Vicenzo Cascariolo'nun, kömürle kalsinasyonla saf olmayan fosforesan bir BaS veya _lapis solaris_ veren Bologna taşını (BaSO_{4}) keşfettiği söylenir. Canton'un fosforu (CaS) daha sonra "üç parça elenmiş kalsine edilmiş istiridye kabuğunun bir parça kükürtle bir saat boyunca yoğun bir ısıya ısıtılmasıyla" hazırlandı.
Hulme, ışığı çekme ve emme gücü nedeniyle bundan "Canton'un ışık mıknatısı" olarak bahsetti. Saf sülfitler bu özelliği göstermez. Sadece Cu, Pb, Ag, Zn, Sb, Ni, Bi veya Mn gibi başka bir metalin küçük miktarları mevcutsa sülfit fosforlanır. Bir milyonda bir
parça kirlilik genellikle yeterlidir. Bu tür karışımlar,
Na_{2}SO_{4}, Li_{3}(PO_{4})_{2} veya başka bir
eriyebilir tuz akışıyla birlikte bir "fosfor" oluşturur. Bir "fosfor" gerçekte bir katı çözeltinin bir örneğidir ve bazı ışıklı
boya türlerinin temelidir.

Fosforesan ışığın yoğunluğu ve süresi esas olarak uyarıcı ışınların doğasına, renk esas olarak mevcut kirliliğe bağlıdır ancak alkali toprak metali de bir etki uygular. Sıcaklıktaki artış yoğunluğu artırır ancak süreyi azaltır, böylece yayılan toplam ışık miktarı farklı
sıcaklıklarda yaklaşık olarak sabittir.

Çoğu fosforesan maddenin spektrumu, farklı dalga boylarında _maksimum_ değerlere sahip bir veya daha fazla sürekli banttan oluşur. Fosforesan bir maddeye düşen ışıkta ayrıca, emilen ve dalga boyları fosforesansı uyarmada diğerlerinden daha etkili olan ışık ışınları bantları da bulunur. Fosforesan ışıktaki bu bantlar genellikle fosforesansı uyaran ışıktakilerden daha uzun dalga boyuna sahiptir. Bu gerçek Stokes Yasası olarak bilinir ancak evrensel olarak doğru olmadığı bulunmuştur. İlginçtir ki, kırmızı ve kızılötesi ışınlar, parlaklıkta anlık bir artıştan sonra fosforesansı iptal etme gücüne sahiptir ve ateş böceğinin ışığında kızılötesi ışınların yayılıp yayılmadığını belirlemek için fosforesan malzemeler kullanılmıştır. Ives (1910), kızılötesi radyasyonun, Sidot blende'in (ZnS) fosforesan ışığını söndürdüğü gibi, ateş böceğinin ışığını söndürme gücünün olmadığını gösterdi; bu da ateş böceğinin ışığının fosforesansa bağlı olmadığını gösteren bir gerçektir. Şekil 3, ZnS'nin fosforesans spektrumunun bir fotoğrafının yeniden üretimidir.

[Resim: Şekil 3. Çinko sülfür fosforesansının spektrumu (_Ives ve Luckiesh'ten_ sonra). Fotoğraflar, cıva arkının ışığına maruz kaldıktan bir dakika (ortada) ve on beş dakika (altta) sonra özel bir cihazla çekildi ve bir helyum spektrumuyla (üstte) karşılaştırıldı.
Ortadaki fotoğrafta, cıva uyarma çizgileri görülebilir. Fosforesansın
bozunması sırasında fosforesan ışığının dar bandının konumunu değiştirmediği belirtilecektir.]

Diğer gerçekler, ışıklı hayvanların ışığının hiçbir şekilde bir
fosforesans olmadığını ve hayvanın önceki
aydınlanmasından tamamen bağımsız olduğunu göstermektedir. Işıklı bakteriler karanlıkta haftalarca
büyüseler bile ışık saçmaya devam edecektir. Gerçekten de güçlü ışığın bu formlar üzerinde sıradan bakterilerdekine benzer bir bakterisidal etkisi vardır. Bazı
deniz formlarında ışık engelleyici bir etkiye sahiptir. Gün boyunca ışık saçma güçlerini
kaybederler ve ancak alacakaranlıkta veya bir süre karanlıkta tutulduklarında tekrar kazanırlar. Gerçekten de sıradan ışık, CaS'nin fosforesansına neden olduğu gibi asla ışık saçma etkisine sahip değildir.
Floresans, bir vakum tüpünün katot ışınları tarafından en etkili şekilde uyarılır. Bunlar sadece tüpteki artık gazın parlamasına neden olmakla kalmaz
(_elektrolüminesans_) ve bu sayede yolları gözle takip edilebilir
, aynı zamanda tüpün cam duvarlarının canlı bir floresansına da neden olur,
sodyum camla sarı yeşil, kurşun ve lityum camla mavi yeşil.
Katot ışınlarının yolundaki LiCl_{2} mavi bir ışık verir;
anot ışınlarının yolunda kırmızı bir ışık; NaCl mavi bir katodolüminesans ve sarı bir anodolüminesans verir. İkincisinin spektrumu, Li veya Na'nın Bunsen alevinde tutulduğu yerlerde gözlemlenenlere benzer karakteristik kırmızı veya sarı çizgiler gösteren Li veya Na'nın bir çizgi spektrumudur.
Katot ışınlarının uyarılması altındaki tuzların spektrumu mavi bölgede kısa ve süreklidir. Genel olarak floresan spektrumları bu niteliktedir ve bir veya daha fazla bölgede kısa ışık bantlarından oluşur. Elmaslar, yakutlar ve birçok mineral katot ışınlarının yolunda parlak bir şekilde
floresan verir. Floritin (CaF_{2}) bazı örnekleri bu fenomeni özellikle iyi gösterir, bu nedenle _floresans_ adı verilmiştir.
Baryum platinosiyanür, willemite (Zn_{2}SiO_{4}), Sidot karışımı (ZnS) veya
Scheelite (Ca tungstat) floresan ekranları sıklıkla X-ışınlarını görünür hale getirmek için kullanılır. Günümüzde en çok kullanılan ışıklı boya, bir miktar radyum tuzu içeren
ZnS'dir. Sürekli olarak yayılan radyum ışınları, ZnS'nin sabit bir
floresansına neden olur. Gerçekten de, bir kişi bir saatin
kollarındaki boyayı bir mercekle incelerse, alfa parçacıklarının ZnS'ye çarpmasından kaynaklanan ışık parlaması
_spintariskopta_ olduğu gibi açıkça görülebilir.

Bazı hayvan dokuları ve sıvıları, özellikle göz merceği, Exner'in (1903) deneylerinde gösterildiği gibi radyum ışınlarının yolunda ışıldayacaktır, ancak ışıklı hayvanların bu konuda özellikle aktif olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ultraviyole ışınları aynı etkiye sahiptir. Neredeyse tüm ışıklı formların ışıklı malzemesi, yeterince hızlı kurutulursa, suyla nemlendirildiğinde ışık yayan kuru bir toz formunda elde edilebilir. Coblentz (1912) bu kuru malzemeyi ışığa, ultraviyole kıvılcıma ve X ışınlarına maruz bırakmıştır ve hiçbir durumda bir fosforesans veya floresans gözlemlenmemiştir. Radyumun _Cypridina_ ışığı üzerindeki etkisini inceledim. Yirmi miligram radyumun (muhtemelen bromür) _Cypridina_
malzemesinin ışıklı bir çözeltisi üzerinde yoğunlaşma veya azalma etkisi olmadı, ayrıca hayvanın ışıksız bir özütünde fosforesans veya floresans uyarılmadı. Hayvan ışığının hayvanların kendileri tarafından üretilen radyasyondan kaynaklanan herhangi bir maddenin floresansı olmadığı sonucuna varmalıyız.

Birçok çözelti güçlü ışıklarda floresans gösterir. Bu özellikle kinin sülfat, mineral yağlar, eozin, floresin, eskülin,
rodamin, klorofil vb.'de belirgindir. Eozinin 10^{-8} gram/kübik santimetredeki floresansı gün ışığında ve 10^{-15} gram/kübik santimetredeki floresansı bir ark lambasından gelen ışında görülebilir. Kinin sülfatın mavimsi floresansının aslında bir ışık yansımasından ziyade bir emisyon olduğunu fark etmek zordur. Ancak spektrumun ultraviyole bölgesinde tutulan bir kinin sülfat çözeltisi test tüpü, gözlerimizin görebildiği hiçbir ışınla aydınlatılmasa da, soluk mavi bir ışıkla parlayacaktır. Bu konuda, floresans kelimesinin ve konu hakkındaki bilgimizin çoğunun kaynağı olan Stokes, "Tüpün (kinin sülfat çözeltisi içeren) "görünmez ışınlara daldırıldığında anında aydınlandığını görmek kesinlikle ilginç bir görüntüydü; kelimenin tam anlamıyla 'görünür karanlık'tı." diyor. Kinin sülfat, ultraviyoleyi emerek bu ışınları görünür mavi ışınlara dönüştürür. Spektrumu kısa ve süreklidir. Çoğu floresan madde, kısa dalga boylarını daha uzun dalga boylarına dönüştürür (Stokes Yasası), ancak bazıları ters yönde değişikliğe neden olabilir. Çözeltide floresan olan bir madde, birkaç ışıklı hayvanda, özellikle birkaç ateş böceği türünde ve ayrıca ışıksız bir böcekte bulunmuştur. Buna _piroforin_ veya _luciferesceine_ denir.
Dubois (1886) piroforine görünmez ışınları emme ve onları görünür ışınlara dönüştürme, böylece hayvanın ışığını artırma
gücünü atfetmiştir. Bunun böyle olmadığı Coblentz'in (1909) çalışmasıyla gösterilmiştir. Ateş böceğinin ışığının spektrumunu ve luciferesceine'in floresan spektrumunu fotoğraflamıştır. İkincisi, birincisini neredeyse tamamlar (bkz. Şekil 4) ve ateş böceğinin ışığının spektrumunda floresan spektrumunun hiçbir izi görülmez. McDermott
(1911 _a_) luciferesceine'in özelliklerini incelemiş ve onu yalnızca birçok _Lampyridae_ hayvanında (bazı ışıksız formlarda) bulunan ve ışık üretimiyle hiçbir bağlantısı olmayan
tesadüfi bir madde olarak görmüştür. Bir alkali izi genellikle artar ve asit
çözeltilerin floresansını engeller.

[Resim: ŞEKİL 4.--Aşağıdaki ateş böceklerinde bulunan floresan maddenin spektrumu (2) ve yukarıdaki ateş böceği lüminesansı (2) helyum vakum tüpüyle (1) (_Coblentz'den_) karşılaştırılmıştır.]

TRİBOLÜMİNESANS VE PİEZOLÜMİNESANS.--Bu başlık altında, ilk bakışta doğası gereği elektriksel gibi görünebilecek ancak gerçekte olmayan bir dizi ışık olayı gruplandırılmıştır. Işık, kristallerin
sallanması, ovalanması veya ezilmesiyle üretilir ve yalnızca kristalin gövdeler
_tribolüminesans_ veya _piezolüminesans_ gösterir. Çarpıcı bir
örnek ise uranyum nitrattır. Kristallerin hafifçe çalkalanması, bu hayvanları içeren deniz suyu çalkalandığında dinoflagellatların parıltılarına çok benzeyen ışık kıvılcımları
yaymak için yeterlidir. CaCl_{2} ile kaynaşmış Romberg fosforu,
kol üzerine sürülürse, yeşilimsi bir ışıkla parlar. Birbirine sürtülen şeker kamışı parçaları
parlar. Sakarin kristalleri de çalkalanırsa
parlar ve Pope (1899), sakarinin mavimsi ışığının gündüz vakti bir odada görülebilecek kadar
parlak olduğunu bulmuştur. Sadece
saf olmayan kristallerden ve yeni kristalleştirilmiş örneklerden ortaya çıkmıştır. Diğer kristallerin de,
bir süre sonra aydınlatma güçlerini kaybettikleri bulunmuştur.

Biyolojik maddeler arasında, şeker kamışı, süt şekeri, mannit, hippurik asit, asparagin, _r_-tartarik asit, _l_-malik asit, vanilin, kokain,
atropin, benzoik asit ve daha birçokları tribolüminesans gösterir. Uzun bir liste Tschugaeff (1901), Trautz (1905) ve Gernez (1905) tarafından verilmiştir. Spektrum kısa ve süreklidir, yayılan dalgalar kristalin türüne bağlı olarak değişir. Bu nedenle ışığın rengi farklı santonin türevleri arasında sarıdan yeşile değişir. Sakarinde mavidir.

Bazı canlı organizmalar tarafından üretilen ışık, hayvanları ovuşturarak veya sallayarak uyarılabileceği için tribolüminesansa benzese de, oksijenin varlığına bağlı olduğu için gerçekte temelde farklıdır, oysa tribolüminesans bağlı değildir.

KRİSTALLOMÜNİSANS.--Çözeltiler kristalleştiğinde kristalolüminesans gözlenir. Bandrowski (1894, 1895) tarafından arsenik oksitte, NaF'de veya sıcak doymuş NaCl çözeltisine HCl veya alkol eklendiğinde tanımlanmıştır. Parıldayan noktalara sahip mavimsi bir ışık belirdi. Tüm iyi doğrulanmış durumlar basit inorganik tuzlar tarafından sergilenir ve bunlar da tribolüminesandır. Ancak bunun tersi doğru değildir; birçok tribolüminesan madde kristalolüminesan değildir. Kristalolüminesans, tribolüminesanstan çok daha az yaygındır. Trautz (1905) konuyu bir dizi bileşikte incelemiş ve ışığın aslında bireysel kristallerin büyümesinin onları birbirine sürtmesine neden olduğu özel bir tribolüminesans durumu olduğu sonucuna varmıştır. Kristalolüminesans gösteren bir kristal kütlesi karıştırıldığında ışık çok daha parlak hale gelir. Bazı durumlarda
kristallolüminesans şüphesiz
kristallerin birbirine sürtünmesinin tribolüminesansından kaynaklanırken, her durumda öyle değildir, Weiser'in (1918 _b_) çalışmasında açıkça gösterilmiştir. O, alkol veya HCl eklendiğinde doymuş sulu alkali halojenür çözeltilerinin (NaCl, KCl, vb.) lüminesansını inceledi. Tuz bu koşullar altında kristalleşir ve Weiser, alkol veya HCl konsantrasyon koşullarının Na ve Cl iyonlarının birikmesine neden olacak şekilde olduğunda ışığın en parlak olduğunu buldu. Görünen mavimsi ışığın, Na^+ + Cl^- = NaCl reaksiyonundaki iyonların birleşiminden kaynaklandığına inanıyor. Sadece bu yeterince hızlı ilerlerse lüminesans meydana gelir.
Weiser ayrıca AsCl_{3} ve K_{2}SO_{4}'ün kristallolüminesansını ve tribolüminesansını inceledi. Farklı emilim gücüne sahip renkli ekranlar aracılığıyla lüminesansı fotoğraflayarak (Weiser, 1918, _a_) ışığın bir spektrumu elde edilebilir ve hem tribo- hem de kristallolüminesan ışıkta aynı olduğu bulundu; AsCl_{3} durumunda, yeşil-mavi, mavi ve morda bir bant. Weiser, bu durumda ışığın ayrıca iyonların rekombinasyonundan geldiğine inanıyor,
As^{+++} + 3Cl^- = AsCl_{3} ve genel olarak kristallolüminesansın,
elektrolitik ayrışmayla parçalanan iyonlardan moleküllerin hızlı bir şekilde yeniden oluşmasından kaynaklandığını, tribolüminesansın ise kristalin şiddetli bir şekilde parçalanmasıyla parçalanan iyonlardan moleküllerin hızlı bir şekilde yeniden oluşmasından kaynaklandığını düşünüyor. Elbette iyonlara ayrışmayan tribolüminesan organik kristallerde, ışıktan başka bir reaksiyon sorumlu olmalı. Bir şey kesin görünüyor, iki tür lüminesans da benzer. Bigelow'un[1] belirttiği gibi, "Bunun" (kristallolüminesans) "nedeninin" "her ne olursa olsun, tribolüminesansın nedeni ile aynı olması tamamen olasıdır."

[1] Teorik ve Fiziksel Kimya, 1912, s. 516.

Kristaller, ateş böcekleri hariç, hayvanların ışıklı organlarında bulunmaz. Bunlarda, purin gövdelerinden birinin (ksantin veya ürik asit) minik kristalleriyle dolu bir hücre tabakası oluşur (bkz. Bölüm IV). Kişi, hayvanın ışığının, bu kristallerin oluşumuna eşlik eden bir kristallolüminesans olduğunu varsayabilir. Ancak, ışığın kristal tabakasından değil, büyük granüller içeren başka bir hücre tabakasından geldiğini göstermek kolaydır. Ayrıca oksijenin varlığına bağlıdır, oysa
kristallolüminesans oksijen yokluğunda gerçekleşir. Kristal
katmanı muhtemelen bir reflektör görevi görür. Önemi daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Fotojenik granüllerin kristallere dönüşümünü gösteren Dubois'in şekilleri (_Dubois'den_ sonra).]

Işıklı organizmaların ışığı genellikle
granüllerle ilişkilendirilir. Işıklı bir salgı üreten kırkayaklardan birinde (_Orya barbarica_), Dubois (1893) bu granüllerin kristallere dönüşümünü
tanımlamıştır ve bir zamanlar ışığın bir
kristallolüminesans olduğunu varsaydı. Daha sonra bu görüşünü tersine çevirdi ve kesinlikle,
Şek. 5'te yeniden üretilen çizimlerinin
incelenmesi kristal oluşumunun gerçekliğine ikna etmiyor.

Wiedemann ve Schmidt (1895) tarafından Li, Na veya K klorürlerinin renkli (katot ışınlarına maruz kalma sonucu) kristallerinin çözeltisine eşlik eden bir ışık olarak tanımlanan _liyolüminesans_ fenomeni, muhtemelen çözelti sırasında kristallerin karıştırılmasından kaynaklanan bir tribolüminesanstan kaynaklanmaktadır.

KEMİLÜMİNESANS.--İsmin de ima ettiği gibi, kemilüminesans düşük sıcaklıklarda bir kimyasal reaksiyon sırasında ışık üretimidir. Bu, diğer lüminesans türlerinin kimyasal reaksiyonlarla bağlantılı olmadığı anlamına gelmez - _reaksiyon_ kelimesini geniş anlamda kullanırsak - çünkü bazı durumlarda spektrumların elementin karakteristiği olmadığına, daha ziyade elementin katıldığı belirli bir reaksiyonun karakteristiği olduğuna (iyonlara ayrışma, tek değerlikli durumdan iki değerlikli duruma geçiş, vb.) ve bunun bir elementin farklı koşullar altında çeşitli spektrumlar göstermesinin nedeni olduğuna inanmak için nedenlerimiz var (Bancroft, 1913). Kemilüminesanslar daha çok gaz veya çözünmüş oksijenin emilimini içeren oksidasyon
tepkimeleridir ve
bu kriterle daha önce belirtilen tüm
lüminesanslardan çok kolay bir şekilde ayırt edilebilirler. Belki de daha uygun bir şekilde _oksilüminesanslar_ olarak adlandırılmalıdırlar.

Fosforun parıltısı en iyi bilinen durumdur, fosforun ilk olarak 1669'da Brandt tarafından
hazırlanmasından bu yana
tanınmıştır. Fosforun ilk hazırlandığında, özellikle kalıcı bir fosfor türü, _yani_, saf olmayan
alkali toprak sülfürlerine benzer bir malzeme olarak
kabul edildiğini belirtmek ilginçtir. Na ve K metalinin taze kesilmiş yüzeyleri karanlıkta bir süre parlar, özellikle 60-70 dereceye ısıtılırsa. (Linnemann, 1858). Yüzeyin üzerinde bir oksit filmi oluşur ve bu kesinlikle oksidasyonun gerçekleştiğini gösterir. Ozon, organik maddeleri eşlik eden bir parıltıyla oksitler. (Fahrig, 1890; Otto, 1896). Pirogallol çözeltisi üzerinde etki eden ozondan gelen ışık, belirli koşullar altında özellikle parlaktır.

Radziszewski (1877, 1880), alkalilerin alkollü çözeltilerinde yavaşça oksitlendiğinde ışıldayan, esas olarak uçucu yağlar olmak üzere uzun bir madde listesi verir. Formaldehit, dioksimetilen, paraldehit,
metaldehit, akrolein, disakril, aldehit amonyak, akrilamonyak,
hidrobenzamid, lophin, hidroanisamid, anisidin, hidrokuminamid,
hidrosinamid, mumların yanı sıra, ve glikoz,
lesitin, kolesterin, kolik, taurokolik ve glikokolik asitler ve
serebrin gibi biyolojik maddeler, hepsi oksidasyonda lüminesans yapar. Radziszewski'nin kendisi ve diğer birçok
yazar, organizmaların ışığını bu tür lüminesansa benzetmiştir. Gerçekten de, neredeyse tüm ışıklı dokuların hücrelerinde bulunan granüllerin yağ damlacıkları olarak yanlış tanımlanması, büyük ölçüde Radziszewski'nin çalışmalarının etkisinden kaynaklanmaktadır. Dubois (1901 _b_)
eskülin ve Trautz (1904-5) gliserol ve mannitin yanı sıra gliserin, papaverin, tanik ve gallik asitler de dahil olmak üzere birçok aldehit ve fenol türevini ışık üretimiyle oksitlenen biyolojik maddeler listesine ekledi. Guinchant (1905) ürik asit ve asparaginin oksilüminesansını, Weitlaner (1911) humustaki maddelerin ve McDermott (1913) idrardaki maddelerin ve tutkalın ve Witte'nin peptonunun anaerobik alkali hidroliz ürünlerini tanımladı.
Pirogallol özellikle lüminesansa eğilimlidir, ilk olarak
Lenard ve Wolf (1888) tarafından pirogallol geliştiricisi ile bir fotoğrafik plakanın geliştirilmesinde
fark edilmiştir. Daha sonra lüminesans, pirogallol, formaldehit, K_{2}CO_{3} ve H_{2}O_{2}'nin iyi bilinen lüminesan karışımını geliştiren Trautz ve Schloringin (1904-5) tarafından ayrıntılı olarak incelendi. Gösterdiğim gibi, pirogallol birçok farklı şekilde oksitlenebilir ve bunlardan bazıları büyük ilgi çekicidir, çünkü organizmalarda ışık üretim mekanizmasını çok yakından taklit ederler. Bunlar, genel veya biyolojik ilgi çeken çeşitli diğer oksilüminesans türlerini de içeren Tablo 3'te kaydedilmiştir.

TABLO 3

_Oksilüminesans Reaksiyon Türleri_

1. Havada kendiliğinden oksidasyon.

(_a_) Sıradan sıcaklıklarda. [Fosfor. Na veya K'nin taze kesilmiş yüzeyleri.

Tiyofosgen ve Tiyo-eterler (RCS.OR).]

(_b_) Erime veya buharlaşma noktalarında. (Yağlar, terpenler, şekerler, reçineler, zamklar, eter, ipek ve diğerleri.)

2. Sulu veya alkollü alkalilerde oksidasyon. (Birçok
organik
madde.)

3. Hipoiyoditlerde, hipobromitlerde veya hipokloritlerde oksidasyon. (Birçok
organik madde.)

4. Peroksitlerde (H_{2}O_{2} veya Na_{2}O_{2}) oksidasyon. (Birçok
organik
madde.)

5. Ozonda oksidasyon. (Birçok organik madde.)

6. Asit permanganatta oksidasyon. (Pirogallol.)

7. Persülfatlarda ve perboratlarda oksidasyon. (Formaldehit,
paraformaldehit.)

8. Perkloratlarda, periyodatlarda ve perbromatlarda oksidasyon. (Palmitik
asit.)

9. 2 ve 4'ün birleşimi. (Birçok organik madde.)

10. 3 ve 4'ün birleşimi. (Birçok organik madde.)

11. H_{2}O_{2} ve hemoglobin veya bitkisel oksidazlar ile oksidasyon.
(Pirogallol, gallik asit, lophin, eskülin.)

12. H_{2}O_{2} ve MnO_{2}, Fe_{2}Fe(CN)_{6} Mn(OH)_{2} +
Mn(OH)_{3} ​​Ag_{2}O, krom oksit, kobalt oksit ile oksidasyon. (Pirogallol.)

13. H_{2}O_{2} ve ferrosiyanürler, kromatlar, bikromatlar,
permanganatlar, Fe tuzları ve Cr tuzları ile oksidasyon. (Pirogallol, eskülin.)

14. H_{2}O_{2} ve kolloidal Ag ile oksidasyon. Pt. Pd. Au.
(Pirogallol. )

Kemilüminesans reaksiyonlarının spektrumu birkaç örnekte sürekli olarak tanımlanmıştır ancak kapsamının kesin bir ölçümü yapılmamıştır. Radziszewski (1880), iki prizmalı bir spektroskopla incelendiğinde, lophinin alkolik kostik alkalide oksitlenmiş ışığının, _E_ noktasında en parlak, kırmızı ve mor uçların eksik olduğu sürekli bir spektrum verdiğini bulmuştur. Trautz (1905, s. 101), pirogalol-formaldehit-Na_{2}CO_{3}-H_{2}O_{2} reaksiyonunun, turuncuda maksimum parlaklıkla kırmızıdan mavi yeşile kadar sürekli bir spektrum verdiğini belirtmektedir. Weiser (1918 _a_), ışığı bir dizi renkli ekranın arkasında fotoğraflayarak bazı kemilüminesans reaksiyonlarının spektrumlarını incelemiştir. Ayrıca spektrumların kısa olduğunu ve çeşitli bölgelerde maksimum yoğunlukta olduğunu bulur. Bu nedenle, klor veya bromla oksitlenen _amarin_, yeşilde maksimum olmak üzere sarıdan yeşilimsi maviye kadar uzanırken, buzlu asetik asitte çözülen ve H_{2}O_{2} ile oksitlenen _fosfor_, sarı yeşilden mora doğru ışık yayar.

Işık saçan hayvanların spektrumları, kemilüminesans reaksiyonlarının spektrumlarına oldukça benzerdir. Dahası, gördüğümüz gibi, kemilüminesans, oksijen reaksiyon için gerekli olduğundan, esasen bir oksilüminesanstır. Tüm ışık saçan hayvanlar, ışık üretimi için oksijene de ihtiyaç duyar.
Bu nedenle, biyolüminesans ve kemilüminesans benzer fenomenlerdir
ve ele aldığımız diğer tüm lüminesans formlarından farklıdırlar. Işıklı hayvanlardan gelen ışık, hücrelerinde üretilen bazı maddelerin oksidasyonundan kaynaklanır ve bu fotojenik maddenin yapısal formülünü yazıp oksidasyonun nasıl ilerlediğini anlatabildiğimizde, hayvanlarda ışık üretimi sorunu çözülecektir.

BÖLÜM III

HAYVAN IŞIĞININ FİZİKSEL DOĞASI

Fiziksel açıdan hayvan ışığına olan ilgi, kalite, verimlilik ve yoğunluk sorularına odaklanmıştır, ancak yalnızca bir ışıklı hayvan grubunda, böceklerde, bu özelliklerin doğru ölçümleri yapılmıştır. Bunun nedeni kısmen bu formların bolluğu ve insan ilgisini çekmesi, kısmen de en parlak ışıklı organizmalar arasında olmalarıdır. Zayıf ışıklar sadece ölçülmesi zor olmakla kalmaz, spektrumlar oluşturmak için dağıldıklarında, sınırlarının görülmesi ve daha da
zor fotoğraflanması gereken çok soluk bantlar verir. Çok az organizma, ışığa tam uyum sağlamış göz tarafından görülebilen ışık üretir. Işıkları karanlığa adapte olmuş göze oldukça parlak görünse de, karanlığa adapte olmuş göz ışığın kalitesini, yani rengini iyi değerlendiremez. Bunun nedeni Purkinje fenomenidir, yani ışığın yoğunluğundaki değişiklikle retinanın maksimum duyarlılık bölgesindeki değişikliktir. Normal, tamamen ışığa adapte olmuş göze eşit enerji spektrumunda, dalga boyu [lambda] = .565 mu olan sarı-yeşil ışık en parlak görünür, ancak ışık daha sönük hale getirildiğinde maksimum önce yeşile sonra da maviye kayar. Karanlığa adapt olmuş göz yeşili veya maviyi sarıdan daha iyi görebilir ve bu nedenle zayıf ışıklar aynı enerji dağılımına sahip daha güçlü ışıklardan daha yeşil veya mavi görünecektir. Ayrıca aynı spektral bileşime sahip iki zayıf ışık, yoğunlukları çok farklıysa renk olarak farklı görünebilir. Bu, Şekil 6'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 6.--Üç aydınlatma için görünürlük eğrileri
maksimum görünürlük bölgesindeki kaymayı veya Purkinje fenomenini gösterir (_Nutting'den sonra_).]

Gözün duyarlılığındaki kayma 0,5 ila 50 metre mum arasındaki aydınlatmalarda meydana gelir ve merkezi koni görüşünden (yüksek yoğunluklar) çevresel çubuk görüşüne (düşük yoğunluklar) bir değişimi temsil eder.
_Fovea centralis_ çubuklardan yoksundur ve gözün bu kısmı çok düşük ışık yoğunluklarında pratik olarak renk körü olur. 0,5 metre mumun altında ve 50 metre mumun üstünde görünürlük değişir ancak yoğunluktaki değişiklikle çok az değişir. O zaman ışığın fiziksel nesnel fenomeni ile ışığın fizyolojik öznel hissi arasında ayrım yapmak açıkça gereklidir.

Farklı ışıklı hayvanların gözümüz tarafından yargılandığı gibi oldukça farklı renklerde ışık ürettiği bir gerçektir. Kırmızıdan mora kadar uzanan bir spektral renk tonu aralığı tanımlanmıştır ancak "sarımsı", "yeşilimsi" ve "mavimsi" renk tonları en yaygın olanlardır. Gerçekten de bir veya iki hayvanın farklı renklerde ışık yayan birkaç ışıklı organı vardır.
Bu, ışıkları kırmızı ve yeşilimsi sarı olan Güney Amerika ateş böceği _Phengodes_ ve üç renkte ışık üreten derin deniz kalamarında _Thaumatolampas
diadema_ için geçerlidir, iki mavi ve kırmızı tonu. Kalamar durumunda kırmızı ışık, kromatoforlar tarafından oluşturulan kırmızı renkli bir ekrandan kaynaklanıyor gibi görünmektedir ancak _Phengodes_'da ekran
mevcut değildir.

TABLO 4

_Fraunhofer Çizgilerinin Dalga Boyları ve Çizgi Spektrumlarındaki Belirgin Çizgiler_

FRAUNHOFER ÇİZGİLERİ

=================================================================================
Çizgi |Renk | Dalga Boyları | Kaynak
| | ( mu mu = mu/1000) |
------------------+--------------------+--------------------------
A |Kırmızı | 759,4 (bant) |Atmosferdeki oksijen.
a |Kırmızı | 718.5 (bant) |Su buharı atmosferi.
B |Kırmızı | 686.7 |Oksijen buharı atmosferi.
C |Kırmızı | 656.3 |Güneşte hidrojen.
D_{1} D_{2} |Sarı| 589.6, 589.0 |Güneşte sodyum.
E |Yeşil | 527.0 |Güneşte kalsiyum.
b_{1} b_{2} b_{4} |Yeşil | 518.4, 517.3, 516.8 |Güneşte magnezyum.
F |Mavi | 486.1 |Güneşte hidrojen.
G |Mor| 430.8 |Güneşte kalsiyum.
H K |Mor| 396.9, 393.4 |Güneşte kalsiyum. -------------------+----------------------+-------------------------

BUNSEN ALEV ÇİZGİLERİ

================================================
Kaynak | Renk | Dalga boyları (mu mu = mu/1000)
----------+----------+---------------------------
Potasyum | Kırmızı | 769,9, 766,5 (çift)
Lityum | Kırmızı | 670,8
Sodyum | Sarı | 589,6, 589,0 (çift)
Talyum | Yeşil | 535,1
Magnezyum | Yeşil | 518,4
Stronsiyum | Mavi | 460,7
-----------+-------------------------------

PLUeCKER BORU HATLARI

================================================
Kaynak | Renk | Dalga boyları (mu mu = mu/1000)
----------+---------+----------------------------
Cıva | Sarı | 579.0, 576.9
| Yeşil | 546.1
| Mavi | 491.6, 435.8
| Menekşe | 407.8, 404.7
Hidrojen | Kırmızı | 656.3
| Mavi | 486.1, 434.1
Helyum | Kırmızı | 728.2, 706.5, 667.8
| Sarı | 587.6
| Yeşil | 504.8, 501.6, 492.2
| Mavi | 471.3, 447.2
| Menekşe | 438.8, 402.6, 388.8
----------+----------+---------------------------

Gördüğümüz gibi, ışığın rengindeki fark, Purkinje etkisi nedeniyle spektral bileşimdeki farkı mutlaka göstermez.
Ancak, çeşitli ışık formlarının spektrumunun incelenmesi, farklı renklerin aslında farklı dalga boylarındaki ışık ışınlarından kaynaklandığını ve herhangi bir
öznel olgunun sonucu olmadığını çok açık bir şekilde göstermiştir. Karşılaştırmayı kolaylaştırmak için, spektral çizgiler ve
renkler Tablo 4'te verilmiştir. Işıklı hayvanların spektrumları üzerine ilk yeterli gözlemler, _Pyrophorus_'u inceleyen ve açık veya koyu bantlarla kesilmeyen sürekli bir spektrum bulan Pasteur (1864) tarafından yapılmıştır. Lankester (1868) benzer bir sürekli spektrumu
_Chaetopterus insignis_'te keşfetti ve sınırlarını
Sorby Ölçeği'nde 5. satırdan 10. satıra yerleştirdi (yaklaşık [lambda] = 0,55 mu ila [lambda] = 0,44 mu). Young
(1870) ilk olarak ateş böceği spektrumunun sınırlarını
_C_'nin biraz üzerinde olarak kaydetti ([lambda] = . 6563 mu) ila _F_ ([lambda] = .4861 mu). O zamandan beri bir dizi ışıklı form incelendi ve hepsinin farklı renk bölgelerinde yatan kısa sürekli spektrumlar (açık veya koyu bantlar veya çizgilerle kesilmeyen) verdiği bulundu. Bu nedenle, Conroy (1882) ateş böceği (_Lampyris noctiluca_) ışığını inceledi ve [lambda] = 0,518 mu'dan [lambda] = 0,656 mu'ya uzanan bir bant gözlemledi. Dubois (1886), Batı Hint Adaları'ndaki "Cucullo" olan _Pyrophorus noctilucus_'un spektrumunun Fraunhofer _B_ çizgisinden biraz daha öteden _F_ çizgisine kadar uzandığını belirtirken, aynı form üzerinde çalışan Langley ve Very (1890), sınırları [lambda] = 0,468 mu ila [lambda] = 0,640 mu olarak belirlemiştir. Bu nedenle, çoğunlukla yeşil ve sarıdan oluşan geniş bir banttan oluşur. Ancak, "ışık görülebilecek kadar
parlak olsaydı daha uzağa uzanmaz mıydı?... böceğin ışığı güneşinki kadar
parlak olsaydı spektrumun her iki tarafında eşit derecede
uzaklaşmaz mıydı?" "Herhangi bir optik cihazla içsel parlaklığı artırmak imkansızdır, ancak böceğin ışığını güneşin ışığı kadar parlak hale getirmek
imkansızsa,
diğer taraftan güneşin ışığını böceğin ışığından daha parlak hale getirmek
mümkündür ..." Langley ve Very bu soruyu araştırarak,
aynı spektroskop alanında _Pyrophorus_ ile aynı yoğunluktaki güneş ışığından bir güneş spektrumu ve bir _Pyrophorus_ spektrumu oluşturdular. İkincisi güneş spektrumundan çok daha kısaydı ve bu da uzunluğunun kırmızı ve mavi ışınların zayıflığından değil, yokluğundan kaynaklandığını gösteriyordu. Daha sonra Ives ve Coblentz (1910)
bir ateş böceğinin (_Photinus pyralis_) spektrumunu, tüm görünür ışınların dalga boylarına duyarlı plakalar üzerinde, yayılan tüm görünür radyasyonları kaydedecek koşullar altında bir karbon ışık lambasının spektrumuyla birlikte fotoğrafladılar. Spektrumun yalnızca
[lambda] = 0,51 mu'dan [lambda] = 0,67 mu'ya kadar uzandığını buldular (Şekil 7). Başka bir ateş böceği türü (_Photuris pennsylvanica_) Coblentz (1912) tarafından
[lambda] = 0,51 mu'dan [lambda] = 0,59 mu'ya kadar uzanan bir spektrum verdiği bulundu (Şekil 8).
_Photinus_ ışığı kırmızıya çok daha fazla uzanır ve doğada _Photinus_ ile _Photuris_ arasında, yalnızca ilkinin ışığının kırmızımsı tonuna göre ayrım yapmak kolaydır. Bu fotoğrafik kayıtlar, ışıklı hayvanların ışığının renginin Purkinje etkisi ve ışığın düşük yoğunluğu nedeniyle öznel bir fenomen olmadığını, gerçek olduğunu, yayılan ışığın spektral bileşimindeki gerçek bir fark olduğunu kesin olarak göstermektedir. En azından incelenen
ateşböceklerinde, belirli ışınları emen ve yalnızca belirli renkteki ışınların geçmesine izin veren renkli ekranların varlığından da kaynaklanmaz. Şimdiye kadar incelenen formların spektrumları Şekil 9'da yeniden üretilmiş ve Tablo 5'te kaydedilmiştir. Konumlarının önemli ölçüde değiştiği ancak hepsinin aynı tipte olduğu belirtilecektir. _Cypridina
hilgendorfii_ spektrumu şimdiye kadar incelenen en uzun spektrumdur ([lambda] = .610 mu ila
[lambda] = .415 mu), maviye doğru uzanır ve bu formun ışığı görünüşte çok mavidir.

[Resim: ŞEKİL 7.--Karbon kızdırma lambası, A, ateşböceği
(_Photinus pyralis_); B ve helyum vakum tüpü, C'nin spektrumları (_Ives ve
Coblentz_'den sonra).]

[Resim: ŞEKİL 8.--Helyum vakum tüpünün spektrumları (1); karbon ışık lambası (2); ateş böceği, _Photinus pyralis_ (3); ve ateş böceği _Photuris
pennsylvanica_ (4) (_Coblentz'den_ sonra).]

[Resim: ŞEKİL 9.--Çeşitli ışıklı hayvanların spektrumları (_McDermott'dan_ sonra). 1. Fraunhofer çizgilerini gösteren
görünür güneş (ızgara) spektrumunun bir kısmı. 2. _Pyrophorus noctilucus_ (Langley ve Very.) 3.
_Lampyris noctiluca_ (Conroy). 4. _Photinus pyralis_ (Ives ve
Coblentz). 5. _Photinus consanguineus_ (Coblentz). 6. _Photuris
pennsylvanica_ (Coblentz). 7. _Phengodes laticollis_ (McDermott). 8.
_Bacterium phosphoreum, B. phosphorescens veya Bacillus photogenus_
(Molish). 9. _Photobacterium indicum_ (Barnard). 10. _Mycelium X_
(Molish). 11. _Işıklı bakteriler_ (Foerster). 12. _Agaricus sp._?
(Ludwig). 13. _Photinus
pyralis_ (Coblentz) luciferesceine'inin floresan spektrumu. Sadece bantların uç noktaları gösterilmiştir ve spektrumların farklı bölümlerinin
göreli yoğunluğunu belirtmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.]

TABLO 5.--_Çeşitli Işıklı Organizmaların Spektrumlarının Sınırları_

===========================================================================================
Işık | Spektrum (mu) | Emisyon | Gözlemci | Yöntem ve açıklamalar
| | maksimum | |
------------------+--------------+-----------+-------------+-------------------
Cypridina | 0,610-0,415 | |Harvey, |Göz gözlemi,
hilgendorfii | | | 1919 | Zeiss karşılaştırması
| | | | spektroskop.
Chaetopterus | 0,55-0,44 | |Lancaster, |Göz gözlemi.
insignis | (yaklaşık)| | 1868 |
Pyrophorus | 0,72-0,486 | |Dubois, |Göz gözlemi.
noctilucus | | | 1886 |
Pyrophorus | .640 - .468 | 0,57 |Langley |Göz gözlemi
noctilucus | | | ve Very,| ve karşılaştırma
(torasik | | | 1890 | güneş
ışığı ile) | | | | spektrumu
| | | | eşit yoğunluk.
Pyrophorus | .663 - .463 | | |
noctilucus | | | |
(karın | | | |
ışık) | | | |
Photinus | .67 - .51 | |Ives ve |Fotoğrafik
pyralis | | | Coblentz,| ile karşılaştırma
| | | 1909 | karbon kızdırma lambası
| | | | eşit
| | | yoğunluk.
Photuris | .59 - .51 | .552 |Coblentz, |Fotoğrafik
pennsylvanica | | | 1912 | ile karşılaştırma
| | | | karbon kızdırma lambası
| | | | eşit
| | | yoğunluk.
Photinus | .65 - .52 | .578 |Coblentz, |Fotoğrafik
consanguineus | | | 1912 | karşılaştırma
| | | | karbon ışık lambası
| | | | eşit
| | | yoğunluk.
Phengodes | .65 - .52 | |McDermott, |Göz gözlemi.
laticollis | | | 1911 e |
Lampyris | .656- .518 | |Conroy, |Göz gözlemi.
(ışık kurdu) | | | 1910 |
Photinus | .670- .487 | |Young, |Göz gözlemi
| | | 1870 | doğrudan görüş
| | | | spektroskop.
Bakteriler |G'den F'ye uzanan| |Barnard, | Fotoğrafik.
| D'ye doğru | | 1902 |
| uzun pozlama | | |
Bakteriler |Biraz ötede | |Fisher, |Göz gözlemi.
| G ila D | | 1888 |
Bakteriler | .58 - .43 | |Foerster, |Göz gözlemi
| | | 1887 | Zeiss. Abbe
| | | | mikrospektral
| | | | oküler.
Bakteriler | >.500 ila . 350 | Parlak | Forsyth, | Fotoğrafik,
| | bant | 1910 | kuvars
| | .4'te | | spektroskop.
Agarious | 0.56-0.48 | | Ludwig, | Göz gözlemi,
melleus | (yaklaşık)| | 1884 | Sorby Brown
| | | | mikrospektroskop.
Xylaria | .54 - .46 | | Ludwig, | Göz gözlemi,
hipoksilon | (yaklaşık)| | 1884 | Sorby Brown
| | | | mikrospektroskop.
Micrococcus | b içine | | Ludwig, | Göz gözlemi,
Pflugeri | menekşe | | 1884 | Sorby Brown
| | | | mikrospektroskop.
Mycelium X | .570 - .480 | | Molish, | Göz gözlemi,
| | | 1904, | Zeiss karşılaştırması
| | | kitap | spektroskop.
Bakteri | .570 - .450 | |Molish, |Göz gözlemi,
phosphoreum | | | 1904, | Zeiss karşılaştırması
| | | kitap | spektroskop.
Bakteri | .570 - .450 | |Molish, |Göz gözlemi,
phosphorescens| | | 1904, | Zeiss karşılaştırması
| | | kitap | spektroskop.
Bacillus | .570 - .450 | |Molish, |Göz gözlemi,
photogenes | | | 1904, | Zeiss karşılaştırması
| | | kitap | spektroskop.
Pseudomonas | .570 - .450 | |Molish, |Göz gözlemi,
lucifera | | | 1904, | Zeiss karşılaştırması
| | | kitap | spektroskop.
-----------------+--------------+-----------+-------------+------------------

İlk olarak Dubois (1886) tarafından _Pyrophorus_ için gösterildiği ve
kendim tarafından _Cypridina_ için doğrulandığı gibi, ışık hiçbir şekilde polarize değildir. Şunu ekleyebilirim ki
_Cypridina_ ışığı, diğer ışıklar gibi
bir Nicol prizmasından geçirilerek polarize edilebilir.

Birkaç yazar [Dubois (1914 kitabı)], Fischer (1888), Molisch (1904 kitabı) ışıklı bakterilerin ışığının farklı kültür ortamlarında
büyütüldüğünde renk değiştirdiğini fark etmiştir. Ölü balıklarda "gümüş beyazı" olan ışık, tuz-pepton-jelatin ortamında "yeşilimsi" ve tuz açısından fakir
ortamda daha sarı olur. Peron (1804) ve Panceri (1872), _Pyrosoma_'nın ışığını, hayvanın ölümünden sonra sarıdan yeşilimsiye, uyarıldığında ise kırmızımsıya; daha sonra turuncu, sarı, yeşilimsi ve masmaviye doğru kaybolduğunu açıklar. Polimanti (1911), _Pyrosoma_'nın normal ışığını yeşilimsi olarak tanımlar ve hayvanlar öldükçe veya optimumun üzerindeki sıcaklıklarda tutulduklarında ışığın daha kırmızıya döndüğünü belirtir. McDermott (1911, _b_), sıvı havaya yerleştirilen ateş böceklerinin ışığının, sönmeden hemen önce belirgin şekilde kırmızımsı hale geldiğini ve tekrar ısıtıldığında ilk ortaya çıkan ışığın kırmızımsı olduğunu ve daha yüksek sıcaklıklarda uygun gölgenin geldiğini fark etti. Ateş böceğinin ışıklı dokularında alkol gibi pıhtılaştırıcıların eklenmesiyle sıklıkla daha kırmızımsı bir renk gözlemledim ve _Cypridina_ ışığının hem düşük (0 derece) hem de yüksek (50 derece)
sıcaklıklarda daha zayıf ve daha sarı hale geldiğini fark ettim. Bu renk değişimlerinin anlamı VII. Bölümde tartışılacaktır.

Herhangi bir ışığın verimliliği birkaç farklı şekilde tanımlanabilir:
(1) Toplam yayılan radyasyon miktarındaki görünür dalga boylarının yüzdesiyle, _yani_, görünür radyasyonun toplam (ısı,
görünür, aktinik) radyasyona bölünmesiyle; (2) görünür
radyasyon / toplam radyasyona ek olarak, gözün farklı
dalga boylarına duyarlılığını, görünür radyasyon x görsel duyarlılık / toplam radyasyonu dikkate alarak. Görünür radyasyon x görsel duyarlılık, parlaklık olarak ifade edilir; (3)
verilen bir enerji harcamasına veya harcanan enerjinin maliyetine göre üretilen ışık miktarı (mum cinsinden ifade edilir). Bu nedenle, akkor bir elektrik lambasından yayılan radyasyonun yalnızca küçük bir yüzdesi ışıktır, geri kalanı ısı ve aktinik ışınlardır. Bu nedenle %100 verimli olmaktan çok uzaktır.
Akkor bir lambadan gelen radyasyonda kızılötesi veya ultraviyole olmasaydı, görsel duyarlılığı göz ardı edersek verimliliği %100 olurdu. Ancak, gözün sarı yeşile en duyarlı olduğu gerçeğini hesaba katarsak, yalnızca görünür radyasyon yaysa bile bir ışık kaynağı, maksimum emisyonu aynı zamanda maksimum görsel duyarlılıkla uyuşmadığı sürece %100 verimli olmazdı. Bu soruya daha sonraki bir paragrafta geri döneceğiz. Enerji tüketimi açısından soruya bakıldığında, karbon akkor lamba 4,83 watt'a (watt = 10^7 erg/sn) ortalama küresel bir mum verirken, tungsten lamba 1,6 watt'a ortalama küresel bir mum verir, bu da enerjinin yaklaşık üçte biridir ve dolayısıyla ikincisi daha verimlidir. Organizmalarda ışık üretim süreci sırasında gerçekleşen enerji dönüşümleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimizden, ışıklarının verimliliğiyle ilgili tüm ifadeler görünür radyasyon ile toplam radyasyon arasındaki ilişkilere dayanmaktadır. Bu, kızılötesi bölgedeki (ısı ışınları) ve ultraviyole bölgedeki (aktinik ışınlar) ışınların yanı sıra ışık ışınlarının ve üretilen diğer tüm radyant enerjinin ölçümünü içerir. Tüm spektroskopik incelemeler, ışıklı hayvanların spektrumunun kırmızı veya morda görünür spektrumun sınırlarına asla ulaşmadığını gösterse de, kızılötesi veya ultraviyolede bantların oluşması mümkündür ve bunları tespit etmek için özel yöntemler kullanılmalıdır. Her türlü radyasyon, bir termopil, bolometre veya radyometrenin kararmış yüzeyine çarptığında ısıya dönüştürülürse, sıcaklıktaki değişikliklerle ölçülebilir ve temsil edilen enerjinin göreceli miktarları ortak bir birim olan kaloriyle karşılaştırılabilir. Uygun tarama ile, görünür ışık ışınları hariç tüm ışınlar ölçüm cihazından kesilebilir ve ışıkta ve toplam radyasyonda temsil edilen enerji miktarları böylece belirlenebilir.

Dubois (1886) bu sorunu ilk olarak _Pyrophorus_ adlı eserinde bir termopil ve galvanometre kullanarak incelemiş ve ışıklı bölgeden gelen radyasyonun, ışıksız bölgeden gelen radyasyondan fazla olduğunu bulmuştur. 0,95 derecelik bir galvanometre sapmasıydı ve böceğin elektriksel uyarımla parlaması sırasında 0,3 derece arttı. 0,3 derecelik bu artış muhtemelen kas kasılmasıyla oluşan ısıdan kaynaklanmaktadır. Her durumda, mumla karşılaştırıldığında yayılan ısı miktarı gerçekten çok küçüktür. Langley ve Very (1890) tarafından bolometre ile ilgili daha dikkatli bir çalışma yapılmıştır. Öncelikle, bolometrelerini hafifçe etkileyen _Pyrophorus_'un en güçlü ışıklı organından (karın organı) gelen toplam radyasyonun, aynı
zamanda (10 saniye) 1 cm çapında bir ampule sahip sıradan bir cıvalı termometrenin sıcaklığını 2,3 x 10^{-6} derece C'den daha az yükseltmeye yeteceğini belirtmişlerdir. Böylece yapılacak ölçümlerin büyüklüğü hakkında bir fikir edinebiliriz. _Pyrophorus_'tan gelen ve bolometrelerini etkileyen radyasyonun yalnızca böceğin "vücut ısısından"[2] kaynaklandığı gösterildi ve büyük ölçüde 3 mu veya daha fazla tüm dalga boylarına opak olan bir cam levha tarafından kesildi. Bu dalgalar 50 derecenin altındaki sıcaklıklardaki gövdeler tarafından yayılır ve "ışığa bağlı görünmez ısının esas olarak ortaya çıktığı bölgeden oldukça farklı bir spektral bölgeye" aittir. " Langley ve Very daha sonra ışıksız bir bunsen alevi ve _Pyrophorus_ ışığından gelen radyasyonu karşılaştırdılar, her durumda 3 mu'dan daha uzun dalgaları kesmek için bir cam levha yerleştirdiler ve bunsen brülörü durumunda birkaç yüz kat daha fazla radyasyon buldular, ancak yine de _Pyrophorus_'tan algılanabilir radyasyon buldular. İlki [lambda] = 3 mu'dan daha kısa ve görünür ışık ışınlarına kadar uzanan radyant ısıdan oluşuyordu ([lambda] = 0,7 mu, çünkü bunsen alevi ışık yaymıyordu). _Pyrophorus_
radyasyonunun çok hafif etkisi [lambda] = 3 mu ile [lambda] = 0,468 mu arasındaki dalga boylarından kaynaklanıyor olmalı, mavi renkteki _Pyrophorus_ spektrumunun sınırı. Langley ve Very bunun tamamen görünür ışık bandından kaynaklandığını varsaydı,
[lambda] = 0,640 mu ila [lambda] = 0,468 mu ve görünmez
ısı ışınlarının üretilmediği varsayıldı. _Pyrophorus_ ışığının tüm enerjisi bu nedenle görünür bölgede yer alırdı ve verimliliği (ışık ışınları /
ısı + ışık + aktinik ışınlar) %100 olurdu. Daha sonra, Langley
(1902) _Pyrophorus_ radyasyonunu yeniden araştırdı ve bolometre ile
hiçbir ısıtma tespit edemedi. "Böceklerin parlak kısmına eşit alandaki standart bir sperm mumunun alevinin bir kısmı,
aynı koşullar altında, böceğin ısısı mumdan gelenin 1/80.000'i kadar büyük olsaydı, kesinlikle
tanıtılacak kadar büyük bir bolometrik etki verdi." Coblentz (1912) da, Pt ve Bi'nin vakumlu termopilini kullanarak, Photinus pyralis'ten herhangi bir kızılötesi radyasyon tespit edemedi, ancak bu ateş böceğinin sıcaklığının havadan biraz daha düşük olduğunu buldu. Bu sıcaklık ölçümleri daha sonraki bir bölümde tartışılacaktır.

[2] Langley ve Very, memeli veya kuş gibi ateş böceğinin vücut sıcaklığının çevresinden daha yüksek olduğunu açıkça varsaydılar.

Langley ve Very'nin camdan geçen az miktardaki _Pyrophorus_ radyasyonunun tamamen ışık olduğu varsayımı, Langley ve Very'nin 3 mu ile 0,7 mu arasındaki görünür ışınları veya görünmez ışınları kesecek bir ekran kullanmadıklarını belirten Ives (1910) tarafından sorgulandı. Gerçekten de _Pyrophorus_ ışığının bolometreleri üzerindeki etkisinin görünür ışın bandından mı yoksa buna ek olarak kızılötesindeki başka bir banttan mı kaynaklandığı sorusunu açık bıraktılar. "Ateş böceğinin bir ışık kaynağı olarak gerçek verimliliği büyük ölçüde radyasyonun görünür bölgeyle sınırlı olmasına bağlıdır. Görünürle karşılaştırılabilir miktarda kızılötesi bulunursa, ateş böceği hala çok verimli bir kaynak olsa da, genellikle varsayıldığı gibi, doğa tarafından üretilen ideal verimli bir ışığın örneği olmayacaktır." Ives bu soruyu fosfor-fotoğraf yöntemiyle daha da araştırdı. "Kısacası şunlardan oluşur: Çeşitli maddelerde kısa dalgalara (mavi, mor veya
ultraviyole) maruz bırakılarak uyarılan fosforesans, daha uzun dalgalara (turuncu, kırmızı,
kızılötesi) maruz bırakılarak yok edilir. Bu nedenle, Balmain'in boyasının veya Sidot blende'nin bir yüzeyi, fosforesansa uyarılıp daha sonra bir spektrografta
maruz bırakıldığında, uzun dalga enerjisinin düştüğü her yerde
azalmış parlaklık alanlarına sahip olacaktır. Bu yüzey daha sonra kısa bir süre için bir fotoğraf plakasına yatırılırsa, geliştirmeden sonra plakada kalıcı bir kayıt elde edilir."
Ön testler, yöntemin ateş böceği spektrumu gibi zayıf ışık durumunda ve ayrıca ışık ateş böceği gibi
aralıklıysa uygulanabilir olduğunu göstermiştir. Sidot blend (ZnS) ile söndürme
etkisi [lambda] = 0,6 mu'dan [lambda] = 1,5 mu'ya kadar uzanır. Ateş böceğinin tüm görünür ışınlarını kesen ancak kızılötesi ışınların geçmesine izin veren koyu yakut renkli bir cam levha, ateş böceği ışığı ile üç buçuk saat boyunca ateş böceğinin parıltılarına maruz bırakılan fosforlu Sidot karışımı bir yüzey arasına yerleştirildi. Fosforesansın sönmesi gerçekleşmezken, yakut camı olmadan, _görünür_ ateş böceği ışığının turuncu ışınlarından kaynaklanan sönme 20 dakika içinde fark edildi. Dolayısıyla, fosfor-fotoğraf yönteminin alt sınırı olan [lambda] = 1,5 mu'ya kadar görünürle karşılaştırılabilir yoğunlukta bir kızılötesi yoktur. Coblentz (1912), çeşitli ateş böceklerinin kuru kitinli dış kabuğunun şeffaflığını kızılötesinde incelemiş (Şekil 10) ve [lambda] = 2,8 mu'ya kadar oldukça şeffaf, [lambda] = 2,8 mu ile [lambda] = 3,8 mu arasında opak, [lambda] = 6 mu'ya kadar tekrar şeffaf ve bundan sonra opak olduğunu bildirmiştir. Kızılötesi, eğer
yayılırsa, büyük ölçüde kompleks karbonhidratlara benzer emilim özelliklerine sahip olan
deriden geçebilir.
Derinin ultraviyole'ye olan şeffaflığı incelenmemiştir.

[Resim: ŞEKİL 10.--Ateş böceklerinin
derisinin kızılötesi radyasyona geçirgenliği (_Coblentz'den sonra_)]

Ateş böceği (_Photinus_) ışığının spektrumunun fotoğrafları, bunun yalnızca mavinin başlangıcına kadar uzandığını gösterse de, Forsyth (1910)
parlak bakterilerde ultraviyole radyasyondan bahseder. Bir
plakayı 48 saat boyunca bir kuvars prizmasıyla
dağıtılan bakteri ışığının spektrumuna maruz bıraktı ve [lambda] = 0,50 mu'dan (plakanın duyarlılığının alt sınırı) [lambda] = 0,35 mu'ya kadar sürekli bir bant elde etti. Ancak McDermott
(1911 _d_) ultraviyole ışığa tepki veren
p-amino-orto-sülfo-benzoik asidin floresansını gözlemleyemedi. Molisch (1904, kitap) bakteri ve mantar ışığını camdan ve bir kuvars parçasından
fotoğrafladı ve plakada yoğunlukta
bir fark bulamadı. Doygunluğu önlemek için pozlama kısa olduğundan ve kuvarsı geçen ancak camı geçmeyen ultraviyole, plaka üzerinde görünür ışıktan çok daha fazla etkiye sahip olduğundan,
ultraviyolenin olmadığı sonucuna varmalıyız. Ives (1910) bir kuvars spektroskopu kullanarak
_Photinus pyralis_ spektrumunu araştırdı ve en azından [lambda] = 0,216 mu'ya kadar
ultraviyole radyasyona dair hiçbir kanıt bulamadı.

Böylece, ateş böceğinden gelen radyasyonun çok dikkatli bir şekilde incelendiği ve görünürde [lambda] = 1,5 mu'dan [lambda] = 0,216 mu'ya kadar hiçbir dalganın yayılmadığı görülecektir ([lambda] = 0,67 mu'dan [lambda] = 0,51 mu'ya kadar) ve [lambda] = 1,5 mu'dan daha uzun dalga boylarına sahip hiçbir radyasyonun yayılmaması oldukça olasıdır. Ateş böceği ışığı, o zaman, %100 verimli kalır ve en iyileri bile bu değere yaklaşmayan tüm yapay ışık kaynaklarımızdan farklıdır. Langley ve Very'nin makalelerinin başlığında ifade ettikleri gibi, bu "en ucuz ışık biçimidir", diğer ışıklardan daha düşük maliyetle ticari olarak yeniden üretebileceğimiz anlamında en ucuz değil, yayılan enerji açısından en ekonomik olması anlamında daha ucuzdur. Bu enerji tamamen ışıktır ve ısı içermez. "Soğuk ışık"
aslında ateş böceği tarafından geliştirilmiştir ve bununla ilgili olarak "başarıyla taklit etmemizi engelleyecek hiçbir şey bilmiyoruz."

[Resim: ŞEKİL 11.--Çeşitli ateş böceklerinin ve karbon ışık lambasının spektral enerji eğrileri (_Coblentz'den_).]

Daha önce belirttiğim gibi, bir ışığın verimliliğini kendi gözümüzün duyarlılığıyla ilişkili olarak da düşünebiliriz. Yani, sadece ışığın spektrumundaki enerji dağılımını değil, aynı enerji spektrumunun farklı dalga boylarının gözümüzü çok farklı şekilde etkilediği gerçeğini de hesaba katıyoruz. Normal ışığa adapte olmuş göz [lambda] = 0,565 mu'luk sarı yeşile en duyarlı olduğundan, bu dalga boyundaki tek renkli ışık, aynı enerjiye sahip diğer herhangi bir dalga boyundaki tek renkli ışıktan çok daha parlak görünecektir. [lambda] = 0,565 mu'luk tek renkli ışık, gözümüzün duyarlılığına bağlı olarak yayılan enerjiyi hesaba kattığımızda teorik olarak mümkün olan en verimli ışık olacaktır. Bu, yapay ışıkların ışık verimliliğini belirlemenin olağan yöntemidir ve yayılan enerji ve görsel duyarlılık bilgisinden elde edilir. Azaltılmış ışık verimliliği = ışık (_yayılan enerji_ x
_görsel duyarlılık_) veya parlaklık / toplam yayılan enerji.

[Resim: ŞEKİL 12.--Farklı yöntemlerle elde edilen çeşitli araştırmacıların
görünürlük eğrileri (_Hyde, Forsyth ve Cady'den_ sonra).]

[Resim: ŞEKİL 13.--4 watt'lık karbon kızdırma lambasının ışık verimliliği, gölgeli alan / toplam alan (_Ives ve Coblentz'den_ sonra).]

[Resim: ŞEKİL 14.--Ateş böceğinin ışık verimliliği, gölgeli alan
/ toplam alan (_Ives ve Coblentz'den_ sonra).]

Ateş böceği için spektral enerji eğrisi, Ives ve Coblentz (1910) tarafından, ateş böceğinin (_Photinus pyralis_) ışığının farklı dalga boylarının yoğunluklarının, pankromatik fotoğrafik plakalarda üretilen
fotokimyasal değişim miktarını ölçerek bir
karbon parıltı lambasınınkiyle karşılaştırıldığı bir fotoğrafik yöntem kullanılarak
çalıştırılmıştır. Şekil 11, aynı spektral bölgedeki çeşitli ateş böceklerinin ve karbon parıltı lambasının
enerji eğrilerini verir. Ives ve Coblentz tarafından kullanılan görsel duyarlılık eğrisi, Konig'in verilerine dayanan Nutting'in (1908, 1911) eğrisidir. Şekil 6'da yeniden üretilmiştir. En son görünürlük eğrisi, Şekil 12'de yeniden üretilen Hyde,
Forsyth ve Cady'nin (1918) eğrisidir. Yirmi dokuz bireyin gözlemlerine dayanmaktadır. Bireyler farklı dalga boylarına karşı duyarlılıklarında önemli ölçüde farklılık gösterdiğinden, görünürlük eğrisi bir ortalamayı temsil eder, ancak ışık dediğimiz enerjiyi değerlendirmek için sahip olduğumuz tek standarttır. Renk körü bireylerin görünürlük eğrisi normal bireylerden çok farklı olacaktır. 4 watt'lık karbon kızdırma lambasının ve ateş böceğinin görünürlükle ilişkili ışık verimliliğini gösteren bileşik eğriler sırasıyla Şekil 13 ve 14'te verilmiştir. Bu şekillerde ışık verimliliği gölgeli alan / toplam alan, karbon kızdırma lambası için %0,43 ve %99,5'tir. Ateş böceği için, "bu sayılar, eşit miktarda yayılan enerji için (bir fotometrede ölçülen) ışığın göreceli miktarlarını temsil eder - yapay ışık üretim yöntemlerinin israfının çarpıcı bir örneği. Tungsten lambanın (küresel mum başına 1,6 watt) ve cıva arkının (küresel mum başına 0,55 watt) özgül tüketiminden, karbon filamentle karşılaştırarak ışık verimlerinin sırasıyla %1,3 ve %3,8 olduğunu elde ettik. Bu nedenle en verimli yapay aydınlatıcı, ateş böceğinin ışık veriminin yaklaşık %4'üne sahiptir." Bunun mum başına 0,02 watt olduğu hesaplanmıştır. Kısmen ışığa adapte olmuş bir göz için Nutting'in (1911) yeni bir duyarlılık eğrisini kullanan daha yakın tarihli tespitler (Coblentz, 1912), azaltılmış ışık verimini %87 olarak verir. _Photinus
pyralis_ için %80, _Photinus consanguineus_ için %92 ve _Photuris pennsylvanica_ için %92.

[Resim: ŞEKİL 15.--Spektral enerji, parlaklık ve görünürlük
eğrileri (_Gibson ve McNicholas'tan_ sonra)
A. Hefner lambasının spektral enerji eğrisi.
B. Asetilen alevinin spektral enerji eğrisi.
C. Tungsten (gaz dolu) kızdırma lambasının spektral enerji eğrisi.
D. 5000 derece mutlakta (güneş ışığı) siyah cismin spektral enerji eğrisi.
E. Mavi gökyüzünün spektral enerji eğrisi.
H_g_. Heraeus kuvars cıva lambasının spektral enerji eğrisi.
L_v_. İnsan gözü için görünürlük eğrisi.
L_a_. Hefner lambasının parlaklık.
L_e_. Mavi gökyüzünün parlaklık. ]

Yapay aydınlatıcıların çeşitli formlarının ışık verimlilikleri
Ives (1915) tarafından hesaplanmış ve Tablo 6'da
ateş böceğininkiyle birlikte verilmiştir. Şekil 15, [lambda] = .590 mu'da 100'e düşürülen çeşitli aydınlatıcılar için spektral enerji eğrilerini, Hefner lambası ve mavi gökyüzü için
aydınlatma eğrilerini ve Coblentz ve Emerson (1917) tarafından 130 birey üzerindeki gözlemlerden elde edilen bir görünürlük eğrisini verir. TABLO 6

_Çeşitli Aydınlatıcıların Aydınlatma Verimlilikleri_

--------------------------+-----------------------+-------------------+----------------
| | |Verimlilik
Aydınlatıcı ve | Ticari | Lümen |(görünür
ticari açıklama | derecelendirme | başına | radyasyon x
| | watt | görsel
| | | duyarlılık /
| | | toplam radyasyon)
---------------------------+--------------------+-----------------+---------------
Karbon akkor lamba | ortalama başına 4 watt | 2,6 | 0,0042
oval ankrajlı (işlenmiş) | yatay c. | |
filament | | |
| | |
Tungsten akkor | ortalama başına 1,25 watt | 8,0 | .013
lamba, vakum tipi | yatay c. | |
| | |
Mazda, tip c | 600 C. P. 20 amp., | 19,6 | .032
| 0,5 w. p. c. Serisi | |
| tip C. | |
| | |
Karbon ark (açık) | 9,6 amp. şeffaf küre | 11,8 | .019
| | |
Açık ark, sarı alev, | 10 amp. D. C. | 44,7 | .072
eğimli trim | | |
| | | | Kuvars cıva arkı | 174-197 volt, 4,2 amp. | 42,0 | .068
| | |
Cam cıva arkı | 40-70 volt, 3,5 amper | 23,0 | .037
| | |
Nernst lambası | | 4,8 | .0077
| | |
Asetilen | Saatte 1 L tüketim | .67 | .0011
| | |
Petrol lambası | | .26 | .0004
| | |
Açık alevli gaz brülörü | Bray 6 yüksek basınç | .22 | .00036
| | |
Akkor gaz lambası, | .350 lümen/saat | 1,2 | .0019
düşük basınç | B. T. U./saat | |
| | |
Akkor gaz lambası, | .578 lümen/saat | 2,0 | .0032
yüksek basınç | B. T. U./saat | |
| | |
Ateşböceği | | 629.0 | .96
------------------------+----------------------+----------+----------------

Yukarıdaki verimlilik hesaplama yöntemine göre ateşböceği ışığı %100 verimli değildir çünkü maksimum değeri ([lambda] = 0,567 mu) gözün maksimum duyarlılığına ([lambda] = 0,565 mu) karşılık gelmez, ancak rengin diğer etkileri de hesaba katıldığında, ateşböceği ışığı yapay aydınlatma için daha da verimsiz ve zorlayıcı bir ışık olacaktır, çünkü tüm nesneler neredeyse tekdüze yeşil bir tonda görünecektir. Gerçekten de bozulma, itiraz edilebilir yeşil tonu çok iyi bilinen cıva yayından bile daha büyük olacaktır. "Bu nedenle, ateş böceğinin verimlilik çabasını insan kullanımı için kabul edilebilir olmaktan çok daha ileri götürdüğünü söyleyebiliriz; bilinen en verimli ışığı üretmiştir,
enerji harcaması için ışık miktarı açısından, ancak
bunu (kaçınılmaz olarak) renk aralığı pahasına üretmiştir. Hem renk hem de enerji-ışık ilişkilerini hesaba katarak, insan kullanımı için en verimli ışık, görünür spektrumun ötesinde radyasyon içermeyen, ancak beyaz olmasıyla ondan farklı olan ateş böceği ışığına benzer bir ışık olacaktır." (Ives, 1910.) _Cypridina_ ışığı için spektral enerji
eğrisi henüz çalışılmamış olsa da, _Cypridina_ spektrumunun ateş böceğininkinden çok daha uzun olduğu, beyaz ışık veren akkor bir katının spektrumuna daha çok yaklaştığı belirtilecektir. İdeale yaklaşır, ancak ulaşmaz.

Muraoka (1896) ve Singh ve Maulik (1911) opak nesnelerden geçen ve bir fotoğrafik plakayı etkileyen ateş böceklerinden gelen radyasyonları tanımlamış olsalar da, Dubois aynı şeyi bakterilerden bildirmiş olsa da, bu tür radyasyonun varlığı Suchsland (1898), Schurig (1901) ve Molisch (1904 kitabı) tarafından reddedilmiştir. Deneyler Molisch'in
aydınlık bakteriler
üzerindeki çalışmaları en büyük ilgiyi çekmektedir, çünkü bunlar çok dikkatli bir şekilde kontrol edilir ve şüphesiz siyah kağıt veya Zn, Al veya Cu
levhanın bu organizmalardan gelen ışınların geçmesine izin vermeyeceğini ve bunun birkaç günlük pozlamadan sonra bile
fotoğrafik bir plakayı etkileyeceğini göstermektedir. Aydınlık bakterilerin _görünür_ ışığı, bir saniyelik pozlamadan sonra plakayı etkileyecektir. Dahası, Molisch,
aydınlık formlarda nüfuz eden radyasyon bulduğunu iddia edenlerin
yanlışlarına işaret etmiştir. Görünüşe göre,
özellikle sarı çeşitler veya ahşap gibi belirli karton türleri,
fotoğrafik plakayı etkileyen buharlar yayacaktır.
Etki, özellikle 25-35 derece C sıcaklıkta nemli kartonla işaretlenmiştir ve Dubois ile Muraoka,
plakalarını örtmek için bu tür kartonları kullanmış olmalılar. 15 saat boyunca tamamen karanlık bir yerde bir fotoğraf plakasına yerleştirilen eski kuru bir kayın veya meşe gövdesi parçası, yıllık büyüme halkalarının, öz ışınlarının, kabuk ve odunun birleştiği yerin vb. güzel bir resmini kaydedecektir. Russell (1897) daha önce, hem metaller hem de organik kökenli maddeler (zamklar, odun, kağıt vb.) olmak üzere birçok cismin fotoğraf plakalarıyla temas ettirildiğinde onları etkileyeceğini
ve aktif ajanların ışınlar değil buharlar olduğu sonucuna varmıştı. Kuru bir odun parçasının çok belirgin bir kokusu olduğundan, burnumuzu etkileyebilecek bir şey
verilir ve bunun tamamen kimyasal etkiyle fotoğraf plakasını değiştirmemesi için hiçbir neden yoktur. Tahtanın plaka üzerindeki bu etkisi, bir cam levhanın araya yerleştirilmesiyle önlenir.
Frankland (1898), _Bacillus proteus vulgaris_ ve _B. coli communis_ açık bir petri kabındaki kolonilerin doğrudan üzerine yerleştirilen bir
fotoğrafik plakayı etkiler. Petri kabının cam kapağı
tabakanın ve bakterilerin arasındaysa hiçbir etkisi yoktur. O zaman, opak ekranlar aracılığıyla
fotoğrafik plakayı etkileyecek ışıklı dokulardan gelen belirli bir X-ışınları veya benzer nüfuz eden radyasyon emisyonu yoktur.

Soruna başka bir şekilde yaklaşırsak benzer bir sonuca varılır.

X-ışınları ve radyum ışınları (Becquerel ışınları) ZnS,
baryum platinosiyanür,
willemite (Zn_{2}SiO_{4}) ve kalsiyum
tungstatın floresansına neden olur. Coblentz (1912), ateş böceğinin baryum platinosiyanür ekranının floresansına neden olmayacağını gösterdi ve siyah kağıtla _Cypridina_ ışığından korunan çinko sülfür, baryum platinosiyanür, çinko silikat (willemite) veya kalsiyum tungstatın floresansını tespit edemedim, ancak bu organizmanın ışığı siyah kağıt olmadan çinko sülfürün fosforesansına neden olacak kadar
parlaktır. Yukarıdaki dört maddenin örneklerinin hepsi radyum ışınlarının varlığında floresans gösterdi, ancak yalnızca ZnS ışık ışınlarına maruz kaldıktan sonra fosforesans gösterdi, ancak willemite ultraviyole'ye maruz kaldıktan sonra fosforesans gösterdi.

Düşük yoğunluklarda fotometri en iyi ihtimalle zor bir işlem olsa da,
ışık yoğunluğu değişirse veya bir flaşsa, doğru ölçümler neredeyse imkansız hale gelir. Hayvansal 
ışıma yoğunluğu için verilen rakamlar, bu nedenle, ölçüm zorluklarının farkına varılarak kabul edilmelidir. Mumla, aksi belirtilmediği takdirde, 1.11 Hefner mumu (H. K.) 0.1 pentan lambası ve 0.104 carcel birimine eşit olan uluslararası mum kastedilmektedir. Bu bir yoğunluk ölçüsüdür.

Lümen cinsinden ölçülen ışık miktarı veya ışık akısı, bir mum gücündeki bir nokta kaynağı tarafından bir birim katı açıda (alan/_r_^2) yayılan miktardır. Bir mum gücü 4[pi] lümen yayar. [lambda] = .566'da ışığın mekanik eşdeğeri için en son rakam .0015 watt'tır (Hyde, Forsyth ve Cady, 1919), _yani_, 1 lümen = .0015 watt. Bir watt, saniyede 10^7 erg'dir (bir joule).

Bir yüzeyin aydınlatması, bir mumun bir metre mesafede verdiği ışıktır, mum metre (C.M.) veya lüks. Yüzey daha sonra metrekare başına bir lümen alır. Bir metre kerze (M.K.), bir Hefner mumunun bir metre mesafede verdiği ışıktır.

Bir yüzeyin parlaklığı lambert veya mililambert cinsinden ölçülür. Bir
lambert "bir santimetre kare başına bir lümen yayan veya yansıtan mükemmel şekilde yayılan bir yüzeyin parlaklığıdır." Bir mililambert 1/1000 lamberttir.
Daha fazla tanım için okuyucu, Aydınlatma Mühendisliği Derneği'nin isimlendirme komitesinin raporlarına yönlendirilir.

Dubois (1886), _Pyrophorus
noctilucus_'un prothorasik organlarından birinin sekiz pound'luk Ph[oe]nix mumunun 1/150'si kadar ışık yoğunluğuna sahip olduğunu (muhtemelen yaklaşık 1/150 mum'a eşdeğer) ve 37 veya 38 böceğin (her biri üç ışık organını da kullanarak) bir Ph[oe]nix mumuna eşdeğer ışık üreteceğini belirtir. Langley (1890), _Pyrophorus noctilucus_'un prothorasik organının göze, bir mumun eşit alanının sekizde biri kadar ışık verdiğini ve böceğin gerçek mum gücünün 1/1600 mum olduğunu buldu. Bu gözlemlerin ne kadar farklı olduğu kısaca belirtilebilir.

Ateş böceğinin (_Photinus pyralis_) parıltısı için Coblentz (1912) 1/50 ila 1/400 mum arasında bir değişim buldu, baskın değerler yaklaşık 1/400 mumdu. Bu böcekten bazen sürekli sabit bir parıltı elde edilir ve bunun 1/50.000 mum mertebesinde olduğu kanıtlandı.

Sabit ışık kaynakları daha kolay ölçülebilir ve sürekli ışıkla ışıklı organizmalardan gelen ışık yoğunluğuna dair iki kaydımız var. Bunlardan biri, gözünün altında düzleştirilmiş oval şekilli, 11 x 5 mm. büyüklüğünde büyük bir ışıklı organı olan _Photoblepharon palpebratus_ adlı bir balıktır. Bu organ, üzerinde yukarı doğru çekilen bir göz kapağına benzer bir ekranla karartılabilir. Steche (1909) yoğunluğun .0024 M.K. olduğunu bildirir.[3]

[3] Metre-kerze, yoğunluk değil aydınlatma birimidir ve Steche tarafından yanlış bir şekilde kullanılmıştır.

Işıklı bakteriler muhtemelen diğer organizmalardan daha az yoğunlukta parlar. Tek bir organizmadan gelen ışık görülemez ancak
bir koloniden gelen ışık karanlığa adapte olmuş göz tarafından görülebilir. Yine de
gözün çok küçük enerji değişimlerini algılayabilen aşırı hassas bir araç olduğunu unutmamalıyız. "Görsel olarak algılanabilen minimum radyasyon" Reeves (1917) tarafından saniyede 18 x 10^{-10} erg civarında hesaplanmıştır ve küçük bir ışıklı bakteri kolonisinden gelen ışık bundan biraz daha fazla radyasyonu temsil eder.

Lode (1904, 1908), modifiye edilmiş bir yağ lekesi fotometresi yöntemiyle, en parlak bakteri kolonisi olan _Vibrio
rumple_'ın ışığının 7,85 x 10^{-10} H.K./mm2 veya 0,785 H.K./1000 m2 (= 0,562 Alman-normal mum/1000 m2) yoğunluğa sahip olduğunu saptamıştır. Yuvarlak sayılarla bu, 2000 m2 başına yaklaşık bir Alman-normal mum veya sıradan bir stearin mumundan gelen ışık için bu alanın iki ila üç katıdır. Lode, Roma'daki St. Peter'ın kubbesinin, bakterilerle kaplıysa, sıradan bir stearin mumundan biraz daha fazla ışık vereceğini hesaplamıştır. Duvar ve tavan alanı 50 m2 olan sıradan bir oda yalnızca 0,039 Alman-normal mum yayar. Işıklı bakterilerin aydınlatma amaçlı olarak moda olması pek olası görünmüyor. Friedberger ve Doepner (1907), tamamen hatasız olmayan bir fotoğrafik yöntemle, bir fotobakteri bulyon kültürünün bir milimetre karelik aydınlatma yüzeyinin 6,8 x 10^{-9} Alman normal mumu, yani Lode değerinin yaklaşık on katını verdiğini buldu. Bu oranda bile ışıklı bakterilerle ticari aydınlatma yatırımcılar için umut vadeden bir alan gibi görünmüyor. Özetle, hayvansal kaynaklardan gelen ışığın, yoğunluk ve spektral kapsam dışında, sıradan kaynaklardan gelen ışıktan hiçbir şekilde farklı olmadığını söyleyebiliriz. Tamamen görünür ışıktır ve opak nesnelere nüfuz edebilen kızılötesi veya morötesi radyasyon veya ışın içermez. Üretildiği gibi polarize değildir, ancak bir Nichol prizmasından geçirilerek polarize edilebilir. Sıradan ışık gibi, hayvan ışığı da maddelerin floresansına ve fosforesansına neden olur, bir
fotoğrafik plakayı etkiler, bitki fidelerinin belirgin heliotropizmine neden olur
(Nadson, 1903) ve klorofil oluşumunu uyarır (Issatschenko,
1903, 1907). Bakteriyel ışığın zayıflığı nedeniyle, etiolize
fideler göze yeşil olmaz (Molisch, 1912 kitabı), ancak emilim bantları nedeniyle spektroskop tarafından tanınabilen az miktarda klorofil oluşur.

BÖLÜM IV

IŞIKLI ORGANLARIN YAPISI

Işığın üretimi, ışığın algılanmasının tersidir.
Birinci durumda kimyasal enerji radyant enerjiye dönüştürülür; ikinci durumda radyant enerji kimyasal enerjiye dönüştürülür.
Ateş böceğinin feneri _kimyasal-fotik_ değişimin bir organıdır; Göz, _foto-kimyasal_ değişimin bir organıdır. Işığın etkisi altında bir yönde ilerleyen tüm reaksiyonların, ışığın evrimiyle ters yönde ilerlemesi teorik olarak olası olsa da, oksilüsiferinden lüsiferin oluşumu (VI. Bölümde açıklanmıştır) kesin olarak bilinen tek reaksiyondur. Belki de fotolüminesans örneklerini de bu kategoriye koyabiliriz, ancak söz konusu kimyasal reaksiyon belirtilemez.

Gözleri, fotokimyasal değişimin _par excellence_ organları olan, karanlıkta ışık veren hiçbir hayvan bilmiyoruz. Aydınlık gözlerin tüm vakalarının, tamamen yansıma fenomeni olduğu kesin olarak gösterilmiştir. Bir kedinin gözleri, yalnızca içeri girip tekrar yansıtılabilen bir miktar kaçak ışık varsa parlar. Fotokimyasal reaksiyonlar ve kemilüminesans reaksiyonları, büyük ölçüde ancak yalnızca oksidasyonlar olmamalarına rağmen, ortak bir özelliğe sahiptir. Hayvanlarda gözlerdeki tüm fotokimyasal değişikliklerin oksijen gerektirip gerektirmediği bilinmemektedir, ancak istisnasız tüm hayvan ışık üreten reaksiyonlar oksidasyondur ve ışık yalnızca oksijen mevcutsa üretilir. Bazı maddeler oksitlenir.

Genel olarak, ışıklı organizmaları iki büyük sınıfa ayırabiliriz
oksitlenebilir madde hücre içinde yakılıp orada oluşur veya dışarıya salgılanır ve hücre
içinde ve hücre
dışında yakılır - hücre içi ve hücre
dışı lüminesans. Hücre
içi lüminesansa sahip birçok hayvanın oldukça karmaşık ışıklı organları vardır. Görmenin karmaşık organlarının ve bu karmaşık organların evrimi arasında büyük bir benzerlik gözlemlenebilmesi ilginç bir gerçektir. En basit tek hücreli formlarda hücre içindeki belirli yapılar ışığın fotokimyasal dedektörleri olarak görev yaparken, ışıklı protozoalarda benzer şekilde hücre boyunca dağılmış granüller ışık üretimiyle oksitlenir. Daha yüksek formlarda göz, ışığı düzgün bir şekilde ayarlamak için afferent sinirler, mercekler ve aksesuar yapılarla bağlantılı fotosensitif hücre grupları içerirken, ışıklı organlar ışığı düzgün bir şekilde yönlendirmek için efferent sinirler, mercekler ve aksesuar yapılarla bağlantılı fotojenik hücre grupları içerir. Gözün en yüksek gelişimine ulaştığı iki grupta, yani kafadanbacaklılar ve omurgalılarda, ışıklı organın burada da en büyük karmaşıklık ve mükemmellikte bulunduğunu belirtmek ilginçtir. Evrimin ara aşamalarında göz ve ışıklı organ yapı olarak birbirine o kadar yaklaşır ki solucanlarda ve kabuklularda bulunan bazı organların ışık almak veya üretmek için tasarlanıp tasarlanmadığı hala tartışmalı bir konudur. Işıklı formları, ışıklı malzemenin oksidasyonunun organizmanın herhangi bir uyarılmasından bağımsız olarak sürekli devam etmesi veya aralıklı olması, oksidasyon ve lüminesansın yalnızca uyarılmanın bir sonucu olarak meydana gelmesine göre iki gruba ayırabiliriz, "uyarılma" kelimesini sinir veya kas dokusuyla bağlantılı olarak kullanıldığı anlamda kullanırız. Bakteriler, mantarlar ve birkaç balık, sürekli ve uyarılmadan bağımsız olarak ışık üretir. Yoğunluğu yalnızca uzun süreler boyunca değişir ve besin ortamının doğasına veya organizmanın genel fizyolojik durumuna bağlıdır. Diğer tüm
formlar uyarılana kadar ışık yaymaz. Uyarı elbette içeriden (sinirlerden) veya dışarıdan gelebilir. Sadece elverişsiz
koşullar altında, örneğin ışıklı hücrelerin yıkımına yol açacak
olarak, bu formlar sürekli bir ışık yayar. Bu genellikle "ölüm parıltısı" olarak anılır ve kas dokusundaki _sertlik_ ile karşılaştırılmalıdır.

Sürekli ışık üreten balıkların bazılarında, organın üzerinden geçirilebilen, göz kapağına benzer hareketli bir ekran bulunur ve böylece ışık kapatılır, böylece hayvan uyarıyla
parlayan gruba aitmiş gibi görünür. Bu _Photoblepharon_ için geçerlidir,
Anomalops_ ise ışık organını aşağı doğru döndürebilir, böylece ışık yüzeyini vücut duvarına doğru getirebilir ve böylece ışığı kesebilir (Steche, 1909). Diğer balıklar (_Monocentris_) ışıklarını "kapatamaz".

Sinirler aracılığıyla içeriden uyarıyla kendiliğinden 
parlayan hayvanlar, çok çeşitli bir ritme sahiptir. Farklı ateş böceği türleri, 
parlamalarının karakterine göre ayırt edilebilir (McDermott,
1910-17; Mast, 1912). Şekil 16, bazı yaygın doğu Kuzey Amerika türlerinin 
parlama yöntemini göstermektedir. Ateş böceği ışığı birkaç saniye
sürer ve sonra söner. Bu karanlık aralığı birkaç
dakika sürer ve ardından başka bir parlama dönemi gelir. Bazı
ateş böceklerinin kısmen
aralıklı olarak tanımlanabilecek bir ışığı vardır. Saatlerce
sürer, ancak uyarıyla daha sönük hale gelebilir veya
yoğunlaşabilir.

[Resim: Şekil 16.--Amerikan ateş böceklerinin (_McDermott'tan_ sonra) 
parlamalarının göreceli yoğunluklarını ve sürelerini gösteren grafik. Bir cm.
dikey olarak = yaklaşık 0,02 mum gücü; bir cm.
yatay olarak = yaklaşık bir saniye. Erkeklerin ([erkek]) parıltısı
solda; dişilerin ([dişi]) parıltısı ise
tablonun sağındadır.]

Bazı formlar yalnızca yılın belirli mevsimlerinde ışık üretir.
Giesbrecht'e (1895) göre bu, yalnızca yaz ve sonbaharda ışık veren kopepodlar için ve Greene'e (1899) göre kurbağa balığı için geçerlidir;
_Porichthys_, yalnızca ilkbahar ve yaz başındaki yumurtlama mevsiminde ışıldaması için uyarılabilir.

Bazı hayvanlarda bir ışıldama periyodu vardır. Yalnızca
gece ışıldarlar ve uyarıya yanıt vermezler veya
gündüzleri uyarılmaları zordur. Parlak ışığın engelleyici bir etkisi vardır. Belki de bununla bağlantılı olan şey, çoğu ışıklı formun güçlü şekilde
negatif heliotropik olmasıdır. Ateş böcekleri gün içinde gizlice yatarlar, alacakaranlıkta
ortaya çıkarlar ve ostrakod kabuklusu, _Cypridina_, ay ışığı gecelerinde
elde edilmesi zordur.

Ktenoforlar, ışığın engelleyici etkisinin
fark edildiği ilk formlardı. Bu, Allman (1862) tarafından tanımlanmış ve özellikle Peters (1905) olmak üzere birçok gözlemci tarafından doğrulanmıştır. Massart, _Noctiluca_'nın gündüzleri uyarılmasının zor olduğunu ve _Ceratium_'un hem Zacharias'a (1905) hem de Moore'a (1908) göre yalnızca
geceleri veya karanlıkta tutulursa, kısa bir süre için ışık verdiğini buldu. Crozier[4], bir balanoglossid olan _Ptychodera_'nın sekiz gün boyunca sürekli karanlıkta tutulmasıyla kalıcı bir gece-gündüz ışık üretim ritmi buldu. Hayvanın gündüze denk gelen dönemde uyarılması zordur ve geceye denk gelen dönemde en ufak bir dokunuşla parlak bir şekilde ışık verir.

Öte yandan, birçok form önceki aydınlatmadan tamamen bağımsız olarak ışık verebilir. Crozier'e[4] göre _Chaetopterus_ ışıklandırması altı saat boyunca 3000 metrelik mumlara maruz kalmaktan etkilenmez.

[4] Özel iletişim.

Hücre dışı lüminesansa sahip hayvanlarda
aydınlık salgılardan ve gerçek aydınlık bezlerden bahsedebiliriz. Çok sayıda form
aydınlık bezlere veya bez hücrelerine sahiptir, bunlara bazı _medusae_,
hidroidler (muhtemelen), pennatulidler (?), yumuşakçalar (_Pholas_ ve
_Phyllirhoe_) (muhtemelen), bazı kafadanbacaklılar (_Heteroteuthis_ ve
_Sepietta_), çoğu halkalı solucan, ostrakodlar, kopepodlar, bazı şizopodlar
(_Gnathophausia_) ve dekapodlar (_Heterocarpus_ ve _Aristeus_)
kabuklular, tüm miriapodlar ve balanoglossidler dahildir. Geri kalan
organizmalar materyallerini hücre içinde yakarlar. Bunlar arasında
bakteriler, mantarlar, protozoa, bazı medüzler (?), taraklılar (muhtemelen), çoğu
kafadan bacaklı, birkaç halkalı solucan (_Tomopterus_ (?)), ophiuroidler (?), bazı
şizopodlar (_Nyctiphanes_, _Euphasia_, _Nematocelis_, _Stylochiron_) ve
dekapod (_Sergestes_) kabuklular, tüm(?) böcekler, _Pyrosoma_ ve balıklar (_selachians_ ve _teleosts_) bulunur. En karmaşık ışıklı organlar bu sonuncu tür arasında geliştirilmiştir. Burada tüm ışıklı organların ve ışıklı yapıların bir tanımı yapılamasa da (Dahlgren ve Mangold tarafından mükemmel açıklamalar yapılmıştır) fizyolojisi en çok ilgi çeken birkaç formdaki yapısal koşulları anlamak gerekir. Işıklı bakteriler o kadar küçüktür ki tek bir bireyden gelen ışık görülemez. Hücre içindeki yapısal farklılıkları ayırt etmek neredeyse imkansızdır ve lüminesansın hangi özel bölgede, varsa, üretildiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Işığın hücre içi olduğunu ve bakterilerin kültür ortamlarından filtrelenmesinin kesinlikle ışıklı salgılardan arınmış koyu renkli steril bir filtrat verdiğini biliyoruz. Protozoalar arasında, en azından belirli formlarda, lüminesansın daha önceki gözlemciler tarafından yağ damlacıkları olarak kabul edilen kürecikler veya granüllerle bağlantılı olduğunu gözlemlemek kolaydır. Böylece, _Noctiluca_'da (Şekil 17 ve 18), hayvan şiddetli bir şekilde uyarıldığında
veya onu yavaşça öldüren reaktiflerin varlığında, tüm iç kısım
protoplazmanın iplikçikleri boyunca minik granüllere kadar izlenebilen yıldızlı ışık noktaları kütlesi olarak görünür (Quatrefages, 1850).

[Resim: Şekil 17.--_Noctiluca miliaris_, sitoplazmada fotojenik
granüller gösteriyor. _n_, çekirdek; _c_, fotojenik (büyük) ve diğer (küçük) granüller içeren
sitoplazmik iplikler; _p_, yutak; _f_,
kamçı; _o_, ağız oluğu; _t_, dokunaç; _s_, dokunaç tabanındaki dikenler; _v_, vakuoller. _E. B. Harvey tarafından çizilmiştir._]

[Resim: ŞEKİL 18.--_Noctiluca miliaris_ lüminesans sırasında göründüğü gibi (_Quatrefages'ten sonra_). Sol üst ve orta, düşük güç;
alt, yüksek güç; sağ üst, hala ışık saçan ezilmiş bir parça.]

Çok hücreli formlara dönersek,
aydınlığın en basit gelişimini, ışıklı bir salgı üreten bez hücrelerine sahip olan hayvanlarda buluruz. Bu hücreler, _Chaetopterus_ (Şek. 19) veya _Cavernularia_'da olduğu gibi hayvanın yüzeyine dağılmış olabilir veya belirli alanlarla sınırlı olabilir [_Pholas_, (Şek. 19),] veya daha kesin olarak _Cypridina_'da olduğu gibi
izole edilmiş bir bez hücresi grubu oluşturmak üzere yerelleşmiş olabilir. Gerçek çok hücreli bezler de oluşur. Ancak her durumda, bu tek veya çok hücreli bezlerin aydınlığının
granüllerin varlığıyla bağlantılı olduğunu görüyoruz. Genellikle _luciferin
granülleri_ olarak anılırlar, ancak bunların
luciferin veya luciferazdan (bkz. Bölüm IV) veya her ikisinden
oluşup oluşmadığı kesin değildir. Bunlar, bez hücrelerinde bol miktarda bulunan ve çeşitli enzimlerin öncüleri olduğu düşünülen zimogen granüllerine en çok benzerler. Dahlgren'e (1915) göre,
luciferin granülleri, kaynama noktasında fiksasyondan sonra demir hematoksilen ile mavi-siyaha boyanır ve fotojenik hücreler bu seçici boyama yöntemiyle
tespit edilebilir. Bunları, kondriozomlara benzeyen ve bir nesilden diğerine aktarılan _biyoprotein_ örnekleri olarak gören Dubois (1914, kitap), bunlara _vakuolitler_ veya _makrozimazlar_ adını verir. Bazı biçimlerde bunların kristallere dönüşümünü
tanımlamış ve bir zamanlar hayvan ışığının bir
kristallüminesans olduğuna inanmıştır. Kristal dönüşümüne ilişkin rakamları
pek ikna edici değildir. Pierantoni (1915), granülleri
_simbiyotik_ ışıklı bakteriler olarak düşünmüştür, ancak durum kesinlikle böyle değildir.

[Resim: ŞEKİL 19.--Işıklı alanların dağılımını göstermek için _Pholas_ (sağ) ve _Chaetopterus_ (sol) diyagramı (_Panceri_'den sonra).]

_Chaetopterus_ ışığı, hayvanın neredeyse tüm vücut yüzeylerinde oluşan bir mukus salgısıyla
karışık bir maddeden gelir. Epitelin bir bölümü büyük mukus üreten hücreler ve daha küçük granül içeren ışık hücreleri gösterir (Şekil 20). Bunlar sinirsel kontrol altında gibi görünür, çünkü vücudun bir bölümündeki güçlü bir uyarım solucanın tüm yüzeyine yayılan lüminesansa neden olur. Ancak hayvan oldukça kolay yorulur. Pennatulidlerde, örneğin _Cavernularia_, vücudun tüm yüzeyinde ışıklı bir salgı oluşumu da vardır ve bu koloni formundaki bireysel hayvanlar da sinirlerle bağlantılıdır. Panceri'nin (1872) ilk gösterdiği gibi (Şekil 21), herhangi bir yerel bölgedeki bir uyarım bu noktadan tüm koloninin yüzeyine yayılana kadar bir ışık dalgasının yayılmasına neden olur. _Pennatula_'da bu ışıklı dalganın hızı saniyede yaklaşık 5 cm'dir.

[Resim: Şekil 20.--Chaetopterus'un (Dahlgren'den sonra) ışıklı epitelinin kesit görünümü. _cu_, kütikül; _l. c._, ışık hücreleri,
bazıları salgı deşarjı gösteriyor; _d. l. c._, deşarj olmuş ve boşalmış ışık hücreleri; _m. c._, mukus hücreleri.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Pennatula'nın diyagramı, oklarla
uyarılan noktadan (s) koloniye yayılan bir ışık dalgasının seyrini gösteriyor (Panceri'den sonra)]

_Pholas dactylus_, _Chaetopterus'unkilere benzer ışık hücrelerine sahiptir, ancak bunlar sifon ve mantodaki dar bantlarla ve retraktör kasların yakınındaki bir çift üçgen noktayla sınırlıdır. Sinirler
ışıklı bölgelere geçer.

Birçok ışıklı hayvanda, vücut yüzeyinde oluşan ışık salgısı az miktardadır ve hayvana yapışır çünkü mukoza zarı salgılarına gömülüdür. Gerçek bir lokalize ışık bezine sahip olan formlarda, ışık salgısı deniz suyuna atıldığında (eğer hayvan deniz canlısıysa) bir süre ışıklı bir çizgi olarak kalabilir ve difüzyon ve konveksiyon hareketleri gösterebilir. Işıklı salgıların en güzel örnekleri ostrakod kabuklularında bulunur.

[Resim: ŞEKİL 22.--_Cypridina hilgendorfii_'nin ışıklı bezi
(_Yatsu'dan_ sonra). 2, uzunlamasına kesit. 4, enine kesit.]

[Resim: ŞEKİL 23.--_Cypridina_'nın tek büyütülmüş bez hücresi
(_Dahlgren'den_ sonra). P, çekirdek ve plazmasom; C, sitoplazma; F,
salgı fibrilleri; D, büyük sarı granüllerle dolu rezervuar kanalı;
O, hücrenin gövde yüzeyindeki valf benzeri dış açıklığı.]

_Cypridina hilgendorfii_'de ışıklı bez, ağzın yakınındaki üst
dudağın üzerinde yer alır. Uzunlamasına (yaklaşık 0,7 mm) uzunluğunda),
her biri ayrı bir gözenekle açılan, bir tür valfe sahip iğ biçimli hücreler. Açıklıklar beş çıkıntıda düzenlenmiştir. Kas
lifleri, kasılarak salgı dışarı atılabilecek şekilde bez hücreleri arasından geçer. Deniz suyunda salgı
parlak bir şekilde
parlar ve Japonlar bu formlara _umi hotaru_ veya deniz ateş böcekleri derler. Şekil 22, yapıyı gösteren bir diyagramdır.
Bu formu ilk inceleyen Watanabe (1897) ve ayrıca Yatsu (1917) iki tür granül içeren hücre tanımlamıştır, biri büyük sarı küreciklere sahip, çapı 4-10 mu (Şekil 23), diğeri küçük renksiz
granüllere sahip, çapı 0,5,. Canlı formda bu iki türü ve ayrıca sarı küreciklerle aynı boyutta büyük renksiz kürecikleri gözlemledim. Hepsi deniz suyuna ekstrüde edildiğinde çözülür. Dahlgren[5], bölümlerden (1) büyük kürecikler, (2) küçük granüller, (3) yağ benzeri bir madde, (4) mukuslu bir madde içeren dört hücre türünü tanımlamıştır. Bu tür maddelerin önemi ve doğasının ne olduğu şu anda söylenemez. En azından bir tanesi, muhtemelen ikisi, ışık üretimiyle ilgilidir. Diğerleri muhtemelen hayvanın
yiyeceği üzerinde etkili olan sindirim sıvıları oluşturabilir.

[5] Yakında yayınlanacak özel bir iletişim.

Şimdi hücre içi lüminesansa sahip ışık hücrelerine sahip hayvanlara dönersek, bu tür ışık hücrelerinin belirli ışık organları oluşturmak üzere lokalize olduğunu ve bunların tek olabileceğini, örneğin yaygın ateş böceklerinde, çift olabileceğini, örneğin _Pyrophorus_'un protorasik ışık organlarında veya vücudun yüzeyine dağılmış olabileceğini, örneğin birçok
karides, kafadan bacaklı ve balıkta, genellikle fotofor olarak adlandırıldıklarında, görüyoruz. Işık hücreleri genellikle reflektörler, mercekler, opak ekranlar ve renkli ekranlarla ilişkilendirilir.

[Resim: ŞEKİL 24.--Fotojenik organ oluşturmak için değişiklik gösteren
_Bolitophila_'nın malpighian tübülünün distal kısmı (_Wheeler ve Williams_'dan sonra). _MT_{1}_, _MT_{4}_, fotojenik organ oluşturan
malpighian tübülleri; _R_, reflektör; _M_, kas; _T_, trakea.]

Böcekler, en basit hücre içi ışık organlarına sahiptir, bir
fotojenik hücre kütlesi, Doğu Kuzey Amerika'nın yaygın ateş böceğinde (_bir lampyrid
böceği_) muhtemelen yağ gövdesinden gelişmiştir, oysa Yeni Zelanda ateş böceğinde, bir tipulid sineğinin larvası olan
(_Bolitophila luminosa_), Malpighian tübül hücrelerinin bir kısmı
fotojenik güç kazanmıştır (Wheeler ve Williams, 1915). Bu, Şekil 24'te gösterilmiştir.

Ateş böceğinin fotojenik organı iki tür hücreden oluşur, birkaç kat derinlikte küçük hücrelerden oluşan sırt kütlesi, reflektör tabakası ve belirsiz sınırları olan büyük hücrelerden oluşan ventral kütle, fotojenik
katman (Şekil 25). Fotojenik hücreler, erkekte küresel, dişide kısa çubuklar şeklinde bir granül kütlesi içerir. Fotojenik hücreler, ışık organına geçen ve trakeal uç hücrelerle bağlantılı trakeoller oluşturmak için dallanan büyük trakeal gövdelerle gruplara ayrılır. Kesin dağılım farklı türlerde değişir, ancak tümünde düzenleme çok bol oksijen kaynağı sağlayacak şekildedir. Her fotojenik hücre grubu, granül içermeyen berrak bir ektoplazma ile çevrilidir. Trakeoller buradan geçer ve fotojenik hücrelerin içinde açık bir şekilde sonlanır veya komşu trakealardan gelen trakeollerle anastomoz yapar. Sinirler, ancak böceklerde bulunmayan kan damarları organa girer. Sinirlerin trakeal uç hücrelerini mi yoksa fotojenik hücreleri mi beslediğini belirlemek zordur.

[Resim: ŞEKİL 25.--Ateş böceğinin (_Williams'tan sonra_) fotojenik organının kesit görünümü, yukarıda reflektör veya kristal tabakası (_U_) ve aşağıda fotojenik hücreler (_P_) görülmektedir. _C_, kütikül; _T_, trakea;
_c_, trakeal uç hücrelerinin kılcal damarları; _H_, hipodermis; _EC_, trakeal
uç hücreleri; _N_, sinir.]

Dursal yansıtıcı tabaka, ksantin veya üratlar veya her ikisinin de olduğu çok sayıda küçük purin bazı kristalleri içeren hücrelerden oluşur. Beyaz sütlü bir görünüme sahiptirler ve optik anlamda kesinlikle iyi yansıtıcılar olmasalar da, beyaz bir arka plan görevi görürler, gelen ışığı dağıtırlar ve kısmen ateş böceğinin iç organlarına nüfuz etmesini engellerler. Fotojenik hücrelerde ve vücudun diğer hücrelerinde yansıtıcı katmandakilere benzer birkaç kristal bulunmasına rağmen, fotojenik hücrelerin yansıtıcı hücrelere dönüşmediği bilinmektedir. İki katman, gelişimin erken bir aşamasından itibaren farklı ve kalıcıdır.

İlginçtir ki, ateş böceği larvasının (ateş böceği) ışık organı, yetişkininkinden oldukça farklıdır. Böceklerdeki diğer birçok yapı gibi, yetişkin organ, pupa döneminde potansiyel fotojenik hücrelerden yeniden gelişir. Ateş böceğinin yumurtası bile aydınlıktır ve sabit bir ışıkla parlar ve pupa döneminde bazen torasik bölgeden ışık geldiği görülebilir.

Ateş böceğinde gerçek bir mercek yoktur, ışık yalnızca ışık organının üzerinde şeffaf olan kütikülden
parlar, oysa vücudun geri kalanında koyu ve pigmentlidir. Vücudun yüzeyine dağılmış ışık organlarına sahip derin deniz karidesinde,
_Acanthephyra debelis_, ışık organını örten kütikül, arkasında fotojenik hücreler bulunan içbükey-dışbükey bir mercek oluşturur (Kemp, 1910). Şekil 26'da görülebileceği gibi, mercek üç katmandan oluşur ve bu da renk sapması için düzeltilebileceğini gösterir - gerçek bir "akromatik üçleme." Benzer bir formda, _Sergestes_ (Şekil 27), mercek iki katmandan ve çift dışbükeydir. Bu fenerlerin optik çalışmaları Trojan (1907) tarafından yapılmıştır. Işık ışınlarının seyri Şekil 28'de gösterilmiştir.
Bu organların merceği de mavimsi renktedir, bu da bunların renk filtreleri olarak da hizmet edebileceğini düşündürmektedir. Fotojenik hücrelerin arkasında, sinire
girdiği bir bağ dokusu kütlesi vardır, çünkü bu organların ışığı hayvanın kontrolü altındadır ve "isteğe bağlı olarak"
parlatılabilir.

[Resim: Şekil 26.--_Acanthephyra debilis_ (_Kemp'ten sonra_) adlı hayvanın fotojenik organının kesit görünümü. _n_, sinir; _s. l._, hücre
kılıfı; _g_, sinir ipliğinin sonundaki refraktif granül konisi;
_c_, hücresel katman; _i. l._, _m. l._, _o. l._, merceğin iç, orta ve dış
katmanı.]

[Resim: Şekil 27.--Sergestes prehensilis'in fotojenik organının kesit görünümü (Terao'dan sonra). _bm_, bazal membran; _cs_,
fotojenik tabakanın bağlayıcı telleri; _hy_, hipodermis; _l_{1}_,
_l_{2}_, _l_{3}_, mercek katmanları; _le_, mercek epiteli; _n_, sinir;
_ph_, fotojenik hücreler; _pi_, pigment tabakası; _r_, reflektör; _th_,
theka.]

[Resim: ŞEKİL 28.--Işık hücre tabakasında ortaya çıkan ışık ışınlarının yollarını göstermek için _Nyctiphanes
Conchii_'nin fotojenik organının diyagramı
(Trojan'dan sonra). _p_, pigment; _ri_, iç reflektör; _lp_, ışık
hücreleri; _rf_, refraktör; _f_, odak; _l_, mercek; _A-A_, eksen;
_a_{1}-a_{4}_, _b_{1}-b_{4}_, _ri_'den yansıyan ışık ışınları;
_c_{1}-c_{4}_, doğrudan dışarıya geçen ışık ışınları; _d_{1}-d_{9}_ ve
_e_{1}-e_{9}_, sırasıyla refraktörü ve merceği geçen ışık ışınları.]

Işık organlarının karmaşıklığındaki tüm dereceler
az önce açıklanan
karidesteki durumdan kalamar ve balıkta bulunan duruma kadar bulunabilir. Şekil 29 ve 30, kalamarda bulunan daha karmaşık iki tipin kesitleridir. Çeşitli yapılara verilen açıklama, bu formların dikkatli histolojik
araştırması için kendisine borçlu olduğumuz Chun'a (1903) aittir. Fotojenik ve lens dokularına ek olarak, çeşitli tipte reflektör hücreleri
ve hayvanın dokularını ışıktan etkili bir şekilde korumak için organın tüm iç yüzeyi etrafında bir pigment çizgisi
olduğuna dikkat edilecektir. Bir formda
(Şekil 30) ışığın yayıldığı bölge etrafında kromatoforlar bulunur ve bunlar şüphesiz renk filtreleri olarak işlev görür. Ayrıca organa bol miktarda kan
tedariği ve sinirler geçer. Şekiller 30 ve 31
balıkların ışık organlarından kesitlerdir.

Bu nedenle ışık organlarının çok basit ve aynı zamanda çok
karmaşık olabileceğini görüyoruz. İkincisi birincisinden evrimleşmiş olmalı, ancak ara aşamaları belirtmek her zaman mümkün değildir. Biyolüminesansı evrimsel yönleriyle tartışmak bu kitabın kapsamı dahilinde değildir. Ancak, hayvana ışığın kullanımıyla ilgili bilinenleri kısaca belirtmek faydalı olabilir.
Dört olasılık vardır.

[Resim: ŞEKİL 29.--Bir mürekkep balığının fotojenik organının kesit görünümü,
_Abraliopsis_ (_Chun'dan_ sonra.) _refl^1_, _refl^2_, reflektörler; _lac._,
lakunar boşluklar; _chr._, kromatoforların pigment ekranı; _chr.^1_,
kromotofor; _phot._, fotojenik hücreler; _l_, mercek; _co._, kütikül;
_v_, kan damarı; _lif._, bağ dokusu.]

(1) Işık hiçbir işe yaramayabilir, tamamen tesadüfi, bazı gerekli veya gereksiz kimyasal reaksiyonların bir
eşlikçisi olabilir.

Bu, ışıklı bakterilerde ve mantarlarda ve belki de deniz planktonunu oluşturan formların büyük çoğunluğunda,
_Noctiluca_, dinoflagellatlar, denizanası, ktenoforlar ve hatta
oturan deniz kalemlerinde durum böyle görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 30.--Kalamarın fotojenik organının kesit görünümü,
_Calliteuthis_ (_Chun'dan_ sonra). _phot._, fotojenik hücreler; _l_, _l^1_,
mercek; _n_, sinir; _spec._, "Spiegel"; _pg._, pigmentli ekran; _c.
fusif._, iğ biçimli reflektör hücreleri; _chr._, kromatofor renkli
ekran.]

[Resim: ŞEKİL 31.--Bir balığın fotojenik organının kesit görünümü,
_Stomias_ (_Brauer'den_ sonra). _p_, pigment ekranı; _dr_, _dr^1_,
fotojenik bez hücreleri; _l_, mercek.]

Işıklı bakterilerin zaman zaman ışık gücünü kaybettiğini
ve belirli kültür ortamlarında ışıksız formlar olarak geliştiğini biliyoruz.
Lüminesans onlar için vazgeçilmez değildir. Aynı şey bazı
mantarlar için de geçerlidir ancak _Noctiluca_ ve diğer hayvanlar ışıksız bir durumda bilinmemektedir, ancak bu ışık gücünün organizma için kesin bir
değeri olduğunu göremiyoruz.

[Resim: ŞEKİL 32.--Bir balığın fotojenik organının kesit görünümü,
_Argyrophelecus affinis_ (_Brauer'den_). _p_, pigmentli ekran; _dr._,
fotojenik hücreler; _r_, _r^1_, reflektör?; _l_, mercek?; _s_, sklera; _g_,
bağ dokusu.]

Ancak deniz kalemleri durumunda, ışığın
deniz kaleminin beslendiği küçük organizmalara bir çekim görevi gördüğünü varsayabiliriz, ancak
bu canlılar yalnızca bir şekilde uyarıldığında ışık yayarlar, bu da
yukarıdaki öneriden uzaklaşır.

(2) Işık, aksi takdirde ışıklı organizmayla beslenecek olan yırtıcı hayvanları korkutmak için bir uyarı görevi görebilir. Belki de deniz kalemlerinde durum böyledir, ancak bu formlar yeterli koruma görevi görmesi gereken
nematokistlere sahiptir. Deniz solucanı _Chaetopterus_,
parlak bir şekilde ışık saçar ve tüm hayatını opak bir parşömen tüpte geçirir.
Eğer bu tüp yırtıcı bir form tarafından yırtılsaydı,
saldıran hayvanın ışıktan endişeleneceğini ve solucanı yok etmekten kaçınacağını düşünebilirdik. Ancak _Chaetopterus_ başka bir tüp
yeniden inşa edemezdi ve ışığı onu yalnızca gece vakti korurdu.
Bu durumlar sorunun zorluklarını ve karmaşıklıklarını göstermeye yetecektir. Belki bir tahmin daha ekleyebilir ve bazı balıkların ışığının aslında düşmanlarını kör etmek veya dikkatini dağıtmak veya beslendikleri formları kör etmek için olduğunu varsayabiliriz.
Işıklı organların bu kullanımı gerçekten gözlemlenene kadar, buna pek güvenemeyiz.

(3) Işık, cinsiyetleri çiftleşmek için bir araya getiren bir tanıma aracı veya bir cinsiyet sinyali olarak hizmet edebilir. Mast ve McDermott'un çalışmalarından, bunun yaygın ateşböceklerinde durum olduğu ve yalnızca yumurtlama mevsiminde ışık saçan kurbağa balığı _Poricthys_ ve yumurtalar ve spermler döküldüğünde
uçarken parlak ışık saçan Bermuda solucanı _Odontosyllis_'te durum olabileceği anlaşılıyor. Diğer zamanlarda ışık saçmıyor (Galloway ve Welch, 1911. )

(4) Son olarak, mürekkep balığı, balık ve karides gibi karmaşık ışıklı organlara sahip hayvanların bunları aslında fener olarak kullanması mümkündür. Çoğunun derin deniz canlıları olması, sürekli karanlık bir bölgede yaşaması ve ışık organlarını aydınlatma amaçlı kullandıklarını varsaymak oldukça mantıklıdır.

Işıklı organların kullanımı ve amacının tüm sorunu aşırı derecede karmaşık ve zordur. Belki de bunu belirtmek için yeterince şey söyledik ve çoğu durumda, görüş gerçek kanıt ve gözlemlere dayandığı sürece, sıradan insanın görüşü bilim insanının görüşü kadar büyük değere sahiptir.

BÖLÜM V

IŞIK ÜRETİMİNİN KİMYASI, KISIM I

Her ikisi de biyolüminesansın tarihinin çok erken dönemlerinde gerçekleştirilen iki deney, hayvan ışığının doğasını anlamak için büyük önem taşımaktadır. Boyle (1667), daha önce de belirtildiği gibi, odun ve balıkların ışıması için havanın gerekliliğini kanıtladı ve Spallanzani (1794) ışıyan medusaların bazı kısımlarının kurutulduğunda ışık vermediğini ancak tekrar nemlendirildiğinde eskisi gibi ışık yaydığını gösterdi. O zaman, havanın (oksijen), suyun ve bazı fotojenik maddelerin ışık üretimi için gerekli olduğunu görüyoruz. Birçok ışıyan form için doğrulanan Spallanzani'nin deneyi, hayvan ışımasının, bir sinir uyarısının iletiminin _hayati_ bir süreç olmasıyla aynı anlamda _hayati_ bir süreç olmadığını da gösteriyor. Bir sinir, kurutma veya maserasyon sırasında karakteristik iletim özelliğini kaybederken, ışıyan hücreler kurutma veya maserasyondan sonra ışıma gücüne
sahiptir. Daha eski fizyolojinin terminolojisini kullanarak, "canlı protoplazmanın" ışık üretimi için gerekli olmadığını söyleyebiliriz. Boyle'un (1626-91) deneyleri, özellikle
hava pompasının alıcısı altında parlayan ahşabın davranışını incelediği deneyler büyük ilgi görmektedir. 29 Ekim 1667'de şunları yazdı:

"Deney I.: Bir groat veya daha az büyüklüğünde, canlı bir Işık veren bir _parlak Tahta_ parçası elde ettikten sonra, onu orta büyüklükte bir _Alıcıya_ koyduk, böylece Çimentoya
temas etmesi engellendi; ve _Pompa_ çalıştırıldığında, Havanın ilk 5 veya 6 Emilmesi sırasında, dahil edilen Tahtanın ihtişamının belirgin bir şekilde azaldığını (asla artmasa da) gözlemlemedik; ancak 7. Emme civarında, biraz daha sönük parlıyormuş gibi göründü ve daha sonra, Hava daha da dışarı pompalandıkça Işığını giderek daha fazla kaybederek Beklentimize cevap verdi; sonunda 10. Emme civarına kadar (ancak Mumların Odadan çıkarılması ve siyah Giysiler ve Şapkalar ile yeri olabildiğince karanlık yaptık, yine de)
_Wood_'dan gelen hiçbir ışığı algılayamadık.

"Exp. II.: Bu nedenle, derece derece dışarıya Havayı içeri aldık ve görünüşte sönmüş olan Işığın o kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde yeniden canlandığını görmenin zevkini yaşadık ki, bize neredeyse küçük bir Şimşek Parıltısı gibi göründü ve
Ağacın Görkemi, Alıcıya yerleştirilmeden önce olduğundan daha az değil, daha büyük görünüyordu."

Boyle, odunun ışığının bir vakumdan geçebildiğini kanıtladı ve
daha sonra "parlayan balıkların" "parlayan odun" gibi davrandığını, ancak
bir parça beyaz sıcak demirin, tükenmiş alıcıya havayı yeniden kabul ettiğinde ışığını geri kazanamayacağını ve demirin hava pompasının altında sadece soğuduğu için parıltısını kaybettiğini gösterdi. Ancak, parlayan bir kömür parçası,
havanın yokluğunda ışığını kaybetti ve hava çok uzun süre çıkarılmamışsa, havayı kabul ederek ışığını yeniden kazandı. Boyle, parlayan kömür ve parlayan odun arasındaki ışık verme sürecinin benzerliğinden etkilenmiş gibi görünüyor, çünkü ikisi arasında bir karşılaştırma yapıyor ve yanma süreçlerinin temel benzerliği.

"Benzerlikler:

VII. _Parlayan Bir Tahta Parçası_ ve _yanan Bir Kömür_'ün birbirine uyduğunu veya _benzediğini_ gözlemlediğim Şeyler başlıca şunlardır:
_beş_:

1. İkisi de _Işık Vericiler_'dir, yani _Işık_ verirler, çünkü (eğer böyle diyebilirsem) _Işık kendilerinde bulunur_; ve
_Aynalar_ veya _beyaz Cisimler_ gibi değil, ki bunlar sadece _Güneş_'in veya başka bir _aydınlık Cismin_ _olay Işınları_ ile göze çarparlar,
ki bunları _yansıtırlar_....

2. Hem _parlayan Odun_ hem de _yanan Kömür_ Havanın Varlığına ihtiyaç duyar (ve bu da onların _parlamaya_ devam etmesini sağlayacak
böyle bir _Yoğunluğa_ sahip olmalıdır)....

3. Hem _parlayan Odun_ hem de _yanan Kömür_, bitişik _Havanın_ çekilmesiyle bir süre _Işıklarından_ mahrum bırakılmış
olduklarında, üzerlerine taze _Hava_

girmesine izin vererek hemen geri kazanabilirler....

4. Hem _hızlı Kömür_ hem de _parlayan Odun_ kolayca _Su_ ve _diğer birçok Likörler_....

5. _Havanın_ Soğukluğu normalden fazla olduğunda, _hızlı bir Kömür_ _söndürülmemelidir_; bu yüzden _parlayan bir
Odun_ Parçası da _Hava_'nın aynı Niteliğiyle _Işığından_ mahrum bırakılamaz....

Farklılıklar:

1. _Canlı Kömür_ ile _parlayan bir
Odun_ arasında gözlemlediğim ilk Fark, _bir öncekinin_ _Işığı'nın _Sıkıştırma_ ile kolayca _söndürülebilir_ olması (bir _Kömür_ parçasını üzerine basarak aniden _söndürme_ Uygulamasında açıkça görüldüğü gibi), _Sıkıştırma_ işlemini gözden kaçırmadan rahatça verebileceğim şekilde _Sıkıştırma_'nın, küçük _parlayan_ Odun Parçaları'nın bile _Işığını _söndüreceğini_ veya çok fazla
zarar vereceğini bulamadım....

2. _Çürümüş Odun_ ile _tutulmuş Kömür_ arasında dikkat edilmesi gereken bir sonraki _Benzersizlik_ ise, İkincisi, birkaç _Dakika_ içinde, _Havanın_ çekilmesiyle tamamen _sönecektir_; oysa _Parlayan Bir Tahta Parçası_, _Havanın_ Yokluğuyla _tutulduğunda ve bir süre öylece tutulduğunda, _Hava_ ilk çekildikten sonraki yarım saat içinde tekrar içine alınırsa, _Işığını_ hemen _geri_ kazanacaktır....

3. Bahsedilecek bir sonraki _Fark_, _canlı Kömür_, küçük ve kapalı bir Cama konulduğunda, çok uzun _Dakika_ _yanmaya_ devam etmeyecektir; ancak _parlayan bir odun parçası_ _bazı_ tam _günler_ boyunca parlamaya devam edecektir....

4. _Dördüncü Fark_ şu olabilir: _Kömür_, yandığında _Duman_ veya _Solunum_ Deposu çıkarırken, _parlak
Odun_ bunu yapmaz.

5. İlkinden akan _beşincisi_ ise, _Kömür_ parlarken büyük bir hızla kendini tüketirken, _parlayan odun_ bunu yapmaz....

6. Şimdiye kadar karşılaştırılan cisimler arasında dikkat edeceğim son Fark, _canlı Kömürün_ gerçekte ve şiddetle
sıcak olmasıdır; _Parlayan Ağaç_'ın 
duygusal olarak _ılık_ olduğunu gözlemlemedim."

Açıkça akılda tutulmalıdır ki, ışıklı organizmaları, örneğin bakteri veya mantarları, oksijenden yoksun bir atmosfere yerleştirirsek ve
hiç ışık üretilmediğini görürsek, bu yalnızca hücrenin ışık üretimi de dahil olmak üzere bazı işlevlerinin engellendiği anlamına gelebilir, ancak
mutlaka oksijenin fotojenik
işlemde gerçekten tüketildiği anlamına gelmez. Ancak, ışıklı hücrelerin veya hücrelerden yoksun ışıklı salgıların özütlerinin oksijen çıkarıldığında ışık vermeyi bıraktığını ve geri verildiğinde tekrar ışık verdiğini görürsek,
fotojenik
işlemin kendisinin serbest oksijen gerektirdiğinden oldukça emin olabiliriz. Ateş böceklerinin, pennatulidlerin, ostrakodların, _Pholas_ ve diğerlerinin ışıklı özütleri oksijen çıkarıldığında hiç ışık vermediğinden, bu ışıklandırmalar için oksijenin gerekli olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Bakteriler, mantarlar, ve
_Noctiluca_, oksijen yokluğunda ışığı da kaybolan, ancak
bütün hücreler olmalarına rağmen, benzer şekilde, fotojenik süreçte oksijene ihtiyaç duyduklarını da varsayabiliriz. Ateş böcekleri ve _Noctiluca_ üzerinde çalışan ilk işçilerden bazıları, bu organizmaları oksijensiz bir ortama yerleştirdikten sonra bile ışık elde ettiler, ancak ışık üretmek için gereken oksijen miktarının ne kadar düşük olduğunu fark etmediler. Sudan oksijen izlerini çıkarmak zordur, ancak bu izler
yine de lüminesansa neden olmak için yeterlidir. Organizmalar, ışıklı bakteri emülsiyonunda olduğu gibi çok sayıdaysa, kendileri tüm
oksijeni tüketecekler ve sıvı kısa süre sonra havayla temas eden yüzey dışında parlamayı bırakacaktır. Beijerinck'in (1902) bir deneyinden, lüminesans için gereken oksijen miktarı hakkında bir fikir edinebiliriz. Işıklı bakterileri kloroplast içeren yonca yaprakları emülsiyonuyla karıştırdı ve tüm oksijen tükenene ve bakteriler parlamayı bırakana kadar ikisini karanlıkta tuttu. Şimdi bir kibrit bir saniyenin kesri kadar çakılsa, fotosentez yoluyla bakterilerin kısa bir süre için lüminesansa neden olacak kadar oksijen oluşmuştur.

Lüminesans için gereken minimum oksijen konsantrasyonuna ilişkin kesin rakamlar verilemez. _Cypridina hilgendorfii_'nin lüminesans salgısı, sadece %0,4 oksijen içeren hidrojen kabarcıklandırılırsa, yani 1/250 atmosferlik (3,04 mm.Hg) kısmi oksijen basıncında, yine de çok fazla ışık yayacaktır. Ancak, parlayan bir _Cypridina_ salgısına taze bir maya hücresi emülsiyonu eklemek, maya karışımdaki son oksijen izini kullanabildiği için ışığı hızla söndürmek için yeterlidir. Işık yalnızca çalkalayarak daha fazla havanın çözünmesini sağladığımızda ortaya çıkar. _Cypridina_'nın lüminesansı için gereken minimum oksijen konsantrasyonu, 3,04 mm ile canlı mayanın çözeltiden çıkaramadığı miktar arasında bir yerdedir, bu konsantrasyon sıfıra yaklaşır. Muhtemelen ikinci rakama daha yakındır.

Oksijen basıncı 0'dan yaklaşık 7 mm'ye çıkarıldığında, _Cypridina_ lüminesansının yoğunluğu artar ve son rakamda ışık, çözelti hava ile doyurulmuş gibi parlaktır (152
mm.O_{2}). Bu nedenle, lüminesans yalnızca düşük bir oksijen basıncı gerektirir
ve hemoglobinin oksijenle doyurulmasına benzerliği açıktır. Tıpkı hemoglobinin düşük basınçlarda oksijenle neredeyse doymuş olması ve parlak kırmızı renge dönüşmesi gibi, ışıklı malzeme de düşük basınçlarda oksijenle doymuş hale gelir ve yoğun bir şekilde parlar.

Boyle ayrıca havanın hayvanların yaşamı ve tohumların çimlenmesi için gerekli olduğunu göstermek için birçok deney yaptı ve tekrar tekrar solunan havanın daha fazla nefes almaya uygun olmadığını gösterdi. Aynı zamanlarda R.
Hooke solunum hareketlerinin gerçek anlamını keşfetti ve körükle akciğerlere sürekli olarak bir hava akımı
zorlayarak hayvanları canlı tutabildi. "Akciğerlerin çıplak hareketinin, temiz hava olmadan, Hayvanın yaşamına hiçbir şey
katmadığı, hareket ettirilmediğinde olduğu kadar
hareket ettirildiğinde de hayatta kaldığı görüldüğü için; bu nedenle, ölümün veya _Akciğerler_ arasındaki kan dolaşımının durmasının doğrudan nedeni _Akciğerlerin_ Çökmesi veya Hareketsizliği değil, _Yeterli Temiz Hava
Tedariğinin Eksikliğiydi." sonucuna varıyor. Akciğerlerin çökmesi sonucu ölüm nedeni bugün daha iyi ifade edilemezdi. Bu nedenle yanma, solunum ve etin veya ahşabın
ışıldaması erken dönemde ilişkili fenomenler olarak
fark edildi.

Kömür yakma ve şarap fermantasyonu "gaz sylvestre"si (CO_{2}) van Helmont (1577-1644) ve Mayow (1646-1679) tarafından 1674'te biliniyordu ve "spiritus nitroaerens"in (oksijen) hayvanların yaşamından ve yanmadan sorumlu olduğunu gösterdi, bu gazların gerçek önemi öğrenilene kadar bir asır geçti. Bu arada yanmanın flogiston teorisi geliştirilmişti, Black (1728-1799) 1755'te solunan havadaki karbondioksiti ("sabit hava") yeniden keşfetti ve Priestley (1733-1804) ve Scheele (1742-1786) ikisi de 1774'te oksijeni ("flogistonsuz hava") yeniden keşfetti. Aynı zamanlarda Lavoisier, flogiston doktrinini devirdi ve organik maddelerin
yanmasında su ve CO_{2} oluştuğunu gösterdi.

Daha sonra bu yavaş yanmanın akciğerlerde veya kanda değil, doku hücrelerinde gerçekleştiği ve kimyasal anlamda solunumun, akciğerlerin solunum hareketlerinden ziyade vücudun hücrelerindeki bu evrensel yavaş yanma anlamına geldiği anlaşıldı. Anaerobik solunumda, CO_{2} salınır,
ama oksijen emilmez. Aerobik solunumda, oksijen emilir ve
CO_{2} salınır. Ayrıca, CO_{2} salmadan oksijen alarak oksitlenen birçok madde biliyoruz. Hayvanların ışıması için oksijenin
emilmesi gerektiğini gördük ve şimdi CO_{2} salınıp salınmadığını ve solunum ile
ışık üretimi arasındaki ilişkiyi sorgulayabiliriz.

CO_{2}'nin lüminesans sırasında yayılıp yayılmadığını belirlemek için, ışıklı organizmalardan elde edilen oldukça saf ışıklı malzemelerle çalışmak gerekir. Canlı organizmaların kendilerini kullanmak imkansızdır çünkü sürekli solunan CO_{2} çok rahatsız edici bir faktör haline gelir. Küçük bir kabuklu olan _Cypridina_'dan, suda çözünen iki malzeme (_luciferin_ ve _luciferase_)
hazırlanabilir ve bunlar karıştırıldığında parlak bir
lüminesans verir. İki çözeltinin H-iyon
konsantrasyonunun ve lüminesans oluştuktan sonra ikisinin karışımının H-iyon konsantrasyonunun belirlenmesi mümkündür.

Eğer lüminesans sırasında CO_{2} üretilirse, ışıklı çözeltinin H-iyon konsantrasyonu
artmalıdır. Hidrojen elektroduyla elektrometrik olarak yapılan ölçümler asitlikte herhangi bir
artış
göstermemiştir. Her iki çözeltinin ve ikisinin karışımının PH'ı 9,04'tür.
Bu, CO_{2}'nin üretilmediğini gösterir. Her iki ışıklı çözelti de protein içerdiğinden ve ışıklı maddelerin kendileri muhtemelen yüksek bir tampon değerine sahip proteinler olduğundan, bu tür bir yöntem
çok hassas değildir. Ancak, tespit edilebilecek kadar
CO_{2} üretilmediğini ve bunun ışıklı maddelerin kendilerinin tampon
etkisinden kaynaklanabileceğini kesinlikle söyleyebiliriz. Sonuçta,
lüminesans solunumla bağlantılı olmadığı sürece,
CO_{2} üretilmesini pek beklememeliyiz.

CO_{2} üretimini test etmenin bir başka yöntemi de
lüminesans sırasında üretilen
ısı miktarını ölçmektir.
Solunum sırasında yakılan maddeler, bir gram glikozdan CO_{2} ve H_{2}O'ya kadar 4000 kalori kadar önemli miktarda ısı
yayarlar. Bölüm III'te ateş böceğinin ışığında kızılötesi
radyasyon üretilmediğini gördük. Ancak bu,
lüminesansı üreten reaksiyonla
hiç ısı üretilmediği anlamına gelmez. Birkaç binde bir veya yüzde birlik bir sıcaklık değişimi ölçülebilir bir radyasyon oluşturmaz. Coblentz (1912) ilk olarak ateş böceğindeki ısı üretimi sorununu ölçüm aracı olarak bir termokupl kullanarak inceledi. Böceğin sıcaklığının havanın sıcaklığından biraz daha düşük olduğu ve ışıklı bölümlerin ışıksız bölümlerden biraz daha sıcak olduğu sonucuna vardı, oysa ölü bir ateş böceği çevresiyle aynı sıcaklıktadır. Ateş böceğinin parlaması sırasında sıcaklıkta kesin bir artış veya azalma tespit edilemedi. Ancak, ateş böceği üzerinde daha fazla çalışma yapılması çok arzu edilir. Bu tür ölçümler için canlı bir hayvanın kullanılması olası bir hata kaynağı oluşturur çünkü hayvanın kaslarının herhangi bir kasılması, lüminesans sırasında sıcaklığın artmasına veya azalmasına neden olabilecek bir ısı üretecektir. Yukarıda belirtilen lüsiferin ve lüsiferaz içeren ışıklı hayvanların özütlerinin kullanımı, kas kasılmasından kaynaklanan
komplikasyonları önler. Lüsiferin ve lüsiferaz çözeltilerini aynı sıcaklığa getirip daha sonra karıştırarak, karıştırmadan kaynaklanan lüminesans sırasında meydana gelen herhangi bir sıcaklık artışı veya azalışı
ölçülebilir. Böylece lüsiferinin oksidasyon ısısı hakkında bir fikir edinebiliriz.

Isı üretiminin belirlenmesi oldukça ilgi çekici olduğundan yöntem biraz ayrıntılı olarak verilecektir. Deney çok basit görünse de, aslında gerçekleştirilmesi biraz zordur. İki çözelti arasındaki sıcaklık dengesine ulaşmak, aynı sıcaklığın 0,001 derece C'sine kadar elde edilmek istendiğinde çok yavaştır. Birçok denemeden sonra, aşağıdaki cihaz düzenlemesi (Şekil 33) en tatmin edici bulunmuştur. Yaklaşık 10 cc lüsiferin çözeltisi, özel gümüşlenmemiş bir termos şişesinin (_A_) iç tüpüne (_D_) yerleştirildi.
Yaklaşık 1 cc lüsiferaz çözeltisi, lüsiferin çözeltisine daldırılan ve yavaşça ama sürekli olarak döndürülebilmesi için küçük bir motorla bağlanan çok ince duvarlı bir cam tüpe (_E_) yerleştirildi ve böylece çözeltiler karıştırıldı. İleri (.008 inç)--bakır (No. 30, _B_ ve _S_, emaye yalıtımlı) telden yapılmış termokupllar (_L_ ve _M_) parafine edildi ve her bir tüpe yerleştirildi ve bakır teller 35 ohm dirençli ve 310 megaohm hassasiyetli bir Leeds ve Northrup d'Arsonval duvar galvanometresi (No. 34637, gümüş şerit süspansiyon) ile bir bakır çift atışlı anahtar (_C_) aracılığıyla bağlandı. Sabit sıcaklık bağlantıları (_N_) yaklaşık olarak lüsiferin çözeltisiyle aynı sıcaklıkta suyla dolu büyük bir Dewar şişesine (_B_) yerleştirildi. Bir mm. galvanometre ölçek bölümü 0,003 santigrat dereceyi temsil ediyordu ve bölüm okumaları onda birlere kadar tahmin edilebiliyordu. Lüsiferaz çözeltisi içeren tüpe yerleştirilen bir cam çubuk
(_F_) vasıtasıyla, bu tüp
kırılabilir ve lüsiferaz ve lüsiferin çözeltisi karıştırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 33.--Lüsiferinin lüminesansı sırasında ısı üretimini
belirlemek için aparat. A, özel termos tüpü. B, sabit
sıcaklık bağlantıları için Dewar
şişesi. C, çift atışlı anahtar. D,
lüsiferin çözeltisi içeren tüp. E, lüsiferaz
çözeltisi içeren tüp. F, E'yi kırmak için cam çubuk. G, oluklu kauçuk tıpa, K,
kasnak kordonu için. H, termos tüpünü kapatan mantar. J, H'de E'nin dönmesine izin veren pirinç kılıf. L, lüsiferaz çözeltisinde termo bağlantı. M,
lüsiferin çözeltisinde termo bağlantı. N, sabit
sıcaklık
bağlantıları.]

[Resim: ŞEKİL 34.--Aynı sıcaklıktaki su içeren iki tüp
karıştırıldığında sıcaklık değişimini gösteren eğri. 0,1 galvanometre
ölçek bölümü = 0,003 derece. Noktalar D tüpündeki termokupl okumalarını temsil eder; çaprazlar E tüpündeki termokupl okumalarını.]

Lusiferaz ve lüsiferin çözeltileri
termos şişesinde aynı sıcaklığa geldikten sonra bile, bunun mutlaka odanınkiyle aynı olmadığı ve galvanometre bobininin yavaş kaymasıyla gösterildiği gibi yavaş bir yükselme veya düşüş
olduğu bulundu. Galvanometre ölçeğindeki her termokuplun okumaları bu nedenle lüsiferin ve lüsiferaz çözeltilerinin karıştırılmasından önce ve sonra birer dakikalık aralıklarla
alındı ​​ve eğriler olarak çizildi. Kontrol deneyleri de lüsiferin-lüsiferaz
deneyleriyle aynı şekilde gerçekleştirildi, ancak iki tüpe lüsiferin ve lüsiferaz yerine su yerleştirildi. Şekil 34 ve 35 sırasıyla su ve lüminesan çözeltilerle yapılan tipik deneyleri göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 35.--Lusiferin ve lüsiferaz çözeltileri aynı sıcaklıkta karıştırıldığında sıcaklık değişimini gösteren eğri. 0,1 galvanometre ölçek bölümü = 0,003 derece C. Noktalar lüsiferin çözeltisindeki termokupl okumalarını; çarpılar lüsiferaz çözeltisindeki termokupl okumalarını temsil eder.]

Hem kontrol (su) hem de lüsiferin deneylerinde iki tüpteki sıvılar karıştırıldığında sıcaklıkta hafif bir artış oldu. Beş kontrol (su) deneyinin ortalama artışı .0054 derece C ve beş lüsiferin deneyinin ortalama artışı .0048 derece C idi.

Ortalama sıcaklık artışı şüphesiz sıvıların karıştırılmasında sürtünmeden ve cam tüpün kırılmasından kaynaklanan ısıdan kaynaklanmaktadır. Kontrol ve lüsiferin deneylerinin ortalama yükselişindeki fark o kadar küçüktür ki
(.0006 derece C.) çok az öneme sahiptir. Bu nedenle, lüminesans reaksiyonu sırasında herhangi bir sıcaklık değişimi meydana gelirse bunun kesinlikle 0,001 derece C.'den ve muhtemelen 0,0005 derece C.'den az olduğu ve bu yöntemle ölçülemeyecek kadar küçük olduğu sonucuna varabiliriz.

Lüsiferin çözeltisini hazırlamak için, iki gram kurutulmuş _Cypridina_ 20 cc. sıcak suda
çözüldü ve bu %10'luk çözeltinin 10 cc.'si yukarıdaki deneylerde termos şişesinde kullanıldı. Kurutulmuş _Cypridina_'nın %1'inin lüsiferin olduğunu varsayarsak, 0,01 gram lüsiferin oksidasyonda 10 cc.'nin sıcaklığını
artıramadı. (gerçekte 11 c.c., çünkü 1 c.c. lüsiferaz çözeltisi 10 c.c. lüsiferin çözeltisiyle karıştırılmıştı) .001 derece C. Bu, 1 gram
lüsiferinin oksidasyona eşlik eden lüminesans sırasında _en azından_ 10 kaloriden daha azını serbest bıraktığı anlamına gelir.

1 gram glikoz, CO_{2} ve H_{2}O'ya tam oksidasyonda 4000 kaloriyi serbest bıraktığından, lüsiferinin oksidasyonunun
glukozun oksidasyonundan çok farklı bir reaksiyon türü olduğu görülecektir. Göreceğimiz gibi, muhtemelen indirgenmiş hemoglobinin oksidasyonuna veya löko-metilen mavisinin metilen mavisine oksidasyonuna benzer.
Barcroft ve Hill'e (1910) göre, oksitlenen her bir gram hemoglobin için 1,85 kalori üretilir. Löko-boyaların oksidasyonu sırasındaki ısı değişimine dair rakamlar bulamadım, ancak şüphesiz ki küçüktür.
Lusiferin oksidasyon sırasında ölçülebilir miktarda ısı üretmediğinden, H-iyon konsantrasyonunun elektrometrik ölçümleriyle elde edilen, ışıklı hayvanların lüminesansı sırasında karbondioksit üretilmediğine dair çok iyi kanıtlarımız var.

Çoğu hayvan hücresinde, lüminesansın solunuma eşlik etmediği gayet açıktır, çünkü solunum sürekli bir süreçtir,
oysa ışık yalnızca uyarılmayla üretilir. Uyarılmayla solunumun hızlandığı doğrudur ve lüminesansın hızlanan solunum oksidasyonlarına eşlik ettiğini varsayabiliriz;
ancak durum böyle değildir, çünkü ışıklı hayvanlarda on santigrat derecelik bir sıcaklık artışı, solunum oksidasyonlarını %250 oranında hızlandıracaktır.
ama mutlaka ışık üretimine neden olmaz.

Öte yandan, sürekli ışık yayan mantarlar ve bakterilerde, ışığın solunumun bir parçası olduğunu varsaymak oldukça doğaldır, tıpkı bu formların ısısının ne olduğunu bildiğimiz gibi. Bu görüş, 1855'te Fabre gibi daha önceki çalışanlar tarafından kabul edildi ve bir mantarın, _Agaricus olearius_'un, 12 derece C'de 36 saatte gram başına 4,41 cc. CO_{2}'nin, 12 derece C'de 36 saatte gram başına 2,88 cc. CO_{2}'den daha fazla 
CO_{2} yaydığını buldu. Bu deney asla tekrarlanmadı ve bir mantar parçasının diğer bir parçadan daha hızlı bir solunum hızına sahip olmasının lüminesansın yanı sıra birçok nedeni var. Hızlı solunum yapan bitki dokularının, örneğin çimlenen tohumlar veya _Araceae_'nin spadikslerinin, önemli miktarda ısı üretmelerine rağmen ışıklı olduğu doğru değildir.

Öte yandan, bakterilerde bile lüminesansın solunumla bağlantılı olmadığını kanıtlamak çok kolaydır. Bu nedenle, Beijerinck (1889 _c_)
kendisi tarafından incelenen birkaç ışıklı bakteri türünden birinin, _Bacterium phosphorescens_, fakültatif anaerob olduğunu ve büyüyeceğini, _yani_ çoğalacağını, ancak oksijen yokluğunda lüminesans yapmayacağını buldu. Normalde ışık üreten bazı formlar büyüyecek, ancak yüksek
sıcaklıklarda lüminesans yapmayacaktır. Beijerinck (1915) yakın zamanda bu bireylerin, yüksek
sıcaklıklarda sürekli yetiştirmeyle, lüminesans için elverişli olan daha düşük sıcaklıklara tekrar getirildiğinde lüminesans yapmayan ışıksız suşlar oluşturabileceğini buldu. Bu ışıksız
mutantlar zaman zaman atavistik parlak ışıklı formlara yol açarlar. Beijerinck ayrıca _Photobacter splendidum_'un
ultraviyole veya güçlü güneş ışığına, radyum veya mezotoryum ışınlarına maruz kalmasından sonra
lüminesansın devam ettiğini ancak büyümenin gerçekleşmediğini bulur. Bu nedenle büyüme ve solunumun lüminesanstan oldukça farklı ve ayrılabilir özellikler olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Gerçekten de solunum, nispeten yüksek bir maksimuma kadar sürekli olarak artarken
lüminesans, nispeten düşük bir optimumun üzerine
çıktığında hızla düşer. McKenney (1902) ayrıca _Bacillus
phosphorescens_'in %0,5 eterde ışık üretmeden hızla büyüyebileceğini buldu.

Lüminesans, bakterilerde pigment oluşumuna benzetilmiştir, çünkü hem kromojenik hem de fotojenik işlevin gerçekleşmesi için oldukça kesin kültürel koşullar gereklidir. Suda çözünen yeşil bir pigment üreten _Bacillus pyocyaneus_ gibi bazı pigment oluşturucular,
anaerobik koşullar altında renksiz kalır. Havada yeşil pigmente oksitlenen renksiz bir kromojen oluşur. Bu renksiz kromojen oksidasyonu sırasında yeşil pigmentin yanı sıra ışık da üretseydi, bir bakteri türünde hem kromojenik hem de fotojenik işlevin bir araya geldiği bir durum olurdu. Lüminesans solunumdan daha fazlasını, çok belirgin ve özel bir oksidasyonu içerir. Spallanzani'nin medusaların ışıklı materyalinin kurutulabileceği ve nemlendirildiğinde tekrar ışık vereceği gözleminden bu yana, diğer formlar hakkında birçok doğrulayıcı gözlem yapılmıştır. _Pyrosoma_, _Pholas_, _Phyllirrhoe_, ateş böcekleri, _Pyrophorus_, kopepodlar, ostrakodlar, _pennatulidler, mantarlar ve bakterilerin hepsi kurutulabilir ve fotojenik materyal daha uzun veya daha uzun süre korunabilir. CaCl_{2} ile doldurulmuş bir kurutma kabında, kurutulmuş ışıklı bakteriler, birkaç ay sonra, nemlendirildiklerinde ışık verme güçlerini kaybederler. Öte yandan, ostrakodlar ve kopepodlar yıllar süren kurutmadan sonra bile ışık vermeye devam eder. İkinci durumda ışıklı malzeme, belirsiz bir süre korunma yeteneğine sahip gibi görünmektedir, ancak kurutulmuş ışıklı bakterilerle fotojenik gücün hızlı bir şekilde kaybolmasının, çok az fotojenik madde içerdiklerinin ve kurutulmuş ostrakodların da zamanla ışık verme güçlerini kaybedeceklerinin bir göstergesi olması mümkündür. Bir ostrakodun tek bir bez hücresindeki ışıklı malzeme miktarının, aynı bakteri kolonisindeki miktardan çok daha fazla olduğu kesinlikle bir gerçektir. Bir ostrakodun kurutulmuş toz halindeki ışıklı malzemesi, su yüzeyine serpildiğinde, çözeltiye geçer ve suda açıkça görülebilen ışıklı difüzyon ve konveksiyon izleri bırakır. Birçok
aydınlık deniz canlısı, elle tutulduğunda parmaklara yapışan fosforlu bir sümük yayar. Bu
aydınlık maddenin erken bir zamanda bir isim almış olması şaşırtıcı değildir. 1872'de, Phipson buna _noctilucin_ adını verdi ve bazı özelliklerini tanımladı. Ölü balıklardan (aydınlık
bakteriler) kazınabilen aydınlık maddeyi ve _Scolopendra electrica_'nın mukus salgısını veya ateş böceğinin
aydınlık maddesini, bu madde, noctilucin olarak kabul etti. Bu madde,
"nemli ortamda oksijen alır ve CO_{2} yayar ve kuruduğunda
musin gibi görünür." Phipson, bunun yazın denizlerin üzerinde yağlı bir tabaka oluşturduğunu (muhtemelen dinoflagellat kütlelerinden bahsediyor), normal sıcaklıklarda sıvı olduğunu ve sudan daha az yoğun olduğunu, kaprilik asit gibi koktuğunu, suda çözünmediğini ancak onunla karışabildiğini, alkol ve eterde çözünmediğini, mineral asitler ve alkalilerde ayrışmayla çözüldüğünü ve fosfor içermediğini söylüyor. Bu açıklamadan, "noctilucin" kelimesinin kimyasal bir bireyi belirtmediğini ancak ışıklı maddeyi kesin olarak belirtmek için yapılan en eski girişim olduğunu görebiliyoruz. Belirli bir maddenin oksitlediği ve ışığa neden olduğu fikri birçok araştırmacı tarafından savunuldu ve yıllar sonra Molisch bu maddeye _fotojen_ adını verdi. "Fotojen teorisini", ışık üretiminin "hayati teoriler" olarak adlandırılabilecek diğer bazı görüşleriyle karşılaştırır; özellikle, lüminesansı yoğun solunumun bir işareti olarak gören Pflueger'in (1875) ve ışığı peptondan canlı maddenin oluşumuna eşlik eden bir unsur olarak gören Beijerinck'in (1915) görüşleri. Neyse ki biyolojik bilim, canlı bir sürecin hayati bir süreç olarak adlandırılarak açıklanabileceği aşamanın ötesine geçti ve biz, bir fotojenin ışık üretimiyle oksitlenmesi fikrine geri dönmeliyiz. Gerçekten de, artık bundan çok daha ileri gidip fotojenin özelliklerini tanımlamak mümkün, ancak suyun, oksijenin ve fotojenik bir maddenin ışık üretimi için gerekli olduğunun Biyolüminesans tarihinin çok erken dönemlerinde fark edildiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Sorunun kimyası hakkındaki bilgimizde çok büyük bir ilerleme 1885'te Dubois tarafından yapıldı. _Pyrophorus_'un ışıklı
organını sıcak suya batırırsak ışığın kaybolacağını ve tekrar geri dönmeyeceğini gösterdi. Ayrıca, ışıklı bir organ öğütülürse kütle bir süre parlayacak ancak ışık kısa süre sonra kaybolacaktır. Daha önce ısıtılmış
organı ısıtılmamış öğütülmüş organla temas ettirirsek tekrar ışık yayacaktır. Daha sonra Dubois, aynı deneyin _Pholas dactylus_'un ışıklı dokularıyla da yapılabileceğini gösterdi. Işıklı dokunun sıcak su özütü ve ışıklı dokunun soğuk su özütü, ışık kaybolana kadar bekletilirse, birlikte karıştırıldığında tekrar ışık üretecektir. Dubois (1887 _b_) sıcak su özütünde, ısıtmayla yok olmayan, lüsiferaz adlı bir enzimin varlığında ışık üretimiyle oksitlenen, lüsiferin adlı bir madde olduğu teorisini ileri sürdü. Lüsiferaz, soğuk su özütünde lüsiferinle birlikte bulunur, ancak lüsiferin kısa süre sonra oksitlenir ve yalnızca lüsiferaz kalır. Lüsiferin ve lüsiferazın bir çözeltisinin karıştırılması, lüsiferin tekrar oksitlenene kadar her zaman ışık üretimiyle sonuçlanır. Benzer maddeler, benim tarafımdan Amerikan ateş böcekleri _Photinus_ ve _Photuris_, Japon ateş böceği _Luciola_ ve ostrakod kabuklusu _Cypridina hilgendorfii_'de bulundu. Crozier[6] bunların ayrıca bir balanoglossid olan _Ptychodera_'da da bulunduğunu bildiriyor. Bunların varlığını ışıklı bakterilerde; halkalı solucanlarda, _Chaetopterus_; pennatulidlerde, _Cavernularia_ ve _Pennatula_; kalamarda, _Watasenia_; ve balıkta, _Monocentris japonica_ gösteremedim. E. B. Harvey (1917) bunları _Noctiluca_'da gösteremedi. Bu tür cisimlerin varlığını göstermenin zor olmasının birkaç nedeni olabilir, ancak bu nedenler burada ele alınamaz. Dolayısıyla, fotojenin gerçekte ikili bir yapıya sahip olduğunu, ışık üretimi için iki maddenin gerekli olduğunu ve
ısıya karşı dirençlerindeki farklılık nedeniyle çok kolay bir şekilde ayrılabildiklerini görüyoruz. Bu açıdan, Biyolüminesans, bazı diğer biyolojik süreçlere, özellikle de belirli bağışıklık
tepkilerine ve belirli enzim eylemlerine benzer.

[6] Özel iletişim.

Bu nedenle, yabancı kırmızı kan hücrelerinin hemolizi için, orta düzeyde ısıtmayla yok edilmeyen belirli bir bağışıklık gövdesi (_amboseptör veya madde sensibilatrice_) ve bir termolabil tamamlayıcı (_alexin_) gereklidir.

Maya suyunun zimazı tarafından glikozun alkollü fermantasyonu için
iki madde de gereklidir. Zimaz, ısıya dayanıklı, diyaliz eden bir bileşen olan koenzim ve kaynamayla yok edilen diyaliz etmeyen bir madde olan gerçek enzimden oluşur. Her ikisi de glikozun alkollü fermantasyonunun devam etmesi için mevcut olmalıdır ve ikisi diyalizle veya ısıtmaya karşı dirençlerindeki farkla ayrılabilir.
Canlı hücrelerin diğer birkaç özelliğinin, biri termolabil, diğeri termostabilite olan iki maddenin ortak etkisine bağlı olduğu bilinmektedir. Bach'a göre dokuların indirgeyici etkisi,
uygun bir indirgeyici enzim veya perhidridaz ve aldehit gibi
kolayca oksitlenebilen bir madde gerektirir. Aldehitten koenzim olarak bahsedilmiştir.

Işıklı hayvanlarda ışık üretimi için termostabil ve termolabil maddelerin gerekliliği ve _Cypridina_'nın termostabil malzemesini KMnO_{4}, H_{2}O_{2}, kan ve H_{2}O_{2}, BaO_{2}, vb. gibi oksitleyici maddelerle oksitleyemediğim için, _Cypridina_'nın ısıya dayanıklı maddesine "_photophelein_" (yardım etmek için _phos_, ışık ve _opheleo_ kelimelerinden) adını verdim, bu da ko-zimaza benzer ve _Cypridina_'nın ısıya duyarlı maddesine "photogenin" (ışık ve _gennao_, üretmek kelimelerinden) adını verdim, bu da mayanın gerçek zimazına benzer. Hazırlanma ve özellikler açısından, _Cypridina_'nın fotofeleini de _Pholas_'ın lüsiferinine ve _Cypridina_'nın _fotogenini_ de _Pholas_'ın lüsiferazına benzetilebilirdi. Ayrıca, _Cypridina_ fotogeninin (=_Pholas_ lüsiferaz) bir çözeltisinin tuz kristalleri ve oksitlenemeyen diğer maddelerle karıştırıldığında ışık vermesi nedeniyle, fotogenini ışığın kaynağı olarak gördüm (bu nedenle adı). Ancak daha sonra, bu sonucun, _fotogenin çözeltisinin termostabil bir madde (lüsiferin) içermesinden (birleştirilmiş veya adsorbe edilmiş) ve bunun tuz kristalleri tarafından serbest bırakılmasından ve ışık üretimiyle oksitlenmesinden kaynaklandığını buldum. Sonuç olarak, ışık üretiminde söz konusu olan maddelerin sisteminin mayadaki zimaz--ko-zimaz sistemine benzediği görüşünü terk ettim ve Dubois'in termolabil materyal için lüsiferaz (=_fotogenin_) ve termostabili materyal için lüsiferin (=_fotofelein_) terimini benimsedim.

_Cypridina_'nın lüsiferini _Pholas_'ınkinden farklıdır çünkü
denediğim hiçbir oksitleyici maddeyle ışık üretimiyle oksitlenmeyecek ve _Pholas_'tan gelen lüsiferazla ışık vermeyecektir.
Ancak, çözeltide kendiliğinden oksitlenir, ancak bu oksidasyona ışık eşlik etmez.

Doğruluk ve kesinlik için farklı hayvanlardan elde edilen 
lüsiferinleri ve lüsiferazları, hayvanın genel adını önek olarak ekleyerek ve _Pholas_ lüsiferini, _Cypridina_ lüsiferazını, _Pyrophorus_ lüsiferazını vb. söyleyerek belirtmemiz gerektiğine inanıyorum. Dubois, birçok 
ışıksız hayvanın özütlerinde, _Pholas_ lüsiferini ışık üretimiyle oksitleyebilen oksitleyici maddeler buldu ve ben bunu _Pholas_ için doğruladım, ancak ışıksız hayvanlarda _Cypridina_ lüsiferini ışık üretimiyle oksitleyecek böyle bir madde bulamadım. 
Işıksız hayvanların özütlerinde, bağlı lüsiferini konsantre _Cypridina_ lüsiferaz
çözeltisinde serbest bırakacak maddeler buldum. Daha sonra lüsiferin lüsiferaz tarafından oksitlenebilir ve ışık
ortaya çıkar. Etkileri tuz kristallerinin etkisine benzer ve ben bunlara _fotofeleinler_ denmesini öneriyorum, bunlar bağlı lüsiferini serbest bırakarak lüsiferin-lüsiferaz reaksiyonuna yardımcı olan maddelerdir. Bağlı lüsiferinden bir lüsiferaz çözeltisini serbest bırakmanın en iyi yollarından biri kloroformla çalkalamaktır. Daha sonra bağlı lüsiferinin rahatsız edici etkilerinden kurtulabiliriz. 

Lusiferinin hücredeki bir öncülden oluşması gerektiği açıktır ve olağan biyokimyasal terminolojiyi izleyerek Dubois buna _prolüsiferin_ veya _prelüsiferin_ adını vermiştir ve bir enzim ko-lüsiferaz tarafından lüsiferine dönüştürüldüğüne inanmaktadır. Proluciferinin varlığını kanıtlamak için yapılan deneyler ilk olarak 1907'de Dubois tarafından _Pholas_ üzerinde yapıldı
ve o zamandan beri genişletildi (1917 _a_; 1918 _a_ ve _b_).

Bu deneyleri anlamak için,
Dubois'in _Pholas_'tan luciferini üç şekilde hazırladığı akılda tutulmalıdır: (1)
Sifonlardan gelen viskoz ışıklı sıvıyı 95 derecelik alkolle
çökelterek ve çökeltiyi suda eriterek (1901_a_, 1907). (2)
Işıklı organları 90 derecelik alkolle çıkararak kapalı bir kapta on iki saat boyunca alkol ve filtreleme (1896). (3) Viskoz ışıklı sıvıyı 70 dereceye kadar ısıtarak. Görünüşe göre _Pholas_ lüsiferini alkolde az çözünür çünkü ya alkollü bir özütte (yöntem 2) ya da alkolle çökeltmeyle (yöntem 1) elde edilebilir. Prolüsiferin (daha sonraki bir makalede, 1917 _a_, 1918 _a_, _prelüsiferin_ olarak adlandırılır) 1 veya 2. yöntemle hazırlanır ancak lüsiferinin yıkanarak çıkarıldığı yorgun sifonlar kullanılır (1907, 1917 _a_, 1918 _a_). Preluciferin, _Pholas_ ışıklı organının bir özütü kaynatılarak da elde edilebilir çünkü luciferin (70 derecede), luciferaz (60 derecede) ve bir
co-luciferaz kaynama noktasının altında yok edilir (1917 _a_).

Co-luciferaz, (1) bir luciferaz çözeltisinin 65 dereceye ısıtılmasıyla
(1917 _a_) veya (2) daha önce masere edilmiş ve alkolle iyi bir şekilde çıkarılmış
_Pholas_ sifonunun su ile çıkarılmasıyla hazırlanır (1918 _a_). Alkol ile uzun süreli tedavi görünüşe göre
co-luciferazı etkilemeden luciferazı yok eder. Bir
prelüsiferin solüsyonu ile bir ko-lüsiferaz solüsyonu karıştırılıp 8-10 saat bekletildiğinde, lüsiferaz oluşur ve KMnO_{4} kristali ile ışık vereceği gerçeğiyle tanınabilir. Prelüsiferin
bunu yapmaz.

Son zamanlarda Dubois (1918 _a_), prelüsiferinin taurinden başka bir şey olmadığını ve taurinin _Pholas_'ta büyük miktarlarda bulunduğunu ve ko-lüsiferazın etkisiyle lüsiferine dönüştüğünü belirtmektedir. Sadece
taurin değil, aynı zamanda Byla'nın peptonu, yumurta lesitini ve eskülin de ko-lüsiferaz tarafından lüsiferine dönüştürülebilir ve bir
glukozit olan eskülin bu şekilde dönüştürüldüğünden, Dubois bunun ko-lüsiferazın hidrolazlara ait olduğunu kanıtladığına inanmaktadır. Gerçekten de, bu çok fazla kanıttır. Luciferin, pepton, lesitin, eskülin ve taurin gibi çeşitli bileşiklerin hidrolizi ile oluşturulabiliyorsa, olağanüstü bir kimyasal yapıya sahip olmalıdır. Eskülin ve taurinin yapısal formülüne bir bakış, bu iki maddenin çeşitli doğasını vurgulamak için yeterlidir.

[İllüstrasyon: Taurin]

[İllüstrasyon: Eskülin]

Bu deneylerde Dubois'in pro-madde yerine, _oksilüsiferin_ adını verdiğim bir luciferin oksidasyon ürünüyle çalıştığına inanıyorum. _Pholas_
preluciferin ve _Pholas_ ko-luciferazının hazırlanma yöntemi, _Cypridina_ oksiluciferinin hazırlanmasında kullanılabilecek olanıdır ve _Pholas_ oksiluciferinin Dubois'in özütlerinden birinde veya her ikisinde varlığını aramak, luciferinin hem taurin hem de eskülinden oluşabileceğine inanmaktan daha mantıklı görünüyor. Ko-luciferaz çözeltisi, pre-luciferin çözeltisiyle birlikte olduğunda, gerçekte pre-luciferinden luciferin oluşumu değil, karışımdaki bir indirgeyici maddeyle oksi-luciferinden luciferin oluşumu söz konusu olacaktır. Gerçekten de, Dubois (1919 _c_) çok yakın tarihli bir makalede, ko-lüsiferazının indirgeme yoluyla (muhtemelen oksitlenmiş lüsiferinden) lüsiferin oluşturan bir indirgeyici enzim olduğu görüşünü benimsiyor ve prelüsiferinden hiç söz edilmiyor.

Elbette, lüsiferin oksitlendiğinde bazı oksidasyon ürünlerinin oluşması gerektiği açıktır. Çoğu gözlemci, lüsiferinin oksidasyon ürünlerinin nispeten basit olduğunu ve lüsiferin molekülünün oldukça
tam bir parçalanmasını temsil ettiğini varsaymıştır. Karbondioksit, Phipson (1872) tarafından oluştuğu şeklinde belirtilmiştir. Az önce gördük ki, _Cypridina_ lüsiferinin oksidasyonu sırasında hiç karbondioksit oluşmuyor
ve hiçbir temel değişimin meydana gelmediğine dair kanıtlar var. Bu nedenle lüsiferinin oksidasyon ürününe _oksilüsiferin_ adını verdim.[7] Daha sonra göreceğimiz gibi, luciferin
oksiluciferin değişimi, renksiz boyaların (löko-bileşikler) renkli boyaya oksidasyonuyla karşılaştırılacaktır. Oksiluciferinin kimyasal özellikleri luciferininkine benzerdir ve oksiluciferin
kolayca tekrar luciferine indirgenebilir. [7] Dubois'in (1918 b) oksilüsiferin terimini şu anki kullanımından oldukça farklı bir anlamda kullanması talihsizdir. O, oksilüsiferini hala otooksidasyonla ışık verebilen bir madde olarak görür ve lüminesanstaki adımları şu şekilde gösterir:

"Ko-lüsiferaz + prelüsiferin = lüsiferin.

Lüsiferaz + lüsiferin = oksilüsiferin.

Oksilüsiferin + oksijen = lumiere."

Bunları şu şekilde göstermeliyim:

Lüsiferin + oksijen <=> oksilüsiferin.

Reaksiyon, yalnızca lüsiferaz varlığında ışık üretimiyle doğru şekilde ilerler.

Son olarak, Dubois'in ilk olarak _piroforin_ adını verdiği, ancak daha sonra McDermott'un terminolojisini benimseyerek _lüsiferescein_ olarak bahsettiği _Pyrophorus_ ve
ateş böceklerinin floresan maddesine sahibiz. Dubois bunu, ışığı yoğunlaştıran ve rengini değiştiren bir madde olarak görüyor
görünmezi görünür ışınlara dönüştürerek. Gördüğümüz gibi, bu teori,
çekici olsa da, eleştirel inceleme testinden geçemeyecektir.

Phipson'ın noktilüsini, ışıklı hayvanların fotojeninin ilk adı olmasına rağmen, kimyasal olarak terimin tutulmasını gerektirecek kadar belirsiz bir maddedir. Lusiferin, lusiferaz, prelusiferin veya
prolusiferin, ko-lusiferaz, fotogenin, fotofelein, oksilüsiferin,
lusiferescein adlarından, yalnızca prolusiferin, lusiferin,
oksilüsiferin, lusiferaz ve fotofeleinin ışık üretimi teorisi için gerçekten önemli olan maddeleri temsil ettiğine inanıyorum. _Lusiferin_, oksijeni alan ve
ısıya duyarlı, diyalizsiz, enzim benzeri _lusiferaz_ varlığında ışık üretimiyle oksitlenen ısıya dayanıklı, diyaliz edilebilir bir maddedir. Lusiferin, _prolusiferin_ adlı bir öncüden geliyor olmalı, ancak _Cypridina_'da bu cismin varlığını
gösteremedim ve
özellikleri hakkında kesin bir şey bilmiyorum. Lusiferin, _oksilusiferine_ oksitlenir, bu da lüsiferinin kendisiyle aynı kimyasal özelliklere sahiptir ve lüsiferin ve diğer hayvanlardaki maddeleri indirgeyerek veya
inorganik indirgeyici ajanlarla
tekrar lüsiferine indirgenebilir. _Fotofelin_, lüsiferaz içeren çözeltilerde lüsiferini bazı bağlı koşullardan serbest bırakabilen çeşitli hayvan veya bitki özütlerindeki maddeler için kullanılan bir isimdir. Bu terim altında, bazıları termostabil ve diğerleri termolabil olan bir dizi bilinmeyen, muhtemelen oldukça farklı maddeler yer almaktadır.

Biyolüminesansın bir oksilüminesans olduğunu, ışığın muhtemelen hava ve su varlığında bir bileşik olan lüsiferinin oksidasyonundan kaynaklandığını ve oksidasyonun enzim benzeri bir madde olan lüsiferaz tarafından hızlandırıldığını gördük. Ayrıca 2. Bölümde, oksidasyonun uygun şekilde gerçekleştirilmesi koşuluyla, ışık üretiminin birçok organik bileşiğin oksidasyonu sırasında oldukça yaygın bir şekilde meydana geldiğini gördük. Bu organik bileşiklerin birçoğu, nispeten güçlü alkali veya canlı hücreler üzerinde çok zararlı bir etkiye sahip olabilecek güçlü oksitleyici maddeler tarafından oksitlenmelidir. 1913'te, Ville ve Derrien, Fransız Akademisi'ne yazdıkları kısa bir notta, "Catalyse Biochemique d'une Oxydation Luminescente", _lophin_'in omurgalı kanında H_{2}O_{2} varlığında oksitlenebileceğini gösterdi. Aynı yıl, Dubois (1913), at kestanesi kabuğundan elde edilen glukozit olan eskülinin de kan ve H_{2}O_{2} varlığında oksitleneceğini ve ışık saçacağını buldu. Bu durumlarda, kanın hemoglobini bir katalizör görevi görerek oksijeni H_{2}O_{2}'den eskülin veya lophin'e aktarır ve lüsiferazla karşılaştırılabilir, ancak lüsiferazın H_{2}O_{2}'nin varlığına ihtiyacı yoktur.

Hemoglobin kaynama sırasında bu gücü kaybetmezken, 
lüsiferaz kaybettiğinden, benzetme mükemmel olmaktan uzaktır. Bununla birlikte, çözeltileri kaynatıldığında yok olabilen birçok oksijen taşıyıcısı
bilinmektedir, yani bitki sularının peroksidazları. Eskülin, peroksidaz ve H_{2}O_{2} ile lüminesans yapmaz, ancak pirogallol veya gallik asit yapar. Eğer bir kişi pirogallol solüsyonu + H_{2}O_{2} içeren bir test tüpünü
patates veya şalgam suyu veya hemen hemen herhangi bir bitki özütüyle karıştırırsa, sarımsı bir
ışıldama ortaya çıkar. Bitki özütü kaynama sırasında böyle bir
ışıldama yaratma gücünü kaybeder ve peroksidaz diyalize olmaz. Elbette, lüsiferazla karşılaştırılabilir ve lüsiferinle karşılaştırılabilir olan termostabil, diyaliz edilebilir pirogallol-H_{2}O_{2} karışımı üzerinde etki eder. İlginçtir ki, birçok hidroksifenol ve
amino-fenol bileşiği peroksidaz ve H_{2}O_{2} tarafından oksitlenebilse de,
sadece pirogallol ve gallik asit ışık üretimiyle oksitlenir. Birçok
diğer oksitleyici peroksidazın yerini alabilir. Bunların bir listesi 151. sayfada verilmiştir. Başka hiçbir peroksit, peroksidazlar olarak oksitleyici olarak H_{2}O_{2}'nin yerini alamaz, ancak birkaçı H_{2}O_{2}'yi diğer oksitleyicilerle değiştirebilir. Bu, Tablo 7'de gösterilmiştir.

TABLO 7

_Pirogallol ve Oksitleyicilerle Işık Veren Peroksitler_

Sütun başlıklarının anahtarı:
[A]: Oksitleyici. (M/100 pirogallol ve peroksit karışımına eşit parçalar eklenir)
[B]: H_{2}O_{2} %3. [C]: Benzoil hidrojen peroksit (çözünmeyen toz)
[D]: Ozonlanmış terebentin (bir damla)
[E]: Na_{2}O_{2} (toz)
[F]: BaO_{2} (toz)
[G]: MnO_{2} (çözünmeyen toz)
[H]: PbO_{2} (çözünmeyen toz)
[I]: K persülfat M/10
[J]: Na perborat M/20
[K]: K perklorat M/10
[L]: Kinon (çözünmeyen kristaller)

-----------------------------------------------------------------------------------------
[A] |[B]|[C]|[D]| [E] | [F] |[G]|[H]| [I] | [J] |[K]|[L]
---------------------------+-- +---+------+-----+----+-----+----+----+----+---
Şalgam suyu | + | - | - | - | - | - | - | | - | | -
%1 kan özütü | + | - | - | Soluk| - | - | - | - | - | - | -
| | | | flaş| | | | | | |
M 20 K_{4}Fe(CN)_{6} | + | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | -
M 100 KMnO_{4} | + | - | - | - | - | - | - | |Zayıf|Orta | - | -
| | | | | | | |flaş|flaş| |
M 10 FeCl_{3} | + | | | | | | | | - | - |
M 100 CrO_{3} | + | | | | | | | | - | - |
Na hipobromit | + | - | - |Zayıf|Zayıf| - | - |Orta |Orta | - | -
| | | | | flaş|flaş| | |flaş|flaş| |
Ca hipoklorit | + | - | - | - | - | - | - | - | | Zayıf|Orta | - | -
| | | | | | | | | | | flaş| |
MnO_{2} | + | | | | | | | | | | |

Mn(OH)_{3} ​​peptonda çözünen | + | | | | | | | - | - |
Kolloidal Ag | + | | | | | | | | |
--------------------------+---+-----+-----+---+---+-----+-----+----+----+----+---

Işık üretimiyle ilerleyen bu tür benzer, tamamen organik kimyasal oksidasyonların varlığına dair bilgimiz, Dubois'in lüsiferin-lüsiferaz reaksiyonunun gerçekten benzer nitelikte bir katalitik oksidasyonu temsil ettiği teorisini büyük ölçüde güçlendiriyor. Dubois'in (1914 _a_) ifade ettiği gibi, "1 derece lüminesans; 2 derece kemilüminesans; 3 derece oksilüminesans; 4 derece zimolüminesans"a sahip ışıklı organizmalarla uğraşıyoruz.

"Ou si l'on bien admettre que les zymases sont recoelque choose de vivant, une Biozymooxyluminescence." Belki de enzimlerin canlı olduğunu kabul etmek, fotojenik sürecin doğasını yeterince görselleştirebilmemiz için gerçekten gerekli değildir.

Bir sonraki bölümde, üç ana maddenin, lüsiferin, oksilüsiferin ve lüsiferazın özellikleri daha dikkatli bir şekilde incelenecektir. BÖLÜM VI

IŞIK ÜRETİMİNİN KİMYASI, KISIM II

Radziszewski'nin alkali alkol çözeltilerinde yağların oksidasyonu üzerine yaptığı deneylerden bu yana, Biyolüminesans üzerinde çalışan ilk çalışanların çoğu, oksitlenebilir malzemenin yağ veya yağ benzeri bir madde olduğunu zımnen varsaydılar. Bu görüşe, ışığın geldiği görülen hücrelerdeki granül veya küreciklerin varlığı destek verdi. Artık bu cisimlerin yağ damlacıkları olmadığını ve ne lüsiferinin ne de lüsiferazın eter, kloroform, benzol veya benzin gibi yağ çözücülerde çözünmediğini biliyoruz. Phipson'un noktilüsinin özelliklerinin açıklaması, dikkate alınamayacak kadar kaba ve yanlıştır. Dubois, _Pyrophorus_'tan elde edilen lüsiferin ve lüsiferazın kimyasal özelliklerini incelemedi, _Pyrophorus_ lüsiferazının ısıtıldığında yok edildiğini ve alkol tarafından çökeltildiğini belirtmek dışında, _Pyrophorus_ lüsiferinin bu kadar etkilenmediğini belirtti. Lüsiferin, _Pyrophorus_'un sadece ışıklı organında bulundu, kanında bulunmadı; lüsiferaz muhtemelen hayvanın her yerinde mevcuttur.[8]

[8] R. Dubois'dan özel iletişim.

PHOLAS LÜSFERİN.--1887'den beri bir dizi makalede Dubois, _Pholas_ lüsiferinin ve _Pholas_ lüsiferazının kimyasal özelliklerini inceledi.
Lusiferinin 70 derecenin üzerinde yok olduğunu buldu. C., yavaşça diyalize etmek,
_Pholas_ lüsiferaz,
KMnO_{4}, H_{2}O_{2}, hematin ve H_{2}O_{2}, BaO_{2}, PbO_{2},
hipokloritler ve çeşitli deniz yumuşakçalarının ve kabukluların kanında ışık üretimiyle oksitlenmek.
Yağ çözücülerde çözünmez ancak suda kolloidal bir çözelti oluşturur
ve buradan pikrik asit, 82 derecede alkol ve
(NH_{4})_{2}SO_{4} ile değişmeden çökeltilir. Nötr tuzların varlığı dışında NaCl, MgSO_{4} veya
asetik ve karbonik asitler tarafından çökeltilmez.
NH_{4}OH ile çözünmeyen bir alkali albümin oluşturur. Dubois (1887 _a_) bir zamanlar kristalleştirilebileceğini belirtmiş ve proteoz, nükleoprotein, albümin gibi
birkaç farklı madde sınıfına ait olduğundan bahsetmiştir. En son olarak lüsiferini asit özelliklerine sahip doğal bir albümin olarak tanımlamıştır. Sadece ışıklı hayvanlarda bulunur, ışıksız hayvanlarda bulunmaz ve mantonun tüm kısımlarında, özellikle sifonlarda bulunur. Yumuşakçaların ışıksız kısımlarında bulunmaz. Lüsiferin kristallerinin
hiçbir fotoğrafı yayınlanmamıştır.

PHOLAS LÜSİFERAZI.--_Pholas_ lüsiferaz bir
enzimin tüm özelliklerine sahiptir, 60 derece C'de parçalanır, diyaliz edilemez, yağ çözücülerde çözünmez, ancak suda kolloidal bir çözelti oluşturur. %1'den etkilenmez. NaF, ancak aktivitesi doymuş tuz çözeltilerinde, şekerde veya gliserinde askıya alınır ve bu şekilde korunabilir, aktivitesi seyreltme üzerine geri döner. Tripsin tarafından sindirilir ve kloroform gibi yağ çözücü anestezikler tarafından yavaşça yok edilir. Bu nedenle Dubois, onu Batelli ve Stern'in oksidonlarına benzer bir oksitleyici enzim olarak görür. Uzun süre akan suya karşı diyaliz edilen bir _Pholas_ özütünde demir bulduğu için, Dubois bunun demirle ilişkili olduğunu düşünür ve pirogallol, guaiac zamkı, a-naftol ve para-fenilen-diamin gibi sıradan oksidaz reaktiflerini oksitleyeceğini bildirir. Ancak, bu reaktiflerin renklenmesinden lüsiferazın değil, tüm hücrelerde bulunan oksitleyici sistemlerin sorumlu olduğu kanıtlanmayı beklemektedir. Dubois, birçok ışıksız kabuklu ve yumuşakçanın kanında (Barnea candida, Solen, Cardium edulis, Ostraea ve Mytilus'ta) _Pholas_ luciferin ile ışık verebilen luciferazlar veya maddeler bulmuştur.

SİPRIDİNA LUSİFERİN.--Işıklı hayvanlar hakkında yazılmış çok sayıda esere rağmen, Dubois'in _Pholas_ ve benim _Cypridina_ ve
ateş böceği hakkındaki çalışmalarım, bize ışıklı herhangi bir hayvandaki fotojenik maddelerin doğası hakkında fikir veren tek gerçek kimyasal çalışmalardır. Birçok yönden _Cypridina_ luciferin _Pholas_ luciferine benzer, ancak ikisi
aynı maddeler olmadıklarından emin olmak için yeterli sayıda noktada farklılık gösterir. Yukarıda vurguladığım gibi, luciferin ve luciferazdan değil, _luciferinler_ ve _luciferazlar_dan bahsetmeliyiz. Oksitlenebilir maddeler olarak luciferinler
ilk ilgiyi hak etmelidir. Bunlar luciferazlardan daha basit maddelerdir. Eğer hayvanların yaptığı gibi yapay olarak ışık üreteceksek, luciferinler sentezlenmelidir. _Pholas_'ın lüsiferini KMnO_{4} ve diğer oksitleyici ajanlarla ışıldayacaktır ve _Cypridina_ lüsiferinini oksitleyici ajanlarla oksitlemeyi henüz başaramamış olsam da, lüsiferazın yerini alacak ve ışık üretimiyle _Cypridina_ lüsiferinin oksidasyonunu hızlandıracak bir inorganik katalizörün bulunacağından şüphem yok.

_Cypridina_ lüsiferinin en dikkat çekici özelliği kararlılığıdır. _Cypridina_ hakkındaki ilk makalemde lüsiferinin anlık kaynatmayla yok olmadığını ancak dört veya beş dakika kaynatılırsa yok olacağını; ayrıca oda sıcaklığında kararsız olduğunu ve bir veya iki gün içinde çözeltiden kaybolacağını belirtmiştim. Bunun nedeni lüsiferinin lüsiferaz olmadığında bile oksitlenmesi ve lüsiferazla artık ışık vermemesidir. Işık üretimi olmadan gerçekleşen bu kendiliğinden oksidasyon, lüsiferinin hidrojen atmosferinde tutulması veya asit eklenmesiyle önlenebilir. Bu koşullar altında lüsiferin, yıkım olmadan kaynatılabilir veya bozulmadan aylarca saklanabilir. Havada kaynatıldığında lüsiferinin nötr veya alkali çözeltiden hızla kaybolması, tamamen
kaynama noktasındaki daha hızlı oksidasyondan kaynaklanır. Oksidasyon ürünü olan oksilüsiferin, kolayca tekrar lüsiferine dönüştürülebildiğinden, lüsiferazın kaynatılması durumunda olduğu gibi molekülünün aslında yok olması anlamında lüsiferini kararsız olarak kabul edemeyiz.

Lüsiferin sadece kaynama sırasında kararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda %20 HCl (ağırlıkça, tür. gr. = 1,1) veya %4 H_{2}SO_{4} ile 10 saat kaynamaya dayanabilir. %20 ile bir gün kaynattıktan sonra. HCl lüsiferin tamamen yok edildi ve %4 ile
H_{2}SO_{4} yıkımı neredeyse tamamlandı. Bu durumlarda, oksilüsiferine basit bir oksidasyon söz konusu değildi, çünkü bu kadar güçlü asitlerle
kaynatıldıktan sonra oksilüsiferin
gösterilemezdi. Gerçek bir yıkım, muhtemelen lüsiferin molekülünün hidrolizi meydana geldi.
Lusiferinin protein doğasını ele alırken buna tekrar değinme fırsatımız olacak. Birçok proteinin amino asitlere tam hidroliz için %20 HCl ile
dört veya beş gün kaynatılması gerektiği akılda tutulmalıdır. Lüsiferin, muhtemelen kolloidal olan suda bir çözelti oluşturur,
ancak lüsiferin parşömen veya kolodyum
membranlarından diyaliz olur. Kemik siyahı, Fe(OH)_{3}, kaolin, talk ve CaCo_{3} gibi çeşitli ince bölünmüş
malzemeler tarafından oldukça kolay bir şekilde adsorbe edilir. Denediğim enzim çözeltilerinin hiçbiri tarafından yok edilmiyor.
Bunlar arasında eylemde oldukça farklı olanlar yer alır: pepsin HCl,
tripsin, erepsin, tükürük ve malt diastazı, maya invertazı, üreaz,
rennin ve kurutulmuş dalak, böbrek ve karaciğer maddelerinin enzimleri.

Kurutulmuş Cypridinas'ı toz haline getirerek,
lusiferinin sulu olmayan çözücülerdeki çözünürlüğü kolayca incelenebilir ve
lusiferinin sulu bir çözeltisine seyreltik asitler, alkaliler, nötr tuzlar ve
alkaloidal reaktifler gibi reaktifler eklenerek
lusiferinin genel
biyokimyasal davranışı oldukça doğru bir şekilde ifade edilebilir.
Kolaylık olması açısından bu çalışmanın sonuçları Tablo 8'de verilmiştir. TABLO 8

_Sypridina'dan Fotojenik Maddelerin Özellikleri_

===================================================================================
Özellik | Lüsiferaz | Lüsiferin
-------------------------+----------------------+------------------------
_Tuzla çıkarma_ | |
Doygunlukla NaCl | Çökeltilmemiş | Çökeltilmemiş.
Yarı doygunlukla | Do. | Do.
MgSO_{4} | |
Doygunlukla MgSO_{4}|Neredeyse tamamen |Kısmen
| çökeldi | çökeldi.
Doygunlukla MgSO_{4}| ... | Do.
+ asetik asit | |
Yarım doygunlukla | |
(NH_{4})_{2}SO_{4} |Hafifçe çökeldi |Çökelmedi.
Doygunlukla |Tamamen çökeldi|Neredeyse tamamen
(NH_{4})_{2}SO_{4} | | çökeldi.
Doygunlukla | |
(NH_{4})_{2}SO_{4} +| ... |Neredeyse tamamen
asetik asit | | çökeldi.
| |
_Çözünürlük_ | |
Metil alkol |Çözünmez |Çözünür.
Etil alkol | Do. | Do.
%90. | Do. | Do.
%70. | Do. | Do. %50 |Hafifçe çözünür | Yap.
Propil alkol |Çözünmez | Yap.
İzobutil alkol | Yap. |Oldukça çözünür.
Amil alkol | Yap. |Hafifçe çözünür.
Benzil alkol | Yap. |Çözünür.
Aseton | Yap. |Oldukça çözünür.
%90 | Yap. |Çözünür.
%70 |Hafifçe çözünür | Yap.
%50 |Hafifçe çözünür | Yap.
Etil asetat |Çözünmez | Yap.
Etil propionat | Yap. | Oldukça çözünür.
Etil bütirat | Yap. | Yap.
Etil valerat | Yap. |Hafifçe çözünür.
Etil nitrat | Yap. |Çok az çözünür.
Gliserin | Yap. |Çözünür.
Glikol | Yap. | Yap.
Eter | Yap. |Çözünmez.
Kloroform | Yap. | Do.
Karbon disülfür | Do. | Do.
Karbon tetraklorür | Do. | Do.
Benzol | Do. | Do.
Toluol | Do. | Do.
Ksilol | Do. | Do.
Petrol eteri | Do. | Do.
Anilin | Do. | Do.
Buzlu asetik asit | Do. | Oldukça çözünür.
| |
_Alkaloid Reaktifler_ | |
Fosfotungstik asit | Tamamen çökeldi| Neredeyse tamamen
| | çökeldi.
Fosfotungstik ve | ... | Neredeyse tamamen
asetik asitler | | çökeldi.
Fosfotungstik asit | ... | Tamamen çökeldi.
ve HCl | |
Tannik asit | Neredeyse tamamen | Neredeyse tamamen
| çökeldi | çökeldi.
Tannik ve asetik | ... | Neredeyse tamamen
asitler | | çökeldi.
Tannik asit ve HCl | ... |Neredeyse tamamen
| | çökeldi.
Pikrik asit |Neredeyse tamamen |Çökelmedi.
| çökeldi |
Pikrik ve asetik asit| ... | Do.
Pikrik asit ve HCl | ... | Do.
K_{4}Fe(CN)_{6} ve | ... |
asetik asit | | Do.
| |
_Ağır Metal Tuzları_ | |
Bazik kurşun asetat |Tamamen çökeldi|Tamamen değil
| | çökeldi.
Nötr kurşun asetat |Neredeyse tamamen |Tamamen değil
| çökeldi. | çökeldi.
Nötr kurşun asetat | ... |Çökelmedi.
ve asetik asit | |
Cıva klorür |Çökelmedi |Tamamen değil
| | çökeldi.
Cıva klorür ve | ... |Neredeyse tamamen
asetik asit | | çökeldi.
Uranil nitrat ve | ... |Tamamen değil
asetik asit | | çökeldi.
| |
_Asitler ve Alkaliler_ | |
NaOH |Çökeltilmemiş |Çökeltilmemiş.
NH_{4}OH | Do. | Do.
Asetik asit | Do. | Do.
H_{2}CO_{3} | Do. | Do.
Trikloroasetik asit | Do. | Do.
------------------------+-----------------------+-------------------------

Lusiferin neredeyse tamamen (NH_{4})_{2}SO_{4} ile
doygunlukla çökeldiğinden, suda
kolloidal halde meydana geldiği sonucuna varabiliriz. Bu, onu gerçek çözeltide oluşan çok sayıda biyokimyasal bileşik grubundan birine ait olmaktan çıkarır ve onu bilinen kolloidal madde grupları, sabunlar, proteinler, polisakkaritler, fosfolipinler, galaktolipinler (_serebrosidler_), tanenler
veya saponinler arasına yerleştirir. Fosfotungstik asit tarafından neredeyse tamamen
çöktürüldüğü için bir polisakkarit değildir, kalsiyum tuzları tarafından
çöktürülmediği için bir sabun değildir, sıcak veya soğuk benzinde
çözünmediği için bir fosfo- veya galaktolipin değildir. Tanen veya saponin testleri vermez.
Sadece protein grubu kalır ve Amerikan Biyokimyacılar Derneği tarafından tanınan on sekiz protein sınıfından, lüsiferinin genel özellikleri, onun doğal proteozlar arasına, proteozlar ve
peptonlar arasındaki sınırda bir yere yerleştirilmesi gerektiğini gösterir. Luciferinin diyalize gireceği gerçeği, (NH_{4})_{2}SO_{4} tarafından neredeyse tamamen tuzlanmış olmasına rağmen, onu böyle bir konuma
yerleştirmenin lehine güçlü bir kanıttır.

Öte yandan, luciferinin proteinler için en azından alışılmadık olan iki özelliği vardır. Alkollerde,
asetonda, esterlerde vb. çözünürlüğünden ve neredeyse evrensel proteolitik güce sahip olan
tripsin veya erepsin tarafından sindirilememesinden bahsediyorum.

Alkolde çözünen en iyi bilinen protein sınıfı, bitkilerin prolaminleridir, ancak prolaminler suda ve mutlak
alkolde çözünmez. Mısırın prolamini olan Zein, %90 etil,
metil ve propil alkollerde, 150 dereceye kadar ısıtılmış gliserolde ve
buzlu asetik asitte çözünür. Son zamanlarda Osborne ve Wakeman (1918) buğdayın prolamini olan gliadin'inkine benzer çözünürlüklere sahip sütten bir protein tanımladılar. Welker (1912) Witte'nin peptonundan elde edilen, biüret, Millon ve Hopkins-Cole testlerini veren, suda ve mutlak alkolde çözünür ancak eterde çözünmeyen bir madde tanımladı ve peptonların diğerlerinin mutlak alkolde çözünür olması mümkündür. Öte yandan, tuzların yokluğunda bazı proteinler, uygun bir tuzla çökeltilebilecekleri güçlü alkolde kolloidal çözeltiler oluştururlar. _Cypridinae_'nin mutlak alkol özütü, deniz suyunun tuzlarını içeren kuru malzemeden yapıldığından, biraz tuz mevcuttu, ancak her zaman sol oluşumu olasılığı vardır.

Daha önce benzin veya eterle iyice ekstrakte edilmiş olan kurutulmuş _Cypridinae_'yi 800 cc kaynar mutlak alkolle bir saat boyunca çıkarırsak, alkol özütünü emici kağıttan ve sertleştirilmiş filtre kağıdından süzersek, süzüntüyü su banyosunda kuruyana kadar hızla buharlaştırır ve kalıntıyı az miktarda CO2 ile doyurulmuş suda çözeriz,[9] lüsiferaz ile parlak bir ışık veren sarı opal bir çözelti elde ederiz. Bu çözelti, çok zayıf bir Millon reaksiyonu, iyi bir pozitif ninhidrin testi, kırmızımsı mavi renkte, ancak biüre reaksiyonu vermediğinden bazı
protein veya protein türevleri içerir. Tannik ve fosfotungstik asitlerle çöker
ancak pikrik, asetik, trikloroasetik veya kromik asitlerle çökmez. Ekstrakt, karbonhidratlar için zayıf bir Molisch reaksiyonu verir. Kanıtlar, _Cypridinae_'nin mutlak alkol ekstraktında bazı protein ürünlerinin varlığına işaret ettiğinden, bu proteinin
lüsiferin olması mümkündür. Ancak, ninhidrin oldukça belirgin ve biüret negatif olmasına rağmen Millon reaksiyonunun
çok zayıf olduğu vurgulanmalıdır.

[9] Çözeltiyi hafif asidik hale getirmek ve
lüsiferinin oksidasyonunu önlemek için.

Lusiferin, tripsin tarafından sindirilmese de, beş gün sonra bile
38 derecede C., yaklaşık 16 saatlik kaynatmadan sonra mineral asitlerle hidrolize olur. Bazı proteinler, albüminoidler ve rasemize proteinler, triptik sindirime karşı direnç gösterir ancak asit hidrolizine yol açar. Ayrıca, proteinlerin bazı NH-CO bağlarının tripsin tarafından büyük zorluklarla parçalandığını biliyoruz çünkü biüret reaksiyonu vermeyen bir proteinin triptik sindirimini elde etmek zordur ve Fischer ve Abderhalden'in çalışmaları, bazı yapay polipeptitlerin saf aktive edilmiş pankreas suyu tarafından sindirilmediğini göstermiştir. O zaman, üç olasılığımız var: Luciferin (1) ya tripsin tarafından saldırıya uğramayan doğal bir proteozdur ya da (2) tripsin tarafından saldırıya uğradığında, ayrışma ürünleri (muhtemelen amino asitler) hala ışık üretimiyle oksitlenebilir grubu içerir ya da (3) hiç protein değildir. Çeşitli aminoasit karışımlarını (sığır eti ve kazeinin triptik sindirimi veya lüsiferinin asit hidroliz ürünleri) lüsiferaz vasıtasıyla ışık üretimiyle oksitleyemedim ve
sonuç olarak _Cypridina_ lüsiferinin ya mutlak alkolde çözünen ve lüsiferin tarafından sindirilmeyen yeni bir doğal proteoz
olduğuna ya da proteinlerden başka bir gruba ait olduğuna inanmaya yönlendirildim.
Biüret reaksiyonunun olmaması bu yöne işaret eder ve bu soru daha fazla çalışmayı beklemelidir.

_Cypridina_ lüsiferin hayvanın ışıklı bezinde ve
muhtemelen ışıklı olmayan kısımlarda ve ışıklı organda bulunur. Bu, _Luciola_, _Photuris_ ve _Photinus_'un vücudunun her yerinde bulunan
ateş böceklerinden elde edilen lüsiferin için de geçerlidir.

SİPRİDİN LÜSİFERAZ.--Öte yandan, lüsiferaz karmaşık bir proteinin _tüm_ özelliklerine sahiptir. Kolodyum veya parşömen zarlarından diyaliz olmaz, yalnızca sulu çözücülerde çözünür ve bu nedenle alkol ve asetonla çökeltilir, proteolitik enzimlerle sindirilir, seyreltik asit ve alkaliyle temasla kolayca değişir ve kaynama sırasında geri döndürülemez şekilde
pıhtılaşır. (NH_{4})_{2}SO_{4} ile
doygunlaştırılarak çözeltiden tamamen tuzlanır ve alkaloidal reaktiflerle neredeyse tamamen çökeltilir. Diğer özellikleri Tablo 8'de verilmiştir.
Birlikte ele alındığında, lüsiferazın en yakın şekilde
uyum sağladığı protein sınıfı olarak albüminler grubunu işaret ederler.

Lüsiferaz bir protein değilse, proteinle o kadar yakından bağlıdır ki
ayrılamaz. Bu birçok enzimin karakteristiğidir ve
lüsiferaz da bir enzimdir. Bunu,
lüsiferazın büyük miktarda
lüsiferinin oksidasyonunu hızlandırıp hızlandırmayacağını bularak belirleyebiliriz, çünkü bu katalitik bir maddenin testidir. Seyreltik bir lüsiferaz çözeltisinden 1
c.c. alırsak (1
_Cypridina_ ila 50 c.c. su)
ve buna ardışık 1 c.c. konsantre lüsiferin porsiyonları eklersek (1
_Cypridina_ ila 2 c.c. çözelti) önceki eklemeden gelen ışık kaybolur kaybolmaz, dört 1 c.c. eklemeden sonra, daha fazla ışık
üretilmez. Bu nedenle lüsiferaz tükenir ve belirli bir miktardan
fazla lüsiferini okside edemez. Ancak bu deneyde, bir _Cypridina_'dan gelen lüsiferin konsantrasyonunu bir _Cypridina_'dan gelen lüsiferazın 100 katı, yani her biri 25 kat daha yoğun olan dört ekleme ekledik. Elbette, tek bir _Cypridina_'daki lüsiferin veya lüsiferazın mutlak miktarının (miligram cinsinden) ne olduğunu söylemenin bir yolu yok, ancak bir _Cypridina_'dan gelen lüsiferazın 100'den fazla lüsiferini okside edemeyeceğini biliyoruz. Tek bir hayvanda lüsiferin ile lüsiferaz oranı 100:1 ise, bu lüsiferazın kendi ağırlığının 10.000 katı kadar lüsiferini okside edebileceği anlamına gelir. Büyük miktarda lüsiferin, ancak belirsiz miktarda değil, lüsiferaz tarafından oksitlenebilir ve bunun lüsiferazın bir enzim olarak kabul edilmesi için yeterli bir gerekçe olduğuna inanıyorum, ancak bu organik bir katalizörün ideal bir örneği değildir. Oldukça fazla sayıda enzimin, hızlandırdıkları reaksiyon sırasında azaldığı veya reaksiyon ürünleri tarafından zehirlendiği bilinmektedir. Reaksiyon ürünlerinin oluşumuyla engellenen enzim reaksiyonları, bunlar uzaklaştırılırsa veya seyreltilirse tekrar devam eder. Ancak, ışık, suyla seyreltildiğinde zayıf lüsiferaz ve lüsiferin fazlalığı karışımında tekrar görünmez, bu nedenle lüsiferaz yalnızca bir reaksiyon ürünü tarafından engellenmiş olamaz, ancak reaksiyon sırasında gerçekten kullanılmış olmalıdır. Geçerken belirtilmesi gereken bir nokta, peroksidazların, genellikle oksitleyici enzimler olarak
söz konusu olduğu, reaksiyonda tüketildiği ve sadece sınırlı miktarda oksitlenebilir maddeyi oksitleyebildiğidir, bu miktar neredeyse mevcut peroksidaz konsantrasyonuyla orantılıdır.

Lusiferazın, demir, bakır veya manganez gibi bazı ağır metallerle ilişkili bir albüminden oluşan bir oksitleyici enzim olup olmadığı belirsizdir.
Princeton Üniversitesi'nden Prof. A. H. Phillips'in bana yaptığı tüm _Cypridina_ analizlerinden, biyolojik oksidasyonlarla ilişkili olduğunu bildiğimiz bu üç metalin de mevcut olduğu ve bunlardan birinin lüsiferinin oksidasyonuyla ilgili olması oldukça olasıdır.

Her ne kadar çok sayıda oksitleyici, organik ve inorganik, ve demir, bakır ve manganez açısından zengin hayvanların kan ve doku özütlerinden çok sayıda oksitleyici enzim test etmiş olsam da, _Cypridina_ lüsiferazının yerini alabilecek hiçbir
madde bulamadım.
Bitkilerin peroksidazları veya oksidazları, hemoglobin, hemosiyanin, midye özleri, çeşitli deniz kabuklularının ve yumuşakçaların manganez içeren kanları lüsiferinle karıştırıldığında ışık vermez. KMnO_{4}, H_{2}O_{2}, BaO_{2} ve diğerleri gibi aktif oksitleyiciler, ışık üretimiyle _Cypridina_ lüsiferini oksitlemez, ancak ışık üretimiyle _Pholas_ lüsiferini oksitleyebilirler.

_Cypridina_ lüsiferazının etkisi oldukça spesifiktir. Sadece _Cypridina hilgendorfii_'nin ışıklı organında bulunur, ışıksız kısımlarda ve _Cypridina_'nın _hilgendorfii_ ile yakın akraba olan ışıksız bir türünde bulunmaz.

Yakından akraba ışıklı formlardan gelen lüsiferinler ve lüsiferazlar ışık üretmek için karşılıklı olarak etkileşime girerler, ancak bu maddeler uzaktan akraba formlardan gelirse ışık ortaya çıkmaz. Böylece ateş böceği (_Photuris_)
luciferin _Pyrophorus_ luciferazı ile ışık verecektir ve _tam tersi_,
ama _Cypridina_ luciferin ateş böceği (_Luciola_)
luciferazı ile veya _tam tersi_ ile ışık vermeyecektir, ne de _Pholas_ luciferazı ile veya _tam tersi_. Bazen ateş böceği veya _Cypridina_ luciferazı kaynatılmış ışıksız formların veya
uzaktan ilişkili ışıklı formların özütleriyle karıştırıldığında gözlemlenen zayıf ışımalar muhtemelen kaynatılmış özütteki
fotofeleinden kaynaklanmaktadır.

Bitki peroksidazları gibi, _Cypridina_ lüsiferazı da kloroform, toluol vb.'nin etkisinden kolayca etkilenmez. Bitki peroksidazlarının aksine, H_{2}O_{2}, pirogallol, a-naftol,
para-diamino-benzin, guaiac zamkı vb. gibi yaygın olarak peroksidaz reaktifleri olarak kullanılan hidroksifenol veya aminofenol bileşiklerinin herhangi birinin varlığında veya yokluğunda oksitlenmez (_yani_, renk oluşturmaz). Ayrıca lüsiferaz, diğer yollarla ışık üretimiyle oksidasyona uğrayabileceğini bildiğimiz yağlar, lophin, pirogallol, gallik asit, eskülin vb. gibi herhangi bir maddeyle ışık üretmez. Lüsiferazlar çok yüksek oranda spesifiktir ve yalnızca aynı veya yakın ilişkili türlerin lüsiferinleri üzerinde etki eder. Bunlar,
kendi başlarına yeni bir oksitleyici enzim sınıfına yerleştirilmelidir.

Dubois'e göre, _Pholas_ lüsiferazı kloroform tarafından oldukça kolay bir şekilde
yok edilir ve benim kendi gözlemlerim bunun ateş böceği lüsiferazı için de geçerli olduğunu gösteriyor, böylece lüsiferaz grubunda belirli bir miktarda
çeşitlilik var.

İncelediğim lüminesanslı hayvanların hiçbiri siyanürlerden
etkilenmiyor. Lüminesans, _Cypridina_,
ateş böceği ve _Cavernularia_ özütlerinde veya _Noctiluca_ ve lüminesanslı bakterilerde, küçük veya yüksek (_m_/40) KCN konsantrasyonları eklendikten sonra devam ediyor. Bu açıdan lüsiferazlar, aşırı zayıf siyanür konsantrasyonları tarafından
engellenen birçok oksitleyici enzim türünden çok farklıdır. Ancak, KCN'nin katalaz ve H_{2}O_{2}'nin Pt veya Ag tarafından katalitik ayrışmasını engellediği, ancak H_{2}O_{2}'nin talyum tarafından katalitik ayrışmasını etkilemediği akılda tutulmalıdır.

OKSİLÜSİFERİN.--Lusiferin oksitlendiğinde bir veya daha fazla maddeye dönüştürülmesi gerekir ve bu değişimin luciferin molekülünün temel bir yıkımını içermediğine inanıyorum çünkü bu geri dönüşümlü bir işlemdir. Oluşan başlıca (eğer tek değilse) üründen _oksilüsiferin_ olarak bahsedeceğim.

Lusiferinin oksidasyonunun molekülü biraz değiştirdiğini varsayarsak, hemen luciferin <=> oksilüsiferin değişimini indirgenmiş hemoglobin <=> oksihemoglobin değişimiyle karşılaştırmayı düşünürüz. Ancak
durum bu kadar basit değildir, çünkü oksihemoglobin, oksijenin kısmi basıncı yeterince düşük hale getirildiğinde oksijenini tekrar bırakacaktır, oysa oksilüsiferin bunu yapmayacaktır, en azından
karanlıkta. Oksijeni bir hava pompasıyla
tüketerek oksilüsiferin çözeltisini indirgeyemeyiz.

Kolayca tersine çevrilebilen başka bir oksidasyon-redüksiyon sistemi daha vardır, ancak bu yalnızca çözeltiden oksijeni çıkararak olmaz, yani metilen mavisi gibi bir boyanın löko-bazına indirgenmesidir. Löko-boya bazlarının oksidasyonu oksijen varlığında kendiliğinden gerçekleşir ve löko-bazdan su oluşumuyla hidrojenin çıkarılmasından oluşur. Bu boyaların indirgenmesi, oksilüsiferinin indirgenebildiği aynı yollarla gerçekleştirilebilir. Metilen mavisi durumunda, indirgenme
iki hidrojen atomunun eklenmesinden oluşur. Oksilüsiferin indirgendiğinde benzer bir değişimin
oluşup oluşmadığı veya hemoglobin oluşumunda olduğu gibi oksijenin gerçekten
eklenip eklenmediği şu anda kesin olarak söylenemez. Bu olasılıkları temsil eden denklemleri şu şekilde yazabiliriz:

C_{16}H_{20}N_{3}SCl(löko-metilen mavisi) + O <=> C_{16}H_{18}N_{3}SCl
(metilen mavisi) + H_{2}O

Hemoglobin + O <=> oksihemoglobin.

Şimdi oksilüsiferinin indirgenmesinde kullanılabilecek yöntemlere dönelim. Daha sonra lüminesans reaksiyonundaki temel değişiklikleri temsil edecek bir denklem yazmaya çalışabiliriz.

Lusiferinin oksidasyon ürününü indirgeme girişimlerim, uzun bir test tüpüne berrak bir lüsiferaz çözeltisi yerleştirildiğinde, ilk başta çalkalandığında hiç ışık vermese de, bir veya iki gün bekletildikten sonra çalkalandığında çok parlak bir ışık ortaya çıkacağı gözleminden başladı.
Bu özellikle lüsiferazın bakteri üremesi nedeniyle bulanık ve kötü kokulu hale gelmesi durumunda geçerliydi. Bakterilerin lüsiferaz tarafından oksitlenebilen bir madde ürettiğini düşünerek, uygun kültür ortamında bakteri ve maya yetiştirmeyi denedim ve birkaç gün süren yetiştirmeden sonra, bakteri veya maya büyümesinin ürünlerini içeren kültür ortamını lüsiferazla karıştırarak ışık elde etmeyi bekledim; ancak ışık oluşmadı. Ancak, bakteri veya maya kültürlerine biraz ham lüsiferaz çözeltisi eklenirse ve birkaç saat bekletilirse, çalkalandıklarında ışık ortaya çıktı. Gerçekten de bu tür kültürler, kültür sıvısındaki tüm oksijeni tüketen ve yalnızca çalkalandığında daha fazla oksijen kültür ortamında çözündüğünde ışık saçan ışıklı bakterilerin bir süspansiyonu gibi davrandı. Test tüplerindeki bakteri kültürlerinde, anaerobik koşulların kısa sürede ortaya çıktığını ve ayrıca bakterilerin birçok maddeye (örneğin nitratlar veya metilen mavisi) karşı anaerobik koşullar altında güçlü indirgeyici etkisinin olduğunu fark ettiğimde, bakterilerin lüsiferinin oksidasyon ürününü tekrar lüsiferine indirgeyebileceği aklıma geldi. Ham lüsiferaz çözeltisinin, tüm lüsiferin oksitlenene kadar bekletilen ışıklı bir hayvanın soğuk su özütü olduğunu, lüsiferazın yanı sıra oksilüsiferin de içermesi gerektiğini ve oksilüsiferin tekrar indirgenirse ve oksijen verilirse ışık vereceğini unutmamalıyız. Bu, yukarıdaki deneylerin doğru açıklaması gibi görünüyor.

Oksilüsiferin, bakteriler gelişene kadar bekletilen at nalı yengecinin (_Limulus_) kanı kullanılarak da kolayca indirgenebilir.
Bu deney, kanın indirgenmiş koşulda renksiz ve oksi-koşulda mavi olan hemosiyanin içermesi nedeniyle özel bir ilgi çekicidir. Renk değişimi bu nedenle kandaki oksijen konsantrasyonunun bir göstergesi olarak işlev görür. Bakterilerle dolu kötü kokulu bir _Limulus_ kan örneği, bir test tüpünde 10 ila 15 dakika bekletildiğinde renksiz hale gelir, ancak hava ile çalkalandığında mavi renk hızla geri döner. Böyle bir kan, içerdiği bakterilerin aktivitesi yoluyla oksilüsiferini azaltma gücüne sahiptir. Taze kanın çok az
veya hiç indirgeyici etkisi yoktur.

Sadece bakteriler değil, aynı zamanda doku özütleri de oksijen yokluğunda güçlü bir indirgeyici etkiye sahiptir. Bu nedenle, metilen mavisiyle boyanmış kas dokusu, oksijen (hava) uzak tutulursa metilen mavisini çok hızlı bir şekilde renksizleştirir (indirgeyecektir), ancak hava kabul edilirse mavi renk hemen geri döner. Oksilüsiferin (_yani_, kaynatılarak veya havada bekletilerek tamamen oksitlenmiş ve ışık vermeyene kadar
lüsiferaz ile
birlikte tutulan bir lüsiferin çözeltisi) öğütülmüş kurbağa kası süspansiyonuyla
karıştırılıp
iyi doldurulmuş ve tıpalanmış bir test tüpünde birkaç saat tutulursa, lüsiferine
düşürülür ve şimdi lüsiferaz
çözeltisine
dökülürse parlak bir ışık verir. Tek başına kurbağa kası süspansiyonu veya tek başına oksilüsiferin, lüsiferaz ile ışık vermez, aynı şekilde kurbağa kası süspansiyonu ve oksilüsiferin karışımı da birkaç saat hava ile
çalkalanırsa ışık vermez. Sadece bu son karışım anaerobik koşullar altında tutulursa oksilüsiferin indirgenir. Dokuların indirgeyici etkisinin, kendisi bir perhidridaz ve bir aldehit gibi kolayca oksitlenen bir cisimden oluşan bir indirgeyici enzimden
(_reducase_ veya _redüktaz_) kaynaklandığı söylenir. Perhidridazın varlığında suyun oksijeni aldehiti oksitler ve serbest kalan hidrojen, mevcut olabilecek kolayca indirgenebilir herhangi bir maddeyi indirger. Taze sütte, _Schardinger'in
enzimi_ olarak adlandırılan ve kaynatıldığında yok olan bir perhidridaz vardır. Biraz aldehit eklenirse, taze süt kısa bir süre bekletildiğinde metilen mavisini löko-bazına veya nitratları nitritlere indirger. Hava ile çalkalanırsa mavi renk
geri döner. Bir aldehit eklenmediği veya karaciğer gibi bir dokunun kaynatılmış bir özütü eklenmediği sürece indirgeme olmaz. Haşlanmış karaciğer özütü kendi başına bir indirgeyici etkiye sahip değildir, ancak _ko-enzim_ olarak adlandırılan aldehite benzer bir madde sağlar. Aldehit, karşılık gelen asidine oksitlenir. Süt, büyük sayıda bakteri varsa aldehit olmadan metilen mavisini indirgeyecektir. Süt, metilen mavisi ve aldehit hava ile çalkalanırsa indirgeme olmaz. Sıcaklık optimumu oldukça yüksektir, 60 ila 70 derece C.

Sütün oksilüsiferinin indirgenmesi için uygun ve kullanışlı bir ortam olduğunu ve bir aldehit eklenmeden veya bakteri
varlığı olmadan etki ettiğini görüyorum. Muhtemelen lüsiferaz-oksilüsiferin çözeltisinde aldehit gibi etki eden bir madde vardır. Süt, lüsiferaz-oksilüsiferin çözeltisine eklenirse ışık görünmez, ancak karışım oksijen yokluğunda bekletilirse hava verildiğinde ışık görünür. Hava, küçük test tüplerini çözeltiyle tamamen doldurup lastik tıpalarla kapatarak rahatlıkla dışarıda tutulabilir.

Neredeyse tüm hayvan dokuları redüktazlar içerdiğinden, oksilüsiferin ve lüsiferaz içeren taze hazırlanmış ve filtrelenmiş bir _Cypridina_ özütünün, çalkalandığında ışık vermeyen,
24 saat boyunca oda sıcaklığında, karanlıkta, tıpalı bir tüpte bekletildiğinde hava verildiğinde ışık vermesi şaşırtıcı değildir. Bu, indirgeyici etkiye sahip bakterilerin
gelişmesinden kaynaklanıyor olabilirken, olası görünmemektedir,
çünkü aynı koşullar altında metilen mavisi 24 saat içinde indirgenmez ve tüpte bulanıklık veya ayrışma kokusu olmaz. 48 saat içinde bakteriler ortaya çıkar ve metilen mavisi de indirgenir. _Cypridina_ özütü tüplerine bakteri büyümesini önlemek için kloroform, toluol veya timol eklersek ve 48 saat bekletirsek, hava
aldığında kloroformlu tüp ışık vermez ancak
toluol ve timollü tüpler ışık verir, ancak
yokmuş gibi parlak değildir. Bu maddelerin redüktazlar üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olduğuna inanıyorum, kloroform durumunda en kapsamlı olanı. Dubois (1919_c_) ayrıca _Pholas_'ta bir indirgeyici enzimin, kamış şekerinden hidrojen oluşturabilen bir "hidrojenaz"ın ve _Pholas_'ın kaynatılmış özütünden lüsiferin bulunduğunu kaydetti. Şimdi bunu kendi
eş-lüsiferazıyla aynı olarak görüyor.

_Cypridina_ özütünün, asetaldehit eklenerek veya eklenmeden metilen mavisini veya nitratları nitritlere indirgeyeceğini gösteremedim. Bunun nedeni, aynı zamanda mevcut olan oksilüsiferinin, nitratlardan veya metilen mavisinden daha kolay indirgenebilmesi ve bu nedenle önce indirgenmesi olabilir. 

Ayrıca, oksilüsiferini hayvansal özütlerin kullanımını içermeyen yollarla da indirgeyebiliriz. Belki de bunların en iyisi paladyum siyahı ve sodyum hipofosfit ile indirgemedir. İkincisi, paladyum varlığında oksitlenir ve yeni oluşan hidrojen serbest kalır. Yeni oluşan hidrojen, metilen mavisi veya oksilüsiferin gibi mevcut olabilecek kolayca indirgenebilen herhangi bir maddeyi indirgemektedir. Oksilüsiferin, yalnızca paladyum veya hipofosfit ile indirgenmez, ancak metilen mavisi yalnızca paladyum siyahı ile indirgenir. Hidrojen sülfür metilen mavisi çözeltisinden geçirilirse boya çok hızlı bir şekilde indirgenir ve renksiz hale gelir. H_{2}S, renksiz metilen mavisi çözeltisi kaynatılarak uzaklaştırılırsa, soğutmada tekrar mavi renk geri döner. Oksilüsiferin ayrıca H_{2}S ile indirgenebilir.

Oksilüsiferine biraz Mg tozu eklenirse ve daha sonra asetik asit Mg asetat oluşumunda tüketildikçe art arda eklemelerle seyreltilirse, oksilüsiferin nispeten hızlı bir şekilde indirgenir. Tepkimede yeni oluşan hidrojen üretilir ve şüphesiz aktif indirgeyici maddedir.

Seyreltik asit oksilüsiferinin indirgenmesini destekler. Bir oksilüsiferin çözeltisi CO_{2} ile doyurulursa veya buna biraz seyreltilmiş asetik asit, HCl, HNO_{3} veya H_{2}SO_{4} eklenirse, belirli bir miktarda indirgenme meydana gelir. Çözelti saf hidrojenle doyurulursa, 24 saat bekletilse bile hiçbir indirgeme meydana gelmez. Asidin etkisi, genellikle hafif alkali olan oksilüsiferin çözeltisinin (PH = 9) Tablo 9'da belirtildiği gibi nötr hale getirilmesiyle (PH = 7,1) başlar. Asidin etkisi oksilüsiferin üzerinde olmalıdır, çünkü kaynama sırasında yok olan lüsiferin veya diğer enzimler mevcut değildir.

TABLO 9

_Asit'in Oksilüsiferin İndirgemesi Üzerindeki Etkisi_

=========================================================================================
Çözelti | P_{H}|Lüminesans| Açıklamalar
| | ile | | lüsiferaz |
--------------------------------+-------------+--------------------------
20 c.c. Tek başına Oksilüsiferin | 9.01 | Negatif |
20 c.c. Oksilüsiferin + .05 c.c.| 8.8 | Negatif |
%5 asetik asit | | |
20 c.c. Oksilüsiferin + .15 c.c.| 7.1 | Orta |
%5 asetik asit | | |
20 c.c. Oksilüsiferin + .30 c.c.| 5.9 | İyi | Asit formları bu oksilüsiferin çözeltisinde
%5 asetik asit | | | çökelir. 20 c.c. Oksilüsiferin + .50 c.c.| | İyi |Asit formları çökelir
%5 asetik asit | | | bu oksilüsiferin çözeltisi.
20 c.c. Oksilüsiferin + .75 c.c.| | İyi [10] |Asit formları çökelir
%5 asetik asit | | | bu oksilüsiferin çözeltisi.
--------------------------------+-------------+------------------------

[10] Işık, asitliğin lüsiferaz üzerindeki etkisi nedeniyle hızla kaybolur.

Bakterilerin (CO_{2} üreten), kas dokusunun (laktik asit içeren), sütün (bakteriler tarafından laktik asit oluşturulabilen) veya Mg + asidin lüsiferin oluşturma eyleminin, indirgeyici güçlerinin değil, asitliklerinin sonucu olması mümkündür. Neyse ki bu konuyu asit olmayan indirgeyici sıvılar kullanarak test edebiliriz. Eğer oksilüsiferinden lüsiferin oluştururlarsa, bir indirgeme meydana gelmelidir. Yeni oluşan H, NaOH'nin Al üzerindeki etkisiyle veya ince bölünmüş Mg veya Zn veya Al'in suya konmasıyla üretilebilir. Mg ile su, neredeyse çözünmeyen Mg(OH)_{2} oluşumundan dolayı sadece hafifçe alkali hale gelir. Bir oksilüsiferin çözeltisine biraz Al tozu ekler ve NaOH'yi seyreltirsek, H
çıkartılır ve lüsiferin oluşur. Oksilüsiferin yalnızca alkalin eklenmesiyle oluşturulamayacağından, bu deneyde, alkali ortamda, yeni oluşan H tarafından oksilüsiferinin indirgenmesi gerekir. Lüsiferin, ayrıca, bir oksilüsiferin çözeltisine yalnızca Al veya Zn veya Mg tozu eklenerek de oluşturulabilir. Metilen mavisi, Zn tozu veya Al + NaOH ile kolayca löko-bazına indirgenebilir.

Gerçekten de, bir lüsiferaz çözeltisine biraz Al veya Zn veya Mg tozu eklenirse, çözelti çalkalandığında ışık ortaya çıkar.
Lüsiferaz çözeltisi her zaman lüsiferinin oksidasyon ürünü olan oksilüsiferini içermelidir. Yeni oluşan H'nin varlığında bu, 
lüsiferine indirgenir ve ortamın reaksiyonu alkalin olduğundan ve 
lüsiferaz mevcut olduğundan, havanın
çözülmesiyle birlikte ışık üretimiyle oksitlenir. Işık, çözeltideki oksijen eksikliği nedeniyle yüzey dışında asla çok parlak olamaz. O halde, bakterilerin, mayaların, kas hücrelerinin,
vb.'nin oksilüsiferin üzerindeki etkisinin tamamen asit reaksiyonlarından değil, aynı zamanda indirgeme güçlerinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

Yukarıdaki deney çok çarpıcı ve öğretici bir deneydir.
Oksilüsiferin içeren bir lüsiferaz çözeltisi test tüpü verildiğinde,
biraz Zn tozu veya Mg tozu ekleyin ve hidrojenin evrimi başlar.
Artık koşullar oksilüsiferinin indirgenmesi için uygundur ve bu gerçekleşir. Tüpün içeriğini oksijeni çözmek için sallayın ve ışık
görünür. Tüpün durmasına izin verin ve ışık kısa sürede kaybolur. Tekrar çalkalayın ve ışık tekrar belirir. Lüminesans indirgeme ve oksidasyon
işlemi birçok kez gösterilebilir.

Benzer bir deney, NH_{4}SH eklenerek lüsiferaz ve oksilüsiferin
çözeltisi ile gerçekleştirilebilir. Bu, alkali bir ortamda oksilüsiferinin indirgenmesinin başka bir örneği olarak da hizmet edecektir. Bir lüsiferaz, oksilüsiferin ve NH_{4}SH tüpünü her çalkaladığımızda, ışık
ortaya çıkar. Tüp hareketsizken karanlık olur. En ufak bir dokunuş bile
tüpün içeriğini çalkalamak, oksijenin
çözülmesine ve ışığın
ortaya çıkmasına yeter. Sanki tüpü ışık üretmesi için uyarıyormuşuz gibi ve ben bu fenomenin ilk bakışta göründüğünden daha derin bir anlamı ve uyarı fenomenine daha
temel bir benzerliği olduğuna inanıyorum. Bir süreci kontrol etmenin oksijenin kabulü veya geri çekilmesinden daha basit bir yolu
düşünebilir miyiz? Ateş böceği, ışıklı organın sinirleri aracılığıyla uyarılarak ışığını yakar. _Noctiluca_
herhangi bir uyarımla, en ufak bir ajitasyonda bile parlar ve
parlak bir ışık emisyonuna neden olur. Uyarım süreci yalnızca
fotojenik hücrelere oksijen girişi anlamına geliyorsa, hücrenin kendisinde ışığı otomatik olarak üretmek için bir mekanizmamız vardır.
Oksijenin girişi aerobik koşullara neden olur ve
lüsiferaz varlığında lüsiferin daha sonra lüminesansla oksilüsiferine oksitlenebilir.
Oksijen tükendiğinde, ışık durur, anaerobik koşullar hakim olur ve
oksilüsiferin tekrar lüsiferine indirgenir. Böylece, lüsiferin _Noctiluca_'nın dinlenme periyodunda veya ateş böceğinin
parıltıları arasında yeniden oluşturulur. Bundan daha etkili bir ışık türü
istenebilir mi?

Yine, metilen mavisi oksilüsiferine ilginç bir paralellik sunar.
Metilen mavisi çözeltisine eklenen az miktarda NH_{4}SH onu löko-bazına indirgeyecektir. Tüp şimdi çalkalanırsa mavi
renk geri döner. Durdurulduğunda tekrar indirgeme gerçekleşir. İşlem, karışımın oksijen içeriğine bağlı olarak, tepkimenin bir veya diğer yönde ilerlemesiyle birkaç kez tekrarlanabilir.

Metilen mavisi oksijen içermediğinden, indirgemesi iki hidrojen atomunun eklenmesinden oluşur. Löko-metilen mavisi oksitlendiğinde,
bu iki hidrojen atomunun oksijenle birleşmesiyle su oluşur,
böylece:

C_{16}H_{20}N_{3}SCl + O <=> C_{16}H_{18}N_{3}SCl + H_{2}O
(löko-metilen mavisi) (metilen mavisi)

Kısaca--MH_{2} + O <=> M + H_{2}O

Metilen mavisini indirgemek için, çözeltide oluşan yeni hidrojenden doğrudan iki hidrojen atomu ekleyebiliriz veya suyun oksijenini alacak bir
madde varlığında bir katalizörle suyu bölebiliriz,
böylece:

NaH_{2}PO_{2} + H_{2}O + Pd = NaH_{2}PO_{3} + H_{2} + Pd
(Sodyum hipofosfit) (Sodyum fosfit)

Bu reaksiyon ince bölünmüş paladyum varlığında meydana gelir. Metilen
mavisi H_{2} ile indirgenebilir ve hipofosfit oksitlenebilir. Oksilüsiferin paladyum ve sodyum hipofosfit ile indirgenebildiğinden (Harvey, 1918), oksilüsiferinin indirgenmesi ve lüsiferinin oksidasyonu için denklemi metilen mavisine benzer şekilde yazabiliriz:

Lüsiferin + O <=> Oksilüsiferin + H_{2}O

Kısaca--LH_{2} + O <=> L + H_{2}O.

Tıpkı metilen mavisi durumunda olduğu gibi, O basıncı yeterince yüksekse reaksiyon kendiliğinden sağ yönde ilerler.
Lüsiferaz da mevcutsa lüminesans olur.

LH_{2} + O + lüsiferaz <=> L + H_{2}O + lüsiferaz (lüminesans)

Tepkime düşük oksijen
basıncı altında, yeni oluşan hidrojenin varlığında veya suyu parçalayabilen, H_{2}'yi oksilüsiferine ve O'yu bir
akseptöre (A) aktarabilen bir katalizörle sol yönde ilerler. NaH_{2}PO_{2} akseptör rolünü oynar.

L + H_{2}O + A + Pd = LH_{2} + AO + Pd.

Bu, canlı dokuların indirgeyici enzimlerinin veya perhidridazlarının (Pd'ye benzer) etki etme şekli gibi görünmektedir (Bach,
1911-13) ve maya hücrelerinin, bakterilerin, kas süspansiyonlarının,
vb. oksilüsiferini indirgemedeki etkisi aynı şekilde gerçekleşmelidir.

LH_{2} (luciferin) bileşiğinin en ufak bir ölçüde bile L ve hidrojene ayrıştığını varsayarsak, hidrojen iyonu dengeyi hidrojenin alınmasını içeren o maddenin oluşumuna doğru kaydıracaktır. Sonuç olarak, oksiluciferine bir asit ekleyerek kısmi bir luciferin oluşumu elde edebiliriz. H-iyon konsantrasyonunun azaltılması dengeyi ters yöne kaydırma eğilimindedir. Sonuç olarak, alkali eklenmesi luciferinin oksidasyonunu destekler ve biyolojik oksidasyonların alkali bir reaksiyonla desteklendiği genel olarak doğrudur. Ayrıca, alkali ortamdaki oksijen nötr veya asitli ortamdakinden daha yüksek bir oksidasyon potansiyeline sahiptir. Bunun, asidin oksiluciferinden luciferin oluşumundaki etkisinin açıklaması olduğuna inanıyorum. Asit eklenmesi, oksiluciferinden luciferin oluşumunu desteklemenin tek yolu değildir. Işığın evrimiyle bir yönde ilerleyen herhangi bir reaksiyon, teorik olarak, ışığın etkisi altında zıt yönde ilerlemelidir. Bildiğim kadarıyla, bir yönde fotojenik ve diğer yönde fotokimyasal bir reaksiyon durumu, örneğin CaS tarafından ışığın emilmesi ve karanlıkta emisyonu gibi fosforesans durumlarını kabul etmediğimiz sürece, hiçbir zaman tanımlanmamıştır. Ancak, fosforesans sırasında meydana gelen reaksiyon
belirtilemez.

Işığın oksilüsiferinin indirgenmesine neden olacağı bir gerçektir. Altı saat boyunca güneş ışığına veya iki saat boyunca cıva arkına maruz bırakılan bir oksilüsiferin tüpü kısmen lüsiferine dönüşecektir. Lüsiferaz eklendiğinde lüminesans yapacak, karanlıkta tutulan bir kontrol tüpünde ise lüsiferin izi görülmeyecektir. Eylem, kuvars tüpteki bir oksilüsiferin çözeltisinin, kuvars cıva arkına aynı süre maruz kaldığında cam tüptekinden daha fazla
indirgeme göstermesiyle ultraviyole ile daha belirgindir.
İndirgeme, ışığın etkisi altında asit oluşumuna bağlı değildir, çünkü biri karanlıkta tutulan diğeri altı saat güneş ışığına maruz bırakılan iki oksilüsiferin tüpü aynı tepkimeyi göstermiştir, PH = 9,3. Elbette ışığın etkisi altında bir miktar indirgeyici
madde oluşabilir, ancak bu çok olası değildir.

Bu nedenle, lüminesans için reaksiyonu şu şekilde yazabiliriz:

karanlık
alkali
lüsiferaz
lüsiferin (LH_{2}) + O <=> oksilüsiferin (L) + H_{2}O (lüminesans)
perhidridaz
asit
ışık

Lusiferin <=> oksilüsiferin reaksiyonunda asit ve ışık indirgemeyi desteklerken, alkali ve karanlık oksidasyonu destekler. Luciferinin H_{2}'nin uzaklaştırılmasıyla mı yoksa oksijen eklenmesiyle mi gerçekten oksitlendiği, elbette belirsizdir, ancak metilen mavisiyle olan benzetme dikkat çekicidir ve luciferinin bileşimi ve oksidasyon ürünü bilinene kadar bir çalışma hipotezi olarak kullanılabilir.

Oksiluciferinin özelliklerini luciferininki kadar tam olarak incelememiş olsam da, yargılayabildiğim kadarıyla, her iki madde de aynı genel tepkimeleri verir ve özdeş özelliklere sahiptir. Hem ham luciferin hem de ham oksiluciferin çözeltisi sarı renktedir, ancak saf luciferinin veya oksiluciferinin sarı renkte olduğuna inanmıyorum,
çünkü _Cypridina_'nın bir eter veya benzin özütü de sarıdır,
ancak luciferaz, luciferin ve oksiluciferin eter ve benzinde çözünmez. _Cypridina_'nın ışıklı bezinin bir parçası olarak gözlemlenebilen sarı pigment, lüsiferin veya lüsiferaz değildir. _ürokrom_ ile ilişkili bir pigment olabilir.

Testler uygulandığında ve ham lüsiferin ve ham oksilüsiferin çözeltisine çökeltici reaktifler eklendiğinde, her iki durumda da aynı sonuçları verirler. Bu bölümde lüsiferinin kimyası hakkında daha kapsamlı bir açıklama verilmiştir ve oksilüsiferinle ilgili bu ifadeleri tekrarlamaya gerek yoktur. Lusiferin gibi oksilüsiferin de porselen filtrelerden geçer, parşömen veya kolodyon zarlarından diyaliz olur ve tükürük diyastazı, pepsin HCl, Merck'in nötr çözeltideki pankreatini ve erepsin tarafından sindirilmez. Tükürük diyastazı ve pankreatinin (amilopsin, tripsin ve lipaz içerir) sindirime yönelik herhangi bir
etki göstermeden 38 derece C'de dört gün boyunca sindirilmesine izin verildi.

Lusiferin çok kolay oksitlenebilen bir madde olduğundan, tıpkı glikozun
azalacağı gibi azalacağını görmeyi beklemeliyiz. Ancak, luciferinin
konsantre bir çözeltisinin Fehling'in
(alkali Cu), Barfoed'in (asit Cu), Nylander'in (alkali Bi) veya Knapp'ın
(alkali Hg) reaktifi üzerinde hiçbir azaltıcı etkisi yoktur. Glikoz, alkali çözeltide metilen mavisini
azaltır (nötr çözeltide değil), ancak luciferin alkali veya nötr çözeltide metilen mavisini
azaltır. O halde, luciferinin
aldehit grubu içermemesi gerektiği anlaşılıyor. Eğer öyleyse, yukarıdaki reaktiflerden bazılarının
azalmasını beklemeliyiz. Şu anda oksidasyonda hangi grubun yer aldığı bilinmemektedir ve daha fazla deneysel verinin olmaması nedeniyle, bu konudaki spekülasyonların pek bir değeri olmayabilir.

ÖZET

Özetle, en az üç ışıklı hayvan grubunun, böceklerin, _Pholas_ ve _Cypridina_, lüminesansının, su ve oksijen varlığında iki maddenin, lüsiferin ve lüsiferazın etkileşiminden kaynaklandığı kesin olarak gösterilmiştir. Lüsiferin ve lüsiferaz oldukça farklı özelliklere sahiptir ve çeşitli kimyasal prosedürlerle birbirlerinden kolayca ayrılabilirler. Farklı ışıklı hayvanlardan elde edilen lüsiferinler ve lüsiferazlar biraz farklı özelliklere sahip olduğundan, elde edildikleri hayvanın genel adının önüne eklenerek belirtilebilirler.

_Cypridina_ lüsiferin, _Pholas_ lüsiferinden farklıdır çünkü KMnO_{4}, H_{2}O_{2}, hemoglobinle veya hemoglobinsiz veya benzeri oksitleyici ajanlarla ışık üretimiyle oksitlenemez. _Cypridina_ lüsiferaz, _Pholas_ ve ateş böceği lüsiferazından farklıdır çünkü kloroform, eter vb. gibi yağ çözücü anestezikler tarafından kolayca yok edilemez. _Cypridina_ lüsiferin oksitlendiğinde, molekülün temel bir bölünmesi meydana gelmez çünkü ürün olan oksilüsiferin kolayca tekrar lüsiferine indirgenebilir. Bu indirgeme, metilen mavisi gibi boyaların indirgenmesi için gerekli olanlara benzer koşullar altında gerçekleşir. Oksilüsiferin, kas dokusu, karaciğer vb. redüktazları tarafından tekrar lusiferaz ile ışık verecek olan lusiferine indirgenebilir. , veya bakterilerle; Schardinger'in süt enzimiyle; H_{2}S ile;
asetik asidin magnezyum veya
suyun veya NaOH'nin alüminyum, çinko veya magnezyum üzerindeki etkisinden doğan hidrojenle; ve paladyum siyahı
ve sodyum hipofosfit ile, hepsi iyi bilinen indirgeyici yöntemler. Oksilüsiferinin
redüksiyonu şüphesiz oksijen yoksa bile lüsiferaz varlığında gerçekleşir ve oksilüsiferinin redüksiyonu şüphesiz hücre içinde lüsiferini yakan hayvanlarda gerçekleşir, böylece
malzemenin korunmasına eğilim gösterir. Seyreltik alkali oksidasyonu destekler ve seyreltik asit redüksiyonu destekler. Işık oksilüsiferinin redüksiyonunu destekler.

Görünüşe göre lüsiferin ve oksilüsiferin aynı kimyasal özelliklere sahiptir. Hiçbiri enzimler tarafından sindirilmez: malt diastaz, ptyalin, maya invertaz, pepsin, tripsin, steapsin, amilopsin, renin, erepsin, üreaz veya kurutulmuş dalak, böbrek veya karaciğerin su özütlerinde bulunan enzimler. Lüsiferaz yalnızca pepsin (muhtemelen), tripsin, erepsin ve dalak ve karaciğer özütünde bulunan bir şey tarafından yok edilir. Lüsiferaz şüphesiz bir proteindir ve tüm özellikleri albüminlerinkiyle aynıdır. Büyük miktarlarda lüsiferinin oksitlenmesinde kullanılmasına rağmen birçok yönden bir enzim gibi davranır ve öyle kabul edilebilir.

Öte yandan, lüsiferin proteolitik enzimler tarafından sindirilmez, diyaliz edilebilir, neredeyse tamamen çökeltilir, ancak tamamen değil, (NH_{4})_{2}SO_{4} ile doygunlukta çökeltilir ve mutlak alkol, aseton ve diğer bazı organik çözücülerde çözünür, ancak eter, kloroform ve benzol gibi kesinlikle yağ çözücülerde çözünmez. Bununla birlikte, proteolitik enzimler tarafından saldırıya uğramayan belirli CO-NH
bağlantıları ve mutlak alkolde çözünen bazı peptonlar vardır, böylece bu iki özellik onu protein grubundan engellemez. Aslında lüsiferin, proteozlar ve peptonlarla birçok ortak özelliğe sahiptir, ancak kimyasal doğası şu anda kesin olarak belirtilemez.

BÖLÜM VII

LÜMİNESANS DİNAMİKLERİ

Genel olarak lüminesansla ilgili en sıra dışı şeylerden biri, görünür bir ışık emisyonuna neden olmak için gereken az miktardaki
maddedir. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, tek bir [alfa] parçacığının, bir helyum atomunun ZnS üzerindeki etkisinden kaynaklanan ışık parlaması çıplak gözle görülebilir. Saf CaS'ye bir milyonda bir parça ağır metal eklenmesi, ikincisine fosforesan özellikler kazandıracaktır. Ağır metalin aydınlatma sırasında bir reaksiyona girdiğine ve aydınlatmadan sonra ışık emisyonuyla tersine döndüğüne inanmaya zorlanıyoruz ve çok az miktarda ağır metal gereklidir. Sudaki pirogallol, 1:5.000.000 (m/512.000), K_{4}Fe(CN)_{6} ve H_{2}O_{2} (Harvey, 1917) tarafından ışık üretimiyle oksitlenebilir ve m/100 pirogallol + H_{2}O_{2}, 1:250.000 konsantrasyonda kolloidal platinle görünür bir ışık verecektir (Goss, 1917). _Cypridina_'dan gelen lüsiferin ve lüsiferaz da aşırı derecede düşük konsantrasyonlarda lüminesans yapacaktır. Tek bir _Cypridina_'yı bir havanda suyla öğütüp özütü 25.600 c.c.'ye seyreltirseniz, bu seyreltik lüsiferaz çözeltisine lüsiferin eklenirse ışık gözlemlenebilir. _Cypridina_'nın ışıklı bezinin hacmini belirleyerek ve hatta
bu hacmin tamamının lüsiferaz olduğunu varsayarak, 1.700.000.000 kısım suda lüsiferazın bir kısmının lüsiferin eklendiğinde ışık vereceğini hesaplayabiliriz. Benzer şekilde, lüsiferinin benzer bir seyreltmesi lüsiferaz eklendiğinde görünür ışık verecektir.

Gözümüzün hassasiyeti, bu kadar küçük bir enerji değişiminin
tespitinden büyük ölçüde sorumludur. Gördüğümüz gibi, son tespitler
karanlığa adapte olmuş gözün saniyede 18 x 10^{-10} erg tespit edebileceğini kanıtlamıştır. Pirogallolün tamamen oksitlenmesinin ısısından, tamamen oksitlendiğinde 18 x 10^{-10}
erg vermek için gereken pirogallol miktarını hesaplamak mümkündür. Bu miktar sonsuz derecede küçüktür. Pirogallol K_{4}Fe(CN)_{6} ve H_{2}O_{2} tarafından oksitlendiğinde, tamamen oksitlenmez ve muhtemelen enerjinin sadece küçük bir miktarı ışığa dönüştürülür; aksi takdirde pirogallolün çok daha zayıf bir konsantrasyonunun lüminesansını görebilmemiz gerekir. Luciferin <=> oksilüsiferin reaksiyonu çok kolay geri döndürülebilir olduğundan, çok az
enerji açığa çıkarılmalı ve deneylerin gösterdiği gibi, ışık üretimine çok az
ısı eşlik eder. Bu doğru olsa bile, çok az miktarda luciferinin çok
büyük miktarda ışık üretmesi hala mümkündür.

Sadece çok az miktarda luciferaz gereklidir çünkü bir enzim gibi davranır ve katalizörlerin çok küçük konsantrasyonlarda etki ettiği genel kuralını izler.

Lüsiferazın bir enzim, ışık üretimiyle lüsiferini oksitleyen organik bir katalizör olduğu varsayımıyla, lüsiferin ve lüsiferaz konsantrasyonu ile lüminesansın yoğunluğu ve süresi arasındaki ilişkiyi uygun şekilde araştırabiliriz. Oksijen gerilimi, hidrojen iyonu konsantrasyonu ve sıcaklık sabit tutulmalıdır çünkü bunların hepsi lüminesansın hem yoğunluğunu hem de süresini etkiler. Ancak lüsiferin ve lüsiferazı ele almadan önce, özellikle tepkimeye giren maddelerin konsantrasyonu ve sıcaklıkla ilgili olarak birkaç iyi bilinen kemilüminesans oksidasyonunu inceleyelim. Sıcaklığın lüminesans üzerindeki etkisi özel bir ilgi çekicidir çünkü lüminesansın reaksiyon hızına bağlı olup olmadığını belirlemek için bize bir analiz aracı sağlar. Fotokimyasal reaksiyonların sıcaklıktan çok az etkilendiğini biliyoruz çünkü reaksiyon ışığın emilimine bağlıdır, fiziksel bir işlemdir ve bu yalnızca 10 derecelik bir sıcaklık artışı için küçük bir yüzde artar. C. Bunu
alışılmış şekilde ifade etmek gerekirse, 10 derecelik bir aralık için sıcaklık katsayısı (Q_{10})
genellikle 1,1'den azdır. Öte yandan, kimyasal enerjinin bir kısmının
radyant enerjiye dönüştürüldüğü
fotojenik
reaksiyonların, reaksiyon hızı ne kadar yüksekse o kadar fazla ışık vermesini beklemeliyiz. Reaksiyon hızı sıcaklıkla çok hızlı bir şekilde arttığından (Q_{10} = 2 ila 3), lüminesans yoğunluğu sıcaklık artışıyla
hızla artmalıdır.

Trautz (1905), fenol ve aldehit bileşiklerinin kemilüminesansı üzerine yaptığı kapsamlı çalışmadan, lüminesans yoğunluğunun reaksiyon hızıyla orantılı olduğu sonucuna vardı. Sonuçlarını büyük ölçüde sıcaklığın ve reaksiyona giren maddelerin konsantrasyonunun etkilerine dayandırdı ve reaksiyon hızı yeterince artırılırsa herhangi bir reaksiyonun lüminesans üreteceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Sıcaklığın artırılmasının kemilüminesansın yoğunluğunu artırdığı doğrudur, ancak bu yalnızca belirli sınırlar dahilindedir. Sıcaklığı artırdıkça kemilüminesans daha yoğun hale gelir, ancak kısa sürede maksimum lüminesans için bir sıcaklığa ulaşırız ve bunun üzerinde yoğunluk azalır. Bu özellikle Tablo 10'da kaydedilen pirogallol ve H_{2}O_{2} üzerindeki çeşitli oksitleyicilerin etkisinde iyi görülür. 100 derece C'de, 100 derecede etkilenmeyen birçok oksitleyici tarafından pratik olarak hiç ışık üretilmez. Reaksiyon hızını lüminesansın yoğunluğuyla ilişkilendireceksek, ışığın evriminin maksimum reaksiyon hızından ziyade optimum reaksiyon hızına bağlı olduğu sonucuna varmalıyız.

TABLO 10

_Sıcaklık ve Işık Üretimi. Oksitleyici Eşit Miktarda M/100 Pirogallol + %3 ile Karıştırılır. H_{2}O_{2}

  ==========================================================================
                        |                   Sıcaklıklar
        Oksitleyici +----------+-----------+-----------+-----------+----------
                        |   0-2 derece.   |   20 derece.   |   50 derece.   |   75 derece.  |  98-100 derece.
  ----------------------+----------+----------+---------+----------
Şalgam suyu | Hafif | İyi | İyi | | Olumsuz.
%1. | | | | |
kan özütü | Soluk | Orta | İyi | | Orta.
M/20 K_{4}Fe(CN)_{6} | Negatif | İyi | Parlak | Parlak | İyi.
M/100 KMnO_{4} | Orta | İyi | Parlak | Parlak | Soluk
| | | | | flaş.
M/50 K_{2}Cr_{2}O_{7} | Negatif | Orta | Soluk | Orta | Negatif.
M/100 CrO_{3} | Negatif | İyi | Parlak | Parlak | Soluk.
M/10 KCr şap | Negatif | Soluk | Soluk | Soluk | Negatif.
M/10 NH_{4}Fe şap | Negatif | Soluk | Soluk | Soluk | Çok
| | | | soluk.
MnO_{2} | Negatif | Orta | Orta | Orta | Negatif.
NaClO | Parlak | Parlak | Parlak | | Orta
| flaş | flaş | flaş | | flaş.
---------------------+----------+----------+---------+---------+----------

Tepkimeye giren maddelerin kütlesinin artırılmasının lüminesansın artmasına değil, fiilen durmasına yol açtığı çok sayıda örnek bilinmektedir. Bu gerçek, reaksiyon hızının lüminesansta belirleyici bir faktör olduğu teorisini doğrulamaz. Beyaz fosforun lüminesansı için koşullar oldukça ilginç ve sıra dışıdır. (Bkz.
van't Hoff, 1895; Ewan, 1895; Centnerszwer, 1895; Russell, 1903; Scharff, 1908.) Fosfor yalnızca belirli bir küçük oksijen basıncında ışımaya başlar. Oksijenin bu "minimum ışıma basıncı" çok düşüktür, o kadar düşüktür ki, oksijen izlerini ortadan kaldırmayı başaramayan daha önceki gözlemciler, ışımanın oksijen yokluğunda meydana gelebileceğini düşünmüşlerdir. İlginçtir ki, üzerinde ışıma oluşmayan bir "maksimum ışıma basıncı" da vardır. Fosfor saf oksijende ışımaz. Minimum ve maksimum arasında, fosforun ışımasının en parlak olduğu bir "optimum ışıma basıncı" vardır. Bu basınçların kesin değerleri, mevcut su buharı derecesine ve sıcaklığa göre değişir. Abegg'in _Handbuch der
anorganischen Chemie_ adlı eserine göre, su buharı mevcutken maksimum lüminesans basıncı 0 derecede 320 mm. Hg'dir ve sıcaklıktaki her derece artışta 13.19 mm. Hg artar. Bu, belirli bir sıcaklıkta, diyelim ki 20 derecede, fosforun 583 mm. Hg'lik bir oksijen basıncıyla lüminesans yapmayacağı, ancak bunun altındaki basınçlarla lüminesans yapacağı anlamına gelir. Ancak, sıcaklığı yükseltirsek, 583 mm. Hg'lik bir oksijen basıncıyla lüminesans meydana gelir.

Biraz benzer bir durum, pirogallol çözeltisinin ozonla temas halinde oksidasyonuyla sunulur, ancak bu reaksiyonda çok yüksek bir pirogallol konsantrasyonu oksidasyonu engeller. Değişen ozon konsantrasyonlarının etkisini incelemedim. Oksijen, bir ozonlayıcıdan (sessiz elektrik deşarj tüpü) geçirilirse, m/100 pirogallolden kabarcıklanırsa, 0 derecede lüminesans oluşmaz, 20 derecede orta düzeyde lüminesans, 50 derecede iyi düzeyde lüminesans ve kaynama noktasında parlak bir lüminesans oluşur. Pirogallol _m_
konsantrasyonundaysa, 0 derecede veya 20 derecede lüminesans oluşmaz, 50 derecede orta düzeyde lüminesans ve kaynama noktasında parlak bir lüminesans oluşur. Belirli bir
sıcaklık için, diyelim ki 20 derece, pirogallol _m_
konsantrasyonundaysa ışık oluşmaz, ancak sıcaklığı yükseltirsek lüminesans oluşabilir.
Fosfora olan benzerlik açıktır. Bu nedenle pirogallolün "maksimum lüminesans
basıncı" sıcaklık arttıkça artar.

Pirogallolün, H_{2}O_{2}
mevcutsa, patates veya şalgam suyu, hemoglobin, KMnO_{4}, K_{4}Fe(CN)_{6}, CrO_{3},
MnO_{2}, hipokloritler ve hipobromitler veya kolloidal Pt ve Ag gibi çok çeşitli maddeler tarafından da oksitlenebileceğini daha önce gördük. Kolaylık olması açısından, bunlardan topluca oksitleyiciler olarak bahsedebiliriz. Bunlar
Tablo 13'te kayıtlıdır. H_{2}O_{2}mevcut değilse ışık oluşmaz. Bu oksitleyicilerden bazılarında pirogallol seyreltik konsantrasyonlarda ışıldayacaktır ancak güçlü konsantrasyonlarda ışıldamayacaktır. Ayrıca, seyreltik pirogallol oksitleyicinin seyreltik bir çözeltisiyle ışıldayacaktır ancak oksitleyicinin konsantre bir çözeltisiyle ışıldamayacaktır. Bu durumlarda sıcaklık artışının etkisi ayrıca pirogallolün "maksimum lüminesans konsantrasyonunu" ve oksitleyicinin "maksimum lüminesans konsantrasyonunu" artırmaktır. Tablo 11, sıcaklığın K_{4}Fe(CN)_{6} ve değişen
pirogallol konsantrasyonları ile etkisini gösterir ve Tablo 12, sıcaklığın pirogallol ve değişen K_{4}Fe(CN)_{6} konsantrasyonları ile etkisini gösterir. Tablo 10, sıcaklık ve lüminesansın yoğunluğu arasındaki ilişkiyi pirogallol ve çeşitli oksitleyicilerle gösterir. _Zayıf_, _orta_, _iyi_ ve _parlak_ terimleri, zayıf yoğunlukların doğru ölçümlerinin yapılması çok
zor olduğundan, gözle tahmin edilen parlaklığın tamamen göreceli tanımlarıdır.

Tablo 10'dan, çoğu oksitleyiciyle oksitlenen pirogalolün lüminesans yoğunluğunun kaynama noktasında aslında daha az olduğu, tekrar tekrar doğruladığım bir gerçek olduğu belirtilmelidir. Şimdi bu gerçeklerin nasıl açıklanacağına bakalım. Lüminesansın reaksiyon hızına bağlı olduğunu
varsaydığımızda, lüminesans yoğunluğu artan sıcaklıkla
artmalıdır. Belirli bir sınıra kadar bunu buluruz, ancak
bu sınırın üzerindeki sıcaklıklarda lüminesans yoğunluğu aslında
azalır. Lüminesans süresi de azalır. Birçok durumda lüminesans için
optimum bir sıcaklık vardır ve yalnızca lüminesansın çok hızlı bir reaksiyon hızına değil, belirli bir kesin reaksiyon hızına bağlı olduğu sonucuna varabiliriz. Bunun doğru olduğunu varsayarak,
yüksek oksijen konsantrasyonlarında fosforun lüminesans yapmayacağı veya yüksek pirogallol konsantrasyonlarında ozon veya oksitleyici ve H_{2}O_{2} varlığında lüminesans olmadığı anormal gerçeğini nasıl açıklayabiliriz? Elbette, yüksek aktif oksijen kütlesi (fosfor lüminesansı durumunda) veya pirogallol (pirogallol lüminesansı durumunda) ile reaksiyon hızı optimumdan daha büyük olmalıdır. Eğer durum buysa, sıcaklığı düşürmek reaksiyon hızını optimuma düşürmeli ve ışık ortaya çıkmalıdır.
Ancak, gördüğümüz gibi, sıcaklığı düşürmek değil yükseltmek yüksek oksijen konsantrasyonu veya yüksek pirogallol konsantrasyonu ile lüminesansa neden olur.

TABLO 11

_Sıcaklık, Pirogallol Konsantrasyonu ve Işık Üretimi. Eşit Miktarda M/20 K_{4}Fe(CN)_{6}, Pirogallol + Yüzde 3 H_{2}O_{2}_ ile Karıştırılır

A = Pirogallol Konsantrasyonu (karıştırıldıktan sonra)

===================================================================================
| Sıcaklıklar
A +----------+---------+--------+---------+---------+---------
| 0-2 derece | 10 derece | 20 derece | 30 derece | 50 derece | 75 derece | 98-100 derece
---------+----------+---------+---------+---------+---------+---------+----------
M/4 | Olumsuz| Olumsuz| İyi | Çok | Soluk | Orta | Soluk
| | | | soluk| | |
M/40 | Olumsuz| Soluk | Soluk | Soluk | İyi | Parlak | İyi
| | | | | | |
M/400 | Soluk | Orta | İyi | İyi | İyi | Parlak | Parlak
| | | | | | | flaş
M/4.000 | Parlak | Parlak | Parlak | Parlak | Orta | Olumsuz
| | | | | flaş| flaş| ---------+----------+---------+--------+--------+---------+---------+---------

TABLO 12

_Sıcaklık, Ferrosiyanür Konsantrasyonu ve Işık Üretimi. Eşit Miktarda K_{4}Fe(CN)_{6}, M/100 Pirogallol + Yüzde 3 H_{2}O_{2}_ ile Karıştırılır

A = Işığa maruz bırakılan K_{4}Fe(CN)_{6} konsantrasyonu (karıştırıldıktan sonra)

===================================================================================
| Sıcaklıklar
A +---------+-----+------+------+-------+-------
| 0-2 derece | 10 derece | 20 derece | 30 derece | 50 derece | 75 derece | 98-100 derece
--------------------+--------+------+------+-------+-------+--------+---------
Yarı doymuş |Negatif |Zayıf|Orta |Orta |İyi |İyi |Zayıf
20 derece C'de | | | | | | | flaş
Altıda biri doymuş |Çok |Orta |İyi |İyi |Parlak|Çok |İyi
20 derece C'de | zayıf | | | | | parlak| flaş
---------------------+-------+------+------+------+-------+--------+--------

TABLO 13

_Pirogallol ve Hidrojen Peroksit ile Işık Veren Maddeler_

Sütun başlıklarının anahtarı:

A = 1 kısım M/100 pirogallol veya 1 kısım 3
yüzde H_{2}O_{2} + 1 kısım M/100 pirogallol karışımına eklenen eşit hacim; dolayısıyla, konsantrasyonlar
son karışım verilenin yarısıdır

B = Pirogallol ile ışık

C = Pirogallol ile ışık + H_{2}O_{2}

D = Sakız guaiac'ın mavileşmesi

E = Sakız guaiac'ın mavileşmesi + H_{2}O_{2}

F = H_{2}O_{2}'den oksijenin serbestleşmesi

==========================================================================================
A | B | C | D | E | F
----------------------------------------------+-------+------+------+-----
1 Potasyum ferrosiyanür | - |Parlak| + | | +
(K_{4}Fe(CN)_{6} M/10-M/20) | | | | |
2 Potasyum ferrosiyanür | - |Çok | - | - |Çok
(K_{3}Fe(CN)_{6} M/10-M/1.250) | | soluk| | | yavaş
| | ila - | | |
3 Potasyum kromat | - |İyi | + | | +
(K_{2}CrO_{4} M/20-M/100) | | | | |
4 Potasyum bikromat | - |İyi | + | | +
(K_{2}Cr_{2}O_{7} M/50-M/100) | | | | |
5 Potasyum permanganat | - |Parlak| + | - | +
(KMnO_{4} M/50-M/200) | | | | |
6 Potasyum hidroksit | - | - | - | - |Çok
(KOH M-M/6,250) | | | | | yavaş
7 Potasyum klorat | - | - | - | - | -
(KClO_{3} M/10) | | | | |
8 Potasyum persülfat | - | - | - | - | -
(K_{2}S_{2}O_{8} M/10-M/128) | | | | |
9 Potasyum krom şap | - |Zayıf |Çok |Çok | -
(Cr_{2}(SO_{4})_{3}.K_{2}SO_{4} M/10) | | | yavaş| yavaş|
10 Ferrik amonyum şap | - |Zayıf | + | |Çok
(Fe_{2}(SO_{4})_{3}. (NH_{4})_{2}SO_{4} | | | | | yavaş
M/10) | | | | |
11 Ferrik klorür | - |Orta | + | |Yavaş
(FeCl_{3} M/10-M/250) | | | | |
12 Ferröz sülfat | - |Orta | - | + |Yavaş
(FeSO_{4} M/10-M/6,250) | | | | |
13 Bakır sülfat | - | - | - | + |Çok
(CuSO_{4} M/5-M/125) | | | | | yavaş
14 Kromik asit | - |Parlak| + | | +
(CrO_{3} M/100) | | | | |
15 Kromik sülfat | - |Soluk | - | + |Yavaş
(Cr_{2}(SO_{4})_{3} ​​%2) | | | | |
16 Klorlu su | - | - | + | | +
17 Bromlu su | - | - | + | | +
18 KI'de iyot | - | - | + | | +
19 Sodyum hipoklorit |Soluk |Parlak| + | | ++
(Cl su + NaOH) | flaş| | | |
20 Sodyum hipobromit |Soluk |Parlak| + | | ++
(NaOBr, bromlu su + NaOH) | flaş| | | |
21 Sodyum hipoiyodit | - |Soluk | + | | +
(KI + NaOH'de I) | | | | |
22 Kalsiyum hipoklorit | - |İyi | + | | ++
(Ca(OCl)_{2} doymuş çözelti) | | | | |
23 Şalgam suyu | - |Parlak| - | + | ++
24 Şalgam suyu 70 dereceye kadar ısıtıldı. | - |Soluk | - | + |Çok
| | | | | yavaş
25 Şalgam suyu kaynatıldı | - | - | - | - | -
26 Albümin çözeltisi | - | - | - | - | -
27 Albümin çözeltisi + KMnO_{4} | - |İyi | + | - | ++
28 Albümin çözeltisi + KMnO_{4} 1 dakika kaynatıldı. | | | | |
ve filtrelendi (çökelti oluşmadı) | - |İyi | + | - | ++
29 Jelatin çözeltisi | - | - | - | - | -
30 Jelatin çözeltisi + KMnO_{4} | - |İyi | - | - | ++
31 Jelatin çözeltisi + KMnO_{4} 1 dakika kaynatıldı. | | | | |
ve filtrelenmiş (çökelti oluşmaz) | - |İyi | + | - | ++
32 Kolloidal Ag | - |Parlak| + | | +
33 Kolloidal Pt | - |Parlak| + | | +
34 Kolloidal Fe(OH)_{2} (seyreltik) | - | - | - | + | -
35 Sodyum nükleoproteinat (karaciğer) | - | - | - | + | -
36 Sodyum nükleoproteinat (meme bezi) | - | - | - | - | -
37 Sodyum nükleat (maya) | - | - | - | - | -
38 Kalamar kanı (Sepia esculenta). | | | | |
Hemosiyanin içerir | - |Orta | | | ++
39 Kalamar kanı (Sepia esculenta) kaynatılmış | - |İyi | | | -
40 Istakoz kanı (Palinurus japonicus). | | | | |
Hemosiyanin ve | | | | |
tetroneritrin, bir lipokrom içerir | - |Soluk | | | ++
41 Istakoz kanı (Palinurus japonicus) | | | | |
kaynatılmış | - |Orta | | | -
42 Halkalı solucan kanı (Laonome japonica). | | | | |
Klorokruorin içerir | - |İyi | | |
43 Halkalı solucan kanı (Laonome japonica) kaynatılmış | - | - | | |
44 Işıklı pennatulid özütü | | | | |
(Cavernularia haberi) | - | - | - | + | ++
45 Işıklı ostrakod özütü | | | | |
(Cypridina hilgendorfii) | - | - | | | +
46 Işıklı protozoan özütü | | | | |
(Noctiluca miliaris) | - | - | - | - | -
47 Ateş böceği (Luciola viticollis) özütü, | | | | |
ışıklı organlar | - | - | | | ++
48 Demirli ferrosiyanür (Fe_{2}Fe(CN)_{6}) | - |Soluk | + | | +
49 Çinko ferrosiyanür (Zn_{2}Fe(CN)_{6}) | - | - | + | |Çok
| | | | | yavaş
50 Krom oksit (Cr_{2}O_{3}) | - | - | - | |Yavaş
51 Krom hidroksit (Cr(OH)_{2}) | - | - | - |Yavaş | +
52 Manganez dioksit (MnO_{2}) | - |İyi |Yavaş |Yavaş | ++
--------------------------------------------+-------+------+------+------

Bu olayların açıklamasının daha çok başka bir yönde olduğuna ve tepkimeye giren maddelerin sıcaklığının ve konsantrasyonunun etkisinin yalnızca tepkime hızını değil, aynı zamanda tepkime ürünlerini de etkilediğine inanıyorum. Lüminesansın yoğunluğu şüphesiz artan tepkime hızıyla birlikte artarken, lüminesansın kendisi muhtemelen bir dizi oksidasyon ürününün oluşumunda yalnızca bir aşamaya eşlik eder. Bu aşama belirli bir sıcaklıkta ve tepkimeye giren madde kütlesinde tercih edilir. Bu nedenle, fosforun oksidasyonunda birkaç ara oksitin oluştuğu söylenir. Oksidasyon adımlar halinde gerçekleşir ve muhtemelen lüminesans bir reaksiyon zincirindeki adımlardan yalnızca biriyle bağlantılıdır. Belirli bir oksijen
basıncı ve sıcaklığının, diğerlerinin pahasına bu belirli adımı desteklemesi olasıdır ve bu nedenle bu oksijen konsantrasyonu ve sıcaklığı lüminesans için
en uygun olana karşılık gelir.

Işık üretmek için pirogallolün belirli kesin oksidasyon ürünlerinin
oluşması gerektiği varsayımı, lüminesans elde etmek için
pirogallolün belirli bir şekilde oksitlenmesi gerektiği gerçeğiyle doğrulanır.
Alkali varlığında oksijenin
emilimi ile pirogallolün kararması çok iyi bilinen bir reaksiyondur, ancak lüminesans
bu oksidasyon türüne eşlik etmez. Biraz ışık elde etmek için tüm pirogallol konsantrasyonlarını ve tüm alkali konsantrasyonlarını karıştırmayı denedim, ancak her zaman olumsuz sonuçlar aldım. Benzer şekilde, çeşitli anot türlerinde yeni oluşan oksijen aracılığıyla pirogallol içeren tuz çözeltilerinin elektrolizi sırasında ışık elde etme girişimlerim olumsuz sonuçlarla karşılaştı. Benzer bir durum, kendiliğinden oksitlenen (alkali varlığında en hızlı şekilde) ve ışık üretmeden yalnızca lüsiferaz varlığında oksitlendiğinde ışık üreten lüsiferin tarafından sunulur. Kemilüminesans dinamiklerinin sonuçlarını özetlemek için, belirli oksilüminesansların yalnızca madde belirli sıcaklık ve konsantrasyon koşulları altında belirli bir şekilde oksitlendiğinde meydana geldiğini ve bunun muhtemelen oksidasyon zincirinde lüminesansın ilişkili olduğu bir adımın tercih edilmesinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Sıcaklık ve konsantrasyon, lüminesanstan sorumlu adımı tercih edecek şekilde sağlandığında, daha yüksek sıcaklık ve daha yüksek konsantrasyon lüminesansın yoğunluğunun artmasıyla sonuçlanır. Şimdi ışıklı organizmalara dönelim ve sıcaklığın ve reaksiyona giren maddelerin (oksijen, lüsiferin ve lüsiferaz) konsantrasyonunun lüminesans üzerindeki etkisini ele alalım. Bir lüsiferin-lüsiferaz karışımının lüminesansının
olağanüstü düşük bir oksijen gerilimiyle başladığını ve artan oksijen gerilimiyle yoğunluğunun arttığını, ancak çok geçmeden maksimum lüminesansın elde edildiği ve oksijen geriliminin daha da artmasının daha parlak bir ışık vermediği bir oksijen gerilimine ulaştığını daha önce gördük. Bu açıdan lüminesans
yoğunluğu-oksijen gerilimi eğrisi şüphesiz hemoglobin
doygunluğu-oksijen gerilimi eğrisine çok benzerdir. Hemoglobin 10 mm oksijen basıncında yaklaşık %50, 20 mm oksijen basıncında %80 doymuş ve havadaki oksijen basıncının çok altında (152 mm. Hg) oksijen basınçlarında tamamen doymuştur. Lüsiferinin lüminesansı için optimum oksijen gerilimi de havanınkinden çok düşük olduğundan, lüsiferin ve lüsiferaz karışımları, içlerinden hava veya saf oksijen kabarcıkları geçirilse bile eşit parlaklıkla lüminesans yapar. Oksijen fazlalığı elde etmek için, çözeltiyi yalnızca hava ile doyurmak gerekir ve lüsiferin ve lüsiferaz konsantrasyonu ve yoğunluk veya süre ile ilgili ifadeler oksijen fazlalığına atıfta bulunur. Işıklı hayvanlarda oksijen basıncındaki artışın etkisini inceleyen araştırmacılar aynı sonuçlara ulaşmışlardır. Yüksek hava veya oksijen basınçları lüminesansın yoğunluğunu artırmaz (Dubois ve Regnard, 1884).

Sıcak veya soğuk suyla bütün Cypridinaların çıkarılmasıyla elde edilen lüsiferin ve lüsiferazın ham çözeltilerinin hidrojen iyon konsantrasyonu, elektrometrik olarak belirlenen yaklaşık PH = 9 gibi oldukça sabittir. Bu tür çözeltilerin yüksek bir tampon değeri vardır ve PH, lüsiferinin oksidasyonu sırasında değişmez, bu nedenle bu değişken otomatik olarak kontrol edilir.

Sürekli değişen düşük ışık yoğunluklarını ölçmenin zorluğu nedeniyle, ışık yoğunlukları hakkında rakamlar verilemez, ancak şu gerçekleri saptamak kolaydır: Lusiferin veya lusiferazın konsantrasyonu ne kadar büyükse, lüminesans o kadar yoğun olur. Lusiferin konsantrasyonu ne kadar büyükse, lüminesans süresi o kadar uzun olur ve lusiferazın konsantrasyonu ne kadar büyükse, lüminesans o kadar kısa sürer. Dolayısıyla, konsantre lüsiferin ve zayıf lüsiferazı karıştırırsak, yarım saat veya daha uzun süren, giderek daha sönük hale gelen parlak bir ışık elde ederiz. Konsantre lüsiferaz ve zayıf lüsiferin, neredeyse anında kaybolan parlak bir ışık parlaması verir. Konsantre lüsiferaz ve konsantre lüsiferin, orta uzunlukta bir süre süren parlak bir ışık verir ve zayıf lüsiferin ve zayıf lüsiferaz, orta uzunlukta bir süre süren zayıf bir lüminesans verir.

Tüm bu gerçekler, lüsiferazın lüsiferinin oksidasyonunu hızlandıran bir katalizör olarak kabul edilmesi ve lüminesans yoğunluğunun reaksiyon hızına, yani oksidasyon oranına bağlı olduğu varsayılarak açıklanabilir. Fosfor ve pirogalol için olan koşulun aksine, lüsiferaz veya lüsiferinin optimum konsantrasyonu yok gibi görünmektedir, ancak lüminesans yoğunluğu, hayvanın bez hücrelerinden salgılanan saf (?) lüsiferin ve saf (?) lüsiferazın birbirleriyle temas ettiği noktaya kadar ışıklı maddelerin konsantrasyonunun artmasıyla kademeli olarak artar. Bu, yani maksimum parlaklık, akkor bir katının ışığıyla karşılaştırılamaz, ancak yine de doğrudan güneş ışığı olmayan iyi aydınlatılmış bir odada görülebilir. Sıcaklığın _Cypridina_ lüminesansı üzerindeki etkisi de önceki sonuçları doğrulamaktadır. Belirli bir lüsiferin ve lüsiferaz karışımı için ışık, belirli bir optimuma kadar artan sıcaklıkla daha yoğun hale gelir ve sonra yoğunluğu azalır. Optimumun üzerindeki yoğunluktaki azalma, lüsiferazda geri dönüşümlü bir değişiklikten kaynaklanır, böylece aktif kütlesi azalır. Bu değişiklik, lüsiferazın pıhtılaşmasının meydana geldiği 70 derece civarında geri dönüşümsüz hale gelir (çeşitli koşullara bağlı olarak). Işık 0 derecede görünecektir. ancak daha yüksek sıcaklıklardaki ışıktan çok daha az yoğundur ve
daha sarı renktedir. Optimum sıcaklıklardaki ışık oldukça
mavidir. Optimumun üzerindeki sıcaklıklardaki daha zayıf ışık da daha
sarı renktedir. Bu renk farkının, oda sıcaklığında mavimsi bir lüminesans veren
luciferin ve lüsiferaz karışımı için yavaşlamış reaksiyon hızının bir fonksiyonu olduğuna inanıyorum,
su ile seyreltildiğinde daha
zayıf ve sarımsı bir lüminesans verecektir. Su ile seyreltme, reaksiyon hızını
yavaşlatacaktır. Renk farkı gerçek değilse, ancak bu tür nispeten zayıf ışığın (Purkinje
fenomeni) farklı yoğunluklarıyla gözün renk duyarlılığındaki değişiklikten kaynaklanıyorsa, daha zayıf ışık daha
mavi görünmelidir. Daha zayıf ışık daha
sarı göründüğünden, renk farkının gerçek olduğuna ve öznel olmadığına inanıyorum.

Tüm ışıklı organizmalarda lüminesans için minimum, optimum ve maksimum sıcaklıklar gözlenir. Minimum genellikle çok düşüktür. Aydınlık
bakteriler -11,5 derece C'de bile ışık vermeye devam edecektir. Sıradan koşullar altında ışık verme gücü sıvı havaya maruz kalmakla yok olmaz, çünkü sıcaklık
artırıldığında ışık tekrar belirir (Macfayden, 1900, 1902).
Neredeyse tüm organizmalar 0 derece C'de ışık verir ve ışık verme
minimumu muhtemelen ışık veren çözeltinin tamamen donduğu noktayı temsil eder. Bakterilerde bu değer çok düşüktür çünkü çok küçük boyutlu kılcal boşluklardaki çözeltilerdir ve bu durum donma noktasını düşürmeye eğilimlidir.

Işık verme maksimum değeri, lüsiferazın artık aktif olmayacak şekilde geri dönüşümlü olarak değiştiği noktayı temsil eder. Sıcaklık tekrar düşürülürse lüsiferaz tekrar aktif hale gelir ve ışık tekrar belirir.
Bu değerin birkaç derece üzerinde ve tüm formlarda kaynama noktasının çok altında, lüsiferaz pıhtılaşır ve yok olur. Proteinlerin pıhtılaşma noktası ısıtma süresi, tuz içeriği, asitlik vb. gibi birçok faktöre bağlı olduğundan, farklı hayvanların lüsiferazları bu koşullara bağlı olarak farklı sıcaklıklarda pıhtılaşır. Bu kritik sıcaklıklarla ilgili daha güvenilir gözlemlerden bazıları Tablo 14'te toplanmıştır.

TABLO 14

_Işıklı Organizma İçin Lüminesansın Sıcaklık Sınırları_

--------------------------+---------------+--------+--------+--------+
Organizma | Yazar ve tarih |Minimum|Optimum|Maksimum|
--------------------------+----------+----------+----------+----------+
  Pseudomonas javanica | Eijkman, 1892 | -20 derece.  | 25-33 derece|  45 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Bakteri fosforesanları | Lehman, 1889 | -12 derece.  |  ... | 39,5 derece. |
                           |                     |       |       |       |
  Bakteri fosforu | Molish, 1904, kitap |  -5 derece.  | 16-18 derece|  28 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Hafif bakteriler | Tarchanoff, 1902 |  -7 derece.  | 15-25 derece|  37 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Hafif bakteriler | Harvey, E. N., 1913 | -11.5 | 15-20 derece|  38 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Miselyum X | Moliş, 1904 |  ... | 15-25 derece|  36 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Lampyridler | Macaire, 1821 | -10 |   33 derece. | 46-50 derece.|
                           |                     |       |       |       |
  Pyrophorus noctilucus | Dubois, 1886 |  ... | 20-25 derece|  47 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Photuris Pensilvanya | Lund, 1911 |  ... |  ... |  50 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Luciola viticollis | Harvey, E.B., 1915 |  <0 derece  |  ... |  42 derece. |
                           |                     |       |       |       |
  Cypridina hilgendorfii | Harvey, E.N., 1915 |  <0 derece  |  ... | 52-54 derece|
                           |                     |       |       |       |
  Cyclopina gracilis | Lund, 1911 |  ... |  ... |  50 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Phylirrhoe bucephalum | Panceri, 1872 |  44 derece.  |  ... |  61 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Pirozom | Panceri, 1872 |  <0 derece  |  ... |  60 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Mnemiopsis Leidyi | Peters, 1905 |   9 derece.  |   21 derece. |  37 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Noctiluca miliaris | Dörtlüler, 1850 |   1 derece  |  ... |  40 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Noctiluca miliaris | Harvey, E.B., 1917 |  <0 derece  |  ... |  48 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Kavernularya haberi | Harvey, E. N., 1915 |  <0 derece  |  ... |  52 derece.  |
                           |                     |       |       |       |
  Watasenia sintillanları | Şoji, R, 1919 |  ... | 16-31 derece|  49 derece.  |
  -------------------------+----------------------+-- -----+-------+-------+

Bu nedenle, lüminesans yoğunluğunun
lüsiferinin oksidasyon hızına bağlı olduğu ve
düşük reaksiyon hızıyla spektral Işığın bileşimi değişir.
Maksimum emisyon sarıya doğru kayar. Ancak, _Cypridina_'da da lüminesans yoğunluğunun yalnızca
tepkime hızına değil, aynı zamanda lüsiferinin oksitlendiği özel
şekle de bağlı olduğuna inanıyorum. _Cypridina_ lüsiferin yalnızca
_Cypridina_ lüsiferaz varlığında ışıldayacaktır ve _Cypridina_
lüsiferinden ve pirogallol'ü oksitleyebilen çeşitli oksitleyicilerden (H_{2}O_{2} ile veya onsuz) ışık elde edilemez. Lusiferin ayrıca havada
kendiliğinden oluşur ancak ışık üretilmez. Bu kendiliğinden
oksidasyonun lüsiferaz ile oksidasyondan çok daha hızlı olabileceğini göstermek kolaydır ve yine de ışık yalnızca ikincisinin varlığında ortaya çıkar. Eğer lüsiferinin
konsantre bir çözeltisi yakınlarda tutulursa kaynama noktası
dört veya beş dakika içinde tamamen oksilüsiferine oksitlenecektir.
Hava veya saf oksijen kabarcıkları geçirilse bile ışık görünmez.
Aynı çözelti 20 derecede tutulur. az miktarda lüsiferaz ile
sürekli olarak ışıldayacak ve yarım saat içinde
oksilüsiferine tamamen oksitlenmeyecektir. Ancak, lüsiferinin kaynama noktasına yakın
lüsiferin gibi
20 derecede konsantre lüsiferaz ekleyerek lüsiferinin aynı hızla oksitlenmesini sağlayabiliriz. lüsiferaz. İlk durumda parlak bir ışık üretilir, ikinci durumda hiç üretilmez. Lüsiferinin kendiliğinden oksidasyonundan oluşan oksilüsiferin, lüsiferaz mevcutken oluşanla aynı gibi görünüyor. Her ikisi de redüksiyonda tekrar lüsiferin verir. Belki de
tepkime gerçekleşir iki aşamada, diğer enzim eylemlerinde meydana gelmesi gerekenlere benzer:

luciferin + luciferase = luciferinluciferase
luciferinluciferase + O (veya eksi H_{2}) = oxyluciferin
+ luciferase.

Daha sonra geçici bir hipotez olarak lüminesansın yalnızca lüsiferinlüsiferaz bileşiğinin oksidasyonu (O eklenmesi veya H'nin çıkarılması) sırasında meydana geldiğini varsayabiliriz.

Az önce, lüsiferin ve lüsiferaz içeren bir _Cypridina_ özütünün soğutulmasının ve mavimsi bir ışıkla lüminesans yapmasının etkisinin ,
yoğunluğu azaltmak ve gölgeyi sarıya doğru değiştirmektir.
Oksidasyon hızı düşürülmeli ve aynı
luciferase konsantrasyonu ile daha düşük hız daha uzun dalga boylarında daha fazla ışık anlamına gelir. Işığın rengiyle ilgili çok öğretici bir deney, farklı renkli ışıklara sahip ve o kadar yakın ilişkili olan
hayvanlarla gerçekleştirilebilir ki

lüsiferinleri ve lüsiferazları birbirleriyle etkileşime girecektir. Böyle bir
durum, Amerikan ateş böcekleri _Photinus_ ve _Photuris_ tarafından sunulmuştur.
_Photinus_ turuncu bir ışık yayar, _Photuris_ ise yeşilimsi sarı bir ışık yayar. Renk farkı, özellikle iki formun ışıklı organları ayrı havanlarda öğütüldüğünde fark edilir.
Coblentz'in gösterdiği gibi, renk farkı gerçektir, _Photinus_'un spektrumu _Photuris_'inkinden daha kırmızıya uzanır (bkz.
Şekil 8). İki ateş böceğinden kolayca lüsiferin ve lüsiferaz hazırlayabilir ve aşağıdaki karışımları yapabiliriz:

_Photinus_ lüsiferin x _Photinus_ lüsiferaz = kırmızımsı ışık.

_Photinus_ lüsiferin x _Photuris_ lüsiferaz = sarımsı ışık.

_Photuris_ lüsiferin x _Photuris_ lüsiferaz = sarımsı ışık.

_Photuris_ lüsiferin x _Photinus_ lüsiferaz = kırmızımsı ışık.

Bu nedenle bu "çaprazlamalardaki" ışığın rengi, lüsiferazı sağlayan hayvanın karakteristiğidir. Bu gerçeği, reaksiyon hızı ve lüminesans konusunda daha önce söylediklerimizle uyumlu hale getirmek için, _Photinus_ lüsiferazının _Photuris_ lüsiferazından
daha yavaş bir oranda okside olduğuna inanmalıyız. Bu bağlamda, böcek tarafından yayılan _Photuris_ ışığının yüksek sıcaklıklarda veya böcek alkole batırıldığında kırmızımsı hale geldiğini, her iki durumun da lüsiferazın kısmi pıhtılaşmasına neden olduğunu ve aktif kütlesini azalttığını hatırlamak ilginçtir.

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki listede, lüminesans üzerine yazılmış çok sayıda makaleden birkaçı yer almaktadır. Sadece ışıklı hayvanların
yapısı, kimyası veya fizyolojisi ve ışıklarının fiziksel doğasıyla ilgilenenleri ve genel ilgi çeken az sayıda makaleyi listelemeye çalışılmıştır.
Işık ve lüminesans üzerine daha kapsamlı çalışmalar önce gelir ve orijinal
makaleler bunu takip eder. Yazarların isimleri alfabetik olarak, makaleleri ise kronolojik olarak düzenlenmiştir. Biyolüminesans alanının tamamını kapsayan oldukça kapsamlı bir literatür listesi Mangold tarafından 1910'da verilmiştir. Dubois'nın 1913 tarihli makalesi, bugüne kadarki kendi katkılarının bir bibliyografyasını verir, böylece yalnızca özel olarak atıfta bulunulan makaleler aşağıda yer almaktadır.

KİTAPLAR VE GENEL ÇALIŞMALAR

BECQUEREL, E.: 1867, La Lumiere.

DAHLGREN, U.: 1915, The Production of Light by Animals. _Jour. Franklin
Inst._, ciltler. 180'den günümüze.

DUBOIS, R.: 1914, La Vie et La Lumiere. Alcan, Paris.

GADEAN DE KERVILLE, H.: 1890, Les Vegetaux et les Animaux Lumineux.
Paris.

HARVEY, E. N.: 1917, Işıklı Maddelerde Işık Üretiminin Kimyası
Organizmalar. Carnegie Inst., Wash., Pub. Sayı 251, sayfa 171-234.

HEINRICH, Pl.: 1811-1820, Die Phosphorescenz der Koerper, vb. Nuernburg.

HOUSTOUN, R.A.: 1915, Işık Üzerine Bir İnceleme. Londra.

KAYSER, H.: 1908, Handbuch der Spectroskopie. Ciltler. ii ve iv. Leipzig.

MANGOLD, E.: 1910, Die Produktion von Licht. Hans Winterstein'ın El Kitabı
der vergleichende Physiologie, cilt. iii, ikinci yarı, s. 225-392. Jena.

MOLISH, H.: 1904 ve 1912, Leuchtende Pflanzen. Eine physiologische
Studie. Jena.

NUTTING, P. G.: 1912, Outlines of Applied Optics. Philadelphia.

PHIPSON, T. L.: 1870, Phosforeescence. L. Reeve and Co. Londra. 210
sayfa.

SHEPARD, S. E., 1914, Photochemistry. Longmans, Green and Co.

ORİJİNAL MAKALELER

ABEGG, R. ve AUERBACH, F.: 1907, Handbuch der anorganischen Chemie.
Leipzig, cilt iii, pt. 3, s. 376.

AGASSIZ, A.: 1874, Embryology of the Ctenophorae. _Mem. Am. Ac. Sanat ve
Bilim_, x, s. 371.

ALLMAN, G. I.: 1862, Beroe'nin Fosforesansı Üzerine Not. _Proc. Roy.
Sos. Edinb._, iv, 518.

AUBERT ET DUBOIS, R.: 1884, Sur les proprietes de la lumiere des
piroforlar. _Comp. parçala. Acad. des Sc._, cilt. xcix, s. 477.

BACH, A.: 1911-1913, Zur Kenntnis der Reduktionsfermente. _Biyokimya.
Zeit_, xxxi, 443; xxxiii, 282; xxxviii, 154; lii, 412-422.

BAKER, J. : 1743-1753, Mikroskop Kolaylaştı ve İnsanlar İçin İstihdam Sağlandı
Mikroskop.

BALLNER, F.: 1907, Ueber das Verhalten von Leuchtbacterien bei der
Aglütinasyon Serumu ve Anestezi Kimyasalları
Agentien, vb. _Centralb. F. Bakt._, 2 abt., xix, 572.

BANCROFT, W. D.: 1913, Işığın Kimyasal Üretimi. _Journ. Frank.
Enst._, clxxv, 129.

BANCROFT, W.D. ve WEISER, H.B.: 1914-1915, Alev Reaksiyonları, I, II,
III, IV. _Jour. Fizik. Chem._, xviii, 213, 281, 762; xix, 310.

BANDROWSKI, E.: 1894-1895, Ueber Lichterscheinungen waehrend der
Krystalisation. _Zeit. Phys. Chem._, xv, 323-326; xvii, 234-244 .

BARCROFT, J. ve HILL, A. V.: 1910, Moleküler Ağırlığına İlişkin Bir
Notla Oksihemoglobinin Doğası. _Journ. Physiol._, xxix, s. 411-429.

BARNARD, J. E.: 1902, Aydınlık Bakteriler. _Doğa_, _cilt_ lxv, s. 536.

BEIJERINCK, M.W.: 1889a, Le photobacterium luminosum, bakteri
Kuzeyin ışığı. _Arch. Neerlandaises_, T. 23, s. 104.

BEIJERINCK, M. W.: 1889b, L'auxanographie ou la methode de
Jelatin aplikasyonu ve araştırmalarda hidrodifüzyon
mikrobiyolojik. _Arch. Neerlandaises_, cilt. xxiii, s. 367.

BEIJERINCK, M.W.: 1889c, Les Bacteries lumineuses dans leur rapports
avec l'oxygene. _Arch. Neerlandaises_, T. 23, s. 416.

BEIJERINCK, M.W.: 1891, Sur l'aliment photogene et l'aliment plastique
bakteri lümineusları. _Arch. Neerlandaises_, T. 24, s. 369-442.

BEIJERINCK, M.W.: 1902, Reaktif Olarak Fotobakteriler
Klorofil fonksiyonunun araştırılması. _Bölüm Tutanakları
Bilimler, Koninkl. Akad. van Wetenschappen te Amsterdam_, cilt. iv, s.
45.

BEIJERINCK, M. W.: 1915, Die Leuchtbacterien der Nordsee im August und
Eylül. Folia microbiologica, iv.

BLANCHETIERE: 1913, Oksidasyon ve Lüminesans. _C. R. Ac. Sc._, clvii,
118.

BONGARDT, J.: 1903, Beitraege zur Kenntnis der Leuchtorgane einheimischer
Lampyriden. _Ztsch. F. çok güzel. Zool._, Bd. 75, s. 1 ila 45.

BOYLE, R.: 1667, Philo. Trans. Kısaltılmış Roy. Soc._, 5. Baskı, cilt. ii
(1722), s. 206 ve iii (1749), s. 646.

BRAUER, A.: 1904, Ueber die Knochenfische. _Verhandl. Alman. Zool.
Ges._, cilt. xiv, s. 16-35.

BRAUER, A.: 1906, Die Tiefseefische. I. Systematischer Teil. II.
Anatomischer Teil. _Wiss. Ergeb. der Valdivia-Exped._ Jena.

CARRADORI, B.: 1798, Fosforesans Üzerine Deneyler ve Gözlemler
Luciole'nin, Lampyris italica. _Ann. D. Chemie_, xxiv, s. 96-101;
_Philos. Dergisi_, ii, s. 77-80.

CARUS: 1864, Lampyris'in fosforlu materi üzerine deneyimler
italica ve action d'eau, bir parça malzeme oluşturmak için
fosforesans. _C. R. Ac. Sc._, lix, s. 607-608.

CENTNERSZWER, M.: 1898, Ueber den Katalytischen Einfluss verscheidener
Fosforların Oksidasyonundan Kaynaklanan Gaz ve Hasar. _Z. Fizik. Kimya_, 26,
s. 1-46.

CHUN, C.: 1893, Leuchtorgan und Facettenauge. Ein Beitrag zur Theorie
des Sehens in grossen Meerstiefen. _Biol. Ctbl._, Bd. xiii, s. 544-571.

CHUN, C.: 1896, Atlantis. Biyolojik Çalışmalar ve Pelagische
Organizmalar, Bölüm. VI. Die Leuchtorgane der Euphausiden. _Biblioth.
Zool._, cilt. vii, H. 19, s. 196-212.

CHUN, C .: 1903, Ueber Leuchtorgane und Augen von Tiefsee-Cephalopoden.
_Verhandl. Dtsch. Zool. Ges._, s. 67-91.

COBLENTZ, W. W.: 1909, Notiz ueber eine der Feuerfliege herruehrende
Florenzierende Madde. _Physik Zeit._, x, s. 955-956.

COBLENTZ, W. W.: 1912, Ateşböceğinin Fiziksel Bir Araştırması. _Yayın No.
164, Carnegie Inst., Wash., D.C._

COBLENTZ, W. W. ve EMERSON, W. B.: 1917, Ortalama Gözün Farklı Renklerdeki Işığa Göre Göreceli Duyarlılığı ve Radyasyon Sorunlarına Bazı Pratik Uygulamalar. _Bur. Standards, Scient. Pap. No. 303._

CONROY, J.: 1882, The Spectrum of the Light Emitted by the Glowworm.
_Nature_, cilt xxvi, s. 319.

DELEPINE, W. L.: 1910, Sur quelques composes organiques spontanement
oxydables avec phosphoreescence. _C . R. Ac. Sc._, cilt cl, s. 876-878.

DUBOIS, R.: 1885, Fonction photogenique des Pyrophores. _C. R. Soc.
Biol._, cilt. xxxvii, 559-562.

DUBOIS, R.: 1886, Les Elaterides Lumineux. _Boğa. Sos. Zool. Fransa_,
cilt xi, s. 1-275.

DUBOIS, R.: 1887a, De la fonction photogenique chez le Pholas dactylus.
_C. R. Ac. Sc._, cilt. özgeçmiş, s. 690.

DUBOIS, R.: 1887b, Note sur la Fonction Photogenique chez les Pholades.
_C. R. Soc. Biol._, s. 564-567.

DUBOIS, R.: 1892, Anatomie et Physiologie Comparees de la Pholade
Dactyle. _Ann. D. Üniv. Lyon_, cilt. ii, s. 1-155.

DUBOIS, R.: 1893, Sur le mecanisme de prodüksiyon de la lumiere chez Orya
barbarica d'Algerie. _C. R. Ac. Sc._, Paris, 17 Temmuz.

DUBOIS, R.: 1896, Nouvelles Recherches sur la Production de la Lumiere
par les etres vivants. _C. R. Soc. Biol._, cilt. xlviii, s. 995.

DUBOIS, R.: 1901a, Nouvelles recherches sur la Biophotogenese. _C. R.
Sos. Biol._, cilt. liiii, s. 702.

DUBOIS, R.: 1901b, Belirli prosedürlerle ışıldama elde edilir
organikler. _C. R. Ac. Sc._, cilt. cxxxii, s. 431.

DUBOIS, R.: 1907, Mecanisme Intime de la Formation de la Luciferine;
Poli ve la glande Hypobranchiale organlarının analojileri ve homolojileri
des Molluscs Purpurigenes. _C. R. Soc. Biol._, cilt. lxii, s. 850.

DUBOIS, R.: 1913, Mecanisme Intime de la Production de la lumiere chez
Les Organismes Vivants. _Ann. Sos. Linn. de Lyons_, cilt. lx, s. 81-97.

DUBOIS, R.: 1914a, De la Place Occupee par la Biophotogenese dans la
Seriler des Phenomenes Lumineux. _Ann. Sos. Linn. de Lyons_, cilt. lxi,
s. 247-256.

DUBOIS, R.: 1914b, Examen Critique de la Question de la Biophotogenese.
_Ann. Sos. Linn. de Lyons_, cilt. lxi, s. 257-265.

DUBOIS, R.: 1916, Sur l'Anatomie de la glande Photogene de Pholas
daktilus. _Ann. Sos. Linn. de Lyons_, cilt. lxiii, s. 9-13.

DUBOIS, R.: 1917a, M. Newton'un Quelques Araştırmalarından Bir Öneri
Harvey sur la Biophotogenese et du Role Önemli de la Preluciferine.
_C. R. Soc. Biol._, 22 Aralık.

DUBOIS, R.: 1917b, Etude Critique de Quelques Travaux Resents Relatif a
la Biyofotojenez. _Ann. Sos. Linn. de Lyons_, cilt. lxiv, s. 65-118.

DUBOIS, R.: 1918a, Sur la Synthese de la Luciferine. _C. R. Ac. Sc._,
cilt clxvi, s. 578.

DUBOIS, R.: 1918b, Nouvelles Recherches sur la Biophotogenese. Sentez
Naturelle de la Luciferine. _C. R. Soc. Biol._, cilt. lxxxi, s. 317.

DUBOIS, R.: 1918c, Sur la Lumiere Physiologique (Nouvelle, M.
Newton Harvey). _C. R. Soc. de Biol._, cilt. lxxxi, s. 484.

DUBOIS, R.: 1919a, b, Symbiotes, Vacuolides, Mitrochondries et Leucites.
_C. R. Soc. Biol._, cilt. lxxxii, 10 Mayıs ve 26 Temmuz.

DUBOIS, R.: 1919c, Fotogenik fonksiyonun tersine çevrilmesi
Pholade daktilinin hidrojenazı. _C. R. Soc. Biol._, cilt. lxxxii, s.
840.

DUBOIS, R., ve REGARD, S.: 1884, Note sur l'action des hautes pressions
Lampyre'nin fotogenik fonksiyonu. _C. R. Soc. Biol._, cilt. xxxvi,
s. 675-676.

EHRENBERG, C. G.: 1831, Ueber einen neuen, das Leucten der Ostsee
ya da lebenden Koerper. _Poggendorffs Ann. D. Fizik. ve Kimya_,
Bd., cilt. xxiii, s. 147.

EHRENBERG, C.G.: 1834, Das Leuchten des Meers. _Abhandl. D. Kgl. Akad.
D. Wiss. Berlin_, s. 411-572.

EHRENBERG, C. G.: 1859, Ueber das Leuchten und ueber neue microskopische
Leuchthiere des Mittelmeeres. _Monatsber. D. Berliner Akad._, s.
727-791.

EIJKMAN, C.: 1892, Geneeskundig Tidschrift v. Ned. Ind._, Deel, 32 Abl.
4, s. 109.

ELIOT, C.: 1907-1915, Kızıl Deniz Dallarından Oluşan Bir Nudibranch Koleksiyonu Üzerine Notlar
Deniz. _Journ. Linn. Sos. Londra_, cilt. xxxi, s. 102.

EMERY, C.: 1884, Untersuchungen ueber Luciola italica L. _Ztschr. F.
Wiss. Zool._, Bd. xl, s. 338-355.

EMMERLING, O.: 1909, Hydrolyse der Meerleuchtinfusorien der Nordsee
(Noctiluca miliaris). _Biyokimya. Zt._, cilt. xviii, s. 372-374.

ENDERS, H. E.: 1909, İnsanların Yaşam Tarihi ve Alışkanlıkları Üzerine Bir İnceleme
Chaetopterus variopedatus, Renier ve Claparede. _Journ. Morph._, cilt. xx,
s. 479-532.

EWAN, T.: 1895, Ueber die Oxydationsgeschwindigkeit von Phosphor,
Schweifel ve Aldehit. _Zeit. fizik. Chem._, cilt. xvi, s. 315-343.

EXNER, S. : 1903, Einige Beobachtungen ueber die durch Radiumstrahlen
daha sonra Fosforlu maddeler bulunur. _Ctbl. F. Physiol._, Bd.
xvii, s. 177-179.

FABRE, J. H.: 1855, Recherches sur la Cause de la Phosphorescence
d'Agaric de L'Olivier. _Ann. D. Sc. Nat._, 4 ser., cilt. iv, s. 179.

FAHRIG, E.: 1890, İlk Temas Halinde Oluşan Fosforesans
Bazı Sıvılarla Ozon. _Kimya. Haberler_, cilt. lxii, s. 39-40.

FALGER, F.: 1908, Untersuchungen ueber das Leuchten von Acholoe
Astericola. _Biol. Ctbl._, Bd. xxviii, s. 641-649.

FISCHER, B.: 1888a, Ueber einen neuen lichtentwickelenden Spaltpilz.
_Ctbl. F. Bakt._, Bd. iii, s. 105 ve 137.

FISCHER, B.: 1888b, Bacterium Wachstum 0 derece.. _Ctbl. F. Bakt._, Bd. IV,
P. 89.

FOeRSTER, J.: 1887, Ueber einige Eigenschaften leuchtender Bakterien.
_Ctbl. F. Bakt._, Bd. ii, s. 339.

FOeRSTER, J.: 1892, Ueber die Entwicklung von Bakterien bei niederer
Sıcaklık. _Merkezbl. F. Bak._, cilt. xii, s. 431-436.

FOeRSTER, J.: 1914, Ueber die Leuctorgane und das Nervensystem von Pholas
daktilus. _Zeit. F. çok güzel. Zool._, cilt. cix, s. 349-393.

FORSYTH, R.W.: 1910, Bakteriyel Parlaklık Spektrumu. _Doğa_,
cilt lxxxiii, s. 7.

FRANKLAND, S.: 1898, Bakterilerin Fotoğraf Plakasındaki Etkisi.
_Ctbl. F. Bakt._, 1. Abt. Bd. xxiv, s. 609-612.

FRIEDBERGER, E. ve DOEPNER, H.: 1907, Ueber den Einfluss von
Schimmelpilzen auf die Lichtintensitaet in Leuchtbacterienkulturen, vb.
_Merkezbl. F. Bakt._, 1. Abt., xliii, s. 1.

ARKADAŞ, H.: 1893, Işıklı Solucan. _Doğa_, cilt. xlvii, s. 462.

FUCHS, S.: 1891, Einige Versuche an der Leuchtorganen von Elater
noctilucus. _Merkezbl. F. Physiol._, cilt. v, s. 321-325.

GALLOWAY ve WELCH: 1911, Fosforlu Bermuda Annelid Üzerine Çalışmalar,
Odontosyllis enopla, Verrell. _Trans. Amer. Mikrolar. Soc._, cilt. xxx, s.
13-39.

GEIPEL, E.: 1915, Beitraege zur Anatomie der Leuchtorgane tropischer
Kaefer. _Zeit. Wiss. Zool._, cilt. cxii, s. 239-290.

GERNEZ, D.: 1905, Triboluminescence des composes Metalliques. _C. R. Ac.
Sc._, cilt. cxl, s. 1134, 1234, 1337.

GIARD, A.: 1890, Nouvelles, ışık saçan bakterileri araştırıyor
patojenler. _Comp. parçala. sos. Biol._, T. xlii, s. 188-191.

GIARD, A. ve BILLET, A.: 1889, Observations sur la Maladie
fosforesan des Talitres ve Autres Crustaces. _Compt. parçala. sos.
Biol._, cilt. 1, Ser. 9, s. 593.

GIBSON, K.S. ve MCNICHOLAS, H.J.: 1919, Ultra-Violet ve Görünür
Göz Koruyucu Gözlüklerin İletimi. _Standartlar Bürosu. Teknik.
119._ Sayılı Makaleler

GIESBRECHT, W.: 1895, Ueber das Leuchten der pelagischen Copepoden und
dastierische Leuchten im allgemeinen. _Mitteil. D. Zool. Aziz Neapel_,
Bd. xi, s. 648-694.

GIESBRECHT, W.: 1896, Ueber den Stiz der Lichtentwicklung in den
Photosphaerien der Euphausiiden. _Zool. Anz._, Bd. xix, s. 486-490.

GOSS, M.Ö.: 1917, Katalizle Düşük Sıcaklıkta Işık Üretimi
Metal ve Metalik Oksit Hidrosoller ile. _Journ. Biyol. Chem._, cilt.
xxxi, s. 271-279.

GREEF, R.: 1882, Ueber die rosettenfoermigen Leuchtorgane der
Tomopteriden ve zwei neue Arten von Tomopteris. _Zool. Anz._, Bd. v,
s. 384-387.

GREENE, C.W.: 1899, Kurbağa Balığında Fosforlu Organlar,
_Porichthys natatus_, Girard. _Jour. Morph._, cilt. xv, s. 667-684.

GUINCHANT: 1905, Sur la triboluminescence de l'acide arsenieux. _C. R.
Ac. Sc._, cilt. cxl, s. 1170.

HANDRICK, K .: 1901, Zur Kenntnis des Nervensystems und der Leuchtorgane
von Argyropelecus hemigymnus. _Zoologica_, Bd. xiii, Heft. 32, s. 1-68.

HANKEL, W.: 1862, Notiz ueber Phosphorisches Leuchten des Fleisches.
_Ann. D. Fizik. sen. Kimya_, Bd. cxv, s. 62.

HANSEN, H. J.: 1903, Petalidium Cinslerinin Kabukluları Üzerine ve
Aydınlık Organların Anlatımıyla "Meydan Okuyan"dan Sergestes
Sergestes meydan okuyucusu Sp. _Proc. Zool. Soc., Londra_, 1903, cilt. i,
s. 52-77.

HARVEY, E. B.: 1917, Noctiluca'da Özgül Ağırlık ve
Lüminesansın Fizyolojik Çalışması, Anesteziye Özel Referansla. _Yayın.
No. 251, Carneg. Inst., Wash._, s. 235-253.

HARVEY, E. N.: 1913, Işıklı Bakterilerin Fosforesansının Sıcaklık Sınırları. _Biol. Bull._, cilt ii, s. 456-457.

HARVEY, E. N.: 1914, Ateş Böceğinin Işıklı Malzemesinin Kimyasal Yapısı Üzerine. SCIENCE N. S., cilt xl, s. 33-34.

HARVEY, E. N.: 1915a, Ateş Böceğindeki Fotojenik Maddenin Doğası Üzerine Deneyler. _Jour. Am. Chem. Soc._, cilt xxxvii, s.
396-401.

HARVEY, E. N.: 1915b, Işıklı Bakteriler Tarafından Işık Üretimi Üzerine Çalışmalar.
_Am. Jour. Physiol._, cilt xxxvii, s. 230-240.

HARVEY, E. N.: 1915c, Işıklı Bakteriler Tarafından Işık Üretimi Üzerine Bazı Organik ve İnorganik
Maddelerin Etkisi. _Biol. Bull._,
cilt xxix, s. 308-312.

HARVEY, E. N.: 1916a, Hayvanlarda Işık Üretiminin Mekanizması.
_Science N. S._, cilt xliv, s. 208-209.

HARVEY, E. N.: 1916b, Biyolüminesans Üzerine Çalışmalar. II. Işıklı Bakterilerde
Lusiferin Varlığı Üzerine. _Am. Jour. Physiol._, cilt xli, s.
449-454.

HARVEY, E. N.: 1916c, Biyolüminesans Çalışmaları. III. Oksidazlar Varlığında Belirli
Maddelerin Işık Üretimi Üzerine. _Am. Jour.
Physiol._, cilt xli, s. 454-464.

HARVEY, E. N.: 1916d, Işık Üreten Maddeler, Fotogenin ve
Işıklı Hayvanların Fotofeleini. _Science N. S._, cilt xliv, s.
652-654.

HARVEY, E. N.: 1917a, Biyolüminesans Çalışmaları. IV. Bir Japon Ostrakod Kabuklusu _Cypridina
hilgendorfii_'de
Işık Üretiminin Kimyası, Muller. _Amer. Jour. Physiol._, cilt xlii, s. 318-341.

HARVEY, E. N.: 1917b, V. The Chemistry of Light Production by the Firefly, Id., s. 342-348.

HARVEY, E. N.: 1917c, VI. The Light Production in a Japanese Pennatulid,
Cavernularia haberi, Id., s. 349-358.

HARVEY, E. N.: 1917d, What Substance is the Source of Light in the Firefly? _Science N. S._, cilt xliv, s. 241-243.

HARVEY, E. N.: 1917e, Studies on Bioluminescence. VIII. The Mechanism of
the Production of Light during
Pyrogallol of Oxidation of Light. _Jour. Biol.
Chem._, cilt xxxi, s. 311-336.

HARVEY, E. N.: 1918, Biyolüminesans Üzerine Çalışmalar. VII. Cypridina'daki
Fotojenik Reaksiyonun Geri Dönüşümü. _Jour. Gen. Physiol._, cilt i, s.
133-145.

HARVEY, E. N.: 1919a, Biyolüminesans Üzerine Çalışmalar. IX. Cypridina Lusiferin ve Cypridina Lusiferaz'ın
Kimyasal Yapısı. _Jour. Gen. Physiol._, cilt i, s. 269-293.

HARVEY, E. N.: 1919b, Biyolüminesans Üzerine Çalışmalar. X. Cypridina Lusiferin'in
Lüminesansı Sırasında Karbondioksit
Üretimi. _Jour. Gen.
Physiol._, cilt ii, s. 133-135.

HARVEY, E.N.: 1919c, XI. Lüminesans Sırasında Isı Üretimi
Cypridina Luciferin. _Id._, cilt. ii, s. 137-143.

HARVEY, E.N.: 1920, Biyolüminesans Çalışmaları, XII. _Id._, ii,
207-213.

HEINEMANN, C.: 1872, Untersuchungen ueber die Leuchtorgane der bei
Vera-Cruz vorkommenden Leuchtkaefer. _Arch. F. mikr. Anat._, Bd. viii,
s. 461-471.

HEINEMANN, C .: 1873, Aschenanalyse von Leuchtorganen mexikanischer
Cucujo'lar. _Pflueger Kemeri_, Bd. vii, s. 365-367.

HEINEMANN, C .: 1886, Zur Anatomie und Physiologie der Leuchtorgane
Meksikalı Cucujos. _Arşiv f. Mikr. Anat._, Bd. xxvii, s. 296-382.

HELLER, J. FLORIAN: 1853 u. 1854, Ueber das Leuchten im Pflanzen-und
Tierreiche. _Arch. F. Fizyol. sen. Pathol. Kimya sen. Mikrosk., belki de.
Ruecksicht auf med. Teşhis. sen. Therapie Wien._, N.F., Bd. vi, s. 44,
81, 121, 161, 201, 241.

HENNEBERG, W.: 1899, Leuchtbacterien als Krankheitserreger bei
Schwammuecken. _Centralbl. f. Bakt._, 1st Abt. xxv, s. 649-650.

HOYLE, W. F.: 1902, The Luminous Organs of Ptergioteuthis margaritifera,
Mediterranean Sefalopod. _Manchester Mem._, cilt xlvi, No. 16.

HULME, N.: 1800, Experiments and Observations on the Light Which is
Spontaneously Emitted with Some Degree of Permanency from Various Bodies. _Phil. Trans. Roy. Soc._, s. 161-187.

HYDE, E. P., FORSYTH, W. E. ve CADY, F. E.: 1918, Radyasyonun Görünürlüğü. _Astrophys. Journ._, cilt xlviii, s. 65-88.

HYDE, E. P., FORSYTH, W. E. ve CADY, F. E. : 1919, Yeni Bir Deneysel
Siyah Cisim ve Mekanik Parlaklığın Belirlenmesi
Işık Eşdeğeri. _Fiziksel İnceleme_, cilt. xii, s. 45-58.

ISHIKAWA, C.: 1913, Einige Bemerkungen ueber den leuchtenden
Tintenfisch, Watasenia Kasım Gen. (Abraliopsis der Autoren) sintillanları,
Berry, au Japonya. _Zool. Anz._, 1913, cilt. xlii, s. 162-172.

ISSATSCHENKO, B.: 1903, Quelques avec la lumiere deneyimleri
bakteri. _Ctbl. F. Bakt._, Abt. 2, Bd. x, s. 497-499.

ISSATSCHENKO, B.: 1907, Zur Erforschung des Bakterienlichtes. _Centralb.
F. Bakt._, Bd. xix, s. 116-117.

ISSATSCHENKO, B.: 1911, Erforschung des bakterielle Leuchten des
Chironomus (Diptera). _Boğa. D. jard. imp. Botan. St. Petersburg_, cilt.
xi, s. 42.

IVES, H. E.: 1910, Ateşböceğinin İleri Araştırmaları. _Fiziksel Rev._, cilt.
xxxi, s. 637-651.

IVES, H. E.: 1915, Günümüzün Toplam Işık Verimliliği
Aydınlatıcılar. _Fiziksel Rev._, Ser. 2, cilt. v, s. 390.

IVES, H. E. ve COBLENTZ, W. W.: 1910, Firefly'nin Işık Verimliliği. _Bull. Bur. Stand., Wash., D. C._, cilt vi, s. 321-336.

IVES, H. E., ve LUCKIESH, M.: 1911, Kırmızı ve Kızılötesi'nin Çinko Sülfürdeki Fosforesansın Bozunumu Üzerindeki Etkisi. _Astrophys. Journ._, cilt.
xxxiv, s. 173-196.

JOHANN, L.: 1899, Ueber eigentuemliche epitheliale Gebilde (Leuchtorgane)
Spinax niger'de. _Ztschr. f. wiss Zool._, Bd. lxvi, s. 136-160.

JOUBIN, L.: Bir kafadanbacaklı fotojen aygıtının notu
(Histioteuthis Rupelii). _Compt. parçala. sos. Biol._, 1893, s. 142-146.

JOURDAN, ET.: 1885, Structure des elytres de quelques Polynoes. _Zool.
Anz._, Bd. viii, s. 128-134.

JOURDAN, ET.: 1887, Structure histologique des teguments et des
Hermione hysterix ve Polynoe Grubiana'nın hassas ekleri.
_Arch. Zool. Exper._, 1887, 2. seri, T. v, s. 91-122.

JOUSSET, DE BELLESME: 1880, Recherches Experimentes sur la
fosforesans du lampyre. _Jour. de l'anat. et de la Physiol._, T.
xvi, s. 121-169.

KASTLE, J.H. ve MCDERMOTT, F.A.: 1910, Bazı Gözlemler
Ateş Böceğinin Işık Üretimi. _Amer. Jour. Physiol._, cilt. xxvii,
s. 122-151.

KATZ, O.: 1891, Zur Kenntnis der Leuchtbakterien. _Centralb. F. Bak._,
sayfa 9, 157, 199, 229, 258, 311, 343.

KEMP, S.: 1910, Decapod Crustacea'nın Fotoforları Üzerine Notlar. _Proc.
Zool. Soc., London_, s. 639-651.

KNAB, F.: 1909, Aydınlık Termit Tepeleri. _Bilim_, cilt. xxx, s.
574-575.

KOeLLIKER, A.V.: 1858, Ueber die Leuchtorgane von Lampyriden. _Verh. D.
Fizik. Med. Ges., Wuerzburg_, Bd. viii, s. 217-224.

KOeLLIKER, A.V.: 1859, Ueber die Leuchtorgane der amerikanischen
Pyrophorus-Arten. _Verh. D. Fizik. Med. Ges., Stiz. ber., Wuerzburg_, Bd.
ix, s. 28.

KRUNKENBERG, F.C.W.: 1887, Neue Tatsachen fuer eine vergleichende
Physiologie der Phosphorescenzerscheinungen bei Tieren ve bei Pflanzen.
_Vergl. Fizyol. Studien, Heidelberg_, II Reihe, 4. Abt., s. 77-142.

KUTSCHER, F.: 1897, Zur Physiologie der Phosphorescenz. _Ztschr. F.
Fizyol. Chem._, 1897, Bd. xxiii, s. 109-113.

KUTSCHER, F.: 1909, Die Leuchtorgane von Archoloe astericola. _Ztschr.
f. wiss. Zool._, Bd. xcii, s. 75-102.

LANGLEY , S. P. ve VERY, F. W.: 1890, Işığın En Ucuz Biçimi Üzerine
Allegheny Gözlemevi'ndeki Çalışmalardan. _Amer. Journal of Sc._, 3.
seri, cilt xl, s. 97. Ayrıca Smiths. Miscell. Coll. , xli, 1901.

LANGLEY, S. P.: 1902, _Ann. Astrophys. Obs._, cilt ii, s. 5.

LANKESTER, E. RAY: 1867, Bazı Gözlemlere İlişkin Ön Bildirim
Hayvansal Maddeler Üzerine Spektroskop. _Jour. Anat'ın. ve Physiol._,
cilt ii, s. 116.

LEHMANN, K.B.: 1889, Studien ueber Bacterium phorescens, Fischer.
_Ctbl. F. Bakt._, Bd. v, s. 785.

LENARD, P. ve WOLF, M.: 1888, Lumineszenz der Pyrogallussauere. _Ann.
Fizik. sen. Chem._, 1888, N.F. xxxiv, s. 918-925.

LENDENFELD, R.: 1887, Die Leuchtorgane der Fische. _Biol. Ctbl._, Bd.
vii, s. 609-621.

LINNEMANN, E.: 1858, Phosphorescenz des Kaliums und Natriums. _J. F.
Prac. Chem._, cilt. lxxv, s. 128.

LODE, A. : 1904, Versuche, die optische Lichtintensitaet bei
Leuchtbakterien zu bestimmen. _Ctbl. F. Bakt._, I Abt., Orij., Bd. xxxv,
s. 524-527.

LODE, A.: 1908, Experimente mit Leuchtbakterien. Hakem. _Centralb. F.
Bakt._, 2. Abt., cilt. xxii, s. 421.

LUDWIG, F.: 1874, Ueber die Phosphorescenz der Pilze und des Holzes.
_Diss. Goettingen_, 30 sayfa.

LUDWIG, F.: 1884, Ueber die Spektroskopische Untersuchung fotojener
Pilze. _Zeit. çok güzel. Mikr._, cilt. i, s. 181-190.

LUDWIG, F.: 1887, Die bisherigen Untersuchungen ueber fotogen
Bakteri. _Centralb. F. Bakt._, cilt. ii, s. 372 ve 401.

LUDWIG, F.: 1901, Phosphorezierende Tausendfuessler und die Lichtfaeule
des Holzes. _Centralb. F. Bakt._, Abt. II., Bd. vii, s. 270-274.

LUND, E.J.: 1911, Fotojeniklerin Yapısı, Fizyolojisi ve Kullanımı Üzerine
Lampyridae'ye Özel Referansla Organlar. _Journ. Exp. Zool._,
cilt xi, s. 415-467.

MACAIRE, J.: 1821, Memoire sur la phophorescence des Lampyres. _Ann. D.
Chimie ve Phy._, T. xvii, s. 151-167.

MACAIRE, J.: 1822, Ueber die Phosphorescenz der Leuchtkaefer. _Gilbert'in
Annal. D. Physik._, T. lxx, s. 265-280.

MACAIRE, J.: 1822, Aydınlık Böceklerin Fosforesansı Üzerine.
_Üç Aylık Günlük. Bilim, Edebiyat. ve Art_, cilt. xii, s. 181-182.

MACARTNEY, J.: 1810, Aydınlık Hayvanlar Üzerine Gözlemler. _Philos.
Transact._, cilt c, s. 258-293.

MACFADYEN, A.: 1900, Sıvı Havanın Sıcaklığının Bakteriler Üzerindeki Etkisi Üzerine. _Proc. Roy. Soc., Londra_, cilt lxvi, s. 180.

MACFADYEN, A.: 1902, Sıvı Havanın Mikroorganizmalar Üzerindeki Uzun Süreli Etkisinin Etkisi ve Sıvı Havanın Sıcaklıklarında Mekanik Tritürasyonun Fotojenik Bakteriler Üzerindeki Etkisi Üzerine. _Proc. Roy. Soc._,
cilt lxxi , s. 76.

MACE: 1887, Les glandes preanales et la phosphorescence des geophiles.
_Comp. rend. soc. Biol._, s. 37-39.

MANGOLD, E.: 1907a, Ueber das Leuchten der Tiefseefische. _Pflueger's
Arch._, Bd. cxix, s. 583-601.

MANGOLD, E.: 1907b, Leuchtende Schlangensterne und die Flimmerbewegung
bei Ophiopsila. _Pflueger Kemeri_, Bd. cxviii, s. 613-640.

MASSART, J.: 1893, Sur l'irritabilite des Noctiluques. _Boğa.
scientifique de la France et de la Belgique_, T. 25.

MAST, S.O.: 1912, Ateşböceklerinin Davranışı (Photinus ardens?),
Yönelim Sorununa Özel Referans. _Jour. Animal
Behavior_, cilt ii, s. 256-272; ayrıca _Science_, cilt xxxv, s. 460.

MATTEUCI, C.: 1843, Sur la phosphorescence du lampyre d'Italie (L.
italica). _C. R . Ac. Sc._, cilt xvii, s. 309-312.

MCDERMOTT, F. A.: 1910-1917, Amerikan Lampyridae'nin Işık Emisyonu Üzerine Gözlemler. _Kanada. Entomol._, 1910, cilt xlii, s. 357- 363;
1911, cilt xliii, s. 399-406; 1912, cilt xliv, s. 73; 1912, cilt xliv,
s. 309; 1917, cilt xlix, s. 53-61.

MCDERMOTT, F. A.: 1911a, Luciferesceine, Belirli Işıklı Böceklerde
Mevcut Olan Floresan Malzeme. _Jour. Amer. Chem. Soc._, cilt
xxxiii, s. . 410-416.

MCDERMOTT, F. A.: 1911b, Lampyridae'nin Fotojenik Malzemesinin Kararlılığı ve Muhtemel Kimyasal Yapısı. _Journ. Amer. Chem. Soc._,
cilt xxxiii, s. 1791-1796.

MCDERMOTT, F. A. ve CRANE, C. G.: 1911c, Bazı Amerikan Lampyridae'lerinin Fotojenik Organlarının Yapısının Karşılaştırmalı Bir Çalışması. _Amer.
Nat._, cilt xlv, s. 306-313.

MCDERMOTT, F. A.: 1911d, Bazı Gözlemler Fotojenik
Mikroorganizma, Pseudomonas Lucifera, Molish. _Proc. Biol. Soc., Wash._,
cilt xxiv, s. 179-184.

MCDERMOTT, F. A.: 1911e, Canlı Organizmalarda Işık Üretimi
Bilgimizde Son Gelişmeler. _Smithsonian Rep._, s.
345-362; ayrıca _Sci. Amer. Suppl._, No. 1842, s. 250-251.

MCDERMOTT, F. A.: 1913, Fizyolojik
Maddelerle Kemilüminesans Reaksiyonları. _Journ. Am. Chem. Soc._, cilt xxxv, s. 824-826.

MCDERMOTT, F. A.: 1915, Lampyridae'deki Fotojenik
Proseslerin Doğası Üzerine Deneyler. _Journ. Amer. Chem. Soc._, cilt xxxvii, s.
401-404.

MCKENNEY, R. B.: 1902, Işık Koşulları Üzerine Gözlemler
Işıklı Bakterilerde Üretim . _Biyoloji Sosyolojisi Tutanakları, Washington_, cilt. xv, s.
213-234.

MCINTOSH, W.C.: 1885, Deniz Hayvanlarının Fosforesansına İlişkin Adres.
_Doğa_, cilt. xxxii, s. 476-481.

MEYER, W. TH.: 1906, Ueber das Leuchtorgan der Sepiolini. _Zool. Anz._,
Bd. xxx, s. 388-392.

MICHAELIS, G.A.: 1830, Ueber das Leuchten der Ostsee nach eigenen
Beobachtungen. Hamburg.

MOLISCH, H.: 1905, Bitkilerde Parlaklık. _Ann. Temsilci Smithsonian Enstitüsü_,
s. 351-362 (No. 1685).

MOORE, B.: 1908, (_a_) Varyasyonlarının Bazı Organizmaları Üzerine Gözlemler
Işıkla İlişkisi ve (_b_) Fosforesansın Günlük Periyodikliği.
_Biochemical Jour._, cilt. iv, s. 1-29.

MURAOKA, H.: 1896, Das Johanniskaeferlicht. _Wiedemann'ın Ann'i. D.
Physik._, N.F., Bd. lix, s. 773-781.

MURAOKA, H.: 1897, Das Johanniskaeferlicht. _Journ. Col. ile ilgili
Bilim, Üniv. Japonya_, cilt. ix, s. 129.

NADSON, G.: 1902, Sur la phophorescence des Bacteries. _Rapport fait a
la Soc. Microbiologie, St. Petersbourg_, 29 Mart.

NADSON, G.: 1903, Sur la phophorescence des Bacteries. _Boğa. du jardin
İmparator. Botan. de St. Petersbourg_, T. iii, s. 110-122.

NADSON, G.: 1908, Zur Physiologie der Leuchtbacterien. _Boğa. Jard. Göstr.
Bot. de St. Petersbourg_, cilt. viii, s. 144.

NICHOLS, E.L. ve MERRITT, E.: 1912, Lüminesans Çalışmaları. _Pub.
Carneg. Inst., Wash._, No. 152, s. 1-223.

NUTTING, C.C.: 1907, Abisal Işık Teorisi. _Proc. Seventh
Internat. Zool. Cong., Boston_, s. 889-899.

NUTTING, P. G.: 1908, The Luminous Equivalent of Radiation. _Bull. Bur.
Standards, Washington, D. C._, cilt v, s. 261-039 .

NUTTING, P. G.: 1911, Radyasyonun Görünürlüğü,
Konig'in Verilerinin Yeniden Hesaplanması. _Bull. Bur. Standards, Washington, D. C._, cilt vii, s.
235-243.

OSBORNE, T. B. ve WAKEMAN, A. J.: 1918, Bazı Sütün Yeni Bileşenleri.
Alkolde Çözünen Yeni Bir Protein. _J. Biol. Chem._, cilt xxxiii, s. 243.

OSHIMA, H.: 1911, Balıkların Işıklı Organları Üzerine Bazı Gözlemler.
_Jour. Col. Sc., Tokio_, cilt. xxvii.

OTTO, M.: 1896, Sur l'ozone et les FENOMENES DE FOSFORESANS. _C. R.
Ac. Sc._, cilt. cxxlii, s. 1005.

OWSJANNIKOW, S.: 1864-1868, Zur Kenntnis der Leuchtorgane der Lampyris
noctiluca. _Mem. Ac. St. Petersb._, Ser. 2, cilt. xi; ayrıca _Bull. Ac.
So._, 1864, cilt. viii.

PANCERI, P.: 1872, Etudes sur la phophorescence des animaux marins.
_Ann. D. Sc. Nat._, 5 Ser. Zool., T. xvi.

PANCERI, P .: 1877, Aydınlık Campanulariae. _Doğa_, cilt. xvi, s. 30.

PASTEUR: 1864, Sur la lumiere phorescente des Cucujos. _Comp. parçala.
Acad. Sc._, T.lix, s. 509.

PERON, F.: 1804, Memoire sur le nouveau türü Pyrosoma. _Ann. du Mus.
D'hist. Nat._, cilt. iv, 437-446.

PETERS, A.W.: 1905, Ktenoforlarda Fosforesans. _Journ. Exper'in.
Zool._, cilt. ii, s. 103

PFLUeGER, E.: 1875a, Die Phosphorescenz lebendinger Organismen und ihre
Bedeutung fuer die Principien der Respiration. _Arch. F. ölürsün.
Physiol._, cilt. x, s. 275.

PFLUeGER, E.: 1875b, Ueber die Phosphorescenz verwesender Organism.
_Arch. F. D. Ges. Physiol._, Bd. xi, s. 222-263.

PHIPSON, T.L.: 1860, Sur la matiere phorescente de la raie. _Compt.
parçala. Acad. D. Sc._, T.li, s. 541.

PHIPSON, T.L.: 1872, Sur la noctilucine. _C. R. Ac. Sc._, T. lxxv, s.
547.

PHIPSON, T.L.: 1876, Noctilucin Üzerine, Fosforesan Prensibi
Aydınlık Hayvanlar. _Journ. Franklin Inst._, cilt. ci, s. 68-72.

PIERANTONI, UMBERTO: 1918, Les Microorganismes Phyologiques et la
Animaux'un ışıltısı. _Scientia_, cilt. xxiii, s. 43.

POLIMANTI, OSWALD: 1911, Ueber das Leuchten von Pyrosoma elegans Les.
_Zeitschrift f. Biol._, cilt. lv, s. 505-529.

POPE, W.J.: 1899, Tribolüminesans Üzerine. _Doğa_, cilt. lix, s. 618.

PREVOST, BENEDICT: 1810, Hususlar sur le brillant des yeux du chat
et de quelques autres animaux. _İncil. Britt. Sc. et Arts_, cilt. xlv, s.
196-212.

PUeTTER, A.: 1905, Leuchtende Organismen. _Ztschr. F. Allg. Fizyol._,
Bd. v, Sammelreferate, s. 17-53.

QUATREFAGES, A. DE: 1843, Fosforesansın yeni bir moduna dikkat edin
chez quelques Annelides et Ophiures'i gözlemleyin. _Ann. D. Sc. Nat._, 2.
ser., Zool., T. xix, s. 183-192.

QUATREFAGES, A. DE: 1850, Observations sur les noctiluques. _Ann. D. Sc.
Nat._, 3rd Ser., Zool., T. xiv, s. 226-235.

QUATREFAGES, A. DE: 1850, Memoire sur la phophorescence de quelques
omurgasızlar denizciler. _Ann. D. Sc. Nat._, 3 seri., Zool., T. xiv, s.
236-281.

QUATREFAGES, A. DE: 1862, Denizin Fosforesansı. _Popüler Sc.
Rev._, cilt. ben, s. 275-298.

RADZISZEWSKI, B.: 1877, Untersuchungen ueber Hydrobenzamid, Amarin und
Lophin. _Ber. D. D. kimya Ges._, cilt. x, s. 70-75 ve s. 321-322.

RADZISZEWSKI, B.: 1880, Ueber die Phosphorescenz der organischen und
Koerper'ı organize etti. _Liebigs Ann._, Bd. 203, s. 305-336.

RADZISZEWSKI, B.: 1883, Zur Theorie der Phosphorescenzerscheinungen.
_Ber. D. D. Kimya Ges._, cilt. xvi, s. 597-601.

REEVES, S.: 1917, Görsel Olarak Algılanabilen Minimum Radyasyon. _Topluluk.
No:51, Araştırma Laboratuvarı. Eastman Kodak Co._, s. 167-174.

REICHENSPERGER, A.: 1908, Ueber Leuchten von Schlangensternen. _Biol.
Ctbl._, Bd, xxviii, s. 166-169.

REINELT, J.: 1906, Beitraege zur Kenntnis einiger Leuchtbacterien.
_Centralb. F. Bakt._, cilt. xv., s. 289-300.

REINKE, J.: 1898, Ueber das Leuchten von Ceratium tripos. _Wiss.
Meeresunters., herausgeg. V.d. Komiser. z. çok güzel. Unters. D. Alman.
Meers. Kiel'de u. D. Biyol. İstasyon auf Helgoland_, N.F., Bd. iii, Abt.
Kiel, s. 37.

RICHTER, O.: 1906, Chlorophyllbildung im Bakterienlichte. _Sitz. bira. D.
k. k. Akad. D. Wiss. Viyana. Matematik. nat. Kl._, Bd. 115, i, s. 298.

ROBİN, CH. et LABOLBENE, A.: 1873, Sur les organes fosforesanlar
thoraciques et abdominals du Cocuyo de Cuba (Pyrophorus noctilucus, L.).
_Compt. parçala. Acad. D. Sc. Paris_, T. lxxvii, s. 511-517.

RUSSELL, W. J.: 1897, Fotoğrafik Plaka Üzerindeki Belirli Metaller ve Diğer
Maddelerin Etkisi Üzerine. _Proc. Roy. Soc._, cilt lxi, s.
424-433 .

RUSSELL, E. J.: 1903, Fosfor ve Oksijen Arasındaki Reaksiyon, Bölüm
I. _Jour. Chem. Soc._, cilt lxxxiii, s. 1263-1284.

SASAKI, M.: 1914, Hotaru-ika, Watasenia scintillans Üzerine Gözlemler .
_Jour. Coll. Agric. Sapporo_, Japonya, cilt VI, s. 75-105.

SCHARFF, E.: 1908, Ueber das Leuchten des Phosphors und einiger
Fosfor bağlayıcı maddeler. _Zeit. fizik. Chem._, cilt. lxii, s. 179-193.

SCHMIDT, P .: 1894, Ueber das Leuchten der Zuckmuecken (Chironomidae).
_Zool. Jahrb. Abth. Syst._, 8 Bd., s. 58-66. Trans. _Ann'de. Mag. Nat.
Hist._, (6), cilt xv, s. 133-141.

SCHULTZE, C.A.S.: 1886, Beobachtungen ve Noctiluca. _Arch. F. Mikrosk.
Anat._, Bd. ii, s. 163.

SCHULTZE, MAX: 1865, Zur Kenntnis der Leuchtorgane von Lampyris
muhteşem. _Arch. F. mikrosk. Anat._, Bd. i, s. 124-137.

SCHURIG, W.: 1901, Biologische Experimente nebst ein Einhang
Microscopische Technik. Leipzig, s. 131.

SHOJI, R.: 1919, Watasenia'nın Lüminesansı Üzerine Fizyolojik Bir Çalışma
sintillanlar (Berry). _Amer. Jour. Physiol._, cilt. xlvii, s. 534-557.

SINGH, P. ve MAULIK, S.: 1910, Ateşböceklerinin Yaydığı Işığın Doğası.
_Doğa_, cilt. lxxxviii, s. 111.

SOKOLOW, IWAN: 1909, Zur Frage Ueber das Leuchten und die Druesengebilde
der Ophiuren. _Biol. Ctbl._, Bd. xix, s. 637-648.

SPALLANZANI, LAZZARO: 1794, Memoria sopra le Meduse fosforiche. _Mem.
Sos. İtalyan. Verona_, cilt. vii, s. 271-290.

STECHE, O.: 1908, Beobachtungen ueber das Leuchten tropischer
Lampyriden. _Zool. Anz._, Bd. xxxii, s. 710-712.

STECHE, O.: 1909, Ueber die Leuchtorgane von Anomalops katoptron und
Photoblepharon palpebratus, Malezya'daki zwei Oberflaechenfischen
Archipel. Ein Beitrag zur Morph. sen. Fizyol. der Leuchtorgane der
Fische. _Ztschr. F. çok güzel. Zool._, Bd. xcii, s. 349-408.

STERZINGER, I.: 1907, Ueber das Leuchtvermoegen von Amphiura squamata,
Sars. _Ztschr. F. çok güzel. Zool._, Bd. lxxxviii, s. 358-384.

STUeBEL, H.: 1911, Ultraviyole Die Floresan Tierische Gewebe
Licht. _Arch. F. D. Ges. Physiol_, cilt. cxlii, s. 1-14.

SUCHSLAND, E.: 1898, Physikalische Studien ueber Leuchtbakterien.
_Festschr. D. 200 gün. Jubelfeier der Franckeschen Stiftungen, Halle_,
P. 87. Ref. _Zentralb'da. F. Bakt._, II Abt. iv, s. 713-715.

TARCHANOFF, J.: 1901, Lumiere des basilles fosforesanlar de la mer
Baltık. _Compt. parçala. Acad. D. Sc. Paris_, 1901, T. cxxxiii, s.
246-249.

TARCHANOFF, J.: 1902, Biologisch-chemische Untersuchungen der
Fosforesterenlerden Bakteriler. (Rus.). _Journ. med. chim. St.
Petersburg_, Bd. xxv-xxvi, s. 56-74.

TERAO, A .: 1917, Sergestes prehensilis'in Fotoforları Üzerine Notlar, Bate.
_Annot. Zool. Japonya_, cilt. ix, s. 299-316.

THOMAS, R.H.: 1902, Aydınlık Bir Kırkayak. _Doğa_, cilt. lxv, s. 223.

TOLLHAUSEN, P.: 1889, Untersuchungen ueber Bacterium phorescens
Fischer. _Diss. Würzburg._

TOMMASINO, TH.: 1904, Constatation d'une radyoaktivite propre aux etres
canlılar, bitkiler ve hayvanlar. _Compt. parçala. Acad. D. Sc._, Bd. cxxxix,
sayfa 730-731.

TOWNSEND, A. B .: 1904, Photinus'un Işık Organlarının Histolojisi
marjellus. _Amer. Nat._, 1904, cilt. xxxviii, s. 127-151.

TRAUTZ, M.: 1904, Ueber neue Lumineszenzerscheinungen. _Zeit. çok güzel.
Photogr._, cilt. ii, s. 217-223; ayrıca _Zeit. F. Electrochem._, cilt. X,
s. 593-597.

TRAUTZ, M.: 1905, Studien ueber Chemilumineszenz. _Ztschr. fiziksel.
Chem._, cilt. liiii, s. 1-111.

TRAUTZ, M. ve SCHORIGIN, P.: 1905a, Kristallolumineszenz und
Tribolumineszenz. _Zeit. çok güzel. Fotog._, cilt. iii, s. 80-90.

TRAUTZ, M. ve SCHORIGIN, P.: 1905b, Ueber Chemilumineszenz. _Zeit.
çok güzel. Fotog._, cilt. iii, s. 121-130.

TROJAN, E.: 1906, Neuere Arbeiten ueber die Leuchtorgane der Fische.
_Zool. Ctbl._, Bd. xiii, s. 273-284.

TROJAN, E.: 1907, Zur Lichtentwicklung in den Photosphaerien der
Euphausien. _Arch. F. mikr. Anat._, Bd. lxx, s. 177-188.

TROJAN, E.: 1909, Leuchtende Ophiopsilen. _Arch. F. mikr. Anat._, Bd.
lxxiii, s. 883-912.

TROJAN, E.: 1910, Ein Betrag zur Histologie von Phyllirhoe bucephala.
Peron ve Lesueur. mit besonderer Beruecksichtigung des Leuchtvermoegens
des Tieres. _Arch. mikroskop. Anat._, cilt. lxxv, s. 473-517.

TROJAN, E.: 1913, Ueber Hautdruesen des Chaetopterus variopedatus, Clap.
_Sitz. bira. D. Kais. Ac. D. çok güzel. Wein._, cilt. cxxii, Abt. 1.

TROJAN, E.: 1915, Die Leuchtorgane von Cyclothone Signata, Garman.
_Sitz.-ber. D. K. Akad. elbette. Wien._, Bd. cxxiv, Abt. 1.

TSCHUGAEFF, L.: 1901, Ueber Tribolumineszenz. _Ber. D. D. kimya Ges._,
cilt xxxiv, s. 1820-1826.

VALLENTIN, R. ve CUNINGHAM, J.T.: 1888, The Photospheria of
Nyctiphanes Norvegica. _Quart. Günlük. Micr'ın. Sc._, N.S., cilt. xxviii,
s. 319-341.

VAN'T HOFF, J. H.: 1895, Ueber die menge und die Nature des sogen. Ozonlar
das sich bei langsamer Oxidations des Phosphors bildet. _Zeit. fizik.
Chem._, cilt. xvi, s. 411-416.

VERRILL, A.E.: 1884, Işığın Büyük Ölçüde Varlığının Kanıtları
Denizin Derinlikleri. _Doğa_, cilt. xxx, s. 280-281.

VERWORN, M.: 1892, Ein automatisches Zentrum fuer die Lichtproduktion bei
Luciola italica L. _Ctbl. F. Physiol._, Bd. vi, s. 69-74.

VIGNAL, W.: 1878, Recherches histologiques et fizyologiques sur les
Notiluques. _Ark d. Fizyol. Norm. et Patholog._, 2. ser., T. v, s.
415-454.

VILLE, J. ve DERRIEN, E.: 1913, Biochemique d'une oksidasyonu katalize edin
ışıldayan. _C. R. Ac. Sc._, cilt. clvi, s. 2021.

VOGEL., R.: 1915, Beitrag zur Kenntnis des Baues und der Lebensweise der
Larve von Lampyris noctiluca. _Zeit. çok güzel. Zool._, cilt. cxii, s.
291-432.

WATANABE, H.: 1897, Cypridina hilgendorfii'nin Fosforesansı.
_Annot. Zool. Japan_, cilt i; ayrıca, _Zool. Jahrs._, 1897.

WATASE, S.: 1895, On the Hayvan Fosforesansının Fiziksel Temeli.
_Biol. Lect. Marine Biol. Lab. Woods Hole_, s. 101-119.

WATASE, S.: 1898, Protoplazmik Kasılma ve Fosforesans.
_Biolog. Lect. Marine Biol. Lab. Woods Hole_, s. 177-192.

WEISER, H. B.: 1918a, Soluk Lüminesansın Renk Tayini. _Dergi.
Phys. Chem._, cilt xxii, s. 439-449.

WEISER, H. B.: 1918b, Crystalloluminescence, I, II. _Journ. Phys.
Chem._, cilt xxii, s. 480-509 ve s. 576-595 .

WEITLANER, F. : 1909, Etwas von Johannis-Kaeferlicht. _Verh. D. Zool. Bot.
Ges. Wein._, cilt. lix.

WEITLANER, F.: 1911, Weiteres vom Johanniskaeferlicht und von
Organismenleuchten uberhaupt, vb. _Verh. D. Zool. Bot. Ges. Wein._,
cilt xli, s. 192.

WELEMINSKY, F.: 1895, Die Ursachen des Leuchtens bei Choleravibrionen.
_Prager med. Wochenschr._, Bd. xx, s. 263-264.

WELKER, W. H.: 1912, Proteinin Kauçuk Zarlardan Yayılabilirliği
Ortak Etil Eter ve Diğer Çözücüler Tarafından Kolloid Zarların Parçalanması Üzerine Bir Notla. _Biochem. Bull._, cilt ii, s. 70.

WHEELER, W. M. ve WILLIAMS, F. X.: 1915, Yeni Zelanda Ateş Böceğinin Aydınlık Organı. _Psyche_, cilt xxii, s. 36-43.

WEIDEMANN, E.: 1888, Ueber Fluorescenz und Phosphorescenz. _Wied. Ann.
d. Phy. u. Chem._ , cilt xxxiv, s. 446-469.

WIEDEMANN, E. ve SCHMIDT, G.W.: 1895a, Ueber Luminescenz. _Wied. Ann.
D. Phy. sen. Chem._, cilt. liv, s. 604-625; 1895b, cilt. lvi, s. 201-254.

WIELOWIEJSKI, H.R.V.: 1882, Studien ueber die Lampyriden. _Ztschr. F.
çok güzel. Zool._, Bd. xxxvii, s. 354-428.

WILLIAMS, F. X .: 1916, Fotojenik Organlar ve Lampyridlerin Embriyolojisi.
_Journ. Morph._, cilt. xxviii, s. 145-186.

YATSU, N.: 1917, Cypridina hilgendorfii'nin Maksiller Bezinin Yapısı Üzerine Not. _Journ. Morph._, cilt xxix, s. 435-440.

YOUNG, C. A.: 1870, Ateş Böceğinin Spektrumu. _Amer. Nat. ._, cilt iii,
s. 615.

ZACHARIAS, O.: 1905, Ceratium'un Leuchtvermoegen'leri Üzerine Beobachtungen
tripos. _Biol. Ctbl._, Bd. xxv, s. 20-30.

DİZİN

Abegg, R., 147

_Acanthephyra_, 78

_Agaricus_, 99

Agassiz, A., 11

Alkaptonuria, 17

Allman, G. I., 11, 71

Amonyak, 12

Anodolüminesans, 26, 29

_Anornalops_, 69

Aristeus, 72

Aristoteles, 1

Bach, A. , 137

Bakteriler, ışıklı, 2, 10, 13, 14, 16, 18, 28, 45, 53, 61, 65, 69, 72,
74, 81, 82, 89, 99, 101, 103

Bakteriyel lambalar, 18

Baker, J., 2

Bancroft, W. D., 36

Bancroft ve Weiser, 24

Bandrowski, E., 33

Barcroft ve Hill, 98

_Barnea_, 116

Batelli ve Stern, 115

Becquerel, E., 26

Beijerinck, M. W., 18 , 89, 99, 100, 102

Bigelow, S. L., 34

Black, 91

_Bolitophila_, 77

Boyle, R., 1, 16, 85 ff

Brandt, 36

Kırılgan yıldızlar veya ophiuroidler, 10, 11, 72

Canton'un fosforu, 27

Karbondioksit ve ışıklandırma, 91 ff

_Cardium_, 116

Cascariolo, V., 27

Katodolüminesans, 26, 29

_Cavernularia_, 74, 103

Centnerzwer, M., 147

Kafadanbacaklılar veya Kalamar, 10, 11, 13, 68, 72, 84, 104

_Ceratium_, 71

_Chaetopterus_, 10 , 17, 42, 71, 73, 74, 83, 103

Kemilüminesans, 36 vd., 45 vd.

Hayvan ışığıyla klorofil oluşumu, 66

_Chromophyton_, 15

Chun, C., 79

Coblentz, W. W., 30, 31, 44, 51, 52, 59, 60, 62, 64, 93, 160.

Koenzim, 104, 130

Ko-lüsiferaz, 107 ff

Hayvan ışığının rengi, 41 ff, 157 ff

Konsantrasyon ve lüminesans, 145 ff

Conroy, J., 43

Crozier, W. J., 71, 103

_Kabuklular_, 10, 14, 68, 70, 72, 89, 101 ff

Kristalolüminesans, 33 ff, 74

_Ktenoforlar_, 2, 10, 11, 71, 72, 82

Siyanürler ve lüminesans, 126

_Cypridina_, 14, 30, 45, 48, 63, 71, 73, 75 ve devamı, 90, 92, 98, 103,
105 ve devamı, 155 ve devamı

Dahlgren, U., 72, 73, 75

"Ölüm Parıltısı", 69

Dinoflagellatlar , 2, 10, 32, 82

Dubois, R., 31, 35, 37, 43, 45, 49, 61, 64, 73, 103 ff, 111, 114 ff,
131, 155

Solucanlar, 10

Hayvan ışığının verimliliği, 48 ff

Yumurtalar, aydınlık, 11

Elektrolüminesans, 24, 29

Embriyolar, ışıklı, 11

Euphasia, 72

Ewan, T., 147

Exner, S., 30

Hücre dışı ışıklılık, 68, 71

Gözler, ışıklı, 15 vd.

Fabre J. H., 99

Fahrig, E., 37

Ateş böcekleri, 10 , 31, 34, 43, 69, 71, 77 ff, 89, 93, 101, 103, 135, 160

Balıklar, 1, 3, 10, 18, 64, 69, 72, 84, 85

Çiçekler, yanıp sönen, 16 Floresan, 25 ff, 62

Floresan ekranlar, 29

Forsyth, R. W., 53

Frankland, P., 62

Friedberger & Doepner, 65

Kurbağalar, ışıklı, 13

Mantarlar veya Basidiomycetes, 10, 69, 72, 81, 89, 99, 101

Galloway ve Welch, 84

Gernez, D. , 32

Giard ve Billet, 13

Giesbrecht, W., 11, 70

Ateşböcekleri, 1, 10, 43, 77

_Gnathophausia_, 72

Goss, B. C., 143

Greene, C. W., 70

Guinchant, 37

H-iyon konsantrasyonu ve lüminesans, 92, 138, 155

Isı üretimi ve lüminesans, 93 ve sonrası

Hayvan ışığıyla heliotropizm, 66.

Heller, J. F., 1, 2, 16

_Heterocarpus_, 72

_Heteroteuthis_, 72

Hooke, R., 91

Hulme, N., 1

Hyde, Forsyth ve Cady, 57, 63

Hidrojenaz, 131

Hidroils, 10, 72

"Ignis fatuus," 15

Bağışıklık organları, 104

Enfeksiyon, ışıklı bakterilerle, 13

Hayvan ışığında kızılötesi ışınlar, 48 vd.

Hayvan ışığının yoğunluğu, 63

Hücre içi Lüminesans, 68, 71

Girişim renkleri, 14

Issatschenko, B., 66

Ives, H. E., 28, 44, 51 vd., 59, 61

Kemp, C., 78

Langley ve Very, 43, 50 vd., 64

Lankester, E. R., 42

Lavoisier, 91

Lenard ve Wolf, 37

_Ligia_, 13

_Limulus_, 129

Linnemann, E., 36

Lode, A., 65

Luciferase, 103 vd. Bölüm VI (özellikler);
of _Pholas_, 114;
of _Cypridina_, 123 vd.

Luciferesceine, 31, 110

Luciferin, 103 vd. Bölüm VI (özellikler);
of _Pholas_, 114;
_Cypridina_, 116 ff

_Luciola_, 103, 125.

Lüminesans, 23 ff

Lüminesans, bitki ve hayvan aleminde dağılım, 3 ila 12

Lüminesans, yanlış, 12 ff

Lüminesans hayvanlar, habitat, 10

Lüminesans hayvanlar, insan için kullanımları, 17 ff

Lüminesans granüller, 73, 75

Lyman ışınları, 21

Lüyoluminesans, 35

MacCartney, J., 2, 3

Macfayden, A., 157

Makrozimazlar, 73

İnsan, lüminozite, 16

Mangold, E., 11, 72

Massart, J., 71

Mast, S. O., 69

Mayow, 91

  McDermott, F.A., 31, 37, 45, 53

  McKenney, R.B., 100

  Medusa veya jöle balığı, 2, 10, 72, 82

  Metan, 15.

  Michaelis, G.A., 1

  "Görsel olarak algılanabilen minimum radyasyon" 65, 144

  Molisch, H., 45, 53, 61, 66, 102

  Yumuşakçalar, 10, 72

  _Tek merkezli_, 69, 104

  Moore, B., 71

  Muraoka, H., 61

  Sayısız bacaklılar, 10, 35, 72

  _Mytilus_, 116


  Nadson, G., 66

_Nematocelis_, 72

_Noctiluca_, 2, 10, 71, 73, 82, 83, 89, 104

Noctilucin, 101

Nutting, P. G., 57, 59

_Nyctiphanes_, 72, 80

_Odontosyllis_, 83

_Orchestia_, 13

_Orya_, 35

Osborne ve Wakeman, 121

_Ostraea_, 116

Otto, M., 37

Oksijen ve lüminesans, 1, 67, 85 vd., 147 vd.

Oksilüsiferin, 108 vd., 127 vd., 158

Oksilüminesans, 36 vd., 111 ff

Boya, ışıklı, 28, 29

Panceri, P., 45, 74

Pasteur, 42

Hayvan ışığında nüfuz eden radyasyon, 61 ff

_Pennatula_, 74, 103

Pennatulidler veya deniz kalemleri, 10, 72, 74, 82, 83, 89, 101, 103

_Peridineae_, 10

Lüminesansın periyodikliği, 71

Peron, F., 45

Peroksidazlar, 11, 126, 148

Peters, A. W., 11, 71

Pflueger, E., 1, 102

_Phengodes_, 41, 42

Phillips, A. H., 125

_Philoscia_, 13

Phipson, T. L., 101, 109, 110

_Pholas_, 10, 11, 72, 73, 74, 89, 101, 103, 105 ff, 114 ff, 131

Fosfin, 15

Fosforesans, 24, 25 ff, 138, 143

Fosforoskop, 26

Fosfor-fotoğrafik yöntem, 52

Fosfor ve lüminesans, 38, 39, 147 ff

_Photinus_, 44, 51, 53, 56, 59, 64, 103, 125, 160 ff

_Fotoblefaron_, 18, 64, 69

Fotokimyasal reaksiyonlar, 67, 68, 138, 145

Fotogen, 102

Fotogenin, 105

Fotolüminesans, 26, 67

Fotofelein, 105, 106, 110

Hayvan ışığıyla fotosentez, 18

_Photuris_, 44, 59, 103, 125, 160 vd.

Pierantoni, V., 13, 14, 74

Piezolüminesans, 32 vd.

Polarizasyon, 45

Polimanti, O., 45

Pope, W. J., 32

_Porcellio_, 13

_Porichthys_, 70, 83

Prelüsiferin veya proluciferine, 106 ff

Prevost, B., 15

Priestly, 91

_Ptychodera_, 71, 103

Purkinje fenomeni, 40, 44, 157

Pirogallol ve lüminesans, 37, 111, 148 ff

Piroluminesans, 24

Piroforin, 31, 109

_Pyrophorus_, 11, 43, 45, 49 ff, 64, 76, 101, 103, 114, 125

_Pyrosoma_, 10, 13, 45, 72, 101

Quatrefages, A. de., 73

Radyant enerji, 20 ff

Radyolüminesans, 26

Radyum ışınları veya Becquerel ışınları, 21, 26, 30, 62

Radziszewski, B. , 37, 39

Reaksiyon hızı ve lüminesans, 145 ff

Redüktaz, 130 ff

Reeves, P., 65, 144

Solunum ve lüminesans, 91, 92, 99

_Rhizomorpha_, 2

Romberg'in fosforu, 32

Russel, E. J., 147

Russel, W. J., 62

_Sapphirina_, 14

_Sarcina_, 1

Scharff, E., 147

Scheele, 91

_Schistostega_, 15

Şizopod larvaları, 11

Schumann ışınları, 21

Schurig, W., 61

_Scolopendra_, 102

Deniz, fosforesans of, 2

_Sepietta_, 72

_Sergestes_, 72, 78

Singh ve Maulik, 61

Solen, 116

Spallanzani, L., 85, 101

Kemilüminesans spektrumu, 39

Işıklı organizmaların spektrumu, 42 ff

Fosforesans spektrumu, 28

Spektrum, aralığı, 21 ff

Spinthariscope, 30

Steche, O., 65, 69

Stefan-Boltzmann Yasası, 22, 23

Uyarı ve lüminesans, 68 ff, 135

Stoke Yasası, 28, 31

_Stylochiron_, 72

Suchsland, E., 61

Sülfitler, fosforesans, 27

Ter, ışıklı, 17

_Talitrus_, 13

Tarchanoff, J., 13

Sıcaklık ve lüminesans, 145 ff, 156 ff

Sıcaklık radyasyonu, 23

_Thaumatolampas_, 42

Termolüminesans, 24 ff

_Tomopterus_, 72

Kitinin kızılötesine şeffaflığı, 52

Trautz, M., 32, 33, 37, 39, 145

Tribolüminesans, 32 ff

Trojan, E., 11, 78

Tschugaeff, L., 32

Hayvan ışığındaki ultraviyole ışınları, 53 ff

İdrar, ışıklı, 18

Işıklı organların kullanımları, 81 ff

Vakuolitler, 73

van Helmont, 91

van't Hoff, J. H., 147

_Vibrio_, 65

Ville ve Derrien, 111

Görsel duyarlılık, 54 vd.

Watanabe, H., 75

Watasenia, 104

Su ve ışıma, 85, 101

Weiser, H. B., 33, 34, 39

Welker, W. H., 121

Wheeler ve Williams, 77

Wiedemann, E., 23

Wiedemann ve Schmidt, 25, 36

"Will-o'-the-wisp," 15

Fosforlu veya parlak odun, 1, 2, 85

Solucanlar veya halkalı solucanlar, 3, 72

X ışınları veya Röntgen ışınları, 21, 26, 30, 62

Yatsu, N., 75

Young, C. A., 43

Zacharias, O., 71

Zymogen granülleri, 73

* * * * *

Yazıcının Notları

Kimyasal adlar için alışılmadık biçimler metinde geçtiği yerlerde korunmuştur, örn. "atropin" yerine "atropin"; "asparagin" yerine "asparagin",
vb.

"Sidot blend" ve "Sidot blende" yazımı birbirinin yerine kullanılır.

Alkali asitlik ölçeği için "PH" veya P_{H} (alt simge H) kullanılır, modern kullanım ise "pH"dir.

173. sayfada, NUTTING, P. G.: 1908'in atıfının sayfa aralığı s.
261-039'dur. Bu, orijinalde göründüğü gibidir, ancak muhtemelen
hatalıdır.

Biçimlendirme ve eksik noktalama işaretlerine ilişkin küçük düzeltmeler (çoğunlukla
bibliyografyada) açık bir not olmaksızın düzenlenmiştir.

Yazım veya dizgi hataları durumunda metinde değişiklik yapıldığında, bunlar aşağıdaki gibi listelenmiştir:

Sayfa ix: "Fosforesans" ifadesi "Fosforesans" olarak değiştirildi (II. LÜMİNESANS VE AKKARTMA ... Fosforesans ve floresans.)

Sayfa ix: "Biyozimoksilüminesans" ifadesi "Biyozimoksilüminesans" olarak değiştirildi (V. IŞIK ÜRETİMİNİN KİMYASI, KISIM I ... "Biyozimoksilüminesans.")

Sayfa x: "kemi-lüminesans" ifadesi iki durumda "kemilüminesans" olarak değiştirildi (Tepkime hızı ve kemilüminesans. Sıcaklık ve
kemilüminesans.)

Sayfa 4, Tablo 1: "_Bacillus_." periyodu değiştirildi. virgül "_Bacillus_,"de
list(_Bacterium_, _Photobacterium_, _Bacillus_, _Pseudomonas_, ...)

Sayfa 5, Tablo 1: "_Cunina_"dan sonraki virgül kaldırıldı.

Sayfa 15: "th" "the" olarak değiştirildi (Daha az bilineni _Ignis fatuus_)

Sayfa 21, Tablo 2: "16" ".16" olarak değiştirildi (... 12 km'nin üzerinde .16 cm. olarak.)

Sayfa 26: "aydınlatıldıktan sonra (_photoluminescence_)" parantez dışındaki nokta yeniden konumlandırıldı.

Sayfa 29: "platino-siyanür" "platinosiyanür" olarak değiştirildi (Floresan
baryum platinosiyanür ekranları)

Sayfa 29: eksik virgül eklendi (willemite (Zn_{2}SiO_{4}), Sidot karışımı)

Sayfa 34: eksik kapanış tırnak işareti eklendi ("Bunun nedeninin tamamen muhtemel
olması" ... )

Sayfa 39: Na_{2}CO_{3}'teki üst simge "2" alt simge "2" olarak değiştirildi (pirogalol-formaldehit-Na_{2}CO_{3}-H_{2}O_{2} reaksiyonu)

Sayfa 41: "50 metrelik mumlar" "50 metrelik mumlar" olarak değiştirildi (0,5'in altında ve 50 metrelik mumların üstünde görüş mesafesi değişir ...)

Sayfa 42, Tablo 4: Başlıkta ve tablo başlığında "Frauenhofer" "Fraunhofer" olarak değiştirildi (Fraunhofer Çizgileri)

Sayfa 47, Tablo 5: "Forster" "Foerster" olarak değiştirildi (Bakteri ... Foerster,
1887)

Sayfa 56, Şekil 12 başlığı: "Forsythe" "Forsyth" olarak değiştirildi (_Hyde,
Forsyth ve Cady'den sonra_)

Sayfa 72: eksik kapanış parantezi eklendi "yumuşakçalar (_Pholas_ ve
_Phyllirhoe_)"

Sayfa 74: "salgı" "kesit" olarak değiştirildi (Epitelin bir bölümü
büyük mukus üreten hücreleri gösteriyor ...)

Sayfa 75: eksik kapanış noktalama işareti eklendi (En az bir, muhtemelen iki,
ışık üretimiyle ilgilidir.)

Sayfa 75: "hücre içi" "hücre içi" olarak değiştirildi (hücre içi lüminesansa sahip ışık hücrelerine sahip hayvanlar)

Sayfa 81; Şekil 29 başlığı: eksik virgül eklendi (_chr.^1_, kromatofor;
...)

Sayfa 87: eksik kapanış parantezi eklendi "(ve bu da böyle bir
_Yoğunluğun_ parlamaya devam etmesini sağlamak için)"

Sayfa 90: "gerekli" "gerekli" olarak değiştirildi (Boyle ayrıca hayvanların yaşamı için havanın gerekli olduğunu göstermek için birçok
deney yaptı ...)

Sayfa 93: "termo-çift" "termokupl" olarak değiştirildi (ölçüm aracı olarak bir
termokupl kullanarak)

Sayfa 94: "_D_" "_B_" olarak değiştirildi (su ile dolu büyük bir Dewar şişesine (_B_)
yerleştirildi)

Sayfa 97: "termokupl" "termokupl" olarak değiştirildi (galvanometre ölçeğinde her
termokuplun okumaları ...)

Sayfa 94: "Termo-çiftler" "Termokupllar" (Termokupllar (_L_
ve _M_) ileri...)

Sayfa 100: "McKenny" "McKenney" olarak değiştirildi (McKenney (1902) ayrıca ...)

Sayfa 102: "karıştırılabilir" "karıştırılabilir" olarak değiştirildi (suda çözünmez ancak onunla
karıştırılabilir)

Sayfa 103: "göstermek" "göstermek" olarak değiştirildi (Işıklı bakterilerde bunların varlığını
gösteremedim;)

Sayfa 104: "termolabil" "termolabil" olarak değiştirildi (...ve bir termolabil
tamamlayıcı (_alexin_) gereklidir.)

Sayfa 104: "termolabil" "termolabil" olarak değiştirildi (Işık üretimi için
termo-kararlı ve termolabil maddelerin gerekliliği nedeniyle ...)

Sayfa 105: "termolabil" "termolabil" (termolabil malzeme için lüsiferaz
(=_fotogenin_) ...)

Sayfa 111: "preslence and H_{2}O_{3}" ifadesi "presence of H_{2}O_{2}" olarak değiştirildi
(_lophin_ omurgalı kanında H_{2}O_{2} varlığında oksitlenebilir.)

Sayfa 116: "or" ifadesi "of" olarak değiştirildi ( ... ve bir veya iki gün içinde çözeltiden kaybolur.)

Sayfa 116: "oxidizible" ifadesi "oxidize" olarak değiştirildi (Lusiferinler, oksidize edilebilir maddeler olarak, ilk dikkati hak etmelidir.)

Sayfa 123: "contrated" ifadesi "concentrated" olarak değiştirildi (1 c.c.
konsantre lüsiferin kısımları)

Sayfa 132: "kolüsiferaz" "ko-lüsiferaz" olarak değiştirildi (Artık bunu
ko-lüsiferazıyla aynı olarak görüyor)

Sayfa 151, Tablo 13: "10"dan "11"e (11 Ferrik
klorür) düzeltilmiş çift numaralandırma

Sayfa 151, Tablo 13: "14"ten "15"e (15
Kromik sülfat) düzeltilmiş çift numaralandırma

Sayfa 151, Tablo 13: "dakika" "min." olarak kısaltıldı. iki girdide (1 dk. kaynatıldı ve filtrelendi)

Sayfa 158: "appear" (görünür) ifadesi "appears" (görünür) olarak değiştirildi (... ve yine de ışık yalnızca
sonuncusunun varlığında görünür.)

Sayfa 162: eksik kapanış noktalama işareti eklendi (Işık ve lüminesans üzerine daha eksiksiz çalışmalar önce gelir ve orijinal makaleler takip eder.)

Sayfa 165: eksik virgül eklendi (DUBOIS, R.: 1918a, Sur la Synthese de la
Luciferine.)

Sayfa 165: "Biophotogenesis" (Biophotogenese) olarak değiştirildi (Recherches
Recentes de M. Newton Harvey sur la Biophotogenese)

Sayfa 165: "Biophotogenesis" (Biophotogenese) olarak değiştirildi (Nouvelles
Recherches sur la Biophotogenese)

Sayfa 166: "Oxydations geschwindigkeit" (Oksijenlemeler) olarak değiştirildi ile
"Oxydationsgeschwindigkeit" (Ueber die Oxydationsgeschwindigkeit von
Fosfor ... )

Sayfa 166: "Radiumstrahlem", "Radiumstrahlen" olarak değiştirildi (Einige
Beobachtungen ueber die durch Radiumstrahlen, içinde daha fazla Geweben
erzeugte Phosphoreszenz.)

Sayfa 166: "neiderer", "niederer" olarak değiştirildi (Ueber die Entwicklung von
Bakteriler Sıcaklığı Azaltır.)

Sayfa 167: "nueue", "neue" olarak değiştirildi (Ueber die rosettenfoermigen
Leuchtorgane der Tomopteriden und zwei neue Arten von Tomopteris.)

Sayfa 169: "Pflanzen-"e eksik kısa çizgi eklendi (Ueber das Leuchten im
Pflanzen-und Tierreiche.)

Sayfa 169: "Rucksicht" olarak değiştirildi "Ruecksicht" (mit bes. Ruecksicht auf.
med. Teşhis. sen. Viyana Terapisi.)

Sayfa 170: "Jord" değiştirildi. "Jard"a. (Bull. d. jard. imp. botan. St.
Petersburg'da)

Sayfa 171: "Lichtfauele", "Lichtfaeule" (Phosphorezierende) olarak değiştirildi
Tausendfuessler und die Lichtfaeule des Holzes)

Sayfa 172: "Pfluger's Arch", "Pflueger's Arch" olarak değiştirildi. (_Pflueger'ın
Arch._, Bd. cxix, s. 583-601.)

Sayfa 174: "Bedentung", "Bedeutung" olarak değiştirildi ( ... ihre Bedeutung fuer die
Solunum Prensibi)

Sayfa 175: "Lazaro", "Lazzaro" olarak değiştirildi (SPALLANZANI, LAZZARO: 1794, ...)

Sayfa 176: "Leuchtvermogen", "Leuchtvermoegen" (Ueber das) olarak değiştirildi
Leuchtvermoegen von Amphiura squamata, Sars.)

Sayfa 177: "Triboluminescenz", "Tribolumineszenz" olarak değiştirildi (TSCHUGAEFF,
L.: 1901, Ueber Tribolumineszenz.)

Sayfa 179: değişti "Bandromski" "Bandrowski" olarak değiştirildi (Bandrowski, E., 33)

Sayfa 179: "Baelli" "Batelli" olarak değiştirildi (Batelli ve Stern, 115)

Sayfa 179: "Centnerswer" "Centnerzwer" olarak değiştirildi (Centnerzwer, M., 147)

Sayfa 179: "Fire-flies" "Fireflies" olarak değiştirildi (Fireflies, 10, 31, 34,...)

Sayfa 180: "Forsythe" "Forsyth" olarak değiştirildi (Hyde, Forsyth ve Cady, 57,
63) .

Sayfa 180: "Flankland"ı "Frankland" olarak değiştirdi (Frankland, P., 62)

Sayfa 180: "Glow-worms"ı "Glowworms" olarak değiştirdi (Glowworms, 1, 10, 43, 77)

Sayfa 181: "Piezolumisescence"ı değiştirdi "Piezolüminesans"a
(Piezolüminesans, 32 vd.).

Sayfa 182: "Stefan-Boltzman" "Stefan-Boltzmann" olarak değiştirildi
(Stefan-Boltzmann Yasası, 22, 23)

Sayfa 182: "kızılötesi" "kızılötesi" olarak değiştirildi (Kitinin şeffaflığı
kızılötesi, 52)

Sayfa 182: eksik sayfa referansları eklendi (Weiser, H. B., 33, 34, 39)

Proje Gutenberg'in E. Newton Harvey'in Hayvan Işığının Doğası adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURE OF ANIMAL LIGHT ***

***** This file should be named 34450.txt or 34450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/5/34450/

Produced by Simon Gardner, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
