*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Trails (Gizli parkurlar)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: November 27, 2010 [EBook #34454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Trails, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Trails

Author: Charles G. D. Roberts

Release Date: November 27, 2010 [EBook #34454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET TRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.







Gizli parkurlar


[İllüstrasyon]

Macmillan Şirketi

NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı

Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada, Ltd Macmillan CO.

Toronto

[İllüstrasyon: Kendini tekrar sürüklemek için çılgınca mücadele etti
çıkıntı.]




.

Gizli parkurlar

İLE

Charles G.D. Roberts

"Furtive Ayakları", "Sürgün Kralları" vb.

_İllustrated_

New York
Macmillan Şirketi
1916

_Her hakkı saklıdır_

Telif Hakkı, 1914,
İlişkili Pazar dergileri tarafından.

Telif hakkı, 1915,
Ulusal Pazar Dergisi tarafından,
Red Book Corporation tarafından ve
Resimli Pazar dergisi tarafından.

Telif Hakkı, 1916,
Uluslararası Dergi Şirketi tarafından.


Telif Hakkı, 1916,
Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. Kasım 1916'da yayınlandı.




İçerik


                                             SAYFA

Lonesome Suyunun Siyah Domuzu 1

Köprüyü kurtaran köpek 33

Lop-Born Bull 53 çağrısı

Aigrette 77

Tufandaki kabin 90

Yoke Kardeşleri 115

Fragmanlar 136

Cock-Crow 154

Kel yüzündeki çıkıntı 179

Gümüş Frost'un sabahı 201




İllüstrasyonlar listesi


Kendini sürüklemek için çılgınca mücadele etti
  tekrar çıkıntı üzerine _frontispiece_

                                                              Yüzey sayfası
Siyah domuz şimdiye kadar vahşi doğada dolaşmıştı
  10 arayıştan güvende olduğunu

Sadece çizgilerinin yakın olduğunu biliyordu ve onlara ulaşması gerekiyor 50

Pallid Radiance'e karşı siyah ve büyük bir Moose Bull 56

Anne Egret, suyun tepesine körü körüne çırpıldı 84

"Bu, burada var olduğumuz Menagerie değil, Tom. Bu
  Bir Nuh'un Gemisi, bu da öyle! "102

Kendini Savaş 132'ye fırlattı

Yukarı doğru sıçradı ve yok eden topuklular ile aşağı doğru çarpıyor 160




Gizli parkurlar




Yalnız suyun siyah domuzu


BEN

Yalnız su nüfusu-
Hepsi-kendini tatmin etmesinin merheminde tek bir sineğe girdi.
Yavaşça, isteksizce, ırkının
Domuzları yeryüzündeki en iyisi değildi. Küçük, sırım domuzları,
aşırı büyüme, büyük besleyiciler, ancak şişmanlanması zor; Ve
Sonu getirdiler, ancak uzak pazar kasabasında daha düşük bir fiyat
Kızaklarda donmuş, sert bacaklı karkaslarının çekildiği deniz
Kış karında. Köy Konseyi tarafından
cins ciddi şekilde geliştirilmelidir.

Onlar tuhaf bir insandı, uzak ve sevimli sakinlerdi
Yalnız su kıyıları. Onlar bir şirketin torunlarıydı
Galli mezhepçiler, kendi başına küçük bir inanç icat etmiş
gerçeğin ve doğruluğun tek deposu mu, göç etmişti
Komşularının kirlenmesinden kaçın. Kanada'ya gelmişlerdi
Çünkü Kanada kalabalık değildi; Ve güzel vadisini seçmişlerdi
Yalnız su, sevgisi için değil, yalnızlığı ve onun
doğurganlık ve kısırlık yolları ile çevrili olduğu için
Dünyanın bozulmalarından uzak durabilecek topraklar. Burada onlar
kendilerini çiftçiliğe ve kendi tefekkürlerine adadı
üstünlük; ve bir değerinin ulusal bir takdirine sahip olmak
Yarı penny, zenginleştiler. Kolayca anlaşılabileceği gibi, insanları için küçük bir şey değildi
Piyasanın cevaplanamayan mantığı ile zorlanacak yalnız su
Fiyat, domuzlarının domuzlarından daha düşük olduğunu kabul etmek için
ungodly. Tabii ki, yerleşimde düz bir şekilde reddeden çok sayıda kişi vardı
Bunun böyle olabileceğine inanmak. Providence öyle olamazdı
izin verecek kısa görüşlü. Ama çoğunluk gerçeği karşıladı
ciddi çözüm. Ve Morgan Fluellyn, Lonesome Water'ın Domuz Reeve,
ilin sekreteri ile röportaj yapmak için k-ville'e gönderildi
Tarım Derneği ve satın almak-eğer bir
Pazarlık-bir soyağacın domuzları görünüşte sonuna layık.

Morgan Fluellyn'in gözünde-küçük, derin set, choeric gözler-kasaba
K-Ville, neredeyse iki bin nüfusu ile, yoğun resmi
Gösteri, üç pub, neşeli, dostça kızları,
Cömert çiçek ve tüylü şapkalar, yangınların üzerinde bir yerdi
öfkeli bir cennetin bir gün düşebilir. Yakalanması için hiçbir fikri yoktu
K-Ville'de bu haklı felaket anında. Zaman kaybetmedi
işini üstleniyor.

Sekreteri bulduğunda ve soyağacı domuzların fiyatını öğrendiğinde, onun
Kızgınlık neredeyse onu boğdu. Doğru sertlik ile kınadı
Sekreter, Toplum ve Hükümet ve
ofis. Ama havada bir saat onu daha net bir anlayışa getirdi,
ve topluluğu adına hırsları yeniden canlandı. Yalnız su vardı
doğrusu. Erdemlerin tekeli vardı. Ayrıca domuzları olmalı
Bu, bu çirkin fiyatları komuta eder. Neden ungodly olsun
Zafer?

Ve en azından tamamen değillerdi. Morgan Fluellyn'e izin verildi
Bir pazarlık elde etmek için. Yumuşaklaştırılmış sekreter onu satmayı kabul etti.
Azaltılmış bir figür, büyük bir siyah Berkshire Domuzu, Eşitilemez Üreme,
ancak gösteri kaleminde ve öfkede güvenilmemek için küçük başarı.
Büyük domuzun burnundan çelik bir yüzüğü vardı ve Fluellyn yola çıktı
onunla gururla. Fluellyn ödülünden memnundu, ama ortaya çıktı
Ödülünün Fluellyn'den eşit derecede memnun olmadığını. Aslında,
Büyük homurdanma canavarı, ilkinden somurtkan ve cantankeroeldi. Olurdu
Alıcısına gözlerinde bir malign kurnazla bakın ve bazen
Gnashing çeneleriyle bacağında bir eğik çizgi yapın. Ama Fluellyn hayır
ırkının cesaret ve pugnacity'de eksik olması ve sabrı
en kısaydı. Bu ipin esirinin burnu boyunca,
Nasıl en iyi şekilde yararlanacağını bildiği bir avantajı vardı. Fringe
Kırmızı, temiz traşlı yanaklarını ve çenesini bir
Ruff, canavarın varsayımında gazapla oldukça kıvrılmış ve o
onun cudgeliyle böyle bir disiplini uyguladı, çünkü
Yakında unutulacak.

Bundan sonra, yalnız backwoods izinin mil üzerinde mil boyunca vardı.
Fluellyn ve
Sırpen homurdanma suçlaması. Ama büyük siyah domuzu gerçekten değildi
bastırılmış. Sadece zamanını kullanıyordu. Ve o onu kandırdığı için
Kurnazca, zamanı geldi.

İz kötüydü, zor gidiyor, çünkü gereksiz seyahat yoktu
Her iki şekilde de yalnız su ve komşusu yerleşimleri arasında.
Fluellyn yorgundu. Öğleden sonra anlaşıyordu. O oturdu
İzin yan tarafında davetkar bir günlük üzerinde. Çantadan
Sırtında taşıdığı yem, iyi bir ödenek verdi
Siyah domuz, kabadayı sevimli tutmak istemiyor. O zaman o
Kendini kütükte oturdu, okşayan bahar güneş ışığında ve çekti
Piposundan çıktı. Fluellyn için füme. İnsana olan tek imtiyazıydı
Zayıflık ve neredeyse ona Domuz REEVE olarak seçimini kaybetmişti.
Yine de sigara içti. Hava yumuşaktı ve o da neredeyse oldu
mülayim. Choeric gözleri vizyoner büyüdü. Siyahı güvensizleştirmeyi unuttu
domuz. Mükemmel canavar, yemini gürültülü coşkuyla yuttu,
Aynı zamanda Fluellyn'i kötü küçük gözünün köşesinden izlerken.
Yem bittiğinde, bir hayalet olmadan yanıp söndü
uyarı ve Fluellyn üzerinde tam ücret.

Fluellyn'in oturduğu kütüğün arkasında neredeyse düştü
dik olarak, belki de on iki veya on beş fit, bir
Köpük Kahverengi Alabalık Brook Alders ile saçaklı. Domuz şarj edilirken,
Fluellyn ayağa kalktı. Aynı zamanda bahar etmeye çalıştı
geriye doğru. Topukları kütüğü temizleyemedi; Ve bunda şansı
Onunla, domuz için bu sefer cinayet anlamına geliyordu. Baş dikti
Dik üzerinde bir öfke bağırması. Ve hayvan, kendini kontrol ediyor
Dinbaz, ona vahşice baktı, dişlerini gıcırdadı.

Fluellyn düşüşünden oldukça ciddi hasar gördü. Başı ve alnı
kötü kesildi, böylece yüzü kan ve kir içinde yıkandı
gözleri onunkinden daha az dik dik dik dik dik dik bakmadı
düşman. Sol kolu kırıldı ve ona keskin bir şekilde bıçakladı
Acı, ama acılarını fark edemeyecek kadar öfkeli ve olsaydı
Ona düşüşünün hayatını kurtardığını önerdi, üfleyecekti
Fury ile. Dikin karşısında bir yaban kedisi gibi uçtu,
onu karıştırıp düşmana girmek için mücadele ediyorum. Ama bu amaçla,
Neyse ki onun için kırık kolu tarafından engellendi. Domuz da
Zaferini takip etmeye istekli, inişe girmiyor.

Birkaç dakika boyunca, antagonistler birbirleriyle yüzleşti, domuz
kısır gıcırtılar ve homurdanmalarla olabildiğince uzanmak ve
Slaverings ve Gnashings, Indomable Fluellyn, dil ile
kendini hiç tahmin edemediği ve ki
yalnız sudan anında sınır dışı edilmesine neden oldu, meydan okudu ve revize edildi
O ve ona pençe yapmaya çalıştı. Sonunda domuz, kim
Victor, en iyi karşılayabilir, oyundan bıktı. Silahlı fırlatma
Havada burun, eşiğinden geri döndü ve içine çıktı
Yolun diğer tarafındaki köknar savaşlar. İlk zevkinden memnun
Özgürlük, durmadan birkaç kilometre devam etti, sonunda
Kenarları hakkında yumuşak siyah çamurlu zambak yapraklarıyla dolu bir gölete geldi.
Burada uzandı ve gazabı soğuyana kadar yürüdü. Sonra gerildi
Kendini çimlerde ve uyumaya gitti.

Fluellyn'e gelince, gazabının soğutma için bir mazereti yoktu,
Sonunda acıları dikkatini az çok ondan uzaklaştırdı. O
alabileceği bir yere ulaşana kadar akarsu aşağı tökezledi
bankaya. Bu zamana kadar baygın hissediyordu ve kızgın gözleri
Yarı, onlardan silmeye devam ettiği kanla kör oldu
elbise kolu. Yine de, devrilmesinin sahnesine döndü ve
Bu noktadan itibaren, bir ihtiyat düşüncesi olmadan,
köknar çalılıklarından domuz. Ama Woodcraft konusunda uzman değildi
En iyi zamanlar ve iz kısa süre sonra onu kaçtı. Sonunda itiraf etmeye zorlandı
Kendisi şu an için kamgaraya başladı, günlüğe geri döndü,
düşmanı geri dönmeyebileceği ve tadını çıkaramayacağı yem torbasını kaptı
o ve dogged çözünürlükle yüzünü bir kez daha yalnız bir şekilde ayarladı
Su.

Oraya geldiğinde ateş içinde gevezelik ediyordu. Görünüşü bir
Skandal ve dili köy caddesini temizledi. Çok vardı
kimin kötü etkisi altında yoldan saptığını kim
K-Ville-ki bu her zaman söylediklerinden daha fazla değildi
Tütün içen adam. Ama çoğunluk onu kınamamak içindi
kendini savunamadığında. Üç hafta boyunca çaresiz kaldı.
Ve o zaman hikayesini anlatacak kadar iyiydi, ki
Sansürlerinin en sertleri hariç herkese ikna edici olan siyah domuzu vardı
O kadar vahşi doğaya girdi ki, peşinde koştu. Orada
Yalnız su kurnazında oduncular onu takip edecek kadar
belirsiz ve sapık bir iz. II

Zambak havuzunun tahsislerine rağmen, siyah domuzu forook
Birkaç mutlu günün yürüdüğünden sonra. _Wanderlust_, boğuldu
Nesiller boyunca geri döndü, damarlarında uyanmıştı. O itti, değil
Belki iki hafta boyunca hangi yönde ilgilenmek. Yemek olmasına rağmen
Her yerde bolca, her zaman bunun için çalışmak zorunda kaldı, bu yüzden yalın büyüdü ve
Sert ve hızlı. Bin yıllık kulluk anısı
O, olduğu gibi, bir gecede ve vahşi doğanın dokunuşunda birçoğu
Vahşi bir şeyin içgüdüleri ve yetenekleri ona yayıldı. Sadece
Gizlilik içgüdüsü, gizlilik, bu yeni ekipmandan yoksundu
onun. Hiçbir şeyden korkmadı ve daha zor bir şey avlamadı
zambak kökleri; Bu yüzden hareketlerini gizlemeye özen göstermedi.

[İllüstrasyon: Siyah Domuz şimdiye kadar vahşi doğada dolaşmıştı
Pursuit'ten güvende olduğunu.]

İlk başta, yaptığı gürültü nedeniyle, orman ona öyle görünüyordu
Kuşlar dışında tüm canlılardan boş. Sonra bir gün, yatarken yatarken
Güneş, bir tavşan üzerine bir vahşi kedi atlama gördü. İlk başta baktı
merakla. Ama yırtıcı yırtı yığını gördüğünde, karar verdi
Ziyafet istediğini kendisi için istedi. Çalılardan patlarken
Büyük Kedi, bir anlık şaşkınlıkla baktı, asla
böyle bir görünüm gördü veya hayal etti. Sonra gözleri ay gibi, onu
Altı inçlik bob kuyruğu bir şişe fırçasına kabarttı ve her saç sert bir şekilde açık
Son, en yakın ağaca sıçradı. Orada çömelmiş bir kasık içinde
Düşmanı sakinken tavşanı yutarken tükürmek ve yowling.
Tit-bit zevkine göre tamamen değildi, ama yemeyi seçti
Büyük kedinin sahip olmasına izin vermek yerine. Ve sonuçta, bu bir şeydi
kök ve mantarlardan bir değişiklik.

Böylece tavşanların az ya da çok yenilebilir olduğunu keşfettikten sonra
Boar bundan sonra yolunu geçtiklerinde onları kovaladı. O asla
Onların yakalanmasının yakınında herhangi bir yere geldi, ama buna rağmen,
cesareti kırılmamış. Bir gün, belki de bir tavşanla karşılaşırdı
Diğerleri kadar hızlı koşmayın.

Domuz, zambak havuzlarının serin çamurunda yürürken düşkün, o
gerçekte kişisel temizlik için bir yapışkandı. Çamur olduğunda
kuru, yosunda yuvarlanacak ve hepsi olana kadar kendini çizecekti
Siyah kıllarını mükemmel durumda bırakarak ovuşturdu. Onun alışkanlıkları
bir kedi kadar zarifti ve ölü yaprakları yatağı, kalbinde
Bazı yoğun çalılık, her zaman kuru ve titizlikle temiz tutuldu.

Bir gün, bu gölgeli merdivenlerden birinde uyurken, bir ayı geldi,
Bir tavşanı veya düşüncesizce şaşırtıcı bir şekilde gürültülü bir şekilde hareket etmek
keklik. Büyük Prowler'ın burun deliklerine getirilen bir nefes nefes
oraya güçlü bir şekilde yersiz görünen koku
orman. Durdu, namlusunu kaldırdı ve eleştirel kokladı. Evet,
Bu koku tartışmasız domuzdu. Bir kez şişman bir genç domuz yakaladı
Bir yerleşimcinin çiftliğinin eteklerinde ve çeneleri suladı
Lezzetli Anma.

Çömelerek, ayrımcılığının önderliğinde çalılıklara doğru sürüklendi
burun. Büyük pençeleri bir gölgenin kaymasından daha fazla ses çıkarmadı.
Dalların ve yaprağın karışıklığına bakarak,
Bazı siyah yaratık uyuyor. Şüphesiz durdu. Onun domuzu
Anma beyazdı ve daha önce gördüğü hayvandan çok daha küçüktü
o. Yine de, burnu ona bunun iyi olduğundan emin oldu. Onun
İştah ihtiyatlılığını susturdu ve çalılıklara çarparak fırladı
kendisi uyuklama formunda.

Ve sonra garip bir şey-en rahatsız edici bir şey-ona vuruldu.
Bu uyuklama formu altına yükseldi, homurdandı ve dışarı atıldı
Arka bacaklarının arasında, onu ileri süren bir şiddet ile
burun. Kendini kurtarmadan önce, çok baktı,
hayal ettiğinden daha büyük zamanlar,
Öfke kulak bölme gıcırtı. Şok onu temizledi, böylece
çalılıktan çıktı ve aynı zamanda bir yırtılma aldı
kanadını kes. Geleneksel Pugnacious'tan oldukça ürküttü
Cesaret, bir yılan yavru gibi haykırdı, ayağa kalktı ve aldı
INGOMINGIN AŞAĞINDA. Ama arkasındaki bilinmeyen öfke
O kadar hızlı ve topuklarına yapıştı, korkunç bir şekilde gıcırdattı ve
öldürücü dişlerle kıç. Bir panik içinde yoluna çıktı
en yakın ağaç.

Kendini artık takip etmedi, döndü ve arasından baktı
Şubeler. Muzaffer düşmanının gerçekten bir domuz olduğunu gördü, ama
Böyle bir domuz! Kendini en hain kötü kullanılmış olarak hissetti-basit, içinde
hakikat. Bir domuzun çok büyük, çok siyah olması gerektiği her fitness dışında kaldı.
Ve görgü kurallarında çok ani. Konuyu tekrar koymaya cesaret etmiş olsaydı
Test, yenilgisini intiket etmiş olabilir, çünkü o çok daha ağırdı
İkisi ve ölçülemez bir şekilde savaş için daha iyi silahlı. Ama yoktu
Mide tekrar o gıcırdayan öfkeyle yüzleşmek için. Bir
Uygun kasık ve orada yatarlarını yalayarak ve yumuşakça fısıldayan
Kendisine, domuz eti iştahı tamamen şımarık.

Domuz, belki bir mesele için ağacın altında rampa yaptıktan sonra
Yarım saat, sonunda tiksinti içinde paça çıktı, kibiriyle doğruladı.
Bu kadar büyük ve zorlu bir düşmana karşı bu kolay zafer onu ikna etti
Vahşi doğanın efendisi olduğu konusunda ikna edici olması gerekiyordu. O muydu
O zamanlar, başka bir ayı ile tanışmak için daha sağlam çözünürlük
Birincisi, kaba bir hayal kırıklığı yaşardı.

Ancak, ertesi günden en geç olmasa da bir macera geçirdi
ki bu da memnuniyetini kavradı. Ona tam bir ihtiyatla değil, ama,
en azından, daha sonra
kâr. Sadece akşamın kenarındaydı, vahşi doğanın
Dünya menekşe gölgelerle ve yeni, narin kokularla belirsiz büyüyordu
çiyin dokunuşunda yaprak ve çalıdan nefes alıyordu,
Kendine güvenen gezgin, biraz siyah beyaz çizgili bir şey yakaladı
hayvan. Bir tavşan kadar büyük değildi. Bu bir rengi değildi
tavşan. Hiçbir şekilde bir tavşanın dikkatli, zamanlayıcı havası yoktu. Olarak
Aslında, bir kokarca idi; Ama uzak ataları ihmal etmişti
Skunks hakkında herhangi bir bilgilendirici içgüdü ona teslim etmek. O atladı
Bunun bir tavşan olduğu sonucu, hepsi aynı-belki de yağ, yavaş
karşılaşmayı umduğu tavşan. Kendini fırlattı
en üst düzey çizgisi ile, bu sefer zor küçük olduğunu belirledi
Canavar ondan kaçmamalı.

Ve olmadı. Aslında, neredeyse hiç denemedi. Birkaçının içindeyken
Ayakları, uzun kuyruğunu havaya koydu ve aynı zamanda
Korkunç ve anlaşılmaz bir şey onu yüzüne vurdu. BT
Onu aynı anda gözlere, burnuna, ağzına vurdu. BT
Onu haşladı, onu kör etti, boğdu, hastaladı. O
Kendini durdurmaya çalıştı, ama çok geç kaldı. İtici gücü onu sürdürdü
böylece küçük hayvanı fark etmeden öldürdü ve öldürdü
BT.

Aslında, zaferine ne olursa olsun dikkat etmedi. Tüm umursadığı
Şu an için nefes aldı. Çilesi akciğerleri sıkıca kapanmıştı
dayanılmaz istilacı uzak tutmak için. Sonunda açıldılar, boğuk
zorlanmaya yönelik protestoların solunması. Nefesini geri kazanmış, örneğin
Öyleydi, görmek istedi. Ama gözleri bir yanma ile kapandı,
burun deliklerinde ve onun içinde de kötü bir şekilde yapışan yapışan, yağlı şeyler
ağız. Ön-hooves ile onları net bir şekilde ovalamak için beceriksizce çabaladı ve,
Bu konuda başarısızlık, başını uzatarak sırtına fırlattı ve
yosunda çılgınca yuvarlandı. Böylece bir vizyon ölçüsü elde etmek
Bir iltihaplı ve bulanık gözden, bataklık bir havuzu gördü
ağaçların arasından parıldamak. Nefes nefese, öksürme, ağaca blundering ve
Bush giderken, suyun kenarına koştu ve öfkesini daldı
Serin sümük içinde olabildiğince derin özellikler. Orada kök saldı ve
İşkenti tüm için daha az dayanılmaz olana kadar şampiyon ve yürüdü
duyular ve akciğerleri bir kez daha spazm olmadan ofislerini gerçekleştirdiler.

Ama yine de bu ölümcül leke, burun deliklerine ve onun
damak; Ve sonunda, işkence ile kendi yanında, ortaya çıktı
sudan ve ormanda çılgın bir dörtnala başladı,
ondan kaç. Yorgun ve ağır bir yere düşene kadar koştu
uyumak. Uyandığında, onunla hala koku vardı ve günlerce
Ondan nefret etmek için neredeyse hiç yemek yiyebilirdi.

Bununla birlikte, yavaş yavaş, temiz hava ve deodorize edici orman kokuları
Kendisine bir kez daha tolere edilebilir. Ama ders unutulmadı.
Ne zaman, bir parlak ve rüzgar süpürülen sabah,
Genç Kirpi, kibarca durdu. Kirpi de durdu ve
Boyutu neredeyse iki katına çıkana kadar tüylerini yavaşça dikti. Domuz
çok şaşırdım. Bu ani genişleme gerçekten de öyle
onu kızdırdığı anlaşılmaz. Korkunun garip yokluğu
Katılımcı olmayan küçük yaratık da onu kızdırdı. Acele etmeye meyilliydi
Bir kerede üzerinde ve çiğneyin. Ama renginin daha fazla olması veya
Daha az siyah-beyaz, ona geç deneyimini acı verici bir hatırlatma verdi.
Belki de bu yavaş tavşanlardan biriydi! Kendini kontrol etti ve
Şüphesiz kokladı. Yabancı, biraz homurdanan gıcırtı ile geldi
Doğrudan ona-hızlı bir şekilde ya da gerçekten öfkeyle, ama kendinden emin
en üzücü müzakere. Domuz sahip olacak kadar büyüktü
Porcupine'nin hayatını toynaklarının bir vuruşuyla damgaladı. Ancak
Küçük meydan okuyanına ayakta durmak yerine kuyruğa döndü ve cıvatalı
bir birlikten daha az bir şey gibi,
Aslanlar onun peşindeydi.


III

Siyah Domuzun Yolculuğu'nun seyri onu sonunda ortaya çıkardı
Yalnız suyun ıssız kuzey kıyıları. Geceleri yapabilirdi
Bazen, gölün karşısında kilometrelerce uzakta, gizli bir parıltı
Yerleşimin ışıkları-belki de gerçekten, Morgan'ın pencerelerinden
Yazlık su kenarında yakın olan Fluellyn kendisi. Bu
çoğunlukla bataklık ve çorak olan kuzey kıyısı tamamen göz ardı edildi
Yalnız su yerleşimindeki sakinler,
Kendi verimli alanları ve sorgulayan bir mizaç değil. Ama teklif etti
Siyah domuz sadece şimdi aradığı geri çekilme. Bıkmış
Gezinir, yoğun ve iyi drene edilmiş bir çalılık içinde kendini bir inil buldu
burada sazlıklardan yavaşça yaralanan,
ve göle söğütler.

Burada, bol miktarda yiyecek ve asla kokarca veya kokarca kokusu ile meydan okumak
İçeriği, altın ve yeşili yazları yürüdü ve köklendirdi ve
hayatı iyi buldum. Kışın önsözlerinden rahatsız değildi,
çünkü bir kışın sıcaklığının ötesinde hiçbir şey bilmiyordu
İyi sağlanmış kalem.

Eylül ayı sonunda, hassas bir rüya gibi ve rüzgârsız bir öğleden sonra
Mavimsi pus sararan manzaraya yatıyordu, huş kano itildi
sazlıklar arasında ve gri homespun bir ormancı karaya adım attı. O
Sessiz, keskin, esprili gözleri olan bir özellik gaunt ve sağlamdı ve o
Yumuşak saklamasında "larrigans" ı bir kedi kadar hafif bir şekilde hareket etti. Bir şey biliyordu
Bu mahalledeki küçük buz soğuk bahar nehirden uzak değil
Banka ve derin içmek için durmadan asla geçmedi
Peygamberal olarak kristal akış.

Gözü olduğunda kıyıdan elli metreden fazla gitmemişti
En sıradışı bir patika tarafından yakalandı. İncelemeyi bıraktı. O gibi,
Çalılardaki ani bir kaza başını keskin bir şekilde çevirmesini sağladı. Büyük bir
Siyah şekil, daha önce gördüğü hiçbir şeyden farklı olarak,
onun üzerine. Her neyse-ve bir zamanlar gördüğü bir resmi hatırladı
bir avcı partisini şarj eden yaban domuzu-bunun yaramazlık anlamına geldiğini biliyordu
En kötü tür. Ve silahını kanoya bırakmıştı. Altında
Koşullar, koşmaktan gurur duymadı. İyi koştu, ki
onun için şanslı. Uzun bacaklarını dallara doğru sallarken siyah
Boar kendini gövdeye karşı uzattı, dişlerini gıcırdadı ve gıcırdattı
öfkeyle. Adam, güvenli levrekinden ona baktı
belki de bir dakikalığına.

"Şey, ben durned olacağım!" Sonunda boşaldı, borusundan çıktı ve
yavaşça dolduruyor. "Ef 'tain değil Fluellyn'in domuzunu!
Hiç bir domuzdan kaçmak zorunda! "

Belki yarım saatlik bir seyyar satıcı için orada oturdu ve yeterince memnun bir şekilde füme,
vahşi doğanın tüm çocuklarına öğrettiği sabırla. O
Gaoler'ın gitmesini ve kano için bir çizgi yapmasına izin vermesini bekliyordu.
Ancak şu anda domuzun gitme niyeti olmadığı sonucuna vardı.
Eğer öyleyse, gölün karşısına geçmek istiyorsa bir şeyler yapma zamanı gelmişti
Karanlıktan önce.

Külleri borusundan temizledi ve dikkatlice kurtardı. O zaman o
Boruyu çok gevşek bir şekilde yeniden doldurdu ve şiddetli bir şekilde içti, yarıya kadar,
bu da ona başka bir keskin kül koleksiyonu verdi. Tekrarladı
Birkaç kez işleme koyuncaya kadar, yeterince karışıma sahip olduğunu değerlendirene kadar
ve kuru, toz tütün. Sonra sırıtarak,
zar zor ulaşılamazdı ve gaole'ını alay etmeye ve alay etmeye başladı
Surly Beast, öfke, homurdanma ve gıcırdatma ile yanındaydı ve
ona girme çabalarında kendini gövdeye karşı yetiştirmek. -Den
Uzunluk, sonsuz ağrılar ve hassasiyetle, ısırma karışımını eledi
düşmanının gözlerine ve geniş, homurdanan burun deliklerine. Great iyi
Şans tam olarak işarete vurmayı başardı. Şeylerin sahip olmasını nasıl diledi
Biber!

Sonuç olarak neredeyse ecstasy ile ağaçtan düştü. Domuzun
Squeal, boğulma ve öksürük paroksizmiyle kısa kesildi. Büyük
Hayvan neredeyse geriye düştü. O zaman, onun eski hatırlayarak
Kokarca deneyim, su için körü körüne koştu, gözleri,
Çoğunlukla, sıkıca mahrum kaldı, böylece doğrudan düştü
onun yolunda duran her şey. Peddler sığınağından düştü ve
Kano için koştu, koşarken keyifli bir şekilde güldü. Ne küçük kin
Hayvana geçici hapis cezasına borçluydu, olduğunu hissetti
Çok geri ödendi ve ilk dürtüsüne teslim etmediğinden memnun oldu
ve sıcak kömürleri borusundan burun deliklerine boşalttı.

"Fluellyn'e iltifat edeceğim," diye bağırdı kürek çekerken
Uzakta, "Muhtemelen seni uzun süre çağıracak!"


İv

Jo Peddler, Lonesome Water'ın tuhaf topluluğuna karşı küçük bir sevgiye sahipti.
İçin malzeme satın alma zorunluluğu dışında hiç ziyaret etmedi
Kampı. Çok pekmezinin ekşi olduğuna yemin ederdi, çayı
o kadar çok doğruydu ki ağzını büzdü. Altında asla uyumadı
çatılarından biri, daha ziyade çadırını yamaya sokmayı seçerek
Köyün eteklerinde dağınık ortak.

Siyah Domuz ile yaptığı röportajdan sonra sabah yapıyordu
The Village Grocery'deki alımları-ayrıca satan "General" bir dükkan
donanım, kuru ürünler ve patent ilaçları ve bir çeşit
Morgan Fluellyn ne zaman dünyevi postaneye zarar vermemek
Bıraktı, tacizden başını salladı ve bir çivi fıçıya oturdu. İle
Saçcı Kötü huylu küçük Galli Galler'in çoğundan daha az iğrenç
Villagers, her ikisi de sigara içecek kadar insan olduğu için
tütün ve itibarı ve kendi memnuniyeti olduğu için
soyağacı domuzu bölümü tarafından hasar gördü. Az hassasiyet vardı
Yalnız suda hasarlı mallara veya başka bir şeye doğru, böylece
Woodsman Fluellyn'e karşı neredeyse dostça hissetti.

"Beni ne isteyeceksin," diye sordu, tercih ettiği fişini sunarak
Tütün, "Ef I Git YER Domuz Geri Fer Ye?"

Fluellyn şimdiye kadar kendini ayaklarına hevesle bahar etmeyi unuttu. Onun
Kırmızı bıyık saçak Peddler ile tanışmak için oldukça kıvrılmış
telkin. Değerli hayvanı topluluğa geri yükleyebilirse,
Prestiji yeniden kurulacaktı. Dahası, kendi ağrısı sarsıldı
Benlik saygısı başını kaldıracak ve bir kez daha gelişecekti. "Sana iyi ödeyeceğim Jo Peddler," diye ilan etti, yerlisini unuttu
Bir pazarlıkta ihtiyat. "Yapabilir misin dostum?"

"Bunu yapabilirim," diye yanıtladı Peddler. Ve depo sahibi, yarı dolu bir
Elinde gazyağı kalayı dinlemek için öne çıktı.

"Ben zavallı bir adamım," diye devam etti Fluellyn, kendini bir pislikle hatırlayarak ve
Tırnak fıçısında tekrar oturuyor. "Bay Perley olarak fakir bir adamım
İşte size söyleyecek, 'zaten domuz için ödemek zorunda kaldım
cep. 'Doktor için korkutucu bir miktar bana. Ama ben dedim
Domuzun geri dönmesini istiyorum ve sana iyi ödeyeceğim. Bir 'Sözüme geri dönmeyeceğim.
Şimdi ne alacaksın? "

"Zor şansla oynadığını biliyorum, Fluellyn," dedi Woodsman
Genial, "bir 'ben-drivin' pazarlık yok. Domuzun ne olduğunu biliyorum
K-Ville'e mal. Ama o benim için kullanmıyor. O değil
Bir hane evcil hayvanı olarak adlandırdığınız şey, aynı fikirde olacağınız gibi. Onu bulacağım ve Ketch
onu bir 'teslim et, bir uzuvda, burada, burada
Landin ', eğer bana sorunum için dört pound ödeyeceğime söz verirsen
iş haklı olarak bitti. Bir 'Bay Perley işte benim tanığım. "

Fluellyn rahat bir nefes aldı. Woodsman'ın bir aptal olduğunu düşündü
ılımlı, ama bunun gerçeğinin bir mürekkepini yoktu
ılımlılık çılgınlıktan ziyade cömertlik ve nezaketten kaynaklanıyordu. İle
Şaşkınlığı, kendisi cömert olmayı istedi.

"Sana ne yapacağımı söyle," dedi, tekrar yayıldı ve kavradı
Peddler'in eli. "Beni bir yan yana götürürsen, onu düzeltmeme yardım edeyim, ben
Beş pound yap. Beni kötü yaptı, 'gitmek istiyorum
kare."

"Tamam," dedi Peddler, bir sırıtışla.

Ertesi sabah Peddler ve Fluellyn Kuzey için yola çıktı
Göl kıyısı. Geniş bir sıraya girdiler ve birlikte taşındılar
Onlara bir dizi halat ve kayış. Çok erken başladılar, sadece
Şafak'ın kenarı; Burada bile, yalnız suda bulunacaktı
Bazı ruhlar, merakın üstünde olmayacak kadar kusurlu bir şekilde yenilenir,
Girişimin sonucunu görmek için dünyevi bir kaşınmanın üstünde değil; Ve
Peddler'ın planlarının üzülmesini riske atmak için hiçbir Marplot olmazdı.

Yollarken, gölün eksiksiz yüzeyi parıldıyordu
Cilalı çelik gri ve eterik geniş, düzensiz genişlikler ve yamalar
Buz mavisi ve mucizevi menekşe-sinver, o kadar güzel ki, satır satıcı neredeyse
Oarlarıyla büyülenmiş durgunluğu kırmaktan ve hatta
Fluellyn, uzun süredir atrofiye duyulan bir duyguya sahip garip karışıklar hissetti
güzellik. Lonesome Water köyü, pencerelerle ağır uyukladı
Ve kalpler de kapandı.

Gizli küreklerle tekne olduğunda güneş sıcak mavide yüksekti,
sazlıklar arasında içeri girdi ve gürültüsüz bir iniş yaptı.

"Seni arayana kadar teknenin dışında bir ayak karıştırırsan Fluellyn,
Pazarlık kapalı, 'You Kin Domuz Yerself' '
Bir fısıltı, kıyıyı solunda bir iple bobinle çalırken
Sağ elinde kol ve çelik-shod kano kutusu.

Siyah domuzun olduğuna karar verdiği çalılık üzerinde dikkatli bir göz tuttu
lair, sahip olduğu ağacın ayağına yakın olana kadar
daha önce sığınmıştı. Sonra yüksek sesle öksürdü ve onu ilan etti
mevcudiyet. Ancak çalılıktan yanıt yoktu.

"Dışa çık, sen siyah divil, bir balya gibi kafes alacağım '
Hay! "Diye bağırdı.

Sanki bu teşvik oldukça karşı konulmaz bir şeymiş gibi, aniden geldi
Çöküyor, izlediği çalılıkta değil, doğrudan çalılarda
Arkasında, bir düzine adım uzakta değil. Etrafına bakmayı bırakmadan, o
direğini düşürdü ve ağaca atladı.

"Sana kötü şans," diye homurdandı, tam zamanında levrek kazanırken,
"Bu şekilde bir adamı şaşırtmak!"

Canavar gıcırdayıp aşağıda rampa yaparken, Peddler ondan eğildi
levrek ve iplik uzunluklarından biriyle akıllıca titredi,
Yukarı ve aşağı atlıyordu ve neredeyse öfkeyle patlıyordu. Sonra güvence altına alın
şişman bir dalın ipi, sonunda bir kayma düğümü yaptı ve
Domuzun ön bacakının üzerine atmaya çalıştı. Yarım düzine başarısızlıktan sonra,
Şanslı bir oyuncu kadrosu yaptı ve anında ilmiği sıkıca çizdi.

Buna göz korkutmak yerine, domuz tekrar öfkeyle koştu
Ağaç, eski taktiklerinin tekrarında kendini ona karşı yetiştiriyor.
Bu Peddler'a sadece istediği şansı verdi.

"Şimdi hatayı yaptığınız yer burası," dedi sempatik bir şekilde ve
Canavarın burnunun üzerine, dişlerin ötesinde başka bir ilmik bıraktı. Gibi
Sıkı çizdi, her iki halatın gevşemesini ustaca bir aksaklıkta aldı
şube üzerinde; Ve domuz kendini bagaja karşı buldu,
Arka ayaklarında çılgınca dans etmek ve artık gıcırdatmak bile
etkili bir şekilde.

"Belki şimdi daha fazla sivil akar olacaksın," diye alay etti satıcı ve düştü
Hafifçe şubesinden yere.

Yarım dakikada çılgın domuzun iki ön bacağını kırdı
Birlikte, aynı zamanda iki arka ayak, bir çiftten kayar bir ip çalıştırın
diğerine ve müthiş çeneleri bir
deri paten kayışı. Sonra halatları yukarıdan kurtardı ve onu indirdi
Mahkum dikkatlice yere, çizene kadar çılgınca mücadele etti
Ön bacakları ve arka bacakları kayar ip vasıtasıyla birbirine yakın.
Böylece tepsiydi, sonunda yenilgisini gerçekleştirdi ve hareketsiz kaldı
Yanında, çok nefes alıyor, bu gerçekten de tek formdaydı
aktivite bıraktı. Peddler ayağa kalktı ve esirini araştırdı
Borusunu doldururken iyi huylu. "Fluellyn," dedi.
Şimdi 'YER PIG ile konuşun! "

Bir sınırla, Fluellyn bankaya çıktı ve intikam almak için yanıyor
aşağılama, yanakları gevrek kırmızı bıyık halolarında parlıyor. Ancak
Büyük domuzun göründüğünde, yüzü düştü.

"Neden işte bir elim olmasına izin vermedin?" Kıvrımlı bir şekilde istedi.

"Üzgünüm," dedi Peddler, "ama yapılamadı.
Bütün oyun, 'Gizzard yırtılmamış gibi. Şimdi sen varsın
O, nawthin'in homurdanmamasına izin veriyorum. "
Little Welshman'ın onu rahatlatmak için ne yapacağını görmek merakla
duygular.

Fakat Fluellyn, tüm hatalarıyla, düşmüş bir düşmanı tekmeleyen adam değildi.
Bazı anlar için çaresiz siyah canavarı bu kadar uğursuz bir
Peddler'ın acımasız bir intikam tasarladığını düşündüğünü ve
Gerekirse müdahale etmeye hazır. Ama tüm Fluellyn, sonunda
Gitmek ve Büyük Canavar'ın Panting üzerinde rahatça oturmak
yan ve borusunu doldurmaya devam edin.

"Onu tekneye girerek iri bir iş olmak istiyor" dedi.
uzunluk, _would_ sürünen varlık notunu sert bir şekilde bastırıyor
onun sesine.




Köprüyü kurtaran köpek


BEN

Eski kanal, sonbahar güneşinin altında rüya görüyor,
Yeşil bankalar ve iki sırası sert bir şekilde kenarlı çevreli kavaklar. Bir kez
Mavnalar için meşgul otoyol, şimdi büyük bir drenajdan biraz daha fazlasıydı
hendek, yutkunma ve ejderha sinekleri dart ve üzerinde yanıp sönüyor
nadiren fırfırlı yüzey. Buraya ve orada yağın üzerine dağılmış, yeşil
Meadows İçeren Dykes'in ötesinde, yağ inekleri tembel bir şekilde çiğniyor
CUD.

Bu bir barış sahnesiydi. İneklere hiçbir şey görünemezdi
güvenliklerinden daha emprenye edilemez. Güneybatı ve güneye doğru,
Emin olmak için, ufuk, dekoratif ama uğursuzca, Columned,
Yoğun duman sütunları, turkuaz gökyüzüne karşı keskin. Ama böyle
Olgu yeni olsa da, inekleri en hafifçe bile karıştıramadı
merak. Ancak geniş yaz havası garip bir şekilde eğleniyordu
Seslerin isyanı. Tozlaştı, çarptı ve gürledi. Öyle görünüyordu
Kuru, yavaş bir yırtılma sesi ile zaman zaman yırtıldı.
Yine, aniden muazzam dünyayı sarsarak paramparça olurdu
kazalar. Ama tüm bu aptalca kargaşa uzaktaydı ve verdi
İnekler en ufak bir endişe değil. Müdahale etmemişti
mera mükemmel kalitesi; düzenliliği bozmamıştı
sağım zamanı.

Stratejik olarak düşünüldüğünde, tembel eski kanal hiçbir yerden yola çıktı
hiçbir yerde ve koştuğu düşük seviyeler
Dövüşün izi. Küçük çiftliklerindeki köylü halkı hala gitti
işleri hakkında, ama çok sessiz ve alçak seslerle, sanki
Böylece kaderin gözünden kaçınmayı umuyorum.

Yarım bölümlerde yürüyen çim yetiştirilen Towpath boyunca küçük bir
Uzun kaplı Belçika tüfeklerinin bir makineli tüfek ile ayrılması. .
Ölümcül küçük silah, iki tekerlekli oyuncak arabasında bir
Bir çift sağlam, brindled köpekler-anlaşılır, açıkça, bir çizgi gösteriyor
Makyajlarında bir dizi geri alıcı. O kadar büyük değildi
genellikle bu tür bir hizmette Belçikalılar tarafından istihdam edilen köpekler, ancak
Güçliler ve işlerine meraklıdılar. Güçlü ayak parmaklarını kazmak
Çim, ağırlıklarını cesurca kayışlara attılar ve bastırdılar
Diller takılırken ve samimi bir sırıtış gibi görünen şey
nefes nefese çeneleri. Geride kalmaktan umutsuzca korkuyorlardı
Hızlı Martlı yoldaşlarıyla.

Küçük grup, giderken ağaçların altında iyi kaldı
Uzak izci uçak onları görmelidir. Güneydoğuda
Gökyüzü, şu anda, bir aeroplan-bir taube-görünür; Ama çok uzaktı
Müfrezenin komutasındaki genç teğmen, inceledikten sonra
Alan camlarıyla dikkatlice, bunun biraz muhtemel olduğu sonucuna vardı.
ağaçların altında hareket eden karanlık çizgisini tespit etmek için. Taube, bu
Ölümün yürütülmüş güvercini, Belçika siperlerini gözetliyordu ve
Şüphesiz Belçika tüfeklerinden sıcak bir ateş cesareti. Bir kez yaptıktan sonra
Geniş süpürme kuzeybatı, hızla büyüyen ve küçük bant
Ağaçların altında yatıyordu, kendilerini ve dyke'nin arkasındaki silahı sakladı.
Sonra uçuşu Belçika hatlarını ve komutanı geri döndü,
gözlüklerini derin bir rahatlama ile indirmek,
mart. İki dakika sonra, arayış uçağı etrafında bir
ani geçici duman puflarının ardışıklığı, yumuşak ve zararsız görünen
pamuk-yün. Bunlardan biri uçağın burnundan hemen önce geldi.
Bir sonraki an makine harika bir dalış yaptı, kendini sağladı,
Tekrar daldı ve bir taş gibi düştü.

"Bunun için şükürler olsun!" genç teğmenleri mırıldandı ve adamları alkışladı
Kahretsin Nefes Altında.

Üç dakika sonra müfreze eski bir taş köprüye geldi. İşte
durdu. Erkekler aceleyle kendilerini yapabilecekleri yere yerleşmeye başladılar
En iyi, diğer taraftaki yaklaşımları komuta edin. Makineli tüfek, kaldırıldı
Küçük arabasından, bir sazlık ekranının arkasına kurnazca yerleştirildi.
Nefes nefese kalan iki köpek, kalın bir çalı altında koşum takımında uzanır. İçinde
Şaşırtıcı derecede kısa bir süre bütün parti o kadar gizli değildi ki kimse
Kanalın diğer tarafından yaklaşmak orada tahmin edebilirdi
mahallede ruminasyondan daha zorlu bir şeydi
inekler.

İhmal edilen, neredeyse unutulmuş olan eski köprü aniden sıçradı
önemi. Ağrılı olarak sıkılmış bölünme için takviyeler
Güneydoğu kanalın kuzeyinde gönderiliyordu ve
Köprüden geçin. Köprüyü korumak için müfreze gönderilmişti.
Uhlans'ın geniş bir devriyesinden tüm maliyetler
başları havaya uçurmak için. Savaşta patlamak oldukça güvenli bir prensip
Kendiniz istemeyeceğinizden eminseniz, herhangi bir köprü yukarı.
Diğer tarafın onu kurtarması için onu lanetlemek yeterli
elden.

Uzak silah seslerinin kargaşası o kadar aralıksızdı ki
Köprü koruması yavaş yavaş onu sadece bir arka plan olarak kabul etmeye geldi,
Hangi küçük, önemsiz seslere karşı, ani ve beklenmedik ise,
garip bir şekilde göze çarpıyordu. Çiftlik bahçesinde bir horozun büyülemesi bir
Birkaç alan kapalı, bir moorhen'in keskin çığlığı, bir spazmodik gabbling
Kanaldaki şişman ördeklerin sürüsü-bu küçük sesler neredeyse
Açık bir sessizlikte duyulmuş gibi açıkça farklılaşmış.

Belki bir saat boyunca müfrezenin gizlendiği zaman
Gökyüzüne karşı dumanın uğursuz sütunları aniden sürülerle birleştirildi
pamuk yerinin küçük beyaz pufları ve karışık sesler
Şiddetle iki katına çıkarıldı. Savaş daha yakın sallanıyor ve yayılıyordu
Düşük ufkun hızla genişleyen bir yayında. Sonra başka
Aeroplane-başka bir kuş benzeri taube-bir evin, bir
Batı'nın küçük güneyinde. Genç teğmen, saklandığı yerde yanında
Köprü başı gözlüklerini endişeyle gözlerine çırptı. Evet,
Ölümcül broşür bu pozisyon için doğrudan gidiyordu. Açıkçası
Almanlar bu yoldan çıkmış köprüyü ve gözlerinde de biliyordu.
Bir neden, aniden önem kazanmıştı. Taube geliyordu
hangi kuvvette tutulduğunu görmek için.

"Yine casuslar!" Adamlarını açıklamak için dönerek vahşice homurdandı.

Sadece beş veya altı yüz metrelik bir yükseklikte uçan Taube uçtu
doğrudan üzerlerinde. Artık denemede herhangi bir faydası yoktu
gizleme. Riflemenler, en kısa sürede öfkeyle ateş açtı
menzil içinde geldi. Birkaç kez vuruldu; Ama Taube bir çelik
makine, aşağıdan iyi korunmuş ve ne pilot ne
Mekanizmanın bir kısmı hasar gördü. Ancak tırmanmak acele etti ve
Çok sıcak bir mahalleden uzaklaşın. Ama önce bir mesaj olarak
meydan okuma, bomba attı. Bomba altmış veya yetmiş yarda düştü
Çayırdaki köprüden, bir grup inek arasında. Patlama
bir ineği öldürdü ve birkaçını yaraladı. Hayatta kalanlar, böylece kaba bir şekilde şok oldu
Kayıtsızlıklarından, tarladan aşağı damgalı, havada kuyruklar ve
Çılgınca feryat ediyor.

"Bu _our_ kazı," diye çekti tüfeklerden birini kısaca.

"Onların kabukları on dakika içinde bize ölecek," diye homurdandı
bir diğer. Ve hepsi ayık bir şekilde lanetlendi.

"Sanmıyorum," dedi genç teğmen, bir andan sonra
tereddüt. "Köprü istiyorlar, bu yüzden onu kabuklanmayacaklar. Ama
Mitrailleuse'leriyle kısa süre içinde bize devam edeceklerini görün ve yarım
Tabur ya da öylesine, bizi yemek için yeterli. Sözü geri almalıyız _quick_
Takviyeler için general ya da oyun yükseldi. "

"Gidip teğmenim," dedi istekli, karanlık bir valon olan Jean Ferreol,
Ayaklarına yayılıyor.

Teğmen bazı anlar için cevap vermedi. O inceliyordu
Gözlükleri Bir dizi monte edilmiş figür, ovaların üzerine dağılıyor
arka iki ve üç gruplar halinde. Evet, onlar uhlanlardı
tartışmasız. Savaş çizgisi doğuya doğru kayıyordu.

"Hayır," dedi, "gidemezsin, Jean. Asla geçemezsin. Bosches
Şimdi orada her yerde. Ve zamanında olmazsın
Geçmiş olsanız bile. Köpeklerden birini göndereceğim. "

Not kitabından bir yaprak yırttı ve karalamaya başladı.

"Her iki köpeği, teğmenimi de göndermek iyi olur," dedi büyük olan Jan Steen,
Makine tüfeğinden sorumlu olan geniş inşa edilmiş Fleming,
konuşurken köpekler. "Leo en akıllıca ve mesajı taşıyacak
Sağ; Ama Dirck'in gitmesine izin vermedikçe kalbi işte olmayacak
onunla birlikte. İkizler gibiler. Dahası, ikisi birlikte olmaz
Şüpheyi yalnız biri gibi heyecanlandırın. Tek başına Bosches bir
Elbette, ama çimlerin üzerinde iki yarış sadece gibi görünebilir
Oynama. "

"_Bon! _" Dedi genç teğmen. "Yayımıza iki tel."

Aceleyle sevkiyatının bir kopyasını yaptı. Kağıtlar katlandı
küçük ve köpeklerin yakaları altında bağlı. Big Jan birkaç kelime konuştu
Dudaklarını hevesle izleyen Leo'ya Flamanca'da keskin ve kararlı bir şekilde
ve kuyruğunu anladığını gösteriyormuş gibi salladı. Sonra konuştu
Benzer şekilde, ancak Dirck'e daha fazla vurgu ve yineleme ile aynı
kolunu, uzak çatılar grubuna doğru sallayan zaman
Müfreze gelmişti. Dirck ona endişeyle baktı ve sızlandı ve sonra
_he_ neyin gerekli olduğunu anlayıp anlamadığını görmek için Leo'ya sorgulayarak baktı
onlardan. Neredeyse öfkeyle istekliydi, ama yakalamak için o kadar hızlı değil
Daha canlı boyun eğmesi gibi fikir. Big Jan ihtiyati tedbirlerini tekrarladı
Yine, telaşsız sabırla, lideri arkasında.
Jan Steen, bir köpekle, bu gibi durumlarda,
Hasta gökyüzü düşmesine rağmen. Sonunda Dirck'in sırıtışında genişledi, kuyruğu
Şiddetle sallandı ve düşük sızlanması bir sevinç kabuğuna yol açtı.

"Anladı," dedi Jan, yavaş memnuniyetle. Kolunu salladı ve
İki köpek sanki bir silahtan vurulmuş gibi kesildi,
Dyke'nin iç tabanı boyunca yakın.

"Dirck anladım," diye tekrarladı Jan, mahkumiyetle "ve hiçbir şey koymayacak
İşi bitirene kadar kafasından. "


II

Yan yana, çocuklar gibi çılgınca yarışmak sadece okuldan çıktı,
İki köpek, çimlerin tabanı boyunca çimlerin içinden geçti. Leo,
yapı ve renkte daha hafif ve mantıkla daha göze çarpar
Beyaz bir ön bacak, aynı zamanda ruhlarda daha hafifti. Net olduğuma sevindim
koşum takımı ve işiyle gurur duyarak,
tekrar tekrar havaya yaymak için zaman ayırabileceği ve
Düşük fırlatan bir kelebeğe çırpın. Daha fazla balgamlı dirck,
Diğer el, ayak işini boşa harcamak için çok meşguldü
Kelebeklere herhangi bir ilgi, ancak biraz gambol için yeterince hazırdı
Ne zaman uçucu yoldaşıyla onunla çarpışmaya başladı.

Yakında-Leo, her zamanki gibi lider-Dyke'den vazgeçtiler ve başladılar
Açık çayırların en sıcak ateşinin karşısında. Birkaç
Uhlans devriye gezmek, sağa biraz mesafe,
Onları ve bir mermi başlarının hemen üzerinde şikayetçi bir şekilde sızlandı. Ama
İşe başlamayan diğer Uhlan, arkadaşını azarladı
Mühimmat israfı. "Onlar sadece birkaç yavru olduklarını göremiyor musun
Yuvarlak mı? "Diye sordu küçümseyerek." Diyelim ki kırmızı olduklarını düşündün
Geçmek."

"Dağıtım köpekleri olabileceğini düşündüm Herr Çavuş," diye yanıtladı
Trooper kullanımdan kaldırıldı.

"Şey, değiller, blok başlık," diye homurdandı Cocksure Çavuş. Ve
İkisi, çapraz olarak kanala doğru ilerledi.

Geçen merminin sesiyle köpekler,
zemin. Bununla birlikte, ses tekrarlanmadığında, fırladılar ve
Yolculuklarına devam etti, Leo, heyecanlı ama dehşete kapılmış, daha eğimli
Her zamankinden daha fazla kürekle, Dirck, bazı belirsiz içgüdülerle
atışın bir şans olmadığını fark etti, ancak doğrudan bir kişisel
Saldırı, geriye bakmaya ve Uhlans çiftinde hırıltıya devam etti.

Ama coşkulu olan Leo, koşarken gambolize rağmen, hızla koştu, hiçbiri
Daha az, o kadar hızlı bir şekilde, Plodding Dirck'e ayak uydurmak için bazı sorunları vardı
onunla. On dakika daha ve ateş bölgesine koştular. Mermi
Onların üzerinde mırıldandı, ama bir an tereddütten sonra yarıştılar
kendilerini yeryüzüne düzleştirerek. Alman piyadeleri
Pozisyon, oldukça gizlenmiş, yaklaşık altı veya yedi yüz metre
Sağ. Eşit derecede görünmez bir Belçikalılar serisine ateş ediyorlardı.
sola üç yüz metre drenaj hendek işgal ediyordu.
İki köpeğin sollarındaki gücün bir
Dostça, böylece onlar doğrudan çapraz ateş altında tuttu. Onlar
Sadece bilinen, işleri hızla gerçekleştirilmiş olabilir.

Biraz daha uzakta, ot alanları sona erdi ve bir
Çıplak, güneşte pişmiş anız tarlası. İkisi bunun üzerinde yarışırken
Tehlikeli açık alan, savaş üstlerinde derinleşti. Ateş
Belçika tarafı köpeklerin kafalarının üzerinde yükseldi ve uzak hedefi aradı
düşmanın secde çizgileri. Ama Alman ateşi de görüldü
Bir menzili kapatın ve mermiler yetersiz kalıyordu. Burada ve orada
Koşucuların ayaklarına yakın bir kısır tükürük ile vuruldu. Burada ve orada
Küçük taş ani bir şekilde açıklanamayan bir dürtü ile havaya uçar,
Ya da bir grup anız, kök hold'ından ürkütüyormuş gibi atlardı. A
Top sadece aşırı ucu veya dirck'in kuyruğunu taktı ve onu düşünmesini sağladı
Hornet onu sokmuştu. Sürpriz bir Yelp ile döndü ve ısırdı
sözde saldırgan. Hatasını bir saniyede fark ederek,
yaralı üye çirkin bir şekilde ve şimdiye kadar bir
İleri adım.

Sonraki an bir şarapnel kabuğu paramparça bir kükreme ile tepeden patladı. İkisi birden
Köpekler düz, titriyor. Onlar hakkında akıllı bir pıtırtı vardı
Ve küçük toz, saman ve kuru toprak atakları yukarı doğru daralmıştır. .
Shrapnel Shell şüphesiz sadece bir başıboş, kötü hesaplanmış bir atıştı
hedefinden uzakta patlıyor. Ama Leo'ya doğrudan bir saldırı gibi görünüyordu
kendisi. Ve bunun altında yapılacak doğru şeyin ne olduğunu biliyordu
durumlar. Kısmen talimatla, kısmen doğal sagacity ile,
hayati bir kural asimile: "Ateş çok ısındığında kazın
Kendiniz içeri girin. "Güçlü ön pençeleriyle anıza saldırdı
Kuru dünyayı bir porsuk kazmaya çalışıyormuş gibi uçurdu. Direk
onu bir iki an için merak ederek izledi, zehirli bir sürüye kadar
Başının hemen üzerindeki mermiler,
Anlama. Leo'yu şiddetli bir coşku ile kopyalamaya düştü. Bir
Kısa boşluk Her köpeğin onu barındıracak kadar derin bir yuva vardı. Direk
Hemen kendini kıvırdı ve yaralı kuyruğunu yalamaya düştü.
Ama Leo, işiyle devam etmek için yanıyor, başını yutmaya devam etti
Mermilerin nasıl çarpıcı olduğunu görmek için her saniyede bir.

Havada başka bir şarapnel kabuğu patladı, ancak daha uzakta
Birincisi ve Leo, küçük toz ataklarının ortaya çıktığı yere işaret etti. Onlar
onun arkasında. Tüfek mermileri tepeden ping atıyor, şimdi daha yüksekti.
Almanlar Belçika hattının menzilini alıyorlardı. Sahil
Yeterince açık görünüyordu. Deliğinden karıştırdı ve aşağı doğru ilerledi
Alan, Dirck'in takip etmesi için bağırıyor. Ve dirck onun topukludaydı
yarım saniye.

Bu ikisinin amacı olan küçük kanal tarafı köyü
Haberciler bu zamana kadar bir milden daha az ve düz önteydi.
O sabah makineli tüfekle bıraktıklarında, bir
küçük barış cenneti. Şimdi savaş bu konuda her şeyi şiddetlendiriyordu. Uzun boylu
Embomsing ağaçlarının üzerinde sakin bir şekilde yükselen kilise spire,
kayboldu, bir kabuk tarafından üflendi. Bir yazlık neşeyle yanıyordu. Onlar
Zararsız görünümlü pamuk yuvası pufları yukarıda bolca açılıyordu
kümelenmiş çatılar. Ama tüm bunlar bunlarda hiçbir fark yaratmadı
Köprünün kaderini taşıyan dört metrelik iki sevkıyat elemanı
yakalarının altında. Sevklerini almaları emredilmişti
köy ve köye gideceklerdi, olsun
cehennem ya da değil.

Ama şimdi umutsuzca doğru yarışan iki köpeğin gösterisi
Kurşun ve Shell fırtınası altındaki köy dikkatini çekmişti
her iki taraf. Frolicsome yavruları için şimdi onları yanlış yapmak yoktu.
Hangi tarafa ait olduklarına dair hiçbir soru yoktu. .
Alman mermileri, onlar hakkında dolu gibi zemini kirletmeye başladı. Leo,
ilkelerine sadık, küçük bir depresyonda durdu ve bir kez daha
Ateşli bir heves, kendini kazmaya başladı. Dünya ondan uçtu
umutsuz pençeler. Başka bir dakika içinde böyle bir şey başarırdı
kapak. Ama bir Alman keskin nişancı tam olarak onun menzilini aldı. Bir mermi
Sagacious beyninden düştü ve namlusuyla düştü
Bacaklarının arasında, yarım kazı yörüngesine.

Ancak bu arada Dirck, bir zamanlar liderinin takip etmeyi reddetti
örnek. Hedefi çok yakındı. Tanıdık üniformaları gördü. Üstünde
Din ondan çığlıkları ve cesaret çağrılarını tespit edebilir
insanlar. Cesur ve sadık her fakülte kendini büktü
işinin başarısı. Onun hakkında yağmur yağıyor
onu hiç endişelendirdi. Bir şarapnel kabuğunun kazası onun üzerinden
Hatta onu gökyüzüne doğru bir göz yapamadı. Shrapnel mermileri yükseltildi
Önünde ve arkasında ve her iki tarafta toz jetleri. Ama bir değil
ona dokundu. Onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Sadece çizgilerinin yakın olduğunu biliyordu
ileride ve onlara ulaşmalı.

Belçikalılar tezahürat ettiler ve bağırdı ve konsantre bir ateşe döküldü
Düşmanın köpeğe saldıran bölümü. Birkaç saniye boyunca
O küçük, önemsiz, umutsuz dört ayaklı şekil kendine çekildi
binlerce insanın bölünmemiş dikkati. Savaşı odakladı
şimdilik. Sadece brindled bir köpekti, ama kaderi asılı kaldı
muazzam ve bilinmeyen sorunlar. Herkes şimdi sadık hayvanı biliyordu
bir mesaj taşıyordu. Almanlar aniden bunu hissetmeye geldi
Bu mesajın teslimatının bir savaş kazanmak gibi olacağını önlemek. .
Belçikalılar, uzak bir at filosundan bir bataryayı zorlamaktan bir bataryayı çevirdi
Küçük haberci savunmak için zıt çizgileri kabuk. Erkekler düştü
Bu beklenmedik yarışmaya karar vermek için her iki taraftaki skorla.

[İllüstrasyon: Sadece çizgilerinin yakın olduğunu biliyordu ve
onlara ulaş.]

Ve hala Dirck yarıştı, hepsinden habersiz.

Sonra, hedefin elli metre içinde düştü. Bir mermi parçaladı
bacaklarının. Kendini tekrar anında aldı ve öne doğru hobbled,
Gözlü uzuvları takip ediyor. Ama düştüğü an, bir puan alıcı
hatlarından sıçradı ve onu kurtarmak için dışarı çıkmıştı. Üç düştü
Çıkış yolunda. Geri dönerken yarım düzine daha düştü. Ama dirck,
Kurtarıcılarının ellerini sızlamak ve yalamak, geride barınak yapmak için taşındı
tuğgenin ve onun
Memurlar sevkiyat alıyor ve gönderiyorlardı.

Bir yardımcı mesajı Dirck'in yakasının altından çekti ve bir
Açıklama Sözü, General için. İkincisi okudu,
Dağıtımda zaman ve sonra saatinde ve acele emir verdi
Eski köprüye koşacak güçlü takviyeler. Sonra baktı
Parçalanmış bacağı düzenli bir şekilde giyinmiş olan Dirck'te.

"O köpek," diye homurdandı, "bize tam olarak üç alay oldu.
Köprüyü kurtardı ve üç alayı kesilmesinden kurtardı.
Bakın iyi baktı ve mümkün olan en kısa sürede iyileştirildi. O bir
İyi asker ve onu tekrar isteyeceğiz. "




Lop boynuzlu boğanın çağrısı


BEN

Hasat ayı asıldı ve camsı üzerine bal renkli
Vahşi Gölü. Dikensiz ışıltıda plaj şeridi ve
Ondan dışarı atan kum spiti, saf fildişi levhalar gibiydi
suyun çelik mavisi ve brocaded karanlığını yansıtmak
Zengin temelli kıyı.

Bu zengin yeşilliklerin bir ekranının arkasında-su-amının büyük sarkık yaprakları
ve akçaağaç-sırtını bir ağaca karşı olan bir adamın figürü, neredeyse
Kadifemsi gölgelerin karışıklığında ayırt edilemez. Tüfeği eğildi
Yanındaki ağaç gövdesine karşı, uzun, trompet huş-bark rulosu
elleri, parlayanlar üzerine yaprakların arasından baktı
durgunluk, kulakları o kadar dikkatle dinlerken
Kendi kanının fısıltısını yakalarlar gibi görünüyorlar
Damarları. Ama mehtaplı vahşi doğadan bir ses değil,
Zaman zaman, bu geniş, zayıf, fısıldayan iç çekiş, herkese duyulmaz ama
Eski ormanın nefes aldığı en iyi kulaklar
Hayallerini sarsacak rüzgar olmadığında içerik.

Joe Peddler kendini rahat bir pozisyonda yerleştirmişti.
Hareket etmek zorunda kalamayabilmesi için saklanıyor. Aramaya dışarı çıktı
geyik ve durgunluk ihtiyacını biliyordu. Ne kadar ve nasıl olduğunu biliyordu
Bir davetsiz misafirin haberleri vahşi doğada seyahat edecekti; Ancak
Sadece vahşi doğanın bu haberi ne kadar hızlı unuttuğunu da biliyordu, sadece
Intruder kendini etkileyecek kadar zanaat var. Keşke o tam tutarsa
Hala bir süredir, vahşi doğanın uyanık yaşamı
Öldü ve bir kez daha öfkeli işi hakkında gidiyor. Halen Joe Peddler tüfeğine uzandı ve onun karşısına koydu.
dizler. Sonra huş-bark trompetini dudaklarına kaldırdı ve
Onun aracılığıyla, arkadaşına çağıran inek-işin garip, boğuk çığlığı.
Sert bir not ve uyumsuz bir şeydi, bir çeşit uzun çizik,
feryat; Yine de kaba cazibesinde görünen bir sihir vardı
Bu kaba ama moonle karşılanan vahşi doğanın uygun sesi.

Joe Peddler, huş-barkn boynuzunda o kadar uzmandı ki
Onunla performans sadece boğayı değil, aynı zamanda dikkatli olanı da aldatabilir
inek veya bir inek takip ayı veya bazen deneyimli ve hatta bir
Yahudi kardeşi ayrımcılık. İki veya üç kez arar ve durur
Ve birkaç dakika dinleyin, böyle göz alıcı bir gecede
Bu yüzden yalan söyleme çağrısına bir yanıt beklemek için uzun sürmezdi.

Ve yapmadı. Boğa biçimi ineğin çağrısına geldiğinde,
Bazen gürültülü ve zorlu bir şekilde gelir, alt fırçalamanın çökmesi ile
ve büyük boynuzlarının dal ve ağaç üzerine meydan okuyan bir çöpü
onlardan pound. Diğer zamanlarda uçuş kadar yumuşak bir şekilde geliyor
bir baykuş.

Peddler plajın boş beyazlığına baktı. Onu düşürdü
Odun faresinin yanındaki kadife gölgelere bir saniye gözler, bir saniye,
Neredeyse uzanmış bacağının üzerine patlayan, küçük bir gıcırdamayla kaçmıştı
terör. Tekrar dışarı baktığında, orada plajın merkezinde,
Siyah ve pallid ışıltısına karşı büyük, bir geyik boğa ile yükseltti,
Onun büyük sarkan namlusu, aramada ona bakarken yükseldi
bu çağrının ilanının.

Büyük Bull'un asil bir çift boynuzları vardı, herhangi bir avcının olması için bir kafa
Gururla, ama Joe Peddler tüfeğini asla kaldırmadı. Sevinmek yerine
aldatıcı cazibesine bu yanıtta, bir sabırsızlığın kaşlarını çattı
yüzü. Katı New Brunswick oyun yasalarına izin verdi, ancak bir boğa
Herhangi bir avcının tüfeğine düşmek için mevsim. Joe Peddler arıyordu
belirli bir boğa. Büyük canavarın yükselmesi için hiçbir faydası yoktu
ondan önce kibirli bir şekilde ve düşüncelerinden başka hiçbir şey değildi
O geniş antler kafasına bir mermi koyun.

[İllüstrasyon: Siyah ve Pallid Radiance'e karşı çok büyük bir
Moose Bull.]

Boğa, plajda selamlamak için hiçbir inek bulamada şaşkındı
O, tüm bu çağrılardan sonra. Şu anda kızdı, belki de
Bir rakip önündeki sahneye ulaşmıştı. Pawing'e düştü
Bir harika, clacking toynak, homurdanma ve homurdanarak o kadar yüksek sesle zımpara
Yarım mil içinde herhangi bir rakip onu duyardı ve
Mücadeleyi kabul etmek için acele etti. Sonra en yakın çalıya doğru ilerledi
ve boynuzlarıyla kısır bir şekilde atmaya başladı.

Hayal kırıklığına uğramış hayvan şimdi sırtını çaldı.
Peddler gizli yatıyordu. Mizahına, ormancı bir kez daha
Birch-bark tüpünü kurnaz bir sırıtma ile dudaklarına kaldırdı ve
başka bir çağrı.

Etkiye pek hazırlanmadı. Boğa flaş gibi tekerlekli,
Ve anında, yarım saniye tereddütle değil,
tam çalıştırma çalı.

Durum garipti ve Peddler bir
Gazeten salak. Gürültüsizce ayağa kalktı ve onu kaldırdı
tüfek. Ama önce bir deneyi deneyecekti, kurtarma umuduyla
mermisinden canavar.

"Sen çıkıyorsun!" Çok keskin ve net bir şekilde sipariş verdi. "_Git_, ben
Söyle sana! "

Boğa o kadar aniden durdu ki toynakları kumu sürdü.
Kesinlikle o çalılık hakkında çok garip bir şey vardı. İlk önce
eşinin çağrısını verdi. Sonra onunla sesle konuştu
bir adam. Ve o seste onu soğutan bir şey vardı. Bir
Belki on saymak, orada hareketsiz durdu,
açıklanamaz yeşillik kütlesi. Gözlerindeki kibirli ışık titredi
Korkuya inin. Ve sonra, kalbi panikle parçalanıyor, bir kenara sıçradı
aniden güçlü bir baharla ve ormanda çökmeye başladı
Eğer tüm şeytanlar kuyruğunda pençeliyorsa.

Peddler kıkırdadı, kendini uzattı ve şansını denemek için yerleşti
Tekrar. Birkaç saat daha sabırla tuttu, aradı
aralıklar ve en üst düzey sanatını modülasyonlara atmak
kısık tüp. Ama asla bir cevap mehtaptan cazibe edemezdi
Yalnızlıklar. Sonunda hoşgörülü bir şekilde uykulu büyüdü.

"Sanırım eski lop-horn başka bir gece ritminde kalmalı" diye
mırıldandı, güçlü bir esneme ile ayağa kalktı. "Benim
ranza. "Ve bir kolun altındaki tüfekle,
Diğer, parlayan plajı alder-freped girişine indirdi
kanolarının gizlendiği yer.

Ay ışığından hızla kürek çekerken
Kampı çıkışın yanında yüksek, kuru bir knoll üzerinde tuttuğu göl,
Peddler arayışının nesnesine baktı. Sıradan bir geyik değildi
Ne kadar asil boynuz, bu onu uzaktan uzaklaştırmıştı ve
kaynağını oluşturan bilinmeyen göl ve bataklık hariç tümü
Ottanoonsis'in Kuzey Çatalı. Bu boğa, hikayelere göre
İki Hintli tuzakçıdan, yıllıklarda oldukça benzeri görülmemiş bir boyuttaydı
modern geyik; ve güçlü toynak baskılarını gören Peddler
Çıkışın yanındaki çamur, hikayeyi kredilendirmeye oldukça hazırdı. Onlar
Tarih öncesi bir canavarın parçaları gibi. Ama boy için değildi
O Peddler dev boğa avlıyordu. Hikayeye göre
Kızılderililerden, canavarın boynuzları
Şimdiye kadar görüldü boğa mose. Doğru boynuz, ulaşamayacağı yerde devasa ve
en azından bir ayak veya daha fazla yayıldı, ancak rekorun ötesinde, ancak oldukça normal
şekli. Sol, aksine, sadece daha azına cüce değil
normal boyutun yarısı, ancak büyüyecek kadar fevkalade deforme olmuştu
yukarı doğru aşağı doğru. Böyle bir kafadan Joe Peddler
istilacı bir sporcudan önce kendisine sahip olmaya kararlı
İngiltere veya eyaletler onu ormanda bırakmalıdır.

Gölün çıkışına vardığında, kanoyu doğal bir şekilde yukarı çekti
Kampının altındaki çimenli iniş yeri ve yüzlerce yolunu itti
Kıyı boyunca, çalılar boyunca sahip olduğu bir yay
o sabah keşfetti. Woodsmanınız onun yolundan çıkacak
Soğuk bir baharda iç, oldukça vapid suyu için hoşnutsuzluk
Göller ve akarsular. Kendini taşlı eşiğin üzerine düz attı ve
susuz dudaklarına ulaştı.

Ama tıpkı ilk lezzetli serinlik yudumunu yutarken, orada
Arkasındaki oda ağacında ani bir büyük çökme geldi. Bir nefeste
Ayaklarındaydı. Bir sonraki adımda havuzu bir sıçrama içinde temizledi ve
en yakın ağaç için çılgınca kaçıyordu, büyük görünen bir geyik
topuklarında bir fil olarak.

En yakın ağaç, genç bir huş ağacı, istediği kadar büyük değildi,
Ama o zaman seçip seçmek için zaman almıyordu. O koştu
Kendini bagajın etrafında dolaştı, ilk şubeye fırladı, sallandı ve
Güvenli bir yükseklik kazanmak için umutsuzca uğraştı. Kazandı ama kelimenin tam anlamıyla
bir saçın genişliğinden daha fazla. Siyah canavar ağaca ulaştığında,
Kendini aniden kontrol etti ve neredeyse aynı anda kaldırdı
Başının üstünde sağ ön-hiloof ve Peddler'ın bir flaş gibi vurdu
Ayak sadece bir dal üzerinde kayboluyor. Ayağın kendisini kaçırdı, ama
ayağını kaplayan şişman inek derisi larriganını traş et, şöyle dilim
Bir bıçakla. Peddler kendini daha uzağa çekti ve sonra aşağı baktı
Saldırganına ilgiyle.

"Sanırım seni iyi buldum, eski lop-horn," diye çekti ve tükürdü
Aşağı doğru, küçümseyerek değil, ama düşünceli olarak, tanınmış gibi,
Bu garip bir şekilde bodur ve deforme olmuş sol boynuz. "Ama gee!
Injuns asla hiçbir şey söylemedi, bu kadar siyah bir 'o kadar çok şey yok. Keşke, şimdi, kanoya geri dönmeme izin verirsin 'Git Me Gun! "

Ancak böyle bir quixotik nezaket, devin niyetinden uzak görünüyordu. Gibi
düşmanının çarpıcı toynakların ulaşamayacağı kadar farkına varır
Ya da boynuzunu iterek, gücünün gururuna ve
Ağacı, ağacı itme görevine. Sanki
Sadece bir fidan, kendini ona karşı yetiştirdi, onunla boğuştu
ön bacaklar ve onu aşağı sürmek için öfkeyle itin. Gibi
İnce genç gövde salladı ve tutkunun altına sallandı
Saldırı, Peddler her iki kolla levrekine yapıştı ve dindar bir şekilde diledi
daha sağlam bir sığınak seçmek için zamanı vardı.

Belki beş dakika boyunca dev itti ve öfkeyle dövüldü
Ağaç, lokomotif gibi homurdanıyor ve dünyayı yırtıyor
Kıta toynaklarıyla oluklar. Ancak uzun bir
Bu özel ağacın onun için çok güçlü olduğu sonucuna varın. O geri çekildi
Birkaç metre ve dallar arasında Peddler'a göz kamaştırdı, homurdandı
aşağılayıcı bir şekilde ve tuhaf bir şekilde şekilsiz işsiz boynuzlarını sarsıyormuş gibi sallıyor
Antagonistini aşağı inmeye cesaret ediyor. Peddler meydan okumayı anladı
Tıpkı en sade kralın İngilizcesinde ifade edilmiş gibi.

"Ah, evet," dedi korkunç bir şekilde, "Tamam, bime-by.
Yaptığımda bir leetle biraz beğenmek için değil; Şimdi, zihin, söylüyorum '
Sen! "

Belki yarım saat boyunca dev boğa övünmeye ve homurdanmaya devam etti ve
Ağaç hakkında pençe,
hayranlığı olan hasta mahkum ve onu kaçınılmaz olarak sertleştirdi
O eşsiz çifti boynuzuna sahip olmaya karar ver. -Den
Ancak son olarak, öfkeli canavar kısa durdu ve hareketsiz durdu,
dikkatle dinliyor. Peddler ne dinlediğini merak etti. Ancak
Şu anda kendi kulakları da onu yakaladı-
Gölün üst ucundan inek-iş. Öfkesini unutmak
Seyirci, boğa bir kedinin çevikliğiyle tekerlekli ve gitti
Göl kıyısına koşabildiği kadar hızlı bir şekilde çöküyor. Sert ve
Soğutulmuş-o net Ekim gecesinin havası için aranan bir ısırık vardı
BT-Peddler levrek'ten aşağı indi. Birincisi, inatçı olmak
Amaç, ilkbahara acele etti ve kesintiye uğramış içkisini bitirdi.
Sonra, kanoya dönerek tereddütte birkaç dakika durdu.
İzi hemen takip etmeli mi? Ama zaten sabah yakındı
Ve hem ölü hem de açıldı. Boğaya inanıyordu, değil
Herhangi bir alarm içinde olmak, onunla tanıştıktan sonra o gece çok fazla yolculuk olmaz
Dostum, daha ziyade birkaç saat uyku için biraz derin çalı arar. O
tüfeği aldı ve kampına çıktı, güçlendirmeye karar verdi
Morrow'da uzun bir patika için iyi.


II

Akıllıca, Peddler vahşi halkın yollarında olsa da, kendini buldu
alışkanlıkları hayır gibi görünen bu özel boğa ile ilgili olarak hatalı
Boyundan ve boynuzlarından daha az benzersiz. Yakında izi almak
Güneş doğduktan sonra, zaman içinde, başının başının yakınında geldi.
Boğanın çağrılan ineğe katıldığı göl. Bu noktadan itibaren
Çiftin izi, göle doğru geri dönmüştü.
Doğu ve arasında havzayı oluşturan alçak tepeler yelpazesi
güney-batı akan akarsular. Hakkında öğlen satıcı yere geldi
çok yorucu bir hızla giyilen ineğin
Bir çalılıkta uyu. Ancak boğa, şiddetli ruhu tarafından yönlendirilen,
duraklamadan devam etmişti.

Bütün gün Peddler o sarsılmaz bir patikaya kadar takip etti. O geçti
sırt, kırık ve ıssız Doğu seviyelerine indi ve
Gün batımına doğru, başka bir geniş ve sakin gölü üzerine geldi. Emin hissediyorum
Taş ocağı, arayıştan habersiz, bir yerde oyalayacağını
Bu hoş mahalle, Peddler kendini yosunlu bir yuva buldu
Bir kaya fincan şeklindeki üst ve birkaç saat yerleşti '
uyumak. Boğanın, iki katına çıktığını tahmin etti
Kendi izine paralel, onu gizlice takip ediyordu
İyi yarım saat, şimdi şiddetle değil, merakla tüketildi.

Tıpkı ayın alçak siyah silüeti üzerinde yükseldiği gibi,
köknar üstleri, seyyar satıcı uyandı. Çalıların arasından sürünüyor, o
Kendisi, hızlı gözünün zaten işaretlediği bir saklanma yerine,
Plaja yakın, bir kayanın eteklerinde, bir kayanın dibinde,
Ondan önce genç ladin ekranı. Başka bir ladin arkasından,
elli adım uzak değil, lop-boynuzlu boğa, hareketsiz duran
Ölü Ağaç, onu yoğun ve sorgulayan bir ilgiyle izledi. Onun öfkesi
Önceki gecenin ve hatta anısının bile olduğu gibi görünüyordu
Aklından lekelendi.

Ama birkaç dakika sonra, o gölgeli gizliden,
Sadece adamın çömelme biçimini yap, bir ineğin çağrısı nefes aldı
Durgunluk üzerine, büyük boğa gözleri ve burun delikleri geniş açıldı
şaşkınlıkla. Bir geyik-inek bu kadar yakın kalmak için ne düşünüyor olabilir?
Bir erkeğin tehlikeli mahallesi? Ama hayır, gözleri ona
Adamın saklanma yerinde inek yoktu. O zaman nerede olabilir?
Endişeyle etrafa baktı. Görünürde değildi. O kokladı
rüzgarsız gece havası. Onun tadını çıkarmadı. İleri salladı
Dinlemek için harika, hassas kulaklar. Ve yine çağrı geldi, ses,
Kuşkusuz, geyik-inek.

Bu sefer bu konuda hiçbir soru olmayabilir. Çalılıktan geldi.
Bu çağrıda en az korku notu olsaydı, dev boğa
görünmeyen fuarın kurtarılmasına bir kerede koştu,
Adam onu ​​gizledi. Ama şimdi, sadece bir
Dikkatsiz inek. Bu nedenle, şu an için büyük boğa esasen
şaşkın. Gölgelerde tutmak ve sanki algılanamaz bir şekilde hareket etmek
Kendisi ama en siyahlarından biri, daha yakın çaldı ve
daha yakın, adamın içindeki her ayrıntıyı açıkça görene kadar
saklama yeri. Orada kaya ve yosun dışında hiçbir şey yoktu ve
Bush ve adamın çömelmiş figürü,
Moonlit Plajı ve ağzına meraklı bir kabuk rulosu tutuyor.
Yine de, aynı anda yine boğuk çığlığı geldi
inek.

Tartışmasız bir adamın çömelmiş biçiminden, o rulodan geldi
adamın ağzında kabuk.

Bu bir gizemdi ve boyun ve omuzlar boyunca sırım siyah saçları
Boğa uğursuzca yükselmeye başladı. Yavaş, merak eden bir öfke uyandı
kalp. Şu an için tek başına o merak unsuru
onu ileriye doğru acele etmesini ve gizemli hileyi çiğnemesini engelledi
toynaklarının altında. Kırmızı bir kıvılcım gözlerinde tutuldu.

Korkunç gözlemcinin tüm ayrılmazlığı onun arkasında çok yakın olan Peddler
Yalancı kabın tüpüne dudaklar ve tekrar aradı ve yine, tekrar,
Backwoods sanatının tüm ikna edilebilirliği ile. Emin hissetti
Çabalar ikna ediciydi. Gerçekten de bunlardı. Onlar böyle
İnek-Mose'nin sesini mükemmel bir şekilde tamamlayarak tamamlayın
o anda sürünen büyük ve aç bir ayı ikna etti
Kayanın diğer tarafından şüphesiz avcının
saklama yeri.

Ayı, bu kadar hızlı ve çevik bir
Geyik-inek gibi ocağında onu bir kedi gibi çalmak ve almak
Anlık bir acele sürpriz. Bir an asla şüphe etmedi
İnek kayın arkasında olduğunu. Bir düzine ayak içindeyken
Bu ikna edici seslerden, çömelmiş formu aniden yükseldi,
Kendini karanlık ve korkunç bir kriko gibi uzattı ve başlatıldı
Kendisi çevreleyen dallarda bir Swish ile.

Peddler'ın zekâsının neler olduğunu tam olarak almadan önce, onun
Eğitimli içgüdü ona ne yapacağını söyledi. Yarısı ayağa kalkıyor
tüfeğini kaptı, salladı ve kalçadan ateş etti
Onun üzerinde bir an için asılı belirsiz ama korkunç şekil. Atış
Geniş gitti, çünkü parmağı tetiği bastırırken, büyük bir siyah pençe
Silahı kavradı ve çalıların arasına fırlattı.

Boynunu neredeyse yerinden çıkaran bir bükülme ile seyyar satıcı
kendisi çılgınca geriye doğru ve bir kenara ve böylece sadece kaçtı
diğer pençenin kazık sürücüsü inişi.

Anında kaçtı; Ama çabada baş aşağı düştü ve
kendini o kadar garip bir kaya çatlak içinde sıkıştı ki
bir kerede kendini kurtarır. Bacaklarını istemsiz bir şekilde çizdi
Shudder ve nefesini tuttu, acımasız pençelerin tırmıklarını hissetmeyi bekliyor
uyluklarından et.

Ama hiçbir şey ona dokunmadı; Ve bir sonraki an orada bir
Arkasında şaşırtıcı bir kargaşa, çok pandemonyum ve rüzgarlı bir pandemonyum
homurdanma, çalıların çökmesi sanki orman gibiydi
bir buhar-rulo altında bastırılmış. Şaşkınlıkla tüketildi, o
Kendini çatlaktan ve bakan turdan buruşturdu. Karşılaşan manzara
Gözleri onu aceleyle kayanın tepesine çıkardı, o yüzden o
Devler düellosuna az ya da çok güvenli bir mesafeden bakabilir
Hiç tanık olmaya cesaret edemediği gibi.

Ayı, inek kaynağı olmadığını bulduğunda, bir adam olduğu bir adam
üzerine yayılırken, o kadar şaşırmıştı ki, bir iki saniye boyunca
avantajını takip etmek için. Bu iki saniye tereddüt
Joe Peddler kaçışına borçludu.

Büyük kaba olmaktan önce, şimdi öfkeyle kaynıyor
aldatılmış, bu secde üzerine düşmek için yeterince karar vermişti
çatlakta, ona bir kasırga gibi görünen bir şey
Toynaklar ve boynuzlar çalılardan patladı ve üzerine düştü. Sonraki
An, uzun, kırmızı bir yara kanadının yarısında, savaşıyordu
hayatı için.

Devasa geyik sadece sessizliğe koşmanın eşiğinde olmuştu
Bu anlaşılmaz ve aldatıcı çağrılar, yükselen şekli
Ayı vizyonu üzerine patladı. Sonunda odaklanacak bir şey vardı
Gazap. Zaten kızgın, ama yine de şaşkınlıkla nemlendirilmiş, şimdi öfkesi
Çok öfke deliliğine dönüştü. Eski, miras alınmıştı
kabilesi ve tüm ayılar arasında kan davası. Bir genç olarak,
Bir mucizede olduğu gibi, bir ayının boyun kıran pençesinden kaçtı,
Bir kereden fazla genç bir ineğin aşağı indiğini ve parçalara ayrıldığını gördü. Şimdi
Bu derin oturmuş nefret başka bir teşvik eklendi. Zihni kafası karıştı
Eşini korumak için öfke, o gizem olduğunu hissetti
Ona işkence etmek bu ayının hatasıydı. Adam
unutulmuş. Bir inek onu arıyordu. Kaybolmuştu. İşte
ayı. Ayı muhtemelen inekle bitmişti. İnek olmalı
çok intikam al.

Ayı-bu türünün en büyük ve en sertlerinden biriydi
Kuzey ilçeleri-daha önce hem boğalar hem de inekler geyik savaştı.
Ama daha önce hiç böyle bir antagonistle karşılaşmamıştı ve
Boğa bıçağından ilk kesme darbesi biraz
onu flört etti. Muazzam arka planıyla birlikte oturmak
onun altında toplandı ve ön pençeleri yükseltildi
Saldırganının, eğitimli bir yıldırım el becerisi ile vuruşları
boksör. Omuz ve önkol gücü o kadar büyüktü ki
Düz, kemiğe dik açılarda bir inme yapabilirdi,
boğa bacağını parçalayan. Ama onun ayrıştırılması darbesi
Bakarak vurdu ve saçları söküp saklamaktan başka bir şey yapmadı.

Birkaç dakikalık kasırga çabasından sonra, bu emprenye edilemez
Guard, boğa, tüm toplu olarak, genç bir doe olarak çevik olarak geri atladı
içmesinden korktu. Olağan saldırı yöntemi, ne zaman hariç
Rakip bir boğa ile savaşmak, vurma ön hoov'larına bağlı olacaktı. Ancak
Şimdi taktiklerini değiştirdi. Başını büyük doğru olacak şekilde indirmek
Antler süngü suçlamasıyla önünde öne çıktı, fırlattı
kendisi düşmanına dolu. Arkasındaki tüm ağırlığı ve gücü ile bu yük pratikte
Oldukça yüzleşirse karşı konulmaz. Ama ayı yüzleşemeyecek kadar akıllıydı
adil bir şekilde. Kenara sallandı, alçaltılmış boynuzu tuttu ve hızlı tuttu,
düşmanını aşağı çekmeye çalışıyor.

Ama boğanın gücü ve itici gücü çok büyüktü ve ayı
Kendisi dengesini attı. Ancak o zaman bile, muhtemelen
kendini kurtardı ve bir kez daha savaşı kurdu
terimler. Ama düşünmemişti-beklenemezdi
Hesap-o küçük drooping solunun benzeri görülmemiş silahını
boynuz. Hiçbir şey için Dev Bull Lop-Horned değildi. Cüce ve
Çarpık boynuz, bir plough payı gibi asıldı. Ve ayı denedi
Buna karşı savunma yok. Keskin diken, onu karnına yakaladı ve
yukarı sürülmüş. Paroksizmde geriye düştü. Boğa, sallanıyor
Bir saniye boyunca avantajını vermeden arka planlar,
Tüm gücüyle ileri ve ölümcül küçük pulluk eve sürüldü
ayının kalbine.

Peddler, Rock'ın tepesindeki görevinden bağırdı ve vahşice alkışladı
heyecan ve duşlu encomiumlar, içten daha az küfür değil
muzaffer boğa. Bir iki dakika boyunca boğa dikkat etmedi,
Goring'e dalmak ve kurbanını çiğnemek için
Bir ayı gibi görünür, engeli bir zemin takvimiden daha az görünüyor. Sonunda sanki
Zaferinden oldukça memnun kaldı, kanlı kafasını kaldırdı ve baktı
Kayanın üstünde vollu bir figür. Zararsız görünüyordu.

"Gee, ama sen akraba kavga!" dedi seyyar satıcı, hayranlıkla parlıyor. "Bir'
Saç derimi bu gece bana kurtardın, Sartain. Sanırım isteyeceğim
Sonuçta, onların lop taraflı boynuzları tutalım! "

Boğa ona küçümseyerek homurdandı ve başını bir tane daha almak için çevirdi
Düşmanının tepkisiz kalıntılarında prod. O zaman, daha fazla ödemiyorum
Kaya üzerindeki adama kulak ver ve ateşli akıllılığa özlemini özlemiş
Yaralarından göle doğru aşağı indi ve doğrudan yüzdü,
ay yolunun parıltısı, daha uzak olan siyah çizgiye doğru
sahil.




Aigrette


Giyinlik tablosundan önce oturan kız fuara baktı
Büyük aynasına yansıma ve mutlu bir şekilde gülümsedi. Arayanlar
Aynanın her iki tarafındaki ışıklar ihalede kusur bulamazdı
Yüzünün renklendirilmesi, boyun ve kolun parlak beyazlığıyla ve
kucak. Geniş ayarlı gözleri, ağzının kırmızı yayı gibi, nazikti ve
eşcinsel. Yüksek kanalı saçlarının parlaklığı bir tutam tarafından aşıldı
Düz akaryapı tüyleri, sağlam, inci-beyaz ve bir telkari olarak narin
Frost.

Kız hiç bu kadar sevimli görünmemişti. Daha önce hiç bir şey giymemişti
Bu onun o eterik tüy gibi oldu. Bunu biliyordu; Ve bakışlar
Hizmetçisinden, işinden filmli giysiler ve zarif ile başa çıkıyor
Süslemeler, ona söyledi. Onun üzerine bir sürü ipeksi gossamer attı
kol ve hevesle çizim odasına takıldı.

Adam onunla tanışmak için öne çıktı, gözleri iptal etmeden ödüyor
haraç ona özlem duyuyordu.

"Orada sizinle karşılaştırılacak kimse olmayacak!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Orada
Sizinle karşılaştırılacak hiçbir yer değil. "

"Oluyor, değil mi?" Övgüyle parlayan cevap verdi ve
Eterik beyaz tüyleri göstermek için parlak başını başını sallamak.

"Gerçekten," diye yürekten iddia etti. "Ama hiçbir şey senin
güzellik. Buna ihtiyacın yoktu ve kuştan korkuyorum. "O
Konuşurken parmak uçlarını öptü, olduğunu düşünmeli
kritik.

Kız biraz şaşkına döndü, çok hassas kalpli ve loth olmak
Hoş olmayan şeyleri hatırlattı.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi hızlı bir şekilde elini çekerek
hoşnutsuzluk. "Ama fakir kuş zaten öldü; ve eğer almazsam
Şey, başka bir kadın olurdu. Ve bundan bahsetmek senin için korkunç
Şimdi!"

Adam güldü.

"Seni daha güzel yapamaz, ama seni daha mutlu ederse, bu
Benim için yeterince, "dedi. "Korkarım çok az zevk
senin için gözlerimde bin milyondan daha fazla sonuç var
kuşlar. "

Ve bu güvence üzerine kız onu affetti.

       * * * * * *

Geniş lagün rüzgarsız yatıyordu, süt mavisi cam gibi parlıyor
Güney gökyüzünün yangını. Sığdı, yüzeyi burada kırıldı ve
Orada uzun boylu altın yeşili sazlık yamaları ile. Kıyıları yarı gibi görünüyordu
Afet, Gnarled ile olduğu gibi saçaklı, doğrudan büyüyen çömelmiş çalılar
su dışında. Yeşil gölgeli bu düzensiz gür büyüme
dallarının altındaki su, birkaç yüz metre geri gerildi
Açık lagünden yoğun bir orman duvarına, banka kütlesi
Şiddetle yeşil yaprak krem-beyaz ve kıpkırmızı çiçek açtı.

Krem-beyaz değil, soğuk saf bir gümüş-beyaz, yeni kar gibi, bazıları
İki veya üç skor uzun boyunlu, uzun bacaklı kuşlar açısal olarak çırpıldı
suyun sütlü mavisi ile yoğun, canlı mavisi arasında
gökyüzü ya da sığların derinliklerinde duran, hareketsiz, izliyor
avları. Bir Japon ekranın bitlerine benziyorlardı.
ve bu güneşte hazırlanmış güney vahşi doğada ekilen yayın. Yüksek
Tepegöz, Azure'a karşı siyah bir leke, bir şahin yavaşça geniş bir şekilde tekerlekli
Huzurlu lagün üzerine arzu edilen bir şekilde bakan spiraller. O barış o
istila etmiyor, çünkü yıldırım vuruşlarını biliyordu ve korktu
Beyaz avcıların uzun hançer benzeri gagaları.

Açık'ın kenarındaki budaklı çalıların üstünde, sağ
su üzerinde, geniş ama cılız görünümlü bir ölü yuvası inşa edildi
çubuklar. Sadece çılgın bir platform olan Nests'in en yuvası olanı,
en mükemmel dışında bir ev olarak belirgin bir nitelik olmadan
Havalandırma. Makul olarak ilk gereksinimin
Bir kuşun yuvası, yumurtaları güvenli bir şekilde tutması olmalıdır. Ama bu
çubukların çubuk koleksiyonu sanki son şey gibi görünüyordu
Yapmaya bağlı olabilir. O kadar gevşek ve açıktı ki yumurtalar
suya düşmek için. O kadar düzdü ki, herhangi bir yumurta
bilinen tüm yasalara göre, düşme
Doğa, ilk güçlü gust tarafından havaya uçurulun. Yine de öyle
Kaba yapının yumurta tuttuğunu ve
Güven, çünkü şimdi dört genç ak balıkçıl tarafından işgal edildi.

Onlar garip ve ciddi bebeklerdi, bu yuvalar, oldukça oturuyor
Uzunları ile bacak eklemlerinde ve yarı tüylü rumplarında hareketsiz
Bacaklar onların önünde çubukların üzerine doğru iter, uzun gagaları
Düşünceli olarak neredeyse çıplak göğüslerine, yuvarlaklarına dinleniyor,
küçük dünyalarına boş bakan parlak, istenmeyen gözler
altın ve mavi. Buraya ve orada saçak taraması üzerine dağılmış
Çalılar, bu cılız çubuk platformlarından bir düzine veya daha fazlasıydı,
her biri ciddi çıtır bacaklı genç, hareketsiz bakacak şekilde
Yeryüzünde hiçbir şeyle ilgilenmeyen heykeller, balık miktarını kurtarır veya
Yenilenen ebeveynlerinin güvenilmezlik yapamayacakları kurbağalar
iştah.

Bu en dış yuvanın üstünde, içindeki dört yavru bulunur,
an, geniş kanatlarda gezinen büyük beyaz anne,
Portakal balığı gagasında parlıyor. Sanki uzun bacaklarını düşürdü
Bir dayanak hissi ve çılgın platformun kenarında hizalanmış
O kadar yumuşak bir şekilde bir sopa protesto etmedi. Gelecek dört uzun gaga
Havaya kalktı, açlıktan boşluk ve hevesle squawing. Tüm
Dördü eşit derecede kuzgun görünüyordu. Ama anne kuşu yeterince iyi biliyordu
Son olarak beslenmişti ve en çok ihtiyacı olan. Ödülü sıktı,
Kesin tören gibi görünen şey, sırası elde etmek olan gagaya.
Balık, gencin uzun ince boynundan daha kalındı, ama
Önce hemen yuttu. Yavaşça düştü, ardışık
Agonize görünen ancak aslında kendinden geçmiş olan spazmlar. Balık arayışına devam etmek için tekrar uçmadan önce, annesi
yuvanın kenarında birkaç dakika kaldı, dinlenmek ve gözetlemek
kendini. Kar-pure tüyleri güneş ışığında bükülmüş gümüş gibi parladı.
Boyun tüyleri çok aşağı ince sarkık çizgilerle uzatıldı
göğsü. Sırtının ortasından, omuzlar arasında,
Beyaz ve görünüşe göre uzun, zarif hassas tüylerin bir sürü
Bir pencerede don-akışları olarak kırılgan. Bunlar onun festivaliydi
Süsleme, yıpranmış, kendisi ve eşi gibi, sadece yuvalarda
mevsim.

Kendini iyi bir şekilde preenled ve uzun, yılan boynunu sanki
Kargaşaları çıkar, parlayan kanatlarını yaydı ve kaldırdı
kendisi havaya. Ancak o yükseldi, ama birkaç inç ve sonra,
Çırpma ve çılgınca coşkuyla, görünmeyenler tarafından tekrar aşağı sürüklendi
güç. Çılgın mücadeleleri yuvanın bir köşesini çaldı ve süpürdü
tekme ve yayılan garip yuvalardan biri kapalı
yaprak ve bir sıçrama ile kayboldu. Bir an daha ve
Anne, görünmeyen kadere karşı tüm vahşi kavgası için çekildi
Ondan sonra gölgeli suya. Sonra biraz düz tabanlı bir tekne veya
duding-punt, dibinde çömelmiş bir adam, solucan geldi
çalıların sapları arasındaki dar su şeridinden geçer.
Adam onu ​​tehlikeli gagayla ele geçirdi, onu punt içine sartı, koy
Dizini boynuna, bakır telli bir trampet ilmikini ayırdı
Bacağı, keskin bir av bıçağı çizdi ve karlı tüyleri ustaca dilimledi
sırtının etinden.

Sonra onu açık suya fırlattı, onun içinde olmayabilir
Yuvanın kenarına tuzağı yeniden düzenlerken
Dostunu yakala.

Yarı sersemlemiş ve tamamen acı çeken anne kızartmasıyla şaşkına döndü
Suyun tepesine körü körüne çırpıldı, karlı tüyleri kıpkırmızı oldu
hayat kanıyla. Birkaç dakika sonra girmeyi başardı
hava. Ağır uçar ve giderken sarılırken,
Lagün, çalıların arasında karıştı ve bacaklarıyla düştü
Su, seğiren kanatları dallara karıştı. Orada, birkaçdan sonra
Boşuna mücadeleler, hareketsiz yatıyor, yavaşça ölüyor-çok yavaş-gagası yarısı
Açık, ama gözleri geniş ve undaunted.

[İllüstrasyon: Anne Egret, körü körüne çırpındı.
su.]

Kısa bir süre sonra, çok fazla balık tutan erkek ak balıkçıl
lagün ve olanlardan hiçbir şey bilmiyordu, yuvaya geri döndü
yiyecek ile. O da ölümcül tuzakta yakalandı, aşağı sürüklendi, ölçeklendi
Eskiden kırmızı vahşi olarak nikâhlı tüylerinin düşmanlarını ölçeklendirdiği ve
boş zamanlarında ölmek için atıldı. O ülkenin yasası
Yuvalama mevsiminde ak balıkçılların çekimi, yalnız giydiklerinde
Kadınların istediği tüyler. Bu nedenle tüy avcısı,
Yaşayan kuştan ödülü hacklediyse yasadan başarılı bir şekilde kaçmak
Ve hala hayatta kalırken ve uçabiliyor. Kuş ölürse
Daha sonra acımasızca, kim onun avcı olduğuna yemin edecekti?

Sabah boyunca benzer hızlı trajedi bir yuvada yürürlüğe girdi
diğerinden sonra. Ölümcül punt öldürücü bir şekilde, sessizce, yukarı ve
Çalılar arasındaki gizli su şeritleri ve bıçağı olan adam
İşini gürültüyle yaptı, onun harmanlanması ve sıçraması için tasarruf edin
kurbanlar.

Bununla birlikte, bir saat boyunca, tüm Çapulcu'nun gizliliği için,
Bütün Herony umutsuz bir korku halindeydi. Yarım düzine kuş vardı
Tutuldu ve diğerleri, yüksek tepede uçup aşağı bakıyor
Keen, dehşete kapılmış gözler, altına saklanmasında katliamı tespit etmişti
Şubeler. Onu da görmüşlerdi, tuzaklarını sıfırlayarak
yuvaların kenarları. Ve bunu yaptıktan sonra o
çalılar arasında biraz mesafeye çekildi-kordonlar bağlı olduğu kadar
Tavuklara izin verecekti-yuvalarına tekrar yaklaşmaktan korkuyorlardı. Ama onların gençleri vardı, ciddi ve aç, oldukça
üzerlerine asılı olan kıyametin anlaşılamaması
beslenmek için güvenilir bir dilekçe. Ebeveyn kuşları uzun süre direnemedi
Bu itirazlar. Sevgi ve hassasiyet korku üzerinde zafer kazandı, hatta
Ölümlü tehlikenin net görünümü. Birbiri ardına büyük beyaz kuşlar geldi
Sırt, titriyor ama sadık, yuvalarına. Birbiri ardına, daha erken
Ya da daha sonra, o implacable tel ilmin içine bir ayak var, aşağı sürüklendi
çalıların altında ve kanına boğuldu. Yoktu
Böylece bir tuzaktan kaçmak, gençlerin itirazlarıyla yemlendi. Ve daha önce
Lagün gün batımı renginin ilkini almıştı, bir tane yoktu
Herony'nin kanlı bedelini ödemeyen yetişkin Egret
bağlılığı.

Sonunda, lagün kuru bakır bir çarşaf gibi yatarken, adam
Punt, çalıların arasından cesurca çıktı ve kürek çekti
kanama kupaları ile çıkışa doğru. O kaybolurken, üç ya da
Dört kuş, arkadaşlarından daha güçlü ve daha inatçı, geldi
yuvalarına, sırtlarına, kanatlarına ve uyluklarına geri dönüyor
kanla. Sopa platformlarına tünemişken sallanıyorlar,
Nestlings'i bir kez daha beslemeyi başardı. Sonra, bağlılıklarına karşı koydu,
Görevlerine devam etmek için uçtular. Bir daha asla geri dönmediler ama
balık tutmaya çalıştıkları sığlıklara düştü: Ve eğer kader
Merhametli olmayı seçen vahşi doğanın hızla boğuldu.

Bütün gece, Star Frewed Summer Dark, Yetim Yuvalar
açlık ve yalnızlıktan dolayı sert çığlıklarını tuttu. Bir çift
baykuşlardan, bu çığlıkları duymak ve herkesin doğru olamayacağını tahmin etmek
Yenilgi kolonisi ile gürültülü bir şekilde kazanarak geldi ve
savunmasız yuvalar. Daybreak'ten sonra, tekerlekli şahin düştü
Araştırın, daha sonra Nestlings'in en şişman bulduğu yere çarptı ve
en cazip. Öğlene doğru, açılmamış olan zavalsız sağanağın altında
Güneş, küçük olanlar kesilmiş ot, susuzluk ve açlık gibi solmuşlar
zavallı şikayetleri. Geceden çok önce bir yuva yoktu
Tüm lagünde hayatta kaldı.

       * * * * * *

KIZ, parlak saçlarında karlı aigrette, eldivenli parmakları
Adamın kolunda dinlenerek, tiyatronun dışındaki kaldırımın üzerinde duruyordu,
taksi bekliyor. Hafif bir dogcart geldi. At, şık ve
Spirited ve şımarık, çok yönlü mizah içindeydi ve kafasına götürdü
Şoförüne sorun çıkar. Sürücü onu yatıştırmaya çalıştı, ama olmaz
yatıştırılmış. Kaprisli bir şekilde desteklemeye başladı. Sürücü onu akıllıca kesti
Hafif kırbaçıyla.

"Ah," diye bağırdı kız, "o zavallı atı nasıl dövdüğünü gör! Ne
Kahraman! "

"Atı o kadar incitiyor," dedi adam, "sanki vurdun
hayranınızla! Dahası, at çok kötü davranıyor ve
Aklına uygun. Tüm trafiği tehlikeye atıyor. "

Kız kızardı, dudağını ısırdı ve elini adamın kolundan çekti.
Tam o sırada çağrılan taksi kaldırıma girdi. Kız içeri girdi.

"Brutes erkekler ne!" dedi. "Belki de acımasız olmaya yardım edemezler!
Sezgileri yok, peki nasıl anlayabilirler? "

Adam Aigrette'ye baktı, gizlice gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.




Tufandaki kabin


Kabine adım atan Long Jackson şöyle dedi: "Eğer o suçlama reçeli varsa
Yirmi dört saat içinde kırmayın, Hull Vadisi
Su altında, bir 'kano içinde o dışarı çıkacak'.
Ben sadece onu bir 'rozenin' onu ortaya çıkarıyorum, o kadar iyi
Noo. Bu güzel bir parça O 'Kış kabuğu ona koydu, Tom. "

Sobanın ötesindeki karanlık köşedeki ranzasından Brannigan onu kaldırdı
Tüylü yüz ve batıkla güneş ışığına özlemle baktı ama
parlayan gözler.

"Ben _AfeArd_ Bu uzun büyüyten sonra güçlü bir fincan olurdu.
Tüm bu yağmurun üstünde çözünen, uzun, bir 'kar yatıyor'
Bu kış Woods. Keşke beni kapının yanına yatırsaydın
Güneş biraz, uzun, ef 'çok fazla sorun değil. O 'ere güneş'
Bones'a yeni bir hayat koyun, reçel _don't_ molası durumunda, 'biz
hareket etmek için. "

Bu uzun konuşmadan sonra, Brannigan'ın kafası yorgun bir şekilde geri döndü
Ona yastık olarak hizmet eden battaniye rulosu. Umutsuzca hastaydı
Zatürre ile o kadar hasta ki Long Jackson'ın yapması imkansızdı
Bir doktor için yerleşim yerlerine girin; Ve şimdi, Jackson'ın altında
Yapışkan hemşirelik, yavaş tırmanışa geri dönmeye başlamıştı.

"Kapının yanında çok soğuk olmaz mı?" sorgulandı Jackson
endişeyle.

"Hayır, hayır!" Protested Brannigan. "İstediğim güneş ve koku
o 'tomurcuklarda yaylar'. Şimdi bana Med'cine fer, uzun. "

Long Jackson şüpheli bir şekilde homurdandı, garip arka ülkeye sahip
Temiz havanın hasta halk için tehlikeli olduğu batıl inanç. Ama verdi,
Genellikle Brannigan'ın endişe duyduğu yerde yaptığı gibi. Battaniyeleri yaydı
Kapının yanındaki zemin-süzülmeden kaçınmak için bir taraf-o zaman
eşinin gaunt formunu onlara taşıdı ve onu bir
Bebek, başı bir yığın deriye iyi desteklenerek. Sonra oturdu
Kendini kapının hemen dışındaki doğrama-log üzerinde ve doldurmaya devam etti
O nemli, siyah fiş tütün ile borusu, sigara içmek için iyi ve
Backwoodsman tarafından tercih edilen çiğneme için. Brannigan's
Yüz, güneş ışığında kavrulmuş bir çim içmek için yağmur yağıyor, tazelenmiş
ve bir renk tonu aldı. Gözleri, dört griden çok yorgun
Kabinin duvarları, hevesle minik saçaklı ormanlar
temizleme.

"Her neyse," dedi Long Jackson Puffs arasında, nemi emerken
Tütün yanar, "Bu burada bizim en yüksek bit o 'ülkesinin knoll
Fer on mil yuvarlak ve kabin en yüksek p'int. 'Tain
Raly muhtemelen su üzerinde temizlenecek, ef reçel _don't_ ver
İçinde o 'yirmi dört saat. Ama bu tür bir şekilde güvenli bir şekilde hissettiriyor
Kano hazır. "

"Evet, bu en yüksek ülke Fer Miles Round," diye mırıldandı
Brannigan rüya gibi, güneşte ıslatıyor. "Bir 'düşünüyorum' değiliz
Sadece bildiği gibi, uzun. Onlara tavşanlara bakacak mısın?
Onları bu kadar çok gördün mü? "

Jackson baktı ve istemsizce borusunu yanındaki kütüğe bıraktı
tekrar bakması. Yamaçtan çok aşağı orman-bir yamaçtı
Zor algılanamayacak kadar nazik-tavşanlarla dolup taşmak, atlamak
ve bu şekilde ve kar üzerinde daralıyor. Kar hala devam etti
Ağaçların altında, sadece birkaç yaması, sararma ve
Ateşli güneşin altında daralmak, temizleme açıkta kaldı.

Sessizlik içinde bazı anlara baktıktan sonra Jackson borusunu aldı
Tekrar.

"Su hızlı bir şekilde yükseliyor olmalı," dedi. "Tavşanlar
Birdenbire Gittin '. Seni bir çağrı ödemeye geliyorlar, Tom,
Bu fust gün. "

"Tavşanların dışında başka arayanlar olacağız, düşünüyorum" dedi
Brannigan, sesindeki ve gözlerindeki rüya, memnuniyet duyuyor
heyecanlanmak. Bu, karanlık köşesindeki ranzasından daha iyiydi
kabin. "Bu, şimdi, arkalarından aşağı doğru Yaller Birch gövdeleri?" O
hevesle eklendi. "Sanırım bu bir ayı, uzun."

"Bu iki ayı," diye düzeltti Jackson. "Jest tavşanları olduğu sürece, hepsi
Doğru, ama biz bu sabah ayı eğilim almıyoruz. Grub çok az
Bir 'ayılar bu sefer aç. Vay be! İki tane daha var
bahar. Sanırım silahı alsam iyi olur. "

"Biraz bekle, uzun," diye ekliyor Brannigan. "O kadar çekiliyorlar ki
Su, tavşanlar olarak zararsız olacaklar. Şimdi iyi bir çekim yok
Peletleri skinnin'e değmez. Olalım, bir 'gör
yapacaklar. Gidecek başka yerleri yok, o gitecek
su."

"Bir ağaca tırmanalım!" homurdandı Jackson. Ama tekrar oturdu
kayıt. "Haklısın, her neyse, Tom," diye devam etti, bir andan sonra
düşünce. "İyi O 'Spilin' İyi Deriler Nedir.
Şimdi? Bir 'aç olduklarını bilmek için çok fazla ölümüne çok çarpık değillerse,
Kin tavşanları yer. Bir ', her neyse, ca'tridges oldukça
gitmiş. Gel, Bay Bear, 'bir karısı' tüm yer ilişkileri! '

Sanki bu davete yanıt olarak, ayılar biraz hareket etti
daha yakın, huzursuz bir şekilde sızlanmak ve omuzlarına geri döner ve
Arkalarında yakın, hızlı bir şekilde yukarı temiz olan parıltılar görülebilir
Sel, güneş ışığının yapraksız üzerinden aşağı indiği
parke ağaçları. Ama kabinin solunda ve arkasında
Ağaçlar, gölgesinin altında olan yoğun yaprak dökmeyenler, ladin ve köknardı
Taşkın görünmeden geldi.

Endişeli Ayılar yaklaştıkça, tavşan kemeri de sürdü
temizleme kenarları, engeller
isteksiz önler. Bunlar, açıktan korkuyor ve oturan insan formu
Kabinden önce, kafaların üzerinden sıçrayarak barınağı geri kazanmaya çalıştı
onları itenlerin. Ama o hareketsiz insandan çok daha fazlası
Fikt fısıldayan ayılar ve sessiz, sel peşinde korkuyorlardı.
Bu yüzden birkaç dakika içinde tavşanların hepsi açıktı, atladı
endişeyle ve uzun kulaklarını sallayarak, birkaç cesur olanlardan birkaçı bile
merakla bakmak için kabinin kırk ya da elli feet içinde gelmesi
Long Jackson'da kütüğünde.

Şu anda kabinin arkasından, kafaları yüksek tutulurken, kabinin arkasından,
ve havayı endişelenen geniş burun delikleri, iki genç geldi,
Ve kısa durdu, Jackson'dan Ayılara Geri Geri Bakış,
Ayılardan Jackson'a. Birkaç saniye tereddütten sonra görünüyordu
Jackson'ı ayılardan daha iyi sevdiklerini düşünmek için,
Çünkü birkaç adım yaklaştılar ve Brannigan'a çekingen bir şekilde baktılar.

"Bu North Fork Valley değil, uzun. Barnum'un Menagerie, bu
Ne olmak ne! "Diye belirtti Brannigan, yumuşak bir şekilde konuşarak
Doları alarm vermeli.

"Ay, 'Hala geliyorlar!" dedi Jackson, borusunu aşağı doğru işaret ederek
sağdaki eğim. Brannigan başını kaldırdı ve boynunu görmek için büktü
kim "onlar".

Büyük bir boğa maddesi, ardından üç inek ve birkaç
Yearlings, yakaladıkları gibi liderlerinin topuklarına yakın kalabalık
Ayıların görüşü. Büyük boğa, bu konuda boynuzsuz olsa da
mevsim, bildiği gibi, sahip olacağı ayıları kibirli bir şekilde görmezden geldi
Vuruş toynaklarına ulaşmaya kadar küçük eğilim. .
Küçük sürü yüzüyordu. Damlayan kanatlarla takip ettiler
Ağaçlardan ve temizleme, tavşan sürüsü
onlardan önce bir dalga gibi ayrılmak. Günlüğünde Jackson'ın görüşünde,
Bull durdu ve morosel olarak baktı. Ayılardan korkmuyordu, ama
Erkekler başka bir meseleydi. Durumu ağır bir şekilde düşündükten sonra
Açıklığın köşesine doğru yola çıktı, sonra sel içine girin
Yine ve kapalı, vadinin dibindeki yaylalara giderken, bazıları
Beş veya altı mil uzakta.

Brannigan, "Görünüşe benzemiyor, uzun," diye mırıldandı Brannigan.

"Daha fazlası yok," diye cevapladı Jackson. "Ama sanırım o '
Durmaya hoş geldiniz, 'Törende durmadığımız gibi görüyoruz,' Kartlarımız
Herkese çıktı. Bir tane gel, hepsi gel! Ama hayır, Bay ve Bayan
Kokarca. Yumuşak kalpli bir eski eejut, Tom, 'Asla Zarar Vermek istemezsiniz
Kimse hissetmez, ama umarım şimdi Sayın Kart Göndermediniz
ve Bayan Skunk. "

Brannigan kıkırdadı. Zaten kendisi gibi daha iyi ve daha çok hissediyordu.

"Geleceklerine inanmıyorum," diye cevapladı,
davet. "Sanki gibi, deliklerinde kesiliyorlar '
Boğuldu, 'Daha az zaman içinde ağaçlara gittiler. Onlar büyük değiller
Gezginler, biliyorsunuz, uzun. "

Jackson, "Ben hiçbir yas tutmuyorum," diye homurdandı Jackson. "Bir 'var
Başka bir varmint senin davet etmek için bir çağrı yoktu, Tom, "diye ekledi
Tavşanlar yine şaşkınlıkla dağıldı ve
Tufanın üzerine çıkmaya başladığı ladin çalılıkları. .
Lynx, yükselen suda çok korkmuş ki,
Tavşanlar, yuvarlak, soluk, vahşi gözlerle onun hakkında baktı. Yakalanırken
Jackson'ın görüşü, kürkleri kabardı ve en yakın olana karıştı
Ağaç, burada bir dalın arkasına çömeldi.

Brannigan korktu ama dehşete kapılmış Lynx'e bir bakış, ilgisi
Güvenliği kalbini kazanan ikisinde büyük ölçüde emilen.
Kabin kapısının hemen içinde ve kolunun ulaşamayacağı bir raf vardı
burada soğuk karabuğday krep içeren bir teneke tabak durdu veya
Flap-Jacks, kahvaltıdan kaldı. Bunlardan birkaçı attı
yapmak. Eylem gibi nazikçe, sinir canavarları geriye doğru sınırlı,
endişeyle homurdanma. Ancak birkaç dakika içinde, sanki geliyormuş gibi
Brannigan'ın kolunun hareketinin düşmanca bir hareket olmadığını anlayın,
Tekrar tereddütlü bir şekilde öne çıktılar ve uzunlukta koklamaya başladılar
krep. Bazı anlar için koklama açıkça üstündü.
Sonra bunlardan biri kemirmeye çalıştı. Yarım dakika daha ve her ikisi de
Flap-jacks açgözlülükle golbled olmuştu. Onların muazzam, hafif gözleri
Daha fazla roman proventini isteyen çift biraz adım attı
daha yakın. Brannigan, aralarında bölmek için başka bir pastaya ulaştı.

Long Jackson kütüğünden kalktı, külleri borusundan dokundu ve
Kabine geldi.

"Bayanları eğlendirmek için seveceğim, Tom," dedi, "
akşam yemeği."


II

Güneşin üzerinden geçen bir bulut, hava bir anda keskin bir şekilde soğudu.
Long Jackson, Brannigan'ı kapıdan uzaklaştırdı ve kapattı
kaçınılmaz olarak. Ama Brannigan ranzasına geri dönmeyi reddetti,
Jackson ona garip bir tür bank ve kutu kanepesi düzenledi.
Masa, ilk "oturma" yemeğini yaptı. Akşam yemeğinden sonra,
Güneş tekrar dışarı çıkmıştı, bir kez daha kapının ısrar etti
Bahar havasının ilacında içebileceği ve
Menagerie'ye başka bir göz atın.

"Kutsal Je-Hoshaphat!" diye bağırdı Jackson, kapı geri dönerken. "Bu
Burada var olduğumuz bir menagerie yok Tom. Bu bir Nuh'un Gemisi, işte bu
O! "

İkisi, korku ile titreyen, duvarına karşı sarıldı
Kabin, kapının yanında, muazzam ve gaunt çerçevelerine bakarak
Jackson'ın doğrama bloğunda haunches üzerinde oturan Bear.
Takasın yarısından fazlası su altındaydı. Yakın beş ayı daha oturdu
Kesme bloğu, suyu korkulu bir şekilde izliyor ve gibi fısıldıyor
Yavrular. Oldukça yakınlarda ve kurnaz gözlerinin bütünü araştırmasına izin vermek
Yüce kayıtsızlık havası ile sahne, kırmızı bir tilki oturdu, kürk
Bedraggled sanki uzun ve sert bir yüzme. İki kompakt kitle içinde
Ayıların ve tilkilerin her iki tarafı ve onlardan uzakta
alabilirdi, tavşanları topladı, gözleri oldukça patladı
kafalar. Daha uzakta, suda duran ayakta duran yarım düzine
Daha fazla kızıl geyik, ayılara yaklaşmaktan korkuyor. Şubelerde
tek bir ağacın-yayılan bir kaya haritası-ayakta kaldı
Kabinin yakınında, bir lynx ve bir yabani kedi çömelmiş, kadar uzakta
mümkün ve birbirlerini kıskançlıkla izlemek.

Endişesinde huzursuz olan ayılardan biri pozisyonunu değiştirdi ve geldi
Kabine biraz daha yakın. İkisi, yaklaşımını homurdanarak yapıyor,
Aniden kapıya desteklendi, Jackson'ı kapı direğine karşı sıkıştırdı.

"Ah, aldırmayın bayanlar!" dedi Jackson, ayrıntılı alay ile. "Gelmek
Tam bir 'set! "

Bunun üzerine korkmuş hayvanlar, o geleneğin karşısında uçuyor
Onlara bir şeyden korkmayı öğreten vahşi yaratıkların
_cul-de-sac_, onu sözüne götürdü. Hassas toynaklarını bir
Ayılara bir çeşit kara meydan okuma ve hem Jackson hem de görmezden geliyor
Brannigan tamamen, kabinin arkasına geri döndüler, baktılar
merakla yer hakkında ve uzunlukta samanı kemirmeye düştü ki
ranzaların yataklarını oluşturdu.

"Sinir için bunu hiç gördün mü?" istedi Jackson. [İllüstrasyon: "Bu, burada sahip olduğumuz bir menagerie değil, Tom. Bu bir
Nuh'un gemisi, böyle! "]

"Onlar mantıklı, ikisi," dedi Brannigan. "Kimin duracağını biliyorlar
Eğer aylar çirkin olmaya başlarsa. "

"Ama tüm kitin bize bir 'calabash pilin' istemesini istemiyoruz" dedi.
Kararla Jackson. "Bir 'kapıyı terk etmek istemiyoruz ve olmayız
Neyin devam ettiğini görebiliyor, Neether. Sanırım bir tür düzeltmem iyi olur
Barricat, yani Kin, onların orada ücretli olması durumunda geçişi tutuyorum
Tavşanlar bizi acele ettirmeye başladı. "

Bir tezgah ve bazı kutularla,
kapı ve sonra Brannigan için masada bir kanepe düzenledi, bu yüzden
Geçersiz olanın bariyerin üzerinde rahatça bakabileceğini.

"Nuh'un gemisinde, Tom için ayrılmış koltuk," dedi.

"Kanoyu öne doğru götürmeseniz iyi olur,
Üzerine bir göz atın mı? "Diye önerdi Brannigan.

"Jing, evet!" Kabul etti Jackson. "Onlardan biri eski ayılara kaygansa
Suya girmesi gereken bir fikir ve içinde 'in, sanırım biz oluruz
Yulaf lapasında. "

Uzun bacaklarını bariyerin üzerinde tuttu ve arasına serin bir şekilde saptı
Canavarlar.

Dallardaki yaban kedisi ve vaşa links kulaklarını geri koydu
ve dişlerini kısır hırıltılarda gösterdi; Ve tavşanlar öyle toplandı
iki paketin her biri olarak konvulsif olarak yükseltildiği
Komşularının arkasına veya altına geçmeye çalıştı. Ayılar somurtkan
suyun kenarına çekildi ve büyük adam
Doğrama bloğu, levrek'inden çevik bir şekilde aşağı atladı ve diğerlerine katıldı
Protesto ile _woof_. Tilki onun yerinde durdu ve havasını korudu
kayıtsızlıktan, onun yerli kurnazlığı ona adamın
Ne olursa olsun ona dikkat etmem. Geyik de büyük görünmüyordu
Jackson'ın görünüşünden rahatsız, sadece büyük kulaklarını sallayarak ve
sorgulayıcıya bakıyor. Jackson kanoyu aldı ve çevirdi
alt tarafı kapının karşısında. Sonra tekrar içeride adım attı.

Öğleden sonra ortasında, suyun
yükselmeyi durdurdu. Görünüşe göre bir şekilde bir taşma bulmuştu ve orada
Artık kabinin süpürülme riski yoktu. Yorgun
Heyecan, Brannigan uykuya daldı. Ve Jackson, backwoodsman ile
hiçbir şey yapmamak için sonsuz kapasite, yapacak bir şey olmadığında, oturdu
Bir saat boyunca barikatının yanında ve sigara içti. Ve bir saat sonra
saat hiçbir şey olmadı. Gece düştüğünde kapıyı kapattı ve sabitledi
Özel dikkat ile.

Gece boyunca yoğun bir şekilde yağmur yağdı, sürülen bir rüzgarın altında
Kabinin arkasına karşı çarşaflardaki yağmur; Ama şafaktan kısa bir süre sonra
Güneş tekrar çıktı ve istekli sıcaklıkla parladı. Brannigan uyandı
Oturup kapıya yardım edebilmesi çok daha iyi
taşınmak yerine. İkisi, kabinde iyice evde,
Soğuk krepleri yuttu ve Jackson'ın dirseğine yakın kaldı, yalvarıyor
daha fazlası için.

Kapı açıldığında, hayvanların hepsinin
Barınak için kabinin önüne doğru sürüldü. Altındaki boşluk
Uputurn kano tavşanlarla doluydu. Ama daha büyük ruhu
Geyik hariç hayvanlar şimdi değiştirildi.

Tufanın yükselişi durduğundan beri-
Bir önceki günün öğleden sonra olduğu gibi-yırtıcı hayvanlar
korkularını unutmaya ve olduklarını hatırlamaya başlamıştı
aç. Terör ateşkesi çok ince giyiyordu. Tilki gerçekten
Jackson'ın şu anda algılanan uyarı gözleri onu kırmıştı. -Den
Suyun çok kenarı, kabinden mümkün olduğunca uzakta
Ayılar, onun saçmalıklarında zorla oturuyordu ve ahbaplarını yalıyordu.
Ama bir anlatı kemikleri ve kan lekeli kürk yığını onu verdi. İçinde
Tavşanlara çaldığı karanlık, bir tane gürültülü bir şekilde nikledildi
boyun ve herhangi bir arkadaşının herhangi biri olmasaydı
daha akıllıca. Tufanın düşmesi için eşitlikle bekleyebilirdi. Lynx ağacından inmişti ve dibinde çömelmişti
Önce ayıları ve sonra tavşanları izliyor. Onu çevirdi
Tameless, Moon-Pale Gözleri Kapıda Jackson'ın üzerine ve onu engelledi
Sessiz bir hırıltılı dişler. Jackson, ne yaptığını merak ediyor
mükemmel bir şekilde. Bir sonraki an ileri doğru, karnına ve dünyaya ve
En yakın tavşan üzerine atıldı. Kurban inanılmaz derecede yüksek sesle çığlık attı ve
arkadaşlarının paketlenmiş kütlesi her birini çiğnerken kaynaşmış gibiydi
Diğer ayak. Sertçe hırıltı, Lynx ile ağaca geri döndü
Avı, bagajı onunla koştu ve onu yapmak için bir kasık içinde çömeldi
Yemek, onun üzerindeki vahşi kediye malign ve kıskanç bir göz tutmak
Komşu Şube.

Sanki bu örnek tarafından kovuluyormuş gibi, ayılardan biri acele etti
şanssız tavşanlar. Pençesinin usta bir vuruşuyla ikisini vurdu,
çok yakınlıktan çıkarmak için onları bir tarafa attı
Jackson ve onları yutmak için rahat bir şekilde uzandı.

Bu ikinci saldırıda, talihsiz tavşanlar
radikal bir şey yapma zorunluluğu. En yakın olanlardan iki veya üçü
Kabin kapı için ani bir dart yaptı. Kalkışlara atladılar
Kano, Jackson'da bir an için korku bir şekilde baktı, sonra onu geçti
bariyerin üzerinde ve kabinin en uzak köşesine sığındı,
Ranzanın altında. Jackson, önceden ayarlanmış planına göre,
Onları durdurmak için çaba, ama bu yarı yürekli bir çabaydı ve onu salladı
Brangan'a taşıyan bir sırıtma ile gidin.

"_'Tain't_ suçlu küçük scutlar için çok sağlıklı, orada
Ayı 'vahşi kediler', özür dileyerek dedi. Jackson oldukça
Elbette, güveç için ihtiyaç duyulduklarında tavşan çekmeye hazır; Ancak
Yumuşak, tutarsız kalbi çaresizce görüldü
Lynx ve Bear tarafından işlenen şeyler. Sonuçta, mükemmel bir tutarlılık,
Bu mükemmelde yaşamak hoş olmayan bir şey olurdu ama
Paradoksal dünya.

Ayıların geri kalanı olduğunda kelimeler Jackson'ın ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Takip etmek için, büyük, siyah, tehditkar formlar,
tavşanlar. Anında çılgın küçük hayvanlar bir
Kano ve bariyer üzerinde çalkantılı akarsu ve kabine.
Akşam yemeklerinin böylece beklenmedik bir şekilde kaybolduğunu gören ayılar
ileriye doğru koş.

Jackson, doğrudan kabine şarj etmeleri için korkuyor, fırladı
silahı için ve tekrar kapıya geri döndü, dikkatsizce
Gelen tüylü seli ayaklarıyla bir kenara itmek, atlamak
figürler, ama onu uzak tutmak için hiçbir çaba sarf etmiyor.

Kaçakların paketlenmiş ve mücadele eden arka rütbesine ulaşan ayılar
Sığınmayı ve sığınmayı kazanmadan önce, her birini kurbanı yakaladı,
ve ödülleriyle tekrar aceleyle geri çekildi, hala endişeli
Kapıda Jackson'ın sessiz gri figürü. Ve iki dakika içinde
Tüm tavşanlar kabinin içindeydi, zemini kaplıyor ve mücadele ediyor
Sıcak sobaya çok yakın itilmesini önlemek için birbirleriyle.
İkisi, istilaya kızarak öfkeyle homurdandı ve onlara vurdu
Keskin, çevik toynakları ile, geri kalanı öğrenmeden birkaçını öldürmek
yoldan uzak durmak için. Girişimci küçük bir hayvan içine fırladı
Aşağı ranza ve düz bir şekilde ve ardından en yakın arkadaşları,
Ranza taşmak için doldurulana kadar.

"Nasıl hoşlanacaksın, o 'o' yatak katlı bir grup, Tom?"
Jackson'ı alaycı bir şekilde sordu.

"Kendinle uyuyacaksın, uzun," diye karşılık verdi Brannigan onun yerinden
masada. "_İ_ onlara izin vermedi. Onlar _your_ ziyaretçiler.
Geçersiz, üst ranzayı almaya gidiyorum! "

Long Jackson başını çizdi.

"Beni rahatsız eden şey," dedi aniden ciddi büyüdü, "onlar aylar.
_They_, yanımızda bir tahtaya gelmek için başlarına götürürse, ben
Onları durdurmak için bir işe git. Ben sadece dört ca'tridge kaldım, bir '
Altı ayı. Onlar tavşanlar, 'küçük bir tavşan nedir
_Rale_ Aç ayı? İşte şimdi en büyük 'en açlık'!
_Scat! _ "Şiddetle bağırdı." Scat! Sen ----! "Ve bir dizi ekledi
Bu mütevazı sayfanın asla
kayıt.

Görünüşe göre bu resepsiyonda boğuldu, ayı aceleyle geri çekildi ve
manzaraya en az düşünmemiş gibi baktı
izinsiz giriş.

Brannigan haftalarca gülmediği için güldü.

"O langwidge o 'sen daha iyi, uzun sürer!" dedi.

"Sanırım bize bir ca'tridge kurtardı, o zaman!" kabul etti
mütevazı bir şekilde. "Ama sanırım bir akar aldıklarında onları uzak tutmayacak
aç. Bir androscoggin kereste jakı gibi kin lanet olsun, ama sen
Bir ayının derisinde tek bir saç kıvrılmak için gidin. Şimdi, işte geliyorlar
Agin! Birini çeksem iyi olur, 'onları caydıracak bir mebbe'. Her neyse,
Kin çekim yaptığımı yiyorlar ve bu onları hankerin'den tutacak
tavşanlardan sonra. "

Silahını kaldırdı, ama Brannigan onu keskin bir şekilde durdurdu.

"Jest _Shet Kapı_, sen yaşlı eejut!" Ağladı. "Ben de benim kadar iyi biliyorsun
o bir ayı rale deliğine giriyor, köşeye sıkıştırıldığını düşünüyor, var
sorun olmaya gidiyor. Jest kapıyı shet, hepsi bu! "

"_To_ emin ol! Neden o kadar önce sanmıyorum?" Kabul Edildi Jackson,
Kutuları bir kenara tekmelemek ve tören olmadan ağır kapıyı çarpmak
En yakın ayının yüzü, ön planlarını zaten kaldırmıştı
Kano ve tavşanlara özlemle bakıyordu.

Ayakları bir tavşan köpüğünde-yaratıklar kaybetmiş gibi görünüyor
Tüm korkusu-Jackson bir kutunun üzerine oturdu ve borusunu yakarken
Brannigan, masadaki kanepesinden eğilerek,
Bisküvi olan tavşanlar. Tavşanların hiçbiri olmazdı, ama ikisi
açgözlü ve kıskanç, bir kerede doğru kıyma geldi
dikkat ve baştankara.

Halen hava dayanılmaz derecede sıcak ve yakınlaştı,
kalabalık hayvanlar ve sobanın ısısı. Modasından sonra
Backwoodsman, erkekler nefes nefese olana kadar katlandılar. Sonra Jackson
açılmayacak olan küçük pencereye gitti-ve ödüllendirildi
Ax-bıçağının kenarı ile kanat. Akciğerlerini derin bir şekilde doldurdu
nefes, pencereden geri çekildi, sonra tekrar ileri fırladı ve itti
Daha iyi bir görünüm için başı.

"Kırıldı! _" Diye bağırdı. "Su yumruk üzerinde el ele gidiyor!"

"Çok fazla sorun yaratacak," dedi Brannigan, rahat bir nefesle.

Öğlene kadar su ortadan kaybolmuştu ve ayılar, vahşi kedi ve
Fox onunla kaybolmuştu. Bir saat daha bekledikten sonra, o aç
Canavarlar yoldan iyi olabilir, Jackson kapıyı açtı ve başladı
Tavşanları ortadan kaldırmak için. İlk başta inatla gitmeyi reddettiler, bu yüzden
Onları kulaklarla yakalamak ve dışarı atmak zorunda kaldı. Ama şu anda
Düşmanlarının etkisi için bazı işaretler aralarında dolaşıyor gibiydi
yoldan çekildi. O zaman hepsi kapıyı yapmaya başladı, ama oldukça
boş zamanlarında ve yakında her bir ağaçların arasına atlıyorlardı
yön. Sonunda onlardan sonra, ikisinin yaptığı gibi gitti
Bir kez geriye baktığında.

"Yer, onsuz bir yalnız görünmüyorsa! mırıldanmış
Brannigan.

"Umph!" homurdandı Jackson. "Yapmak zorunda değil misin?
Onlardan sonra temizlik. Eğer böyle başka bir partiye gidersen,
Tom, bırakmaya gidiyorum. "

Ladin ormanlarından hafif ve baharatlı bahar rüzgarı nefes aldı
Açık kapıdan açık pencereye ve bir bültene kadar kabin yoluyla
İyi çizilmiş, boncuk benzeri bir kaçınma,
Lynx ve Wild-Cat çömelmişti.




Boyunduruğun kardeşleri


Yan yana, emeğe alışık oldukları pozisyonda
boyunduruk-kapalı tarafta yıldız, hemen sonra-beklemekteydiler
Mera çubuklarının yanındaki alacakaranlık. Arkasındaki kızılağaç bataklığından
Dew düşüşünün birincisi altında serin kokulu mera geldi.
bir münzevi pamukçunun eterik flutasyonu, en ihale ve en dokunaklı
Tüm kuş şarkıları. Soluk Gökyüzü Kasasında-Yeterli Menekşe İnce Yıkamalar
Efsane Green'in anlaşılmaz derinliklerinde renk-geniş bir swooping
Gece mizahı, uzun, twanging notu gibi, sıkı bir şekilde geliyordu
Harpstring. Ahırın ötesindeki karanlık ladin ormanları vermeye başladı
Akşam havasında aromatik balsam kokusu. Bir kurbağa
Hermit'in fluting olduğu alilerin altında bir yer. Biri
Sonunda öküz yumuşak ve endişeyle düşmeye başladı. Uzun geçmişti
sulama zamanı. Hemen arkadaşı şikayeti tekrarladı, ancak
Daha sert, daha ısrarlı anahtar. Ağzına kadar dolu sulama oluğu
Önünde tam görünümde, kabinin diğer tarafında. BT
efendilerinin gün batımına gelmemesi gereken duyulmamış bir şeydi
Çubukları indirin ve dolgularını içmelerine izin verin.

Onlar muhteşem bir çift, bu iki yönlendirme ve görkemli bir şekilde eşleşti.
Kısa, düz ile hem koyu kırmızı, derin hem de omuzda büyük
boynuzlar ve her biri genişliğinin ortasında temiz beyaz bir yıldız ile
Alın, tüm dış ayrıntılarda tam olarak birbirine benziyorlardı,
Deneyimsiz göz onları ayırt etmek için şaşkın olurdu. İkisi birden
Hasta ile de durdu, uzun süre çalışmış olanların boyun eğik boyunları
boyunduruğun yükü altında. Ama hayvanlarla tanışan bire,
Hayvan zihninin psikolojisinde bilgili, fark
İkisi arasında açıktı. Onların dışına bakan mizaçlar
Büyük, karanlık gözler farklıydı. Eğimli kafalarının sabrı
ifadede farklıydı. Yıldızın sabrı, Off Ox,
kabul eden, memnuniyetli. Lanetler, darbeler, öküz goad'ın jabları,
Tabii bir şekilde hafifçe aldı ve efendisi olarak
favori, backwoodların zorunlulukları kadar az oldu
Çiftçilik ve taşıma izin verir. Ama Buck ile çok uzaktı.
Gözlerinde her zaman engelsiz bir ruhun kıvılcımı titredi. O vardı
Gözlemciyi nöbet tutan somurtkan ama hızlı. O
GOOD'u asla bir kızgınlık olmadan kabul etmedi, tehdit edici
Kısa, keskin boynuzlarının sallanması. Ve bir şimşek tekme emri vardı
Bu, birden fazla endişe verici Cur'a takdir yetkisi vermişti. Yine de öyleydi
Sahibi tarafından güvensiz olsa bile, zeki olduğu için değerlidir, çünkü
iyi eğitimli ve iş için bir oburluk, her ikisi de uysalından daha hızlı
boyunduruk ve daha yorucu.

İki büyük kırmızı yönlendirme arasında o yakın bağlantı vardı
uzun zamandır çalışmaya alışkın hayvanlar arasında sık sık gözlemlendi
aynı koşum takımı. Birbirleri için bir alışkanlık haline geliyorlar ve görünüyorlar,
Bu nedenle, birbirlerinin gönül rahatlığı için gereklidir. Ama tarafında
Buck bundan daha fazlası oldu. Kötü huylu ve içgüdüsel olarak
her birine düşmanca, insan veya canavar,
sakin boyunduruklarına aktif bağlılık ve bazen geçirir
Saatler Yıldızın boynunu yalamak, ikincisi çiğnemeye devam ederken
Dikkatin şikayetçi kabulü.

Alacakaranlık, yalnız backwoodların temizlenmesi konusunda daha derin bir araya geldi. .
gece mizahı, soluk alanlarda yükselen ve swooping bir leke
Gökyüzü, görünmez hale geldi, ancak garip notu hala sonoorly
zaman zaman. Münzevi, kızılağaç çalgısında süzüldü.
Bir baykuş, ladin ormanlarında bir yerden ciddiyetle çekildi. Ancak
Yine de öküzün sahibi çubukları düşürmeye gelmedi ve
Serim çukura giriş. Kürakın yanında ölü yatıyordu
Trout-brook, bir mil ya da tote yolunda, boynu kırıldı
Çok dikkatsizce düştüğü bir ağaçtan şube. Köpeği
yayılan vücudun üzerinde duruyordu, sızlanıyor ve içinde pençeliyor
dikkati dağılmış istekli.

İki susuz öküze, bekleyen oluğun serin kokusu acımasızdı
Tuttallaştırma. Bunlardan biri için hızlı bir şekilde karşı konulmaz hale geldi. Buck
İçgüdüsel olarak, herhangi bir büyük sınır veya engelleyici değil. O başladı
Yıldız ona Placid'de bakarken çubuklara sabırsızlıkla kancalar
merak etmek. Çubuklar sağlam ve iyi ayarlanmıştı ve Buck farkına varıyor gibiydi
Neredeyse bir kerede o çeyrekte yapılacak çok az şey vardı. His
Zayıf bir nokta için, onların ötesinde ilk panele doğru çalıştı
çitin. Backwoods'un sıradan kaba "yılanı" idi
Kaba kutupların zikzak yapısı, açılarda desteklenen temizleme
çapraz riskler. Asla çok önemli, kırılmıştı ve biraz
Bu özel noktada dikkatsizce onarıldı. Üst ray kolayca kaldırıldı
Buck'un amaçsızca boynuzu fırlatmasının altında. Tekrar düştü
Çapraz bahislerin kasıklarında bir kez yerine ve içinde
düştüğünde, fuming deneycisine keskin bir vuruş yaptı.
burun.

Sıcak huylu yönlendirme, zaten tahriş olmuş, aynı anda alevlendirildi ve
Büyük alnıyla çitte ağır. Çapraz bahislerden biri,
Zaten yarı çürümüş, aynı anda kırıldı ve iki üst ray gitti
bir kaza ile aşağı. Bu itmeyi takiben, ağır ağırlığını attı
Geri kalan raylara karşı, şimdi desteklenmemiş bıraktı, onları aşağı doğru çekti
Neredeyse bir çaba olmadan ve çarpmaya ve zafer kazanmaya başladı
avlu. Asla kendisi böyle bir hayal etmeyecek olan arkadaşı
Kırılma sınırları olarak girişim, birkaç saniye boyunca dayanılmaz olarak baktı
Boşluğu takip etti. Ve yan yana ikisi susuzluklarını çamurladı,
Geniş muzzüllerini oluğun serinliğine daldırmak ve kaldırma
Damlaları burun deliklerinden lüks bir şekilde havaya uçurmak için.

Yıldız dürtüsü şimdi tanıdık meraya geri dönecekti,
Custom'a göre. Ancak Buck, diğer taraftan,
_driven_ geri ve bu her zaman protesto altında. İlk için
Hafızasında zaman, şimdi onu geri götürecek kimse yoktu. O vardı
Garip, yeni özgürlük duygusu, kısıtlama kaldırıldı. Alışmıştı
Bu saatte kabin penceresinde bir ışık görmek için. Ama yoktu
ışık. Bütün yer yeni bir boşluk ile boş görünüyordu.
Onun fantezisinden mera hapishanesine dönmekten başka bir şey yoktu
sadece kırılmıştı. Sanki başını kaldırarak durdu
Zaten boyunduruğun safkan hafızası boynundan kaymıştı.

Bir iki dakika boyunca geniş burun delikleriyle kokladı, derin içiyor
Soğuk, keskin kokulu hava. O olduğu gibi aynı havaydı
mera çubuklarının diğer tarafında nefes almak, ama çok kokuyor
ondan farklı. İçinde onu arayan bir şey vardı
karşı konulmaz bir şekilde ormanın karanlık, çitsiz derinliklerine
temizlemeyi kuşattı. Büyük başını çevirdi ve coakswayly
mera çitindeki boşluğun yanında duran ortağı ve
Sacid sorusunda onun peşinden bakıyor. Sonra bir tempolu ile başladı
Yolun gölgeli, soluk şeridini aşağı çekin.

Star'ın doğal dürtü, içtikten sonra tanıdık olana geri dönmekti.
rahat mera; Ama boyunduruk arkadaşı olmadan değil. Daha güçlü dürtü
hüküm sürdü. Biraz isteksizlik ve çok sayıda sığır harikasıyla salladı
Buck'dan sonra etrafta ve acele etti. İkincisi onu bekledi; ve yan
yan, sanki boyunduruk gibi, daha az emekçi adımlarla, kapattılar
Derinlemeden karayolu ve sessizce yosunlu eski bir ahşap yoldan aşağıya doğru hareket etti
ormanın parıldayan karanlığına.

Buck'un ayaklarında kesin bir içgüdü, onları hemen
Yerleşimler, doğrudan vahşi doğanın kalbine. Belki bir
saat odun yolunun kalın ormandan biraz vahşi bir şekilde çıktığı saat
Sığ bir dere ile, içinde yumuşak bir şekilde gevezelik. Burada ikisi
bir süre otlatılmış, kalın çiçekli çimlerin derinliklerinde neredeyse göbek, iken
Yarasalar titredi ve üstlerinde zikzak yaptı ve birkaç
Kırbaç-fakir istekli, birbirlerine monoton olarak cevap verdi.
Glade. Sonra cud'u çiğnemek ve uyumak için yan yana uzanırlar,
vahşi yaban havucu saplarının keskin kokusu ile çevrili
Büyük Bulkları ezilmişti.

Glade'nin bir köşesinde yatıyorlar, yoğun çalılıklara yakınlar
ormanın saçaklarını oluşturdu. Uyanıklığa alışılmamış, ne de onların
Gözler veya kulakları uyanıktı. Bir Lynx arkalarından süzüldü,
Bir düzine adım içinde, solgunluğu ile onlara haklı olarak baktı,
malign ay gözleri ve sonra daha iyi bakmak için bir ağaç koştu
Bu güçlü davetsiz misafirleri avlanıyor. Pençeleri yüksek sesle yaptı
tırmanırken kabuğun üzerinde tıkırtı, ancak öküzlerin hiçbiri ödeme yapmadı
Sese her neyse dikkat. Tabii ki, bir Lynx, herhangi bir
koşullar, hafif bir merak nesnesinden başka bir şey
Onlar, ama bir çift aç panter olsaydı,
eşit derecede bilinçsiz ve uyarılmamış. Sırtlarıyla yatıyorlar
Orman, açıklığa bakıyor, tembel bir şekilde çiğniyor ve zamandan itibaren
Derin içerikli rüzgarlı nefesleri yükseltme. Daha önce yarda skoru değil
Burunları takip eden bir gelincik koştu ve bir tavşan öldürdü. Çığlığı ile
Kurban Buck yarı kapalı gözlerini açtı ve bir homurdandı
onaylamama. Ancak Star, küçük trajediye ne olursa olsun dikkat etmedi.
Tüm fakülteleri rahatlığına ve onun cud'una dalmıştı.

Biraz sonra bir gün baskın bir tilki aniden üzerlerine geldi. Şaşırdı
Çifti meralarından bu kadar bulmak için, birkaç kez sahip olduğu
onları geniş gezintileri sırasında gözlemledi. Onun kurnaz zihni
belki de yerleşimcinin, efendilerinin dışarıda olduğu fikrine atladı
onlara; ve öküze ne olursa olsun itirazları olmasa da-
gözlerinde zararsız hulklar-onların en derin itirazı vardı
Üstat ve silahı. Kapak içine geri döndü, bütünüyle kuşattı
Glade, izlerini alana kadar gizlice ve kendini tatmin etti
yalnız geldiklerini. Sonra geri döndü ve kuyruğuna oturdu
kasıtlı olarak önlerinde, başını bir tarafa attı, sanki
Onları varlıklarını açıklamaya davet ediyor.

Star bakışlarını sakin kayıtsızlıkla geri döndürdü, ancak Buck rahatsız oldu.
Gözlerinde tilki gür bir kuyruğu olan biraz keskin burunlu bir köpekti ve
Sıkıcı bir koku. Tüm köpeklerden nefret ediyordu, ama özellikle küçük olanlar,
Çünkü topuklarına yapıştıklarında çok zor oldular. O heared
Kendisi öfkeli bir snort ile yükseldi ve davetsiz misafirden suçlandı. Tilki,
Onun haysiyetini kaybetmeden, kolayca ulaşılamayacak gibi görünüyordu,
Bu tarafa ya da öküz nafile kovalamaca bıkana kadar.
Dahası, tilki hiçbir ses çıkarmadığı ve gösterisi yapmadığı için
Topuk tutarak, Buck'un öfkesi şu anda kayboldu ve ona geri döndü
Ortağın yanında ve tekrar uzan. Ve tilki, merakı tatmin oldu,
Paça uzakta.

Biraz sonra karanlığın içinde gizli bir çökme geldi
arkadaki alt rant. Ama iki öküz asla başlarını çevirmedi. İle
Onları uğursuz sesin ne olursa olsun önemi yoktu. Geride birkaç adım
Çökme aniden durdu. Bir ayı, aşağı doğru
Yumuşak dünyada yenilebilir kökler için grob için, yakaladı
nefes almalarının ve çiğnemelerinin sesi. Sesi biliyordu, çünkü o
Tilki gibi, geceleri mera çitleri hakkında sündi. Gibi
Gölgesizce bir gölge olarak, daha yakından sürünerek,
memnun çift. Adama ait olduklarını biliyordu ve onu tedirgin etti
Onları orada görmek için, ait oldukları yerden çok uzak. Havayı kokladı
Dikkatli bir şekilde, adamın onlarla birlikte olup olmadığını görmek için. Hayır, adam orada değildi
Bu yakında açıktı. Onlara saldırmayı düşünmemişti; onlar
Maşal edilemeyecek kadar müthiş. Ama neden oradaydılar? .
Bu nedenle durum tehlikeliydi. Belki adam tasarlıyordu
Onun için bir tür tuzak. Dikkatli bir şekilde geri çekildi ve
gelmişti. Adam için sağlıklı bir saygı duydu ve tümüne
eserler ve eşyalar. İlk, gizemli, camsı gri şafakta, ince wisps buhar
Çim tepeleri arasında kıvrılan iki gezgin kalktı ve düştü
otlayan. Sonra Star, eski mera için ev sahibi hissetmeye başlayan
tarlalar, ev için yola doğru dayanıksız kaldı. Buck,
Ancak, hiçbiri olmazdı. Bereğe doğru yürüdü,
sıçradı ve daha uzak tarafta tekrar otlatmaya düştü. Yıldız,
Yalnız bırakılmaya kalmaz, hemen ona katıldı.

O gün çift, vahşi doğaya, daha derin ve daha derinlere bastı, Buck
Bilinmeyen arayışa hevesli olan Star hiç isteksiz, ama ikna etti. Gibi
Aslında, Star'ın isteksizliğinde yeterince kararlıymış olsaydı,
Uzanma ve daha ileri gitmeyi reddetme bağımsızlığı vardı,
Günü kazandı, çünkü Buck onu asla terk etmezdi. Ancak
İnisiyatif, genellikle olduğu gibi ataleti yönetti ve Buck'un macerası
Ruhun yolu vardı.

Engebeli bir topraktı, ancak bu gezginler için yeterince misafirperver
Haziran ayının sonlarında, bu kovanın bu kadar güvenle liderlik ettiği
yol. Ormanın dev karmaşası sık sık yabani çayırlar tarafından kırıldı,
ve köpüklü akarsular ve yalnız küçük granit sınırlı göller ve
Güneşte dikenli çorak, tüm bronz yeşili yaban mersini ovma ile uzanır.
Yiyecek çok şey vardı, içecek çok şey vardı ve sinekler ve
Isı zahmetli büyüdü, soğukta yürümek hoş oldu,
Amber-kahverengi havuzlar. Star bile ev merasını unutmaya başladı ve
Kendini hiç istemediği özgürlükle içerik.

Buck'un evcilleştirilmemiş kalbindeki dürtü ne kadar ve hangi hedefe sahip olurdu
Onları tüketmeden önce taşıdı, hiçbir söyleme yok. Ama vardı
Bilgi olmadan meydan okundu, eski, imkansız sfenks
vahşi doğa. Ve aniden, geri alınması için zorluk kabul edildi.

Yolculuklarının üçüncü gününde çift de bir nehre çıktı
Buck'un bile geçmeye çalışması için derin ve geniş. Bankalar
Dik-derin yanal bayozla kırılmış, kayalık blöflerin ardışıklığı ve
Brooks'un bir saçaktan geldiği aralıklı çayır şeritleri
sazlar ve alemler. Buck, banka akışını takip ederek kuzeye döndü,
Bazen kenara yakın, bazen biraz geri dönün
Daha kolay yol veya en cazip meraklı yamalar gibi görünebilir
yol göstermek. Her zaman uygulanabilir bir geçiş arıyordu,
İçgüdü onu her zaman herhangi bir bariyeri aşmasına neden oldu. Onun yolu
Batı, onu sadece çalışma dürtüsünde doğruladı.
batıya doğru.

O öğleden sonra, kalın çalılardan patlarken bir
Küçük çimenli glade, büyük bir sarı ile oynamayı şaşırttılar
Boksu ve kelepçelediği mantar-dikkatle, kırmamak için
Oynatması-bir yavru kedi bir top kutusu. Elbette, oynak
yavru sadece başka bir köpekti, bu da yapması beklenebilir ve
topuklarına yapışıyor. Kızgın bir snort ile suçladı.

Yavru, o uğursuz sesle şaşkınlıkla baktı. Ama ne zaman
Korkunç kırmızı formun çimlerin karşısında onun üzerine düştüğünü gördü, o
Bir terör gıcırdadı ve ağaçların barınağı için kaçtı. O öyleydi
Bununla birlikte, büyük bir hız veya çeviklik için çok genç ve hiçbiri yoktu
Köpeğin kaçma konusundaki sanatçısı. Kapak kazanmadan önce
üstesinden geldi. Buck'un büyük cephesi onu haunchlarına yakaladı, parçaladı
onu yere koydu. Bir acı çekti ve sonra hayat
ondan ezildi.

Bu kolay başarıya hayran kaldı-şimdiye kadar sahip olduğu türden ilk-ama
Kendisiyle son derece gurur duyan Büyük Kırmızı Öküzler dışarı çıktı ve ona baktı
Bir iki saniye kurban, kuyruğu yanlarını öfkeli zaferle kirletti.
Sonra küçük siyah vücudu Goring'e düştü ve içine attı
ve aşağı inerken alnıyla tekrar dövüyor. O öyleydi
Endişelenen tüm yaslanan lanetler için derin intikam almak ve
geçmişte onu kaçtı. Bu doğuştan egzersizin ortasında,
Gözünün köşesi, büyük bir siyah şeklin sadece onun üzerine fırlatıyor.
Türünün bir devi olan Anne Bear, küçükünün ağlamasına gelmişti
bir.

Buck, saldırıyı karşılamak için inanılmaz bir nimlesity ile döndü. O zamanındaydı
güçlü boynunu bile kıracak darbeden kaçmak, ama
Saldırganının uzun, çelik sert pençeleri,
Yüzü, bir gözü tamamen yok ediyor. Aynı zamanda,
Terhim körük, öne geçti, kısa sürdü, cezalandırıcı bir boynuz derin
Ayının göğsüne ve onu haşerlerine geri fırlattı.

Korkunç kendi yaralanması gibi, bu şanslı itiş ona
şimdilik avantaj. Ancak, savaşta öğrenilmediğinde,
Bunu takip edecek kadar bilin. Başka bir suçlamaya hazırlanmak için geri çekildi,
ve yere damgalamak ve körüklemek ve korkunç bir şekilde sallamak için durdu
yaralı kafa.

Kendi derin yarasına dikkat etmeden anne, koklamaya, fısıldamaya döndü,
Yavru'nun gövdesinde. Bir kerede oldukça öldüğünü görmek, o
Bir flaş gibi tekerlekli ve katilin üzerine tekrar fırladı. O gibi
Tekerlekli Buck'un kör tarafına geldi. Bir kez daha öne geçti,
mücadele için deli. Ama bu sefer, yarısı olduğu gibi, kolayca
Edud, çünkü eski ayı yetenekli bir savaşçıydı. Korkunç bir ağırlık
boynuna, kulakların hemen arkasına çarptı ve parlak yeşil
Dünya ondan önce siyah büyüdü. Dizlerin üzerinde çok ileriye doğru tökezledi ve
Namlu, boğulan bir körük ile. Ayı tekrar vurdu ve diğeri
Pençe boğazını yırttı, üzerine düştü ve onu sessizce sakladı
Fury yanına yuvarlanırken.

Bu arada yıldız, zekâ ve amaçtan yavaş olmak,
Şaşkın gözlerle izlemek, durumu alamıyor, ancak
Garip ısı damarlarını germeye başlamıştı. Ama onu gördüğünde
Boğulduğunu duyduğunda namlusuna doğru ilerleyen boyunduruk arkadaşı
Körük, sonra alışılmamış ateş onun içine doğru yol aldı
beyin. Kırmızı gördü ve bu da kovanın çok ötesinde bir nimlesite ile
En hızlı, kendini savaşa fırlattı.

[İllüstrasyon: Kendini savaşa başlattı.]

İntikamının dolgunluğunda emilen ayı kesinlikle alındı
sürpriz. Sanki ona karşı bir ton kaya fırlatılmış gibiydi
Flank, onu yuvarlayın ve aynı zamanda eziyor. Öfkesinde
Büyük kırmızı öküz aniden savaş için bir yetenek geliştirmek gibi görünüyordu.
Başını bükerek, düşmanının karnına derin bir boynuz gömdü,
Bir delinin yıkıcı öfkesi ile yırtık ve yırttı
gergedan. Ayının bacakları başı hakkında konvulsif olarak kapandı ve
omuzlar, ama bir sonraki anda tekrar rahatladılar, düştü
Bu çiftçilik boynuzu kalbe ulaştı ve deldi. Sonra yıldız
geri çekildi ve kanı temizlemek için başını sallayarak durdu
gözler.

İki gün ve gece Star, boyunduruk arkadaşının vücudunun üzerinde durdu ve
Gönderi sadece birkaç yarda ve birkaç dakika boyunca, uzun aralıklarla,
bir ağız dolusu çim kırpmak veya o soğuk dere içinde içmek için
trajik glade kenarından geçiyor. Üçüncü gün iki oduncu,
nehirden bir kano içinde geçmek,
o ıssız yerde bir öküz, en uzak yerleşimcilerin bile
kabin. İndirme kalıcı ve çekici. Karaya gittiler ve
araştırıldı.

Güneşli küçük glade'de geldikleri sahnede durdular
hayret ediyor. Bir süre sonra kurnaz varsayımları,
vahşi tüm gizemlerdeydi, oldukça doğru bir
Hepsinin yorumlanması.

"Her neyse, biraz hurdaya emindi"
Grizzled Araştırmacı; ve diğerinin "görmesiydik".
Sonra, büyük kırmızı öküz, kan baş ve boynuzların üzerinde kanlı, çok
hayran kalmanın yanı sıra geride bırakılamayacak kadar değerli, birinin
onlardan kıyıda durup onu sürmeli, diğeri de takip etmeli
Kanoda yavaş yavaş. İlk Star, ölü yoldaşının yanından bromge'ı sağlam bir şekilde reddetti.
Ama ormancı kışın bir takım ve bilmediği şeydi
Öküz sürmek hakkında bilmeye değmezdi. Uzun beyaz bir çubuğu kesti
bir öküz goad, Star'ın tarafındaki yerini aldı, ona sağlam bir ürün verdi.
yan ve otorite sesiyle ağladı: "Haw, parlak!"

Eski komutta, "parlak" doğru isim olmasa da yıldız
Bir kez daha tanıdık ve onun için hoş olmayan hissetti,
boyunduruğun boynuna basıncı. Soldan itaatkar bir şekilde dolaştı,
başını indirmek ve başlatmak için ağırlığını öne atmak
hayali yük ve yeni ustası emriyle uzaklaştı. Ve yavaş yavaş,
O giderken, bu şekilde ya da "Gee!" veya
"Haw!" Ve goad'ın ışık hatırlatıcısı, boyunduruğu için kederi
kenarını sıkmaya başladı. Bir kez daha kontrol edilmek rahatlatıcıydı
bunu kanıtlayan bir özgürlükten kulağa geri dönün
yorucu ve çok korkunç.




Fragmanlar


Genç Stan Murray topuğunu açtı ve onun için eve gitti
silah. Göğsü acıma ve öfkeyle kaynatıldı. İşe alınan adam geliyor
Üst alandan aşağı, ona iki koyun daha
Ayılar tarafından öldürülmüştü. Koyun ince stoklardaydı, sadece son zamanlarda
Outsettements ile tanıştı ve Stan'in özel suçlamasıydı.
Bu ikisi, Ayıların altı hafta içinde aldığı yedi tane yaptı.
Stan Murray, on sekiz yılının sağlam güveniyle söz verdi
Çapulcu veya Çapulcuların bir muhasebeye getirilmesi
Daha fazla ADO olmadan, onları takip etmesi bir hafta sürmelidir.
Bazı hardtack bisküvileri ve cömert bir peynir topladı.
Cepler, Winchester tekrarlayıcının usulüne uygun olarak şarj edildiğini gördü
Kartuş kemeri ve üst alan için başladı.

İşe alınan adam onu ​​trajedi sahnesine götürdü. İki kurban-her ikisi de
Tam yetişkin koyun-Tarlanın kenarına yakın vuruldu,
Bir düzine metre içinde. Orada hiçbir şey kalmadı ama
Sert çim üzerinde yünlü derileri ve koyu kanın büyük splosh'ları
mera. Karkalar açık bir şekilde sürüklenmiş veya gerçekleştirilmişti
üst kısım ve
Alanın daha uzak tarafı. Şimdi öğlen ve Stan ve
İşe alınan adam, tüm işaretlerin incelenmesinden sonra,
Öldürme bir önceki gecenin başlarında gerçekleşmiş olmalı.

"Buradan uzun bir yol, bu zamana kadar olacaklar, düşünüyorum,"
dedi işe alınan adam. Backwoods'un yerlisi değil, o küçük ustaydı
Wilderness Lore'de.

"Hiç de değil," diye düzeltti Murray. "Sanki yarım mil içinde değiller gibi
Şimdi bizden. O şişman koyunları uzak tutmazlardı. Sadece yerlerdi
Ne istedikleri 'geri kalanı çalılarda saklayın. Ve geri gelirlerdi
İlk yemden uyurken 'bitirin. Ne olurdu
Seyahat etmek ister mi, burada böyle ölü bir şey var mı? "

"UM-M-M!" İşe alınan adamı acımasızca homurdandı. "Mebbe haklısın. Ama ben
Bizi burada kimin olduğunu bilmek isterim, '_ROLLED UP_ Bu burada cilt
düzenli? T'OTHER Cilt tüm bir yığın bıraktı, mebbe çünkü çok yırtıldı
'Kimseye iyi değil. "

Genç ormancı, ruhun tüm canlandırması için güldü.

"Ayıları biliyorsun, Tom," dedi. "Görüyorsun, _two_
Bu işte burada taşıyor, kirli saklanmalarını lanetleyin! Biri bir genç, '
Bir koyun derisi hakkında fazla bir şey bilmiyorum. O sadece cildi pençeledi
Herhangi bir eski yol, gördüğünüz gibi bir karışıklık yaptı. Ama diğeri yaşlı
El, açıkça, 'ne hakkında olduğunu biliyor-yaşlı, muhtemelen bir'
Belki de gençlerin annesi. _SHE'S_ nasıl _peel_ kapalı
Cilt, bir erkeğin yapabileceği gibi bu şekilde yuvarlayın. Şimdi Tom, al
Eve dönün, bir 'derileri yanınıza alın. Bu ikisinin peşinden gidiyorum
Bir 'Burada bu konuda kareye çıkana kadar eve gelmiyorum
anlaşmak. "

Yarım mil veya daha fazla ormana geri dönen Çapulcuların izi
takip edilecek sade biriydi. Sonra Murray ikisinin kalıntılarını buldu
Kurbanlar, birkaç metre arayla, kalın bir alt yırtma kütlesinde gizlenmişlerdir. .
İki ayının izleri, noktayı çevreledi,
eğilimli olabilecek diğer vahşi yaratıkların mülkiyeti
bu alanda izinsiz giriş. Ve uzun bir ladin bagajında, ayakta duruyor
Saklanma yerinin yanında, genç Murray'in başlatılan gözleri
davetsiz misafirlere başka bir uyarı tespit etti. Önemli bir yükseklikte kabuk
Mighty Claws'ın izleri tarafından puanlandı. Ondan sonra daha büyük ayı
Yemek, kendini bir kedi gibi germiş, kendini yetiştirmiş ve kazmak
Bagaja karşı pençeleri. Ve erişiminin büyük yüksekliği bir
hoşnutsuzluğunun tehlikeli bir şey olacağına dair işaretli bir duyuru
hesaba katmak. Stan Murray'in durduğu gibi, düşmanının boyunu tahmin ederek,
Gözleri ışıltılmaya başladı. Bu kazanmaya değer bir kupa olurdu,
Sakla ve böyle bir ayının başı. Koyunlarının katillerine karşı gazabı
Avcının emilmeli lezzetinde öldü.

Ayılar, açlıkları tatmin olmuş, doğrudan geri dönmüştü
zaferleri hakkında takılmak yerine vahşi doğa veya
Murray'in beklediği gibi, komşu bir çalılıklara sürünerek uyumak
ağır şölenlerinden. Murray, ayılar hakkında her şeyi bildiğini düşündü. Olarak
Aslında, onlar hakkında çok şey biliyordu. Yaptığı şey
ne kadar deneyimli ve sempatik bir gözlemci olmasa da, hiç kimsenin
onlar hakkında _all_ bilmek başarmak. Ayı karşı direkte
koyun. O bir bireycidir. Onun gibi yapmayı umursamıyor
komşu yapar. Alışkanlıklarını ve onun
Diyet, değişen durumlara. Kurallarından ayrılmayı seviyor
ve doğa bilimcilerini karıştırın. Onu aldığını düşündüğün zaman dönüyor
eski bir siyah güdük olmak ve bazı tüylü koluna gülerek
Diğer gizli gözlem yazısı. Diğer tüm nazikleri yapıyor
Vahşi, belki de kurnaz tilki dışında, yanında aptalca çocuklar gibi görünüyor
o.

İyi bir saat için Murray, zaman zaman iki ayının izini takip etti
bazı zorluklarla, orman genişliklere yol açtığı için
Büyük pedlerin daha küçük iz bıraktığı sert ve taşlı çorak. Sonunda,
Rahatsızlığına, patikanın çok açık olduğu bir bataklık yamasında,
Şimdi sadece bir ayı takip ettiğini fark etti ve
ikisinden daha küçük. Bir yandan diğer yana, ama boşuna attı.
Birkaç yüz metre boyunca patika boyunca geri döndü, ama yapabilirdi
ya da diğer ayı hakkında hiçbir işaret bulamayın. Ve
Sadece istediği başka bir şeydi. Ancak,
İkisi birlikte çalışıyordu, muhtemelen ikincisini tutarak bulacaktı
Birincisinden sonra, kayıp bir patika için büyük bir arayıştan ziyade.
Her durumda, şimdi kendisine hatırlattığı gibi, bu bir kupa değildi, ama
Çıktığı koyunları için intikam.

Şimdiye kadar takip ettiği iz saatler sürmüştü. Şimdi,
Aniden, bir başlangıçla inanılmaz derecede taze olduğunu fark etti-bu yüzden
Gerçekten de, herhangi bir şekilde taş ocağına gelebileceğini hissetti
ani. İzin bu şekilde yeni büyümesi nasıl oldu?
bir kere? Kesinlikle şaşkın, aniden durdu ve bir güdük üzerine oturdu
Sorunu düşünün.

Sonunda, arkasında bir yerde,
Taş ocağı bir tarafa ya da diğerine doğru eğimli olmalı
Kısa bir siesta için veya geniş bir sapma yaptı, sonra geri döndü
Eski iz, ondan biraz önce. Yine, görünüyordu, vardı
Patikanın önemli ve açıklayıcı noktasını aşın. O netleşti,
kendi içinde hayal kırıklığına uğradı. İlk dürtüsü adımlarını geri almaktı
çok ve bu sonucu doğrulamaya çalışın. Sonra bunu yansıttı,
Sonuçta, şimdi olduğu gerçeğiyle kendisini daha iyi içeriyordu
Kaçak'ın topuklarını kapatın ve belki de neredeyse
kavrama içinde. Geri dönmek, sadece bir teoriyi kanıtlamak için,
avantajını kaybetmek olurdu. Dahası, öğleden sonra devam ediyordu.
İleri itmeye karar verdi.

Ama şimdi dikkatlice gitti, bu tarafa baktı ve buna ve
Her çalılık, her güdük ve büyük bole incelemek. Bunu hissetti
Çok kendinden emindi ve gitmesinde çok fazla gürültü yaptı. Oldu
Taş ocağının şimdiye kadar arayışın farkında olacağından oldukça emin ve
kurnazca _on_ gardiyan. İki kez Woodcraft'ta kamgaha olmuştu. O öyleydi
Çapulcuların üçüncü kez onu puanlamaması gerektiğini belirledi.

Bir yarım saat daha devam etti, şimdi bir vizon olarak gürültülü bir şekilde hareket ediyor,
ve bir ahşap fare olarak dikkatlice. Yine de iz daha önce olduğu gibi devam etti ve
Zor ocağında kazandığına dair hiçbir işaret tespit edemezdi. Sonunda,
Aniden açlık bilincinde büyüdü, yosunlu bir taşa oturdu ve
Krakerlerini ve peynirlerini munch yapmaya devam etti. Oldukça dışarı çıkıyordu
Kendisiyle kibirli ve yemek, ama aç olsa da, görünüyordu
tatsız.

Oraya otururken, kuru yemeklerine hoşnutsuzca kemirirken,
İzlenmenin bilincinde hissedin. Boynunun arkasındaki kısa kıllar
karıncalanmış ve gül. Keskin bir şekilde etrafa baktı, ama hiçbir şey göremedi.
Çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı. En küçük incelemeyle gözlerini
Görünümdeki her nesneyi aradım. Ormanın karışık gölgeleri
Elbette kafa karıştırıcıydı, ama eğitimli gözleri nasıl yapılacağını biliyordu
onları farklılaştır. Yine de, ne arkada ne de öncesinde ne de
Her iki taraf da biraz dışında yaşayan bir şey yapabilir mi?
Ona istenmeyen bir merakla bakan siyah beyaz ağaçkakan
Bir düzine metre uzakta budaklı bir gövdeden. Ağaçkakandan bakış
yukarı doğru dolaştı ve çevrenin alt dallarını sorguladı
ağaçlar. Sonunda bir çift soluk, kötü niyetli gözün parıltısını yaptı
Yüksek bir daldan ona bakıyor. Sonra gölgeli yaptı
Büyük bir vahşi kedinin dalına yakın düzleştirilmiş şekil.

Murray, vahşi kedilerin tüm kabilesini, obur gibi sevmedi
Oyun ve kurnaz depredatörlerin kümes hayvanlarına ve onun
Tüfek anında omzuna gitti. Ama tekrar indirdi
kısa kahkaha. O zamanlar vahşi kedilerle rahatsız etmiyordu. O küfeli
Kendini "sinirlenmek" olarak yumuşak bir şekilde ve devam etmek için tekrar oturdu
Yemek, boynunun arkasındaki sansasyonun şimdi
açıklandı.

Ancak hiçbir şekilde gerçek açıklamayı bulamamıştı. Aslında öyleydi
yine kandırdı.

Önündeki elli metreden daha az bir süredir küçük bir çift kırmızı renkte
Yarı öfkeli ve yarı meraklı gözler, her hareketini izliyorlardı.
İki büyük gövdenin arkasında çömelmiş olan taş ocağı onu dikkatli tutuyordu
Gözlem, bir gölge gibi ileri kaymaya hazır, barınağa tutmak
çalılık ve bole ve rock, en az göstermesi gereken anda
İzi tekrar ele geçirme işareti.

Dahası, arkasına biraz daha büyük bir mesafeden, başka bir çift
Daha az meraklı ve daha öfkeli küçük kırmızı kenarlı gözler, onu da altında tuttu
gözlem. Bir saat veya daha uzun bir süre, en azından yaşlı ayı
onu kurnazlıkla sırayla takip ediyor. Tüm onun için
toplu, asla kendisine ihanet etmemişti
dal; Ve bilinçsiz, şikayetçi avcı bir
Woodcraft kendi ötesinde. Ne zaman durduğunda veya durakladı
En azından, sanki çalıştığı gibi anında kendini durdurdu
aynı sinir dürtüsü ve öyle taşlı hareketsizliğe sertleşti ki
Bir keresinde çevresine erimiş gibi görünüyordu ve görünmez oldu
onlardan ayırt edilemez olma anlamında. Mossy kayalar arasında
Bir porsiyon arasında, kütükler arasında kütükler arasında bir kaya gibi görünüyordu
karanlık, tüylü çalılık. Krakerlerini ve peynirini bitirdikten sonra Murray kalktı, fırçaladı
Ceketinden kırıntılar, sert bir kabuk pulunu aşağılayıcı bir şekilde terk etti
Ağacın öfkeli bir hırıltı ile daha uzağa doğru ilerlediği vahşi kedi-ve
Bir kez daha iz aldı. Şimdi olduğunu merak etmeye başlamıştı
Işıktan önce herhangi bir şeyi başaracak onu başarısızlığa uğratmalı ve
daha hızlı bir hızda acele etti. Birkaç yüz metre daha uzakta
Önemli bir tatmin, iz geniş bir eğri içinde süpürüldü
sağa doğru ve yerleşime doğru geri döndü. "Belki,"
diye düşündü, "Bir ayının aptalı, sonuçta onun üzerinde olduğumu bilmiyor
takip ve akşam yemeğinin geri kalanına geri dönüyor. "

Bu fikir tarafından cesaretlendirilen, daha hızlı itti.

Sonra, yaklaşık on dakika sonra acelesine pişman olmak için bir nedeni vardı.
Yumuşak, açık bir zeminden bir yamayı geçerek, dikkati çekildi
takip ettiği ayak izlerinin mucizevi bir şekilde artmış olduğu gerçeği
boyut. Sınav bunun bir yanılsama olmadığını kanıtladı. Ve şimdi,
İlk kez, hoş olmayan bir duygu onun üzerinde sürünmüştü. Görünüşe göre öyleydi
ile oynanıyor. İkinci ayı, açıktı, içeri girmişti ve
Birincinin yerini aldı, avlanan tilkilerin eski bir oyununu kopyaladı.

Murray aniden kendini yalnız hissetti ve kendinden geçti. Daha önce olsaydı
Gün içinde umursamazdı; Ama şimdi yakında gece olurdu. O
Kural olarak büyük bir ayı korkusu yoktu. Mücadele etmeye istekliydi
Winchester'ı olduğu ve açık olduğu sürece birkaçı aynı anda
Bunu kullanma şansı-ama karanlıktan sonra kederli bir dezavantajda olurdu.
İz hala evden uzaklaşmış olsaydı, muhtemelen
geri döndü ve ertesi sabah tekrar erken bir başlangıç ​​planladı. Ancak
Düşmanı doğru yöne giderken,
olabildiğince hızlı ve bir
Karanlıktan önce karar.

İz şimdi neredeyse küstahtı ve onu bir Lope'de takip etti.
Bu hızda bile taş ocağına bir göz atmadı; Ama en azından o
Bilmenin memnuniyeti vardı, artan ağırlığından
ayak izleri ve adımın uzatılması,
acele etmek için düşman. Şu anda bunun hoşnutsuz olduğu ortaya çıktı
düşmana. Patika sola, keskin bir açıdan çıktı ve
Murray'in macera arzusu olmadığı yoğun bir sedir bataklığı için yapılmış
o geç saatte. O gün boyunca kovalamaca vazgeçmeye karar verdi ve
Doğrudan ev için saklayın.

Bu zamana kadar Murray, ayılar hakkındaki bilgilerinin pek bir şey olmadığını hissetti
onu hayal ettiği için derin. Yine de birinden emindi
şey. O üzerinde kumar oynamaya hazırdı, fark ettikleri anda
Onları takip etmekten vazgeçmişlerdi, dönüp onu takip ederlerdi. Fikir
şimdiki ruh hali ile az ya da çok iç karartıcı. O pek yapmadı
Bununla birlikte, oldukça hafif olduğu sürece dikkatli olun. Onun
Düşmanların karanlıktan sonra bile ona saldırmak için kızarıklığı olurdu.
Black Bear, insanın gücünü çok takdir ediyor. Yine de orada
Şans oldu ve ona düşünmesi gereken bir şey verdi. Acele etti
henüz gitmediği mesafenin tahmin edilmesi ve farklı bir
Rahatlama Duygusu Daha önce açık alanları yapacağı sonucuna vardı.
Karanlık kapanış.

Bu noktada ormanlar biraz kalındı, bol miktarda ikinci bir büyüme
ladin ve köknar. Şu anda ondan önce düştüler ve birkaçını ortaya çıkardılar
Issız bir kabini çevreleyen rüzgarlı çim alanları dönüm. Gözünde
Açık zeminin alanı Murray yeni bir fikirle ele geçirildi. Yüzü
Parlaklaştı, kendine güven geri döndü. Ayılar şimdiye kadar geçti
Woodcraft'ta iyice. Şimdi onlara olduğunu gösterirdi
taktiklerinde ustaları.

Alanın içine sadık bir şekilde koştu ve bitmiş gibi düştü. O yatıyordu
Birkaç saniye boyunca, antagonistleri tarafından gözlemlendiğinden emin olmak için, o zaman
kendini aldı, açıktan olabildiğince hızlı koştu ve
karşı taraftaki kalın ormanlara daldı.

Gizlenir görülmez döndü ve arkasına baktı. Büyümesi
temizlemenin diğer tarafını saçan çalılar ve rütbe otu
Nereden gelmişti, ağır hareketle sallıyor ve fırlatıyordu
bedenler. Birkaç dakika boyunca takipçilerinin cesur büyüdüğünü düşündü
Uçuşu, gizlenmelerinden kurtulacak ve karşıya kalacaktı
temizleme. Bu durumda ikisini de torbalamaya güvenebilir.

Ama hayır, bunun için hala çok ihtiyatlı davrandılar. Şu anda savurma
Çalılar ayrılmaya başladı ve hızla hem sağa hem de sola hareket etti
temizliğin etekleri. Murray'in üzerine yayılmış bir zafer gülümsemesi
yüz.

"Sonunda sıram!" Müretti ve gürültülü bir şekilde koşarak iyi koştu
Gizli, alanın sol köşesine doğru. Bir fikri vardı
onunla tanışmaya gelen daha büyük ayı
yön, çünkü çalıların hareketi daha fazla görünüyordu
o tarafta şiddet. Şimdi yine kendisi oldu,
Avcı diğer tüm duyguları yutuyor.

Alanın hemen köşesinde, yarı gömülü bir taş yığınının arkasında
Herbage, kendini sakladı ve tüfeği ile hareketsiz bıraktı
tetikte omuz ve parmak. Ayının geldiğini duyabiliyordu
Düşman olduğu izlenimi altında şimdi daha dikkatsizce koşuyordu
tam uçuştaydı. Kuru dallar yakalandı, yeşil dallar sweed ve
hışırtı ve bazen süzme kulakları ağır bir sesini yakaladı
Ama boğuk ayak.

Ancak neredeyse onun üzerindeydi, aslında bir görüş almadan önce
o. İki kümesi genç köknar ağacı arasında bir boşluğa geldi,
Saklanma yerinden yirmi beş metre değil ve sadece onu geçiyordu
Çapraz olarak, mükemmel bir işaret sunar. Murray'in parmağı kapalı, yumuşak ve
Sürekli olarak, tetikte. Ağır, yumuşak burunlu mermi düştü
Boynu ve düştü, anı daha fazla bir şeye çöktü
paslı siyah kürk yığınından daha.

Son derece sevinçli, sevgili koyunları intikam aldı ve bir avcı olarak duruşu
Sonunda haklı olarak, genç Murray devreye girdi ve muhteşemini inceledi
ödül. Şimdiye kadar gördüğü en büyük siyah ayı idi. Ki
Çiftin diğer düşünce değil; Onun çatlağının
Tüfek, sahip olabileceği daha fazla meraktan kurtulurdu
kendisi hakkında. Mendilini çıkardı, sonuna bağladı
sopa ve çubuğu kürk yığını yanındaki yere taktı
Hem bir işaret olarak hem de olası izinsiz girişlere bir uyarı olarak hizmet edin. O zaman o
acele etti, bir fener ve işe alınan adamı almak için, çünkü
Fox ve Fisher'ın merhametlerine bütün gece çok muhteşem bir cilt bırakın ve
gelincik ve karanlığın diğer yemleri.




Horoz


Muhteşem bir kuş, safkan bir "siyah göğüslü kırmızı" oyun-cock,
Onun muhteşem tüyleri posta olarak sert, mükemmel durumla ipeksi ve
Ladin ormanının karanlığına karşı bir alev gibi parlıyor. Onun
Snaky Head-Moddan sonra tarak ve wattles yakın kesilmişti
aristokrat türü için döşenmiş-canlı ve keskin, yaşamak gibi
mızrak noktası. Gözleri şiddetli ve deliciydi, tanışmaya hazır
Kuş, canavar ya da insanın kendisi, istenmeyen meydan okuma
Tam, kibirli bakışları.

Demiryolu hattından birkaç metre uzakta bir güdük üzerine tünemiş, bunu çevirdi
Cesur Bakış şimdi, bozulmamış bir üstünlük havasıyla,
Az önce kaçtığı büyük yük arabasının enkazı. O vardı
Bir mucize tarafından kaçtı, ama onun cesur ve onun üzerinde çok az etkisi vardı
kendinden emin ruh. Ramshackle, overladen yük treni, çalıştırıyor
Çok dik bir gradyan, kusurlu bir sayesinde ikiye kırılmıştı
Bağlayıcı, bir buçuk mil uzakta eğimin üstüne yakın. Arka
Arabalar-ağır kutu arabaları-elbette geri koşarak, müthiş bir toplama
giderken ivme. Arka frenç, frenleri tutamıyor,
hız çok büyük hale gelmeden önce gizlice atlamıştı. Dibinde
Keskin bir eğri, kaçakların çok fazla olduğunu kanıtladı
müzakere edin. İşkence gören metalin çığlığı ile pisti atladılar,
ve yüksek setin çökmesine gitti. Bir araba, iniş
Granit Boulder, bir yarık kavun gibi ayrıldı. Işık sandığı
bir soyağacı kuşu olan oyun-cock'umuz bir meraklısına taşınıyordu
En yakın kasaba, yaklaşık üç skor uzaklıkta, çok
Hafiflik. Ama kapısı açılmıştı. Horoz dışarı çıktı
Kasıtlı olarak, uzun, düşük bir _krr-rr-ee_ ironik yorumda bulundu.
rahatsızlık, kutuların ve kasaların karışıklığı üzerine hassas bir şekilde atlandı ve
Tarımsal uygular ve en yakın kütüğün tepesine uçtu.
Orada kendini salladı, tüyleri kargaşa oldu, ancak ruhu
değildi. Kanatlarını çırptı. Sonra enkaza keskin bir şekilde bakarak verdi
Sabahın erken saatlerinde çalan tiz, muzaffer bir karga
Bir meydan okuma gibi ormanın durgunluğu. Parçalanmış arabanın
Son zamanlarda hapishanesi, kendi başına yok olduğu bir düşmandı
yardımsız yetenek. Gururu tamamen doğal değildi.

Tüylerinin kırmızı ihtişamını gözetleyerek durduğu yer
Vahşi doğanın kalbi. Bir içindeki tek insan yerleşimi
Her iki yönde de düzine mil, bir bölüm adamının gecekondu idi ve
Siding ve paslı bir su tank. Orman-o bölgede sadece ladin,
Huş ve Kavak Yamaları ile-Lumbermenler tarafından geçti
yaklaşık beş yıl önce ve hala doyumsuz yıkımları gösterdi
balta. Dar "Tote-Roads", şimdi derin yosunlu ve kısmen büyümüş
Küçük ovma ile, yalnız boşlukları her yönde geçirdi. Biri
Bu yollar doğrudan vahşi doğaya geri döndü.
Demiryolu-Kırmızı horoz levrek vardı neredeyse güdük.

Horoz, kaza mahalle için özel bir beğeniye sahipti,
Ve şiddetli, sorgulayan göz bu yola düştüğünde,
Araştırmak, onu kendi türünün bir sürüsüne götürebileceğini umarak,
Üzerinde, elbette, derhal onu kuracaktı
egemenlik. Orada zaten sorumlu başka musluklar olacağını,
Sadece macera için lezzetine eklendi. Kanatlarını kaldırıyordu
Geniş kanatlı bir gölge onun üzerinden geçtiğinde, levrekten aşağı atlayın ve
Kendini kontrol etti, keskin bir şekilde yukarı baktı.

Yemleyen bir şahin yeni tepeye uçmuştu. Şahin daha önce hiç görmemişti
güdük üzerinde duran parlak figür gibi bir kuş ve durdu
Uçuşu, bir an için hareketsiz kanatta asılı
Garip bir görünüm. Ama açtı ve kendini daha çok düşündü
Kartal, Goshawk ve
Büyük boynuzlu baykuş. Tereddütü bir saniye ve bir
Geniş kanatlarının ani güçlü itişi, bu romana düştü
kurban.

Big Hawk, Cower'da eğildiği her taş ocağı görmeye alışıktı
Vahşi panik içinde barınak için terör veya koşuşturma ile felç oldu. Ama ona
Sürpriz, güdük üzerindeki bu deliceli kuş onu bekliyordu,
Kanatlar yarı kaldırıldı, meydan okuyan bir ruff ve bir gözde büyümüş boyun tüyleri
Dikkatle yukarı doğru eğildi. Aslında o kadar şaşırdı ki,
Bir düzine veya on beş fitten aşağı doğru hareket etti ve durakladı
acele etmek. Ama sadece sürprizdi, vahşi doğasında küçük bir yere sahip olmaktan kork,
yağmacı kalp. Bir sonraki saniyede tekrar kaydı ve vurdu
Savage, çelik sert pençelerle taş ocağında aşağı doğru.

Vurdu ama boş hava. Anında tam olarak doğru olan
Horoz güçlü kanatlarında yukarı doğru sıçradı, hafifçe
Thistle-tohum, ama sanki bir mancınıktan vurulmuş gibi hızlı. Düz geçti
Korkunç saldırganın sırtında. Geçerken aşağı doğru vurdu
Yaklaşık üç inç uzunluğunda, düz ve konik olan mahmuzları
neredeyse bir iğne noktasına. Bu ölümcül silahlardan biri izini buldu
Şans alacaktı, şahin omzunun ekleminde adil, koyarak
Kanat hareketsiz temiz.

Çapulcu tamamen döndü ve vahşi bir çırpınmaya düştü
öğütülmüş, horoz, aynı zamanda, altı veya sekiz zarif bir şekilde yanıyor
Ayaklar uzakta ve ikinci bir saldırıyı karşılamak için bir flaş gibi çığlık atıyor. Şahin,
devrilmesinin şaşırtıcı şokundan muhteşem sinir ile iyileşme,
Bir ses kanadının yardımıyla kendini kuyruğunda dik olarak destekledi-
diğer kanat çaresizce-ve garip düşmanıyla karşı karşıya kaldı
Açık gaga ve bir kavrama talon yükseltilmiş.

Türünün ardından savaşan horoz, içinde koştu
Birkaç ayağı düşmanının ve orada durakladı, bir sonraki vuruş için dengeli
ya da parry, bacaklar biraz ayrı, kanatlar hafifçe kaldırıldı, boyun tüyleri
Doğrudan dışarı çıktı, gaga indirildi ve daha maplı bir nokta gibi sunuldu.
Rakibinin hiçbir gösteri yapmadığını görünce, ama sadece bekledi,
onu gözleriyle izlemek, kendisi kadar sert, parlak ve korkusuzca, o
Onu ikinci bir saldırıya kışkırtmaya çalıştı. Küçümseyen küstahlık ile o
koruyucusunu düşürdü ve bir dal veya çim bıçağına gagalı
Düşünülmemiş Morsel bir kenara ve işini tekrar yıldırım ile sunuyor
Hızlılık.

Ancak hakaret, hakkında hiçbir bilgisi olmayan şahin üzerinde kayboldu.
Horoz düello kodu. Basitçe bekledi, yanındaki güdük gibi hareketsiz
o.

[İllüstrasyon: yukarı doğru sıçramak ve onunla aşağı doğru çarpmak
topukluları yok etmek.]

Horoz, alay hareketini ve küstahlığın boşa gittiğini algılayan, şimdi başladı
Rakibini kanatta alıyormuş gibi dikkatli bir şekilde sola doğru daire içine alın.
Şahin bir keresinde ön cephesi onunla yüzleşti. Ama bu onun tarafıydı
Engelli kanat. Genişleyen üye hareket etmeyecekti, çıkamazdı
Yol. Onu yönetme çabasında, güvencesizliğini kısmen kaybetti
denge. Horoz avantajını anında gördü. O gibi fırladı
Tüylü ve yanan yıldırım, yukarı sıçradı ve çarpıcı
Yıkan topuklarıyla aşağıya doğru. Şahin geriye doğru fırladı,
Biri boğazından, diğeri akciğerlerinden. O gibi
Düştü, fatihini onunla sürükledi ve bir konvulsif ama
Körü körüne kavrama talon, bir et ve tüy şeridini parçaladı
Victor'un uyluk. Bir an çırpıldı, birkaç narin kırmızı
Tüyler sabah havasında yüzdü, sonra şahin oldukça uzanıyordu
Yine de ve kırmızı horoz, düşmanının vücudundan kibirli bir şekilde adım atıyor,
uzun ve tiz, üç kez, sanki başka bir şey meydan okuyormuş gibi
Vahşi doğanın şampiyonları gelip bir kadere cesaret edecekler.

Birkaç dakika beklerken durdu ve bir cevap dinledi
meydan okumak. Hiçbir cevap geldikçe, bakmaya tengeni olmadan döndü
Öldürülen düşmanı ve eski odun yoluna kadar, zorla adım attı
ve ormanın derinliklerine. Çiğ, kırmızı yara uyluğundaki o
Her ne olursa olsun kulak vermedi.

Vahşi doğanın, sessiz ve terk edilmiş olduğu gerçeğine sahip olmaksızın
Görünmesine rağmen, düşmanca gözlerle ve bilinmeyen tehlikelerle doluydu,
Onun gitmesinin gizliliği için hiç umursamıyor. Gerçekten de çabalıysa
gizleme, onun parlak boyası, ormanla anahtar dışında
Kasvet, neredeyse imkansız hale getirirdi. Yine de onun keskinliği
görme ve işitme, pratik ve uykusuz uyanıklığı
sürüsünün koruyucusu, onu iyi bir şekilde durdu ve onun için uydurdu
Vahşi yaşam eksikliği. Yoğun bir ilgi ve merakla,
Cesur gözlerinin sorguladığı herhangi bir endişe ile yerine
Karanlık Ladin ormanlarından yolunun her iki tarafındaki her şey.
Bazen parlak vermilion demetlerini gagalamak için dururdu
Burada ve orada yolun yanındaki tepelerde rol aldı.
Ama roman ve lezzetli yemekleri ne kadar ilginç bulsa da, onun
Dikkat asla rahatlamadı. Gerçekten neredeyse otomatikti. Fikir
Bilinçaltı süreçlerinde gizlenmek, muhtemelen herhangi bir
anı kendi türünün bir doughty rakibi tarafından görülebilir ve
Ölümlü savaşın büyük oyunu. Ama onun nesnesi ne olursa olsun
dikkat, ona sahip olabileceği gibi bilinmeyene karşı da hizmet etti
Beklenen düşmanlara karşı yapıldı.

Şu anda eski, yarı çürümüş bir kütüğün olduğu bir yere geldi.
Ahşaplar için bir ayı avı ile parçalandı. Hakkında çiğ toprak
Yukarı parçalanmış kökler gezgini kurtçuklar için çizmeye teşvik etti. Bir şişman bulmak
Beyaz Morsel, yalnız yutulmaya kadar çok zarif, üzerinde durdu ve
_KT-KT-KT_, _KT-KT-KT_, _KT-KT-KT_ olarak adlandırmaya başladı
tonlar, bazı çekici genç tavukların çalmaya geleceğini umarak
Callant davetine yanıt olarak alt fırça. Böyle yoktu
cevap; Ama umarım bakarken,
Sığınağın arkasında ona doğru sürünen uğursuz, kırmızımsı sarı şekil
With-Wood çalı. Yağ grubunu yuttu ve dikkatli bir şekilde durdu
Bu yeni düşmanın yaklaşımını izlemek.

Keskin burunlu, gür kuyruklu sarı bir köpek gibi baktı-çok
vahşi ve aktif olanı. Korkmuyordu, ama kendini eşleştirmedi
Bu boyutta iyice vahşi bir köpek için. Bu, açıktı, vardı
kötü tasarımlar. Yarı çömeldi, kanatları kaybedildi ve her
Bahar için kas gerginliği.

Bir sonraki an tilki ona atladı, yeşil kenarlardan daldı
en rahatsız edici ani olan with-ahşap çalı. Horoz
havaya fırladı, ama sadece tam zamanında, tilki için sıçradı
Çeneleri yakalayan bir ağız dolusu parlak kuyruğu yakaladı
tüyler. Horoz bir dal tepesinde hizalandı, yedi veya sekiz
Ayaklar yerden, çırpıldı, boynunu aşağı doğru uzattı ve
Saldırganına camsı bir bakışla baktı. "_Kr-rr-rr-eee? _" Diye mırıldandı
Yumuşak bir şekilde, alaycı sorgulamada. Tilki, ona bıkmıştı
Başarısızlık ve her şeyden önce hayvanların aptal olması, bakılacak şekilde nefret etmek
Herhangi bir seyirci olup olmadığını görmek için etrafta. Sonra bir hava ile
Ayrıntılı kayıtsızlık, ağzının köşesinden bir tüy pençeledi
Ve sanki bir şey hatırlamışmış gibi tırmandı.

Otuz metrenin üzerine çıkmamıştı, horoz tekrar uçtuğunda
Kırıldığı tam noktaya. Alıyormuş gibi yaptı
Başka bir grub, her zaman emekli düşmana göz kulak oluyor. O kalabalık
incelenen küstahlık ile; Ama tilki, o uzun ve tiz olmasına rağmen
meydan okuma şaşırtıcı bir yenilik gibi görünmüş olmalı,
duydum. Horoz aynı sonuç eksikliği ile tekrar karga. Tuttu
tilki gözden uzak olana kadar büyürken. Sonra serin bir şekilde geri döndü
onun çizilmesi. Şişman beyaz kurtçuklara olan iştahını tatmin ettiğinde,
Tekrar güvenli levrekine uçtu ve tüylerini budamaya düştü.
Beş dakika sonra tilki yeniden ortaya çıktı, sonsuz gizli ile sürünerek
Oldukça başka bir yönden. Ancak horoz yaklaşımını tespit etti
bir kerede, gerçeği başka bir alaycı karga ile ilan etti. Tiksinti
Ve abashed, tilki pistlerine döndü ve bazılarını takip etmek için uzaklaştı
Daha az sofistike taş ocağında.

Gezgin, tüm korkusuzluğu için akıllıydı. Şüphelendi
gür kuyruklu kısır sarı köpek, yine
şarj. Bu nedenle, bir süre, levrek üzerine oturdu, yemeğini sindirdi
ve garip, tuhaf gözleri garip çevresi ile çalışmak.
On dakika kadar durgunluk ve boşluktan sonra orman
canlan. Bir çift siyah beyaz ağaçkakanların çalıştığını ve
yarım ölü bir ağacın bagajından aşağı ve gergin bir ilgiyle dinledi
Onların yüksek sesli sıçan-tat-tattings. Utangaç odun farelerinin çıktığını izledi
Ağaç kökenlerinin altındaki rahat delikleri ve timary ile oynuyor
Ölü yapraklar arasında şiir ve hafif paslanmalar. İle inceledi
Değerleme Bakımı, yavaş bir şekilde sınırlayıcı gelen büyük bir kahverengi tavşan
tote yolunda moda ve yakınlarındaki arka tarafında oturdu
Güdük, hafif, şişkin gözleriyle bakıyor ve uzun sürüyor
kulaklar bu şekilde ve bu, her küçük vahşi sesini sorgulamak için; Ve
Tavşanın, tüm toplu ve görünür canlılığı için karar verdi.
Uzuv, tehlikeli bir rakip olmazdı. Aslında atlamayı düşündü
levrek'ten aşağı ve büyük masumları uçuşa koymak,
Tilkiden kaçmak zorunda kaldığı için kendini telafi edin.

Ama bu girişimi meditasyon yaparken, tavşan aniden gitti
Çok büyük bir alarm içinde muazzam bir hızda sıçradı. Bir kaç
Birkaç saniye sonra, kısa bacaklı ince küçük bir açık-brownish yaratık,
Uzun, kıvrımlı vücut, kısa, üçgen kafa ve parlayan acımasız gözler
Ateş gibi, tavşanın izini zorla takip etti. BT
Tavşanın boyutunun yarısı gibi bir şey değildi, ama ilgilenen gözlemci
Şube tepesi bir kerede tavşanın terörünü anladı. Asla
Daha önce bir gelincik gördüm, ancak çirkin küçük canavarın
Ölüm gözleri neredeyse tilki kadar tehlikeli olurdu. Bunu kaydetti
İşte dikkat edilmesi gereken başka bir düşman vardı-mümkünse,
Dövüş zorlanması gerekiyorsa, azami savaşla savaşmak
o.

Gelincinin kaybolmasından kısa bir süre sonra, horoz beklemekten bıktı,
ve hayallerinin bulunduğu sürü arayışını yenilemek için huzursuz
ayarlamak. Ağaçtan ağaca uçarak başladı, yine de
Tote-road. Ama belki de yarım mil kapladıktan sonra
Bu zahmetli moda, vazgeçti ve tekrar atladı
yol. İşte şimdi yeni bir dikkatle gitti, ama aynı eski kibirle
göz ve yatağın. Bununla birlikte, hızlı bir şekilde gitti,
Ladin Wood ona baskıcı büyümüştü ve açık tarlalar ve
sınırsız güneş.

Meraklı görünümlü bir hayvanı gördüğünde ileri gitmemişti
Onunla tanışma yolunda yavaş yavaş ilerliyor. Neredeyse kadar büyüktü
Tavşan, ama bacaklarda alçak; Ve sıçramak yerine süründü
belirli bir ağır müzakere ile. Rengi pis, grimsi
Siyah-beyaz ve kısa siyah kafası görünenle taçlandırıldı
Ağır demir-gri bir pompadour gibi fırçalandı. Horoz durdu
Yine de, yaklaşımını kuşkuyla izlemek. Herhangi bir yetenekli görünmüyordu
Çok hızlı bir gösteri, ama onun koruyucusundaydı.

Üç veya dört metre içinde geldiğinde, dedi
"_Kr-rr-rr-eee! _" Keskin bir şekilde, sadece ne yapacağını görmek için, aynı
Yılan kafasını indirme ve boynun tüylerini fırlatma zaman
meydan okumak. Yabancı o zaman onu ilk kez fark edecek gibiydi,
Ve anında, horozun büyük sürprizine, kendini tamamen büyüttü
Önceki boyutunun iki katı. Şimdi daha çok tüy olduğu görülen kürkleri
Kürkten daha, başının ve vücudunun her yerinde durdu ve
Taşlar iki veya üç inç uzunluğundaydı. Bu muhteşem gösteride
Horoz istemeden birkaç adım geri çekildi. Yabancı düz geldi
Ancak, kasıtlı adımlarını acele etmeden bir jot. Horoz
üçten fazla olmayana kadar, meydan okuma tutumunu koruyarak bekledi
Ya da dört ayak onu anlaşılmaz görünümden ayırdı. O zaman o
hafifçe fırladı ve bir flaş döndü, yabancının
Ayrıca ve tekrar onunla yüzleşin. Ancak yabancı hiçbir şey yapmadı
kibar, ama basitçe yolda durmaya devam etti, rahatsız bile değil
etrafa bakmak için. Böyle bir sarkık, horozun anlayabileceğinden daha fazlaydı,
Daha önce hiç bir kirpi ile karşılaşmamıştı. Ondan sonra baktı
bazı anlar. Sonra küçümseyerek kaldı, döndü ve devam etti.
Yalnız Görev.

Biraz daha fazla, büyük zevkine göre, küçük bir
ortasında bir kütük kabin ile temizleme. Bir ev! Oldu
Zihninde hayran, sadık bir tavuk sürüsü ile ilişkili ve
rakipler, coşkuyla yönlendirilecek ve zararsız gerekli insanlar
iş sınırsız yiyecek tedarik etmekti. Hevesle ilerledi,
Sevgi veya savaşla karşılaşması gerektiğine dair dikkatsiz.

Ne yazık ki, kabin terk edildi! Deneyimsiz gözünde bile uzun sürdü
terk edildi. Kapı bir menteşeye asıldı, yarısı açık. Tek küçük pencere
İçinde cam yoktu. Yenilmeyen yabani otlar çürüyen cipsler arasında büyüdü
ve eşik boyunca. Çatı-kaba bir kutup meselesi ve
Kabuk-ortada sagged, sadece en küçüğe düşmeye hazır
provokasyon. Kırmızı bir sincap, kuyruğu sırtının üstüne tırmandı,
En üst zirveye oturdu ve gezginde büzülmüş yüksek alay
yaklaşırken.

Horoz sincaplarla tanıştı ve hiçbir şeyden daha az düşündü
onlara. Yüksek sesle konuşmayı görmezden gelerek, kabinin etrafına uçuyor, kederli
Ama yine de meraklı. Kapıya uzun süre dönerek içeri girdi,
Boynunu vites ve düşük _kr-rr_. Sonunda, kafa tutulurken
Yüksek, içeri girdi. Yer boştu, uzun bir tezgah için tasarruf edin
Kırık bacak ve paslı soba borusunun eklemi. Duvarların ikisi boyunca
Lumberçilerin daha önce uyuduğu çift katlı ranza koştu.
Horoz her köşede meraklı ve her köşede ve
Yumuşak bir şekilde kendine mırıldanıyor. Sonunda en yüksek ranzaya uçtu,
kenarına tünemiş, kanatlarını çırpın ve tekrar tekrar kalabalık
sanki vahşi doğaya duyuruyormuş gibi
mülk. Bu tören başardı, tekrar uçtu, dışarı çıktı
güneş ışığına girdi ve bir hava ile cipsler arasında çizilmeye düştü
Eminim mülkiyet. Ve tüm süre boyunca kırmızı sincap fırlatmaya devam etti
tiz, ona haksız kötüye kullanım, onu davetsiz misafir olarak kızdırarak
vahşi.

Horoz ne zaman özellikle seçim bir grup veya solucan veya böcek bulduğunda,
gagasında havada tutar, sonra koyar ve yüksek sesle arar
_KT-KT-KT-KT-KT-KT_, sanki sanki bir miktar tavuk sürümü çekmeyi umuyormuş gibi
ele geçirdiği adil alan. Şimdi görevini bırakmıştı ve
konularının ona geleceğine güvenmek. O öğleden sonra cesur
Aramalar bir gelincinin kulağını yakaladı-muhtemelen sahip olduğu
Sabah paniğe kapılmış tavşanı takip eden görüldü. Gelincik geldi
Bir kerede ona acele etmek, böyle herhangi bir şey için kan kedisinde çok vahşi
Duygular sürpriz veya merak olarak ve kolay bir fetih beklemek. .
Horoz geldiğini gördü ve tehlikeyi iyi biliyordu. Ama şimdi kendi başına
toprak, hayali bir sürünün korunmasından sorumlu. O yüzleşti
Tehlike sarsılmaz. Neyse ki onun için gelincinin hiçbir fikri yoktu
Bir dövüş-cock'un savaş yönteminden ne olursa olsun. Horoz kaçtığında
Ölümcül acele, doğrudan ona sıçrayarak ve yerine
Bir kenara kaçan veya kuyruğu döndüren gelincik, sadece bir
bir saniyenin bir kısmı ve hırıltılı durdu. O tereddüt anında
Horozun keskin mahmuzu onu oldukça kulağın arkasına vurdu ve temizledi
beynin içine. Katil küçük canavar sertleşti, nazikçe yuvarlandı
yanında ve orada sabit sessiz hırıltı ile uzanmak
Yarı açılmış çeneleri. Böyle kolay bir zafere şaşırdım, horoz
sadece emin olmak için karkayı tekrar teşvik etti. Sonra tekmeledi
Bir tarafı, elbette kalabalık ve bazıları için özlemle baktı
zaferinin takdir edilmesi. Gözleri neyin değiştirdiğini bilemedi
Gelecekleri dünyadaki her şeyden daha fazla olan sincap-
şimdi onunla ilgili.

Gelincinin sahip olması gerektiği kadar çok yeniden yapılandırılabilir bir düşmanın öldürülmesi
Biraz gizemli bir şekilde bilinir, çünkü daha fazla
Ormanın küçük Çapulcuları yeni lordluğa meydan okumaya başladı
temizleme. Bir hafta boyunca horoz yalnızlığını tartışmadı,
Çok yalnız ama uykusuzca uyanık ve her zaman takipçilerinin
Kendi türü ona bir yerden gelirdi. Zamanla, şüphesiz, onun
Yalnızlık onu arayışı üzerine tekrar iterdi; Ama kader
Onun için başka şeyler vardı.

Bir öğleden sonra gri bir odada bozulmuş bir ormancı ve bir
Baltadan omzunun üzerinden sallanan demet,
kabin. Bir insanı bir kez daha görmekten memnun olan horoz, takip etti
Kabin kapısından onunla buluşmak için. Woodsman görüşe şaşırdı
Vahşi doğada "Reel Barn-Yard Rooster" olarak adlandırdığı şey,
Ama soruyu dikkatlice düşünmek için çok yorgun ve açtı. Onun
İlk düşünce, akşam yemeğine hoş bir katkı olacağıydı
pastırma ve bisküvi. Baltasını ve demetini düşürdü ve hızlı bir şekilde yaptı
Şüphesiz kuştan alın. İkincisi akıllıca kaçtı, onu kırdı
Angry _kr-rr-rr_ ile boyun tüyleri, atladı ve
eli ciddi şekilde rahatsız ediyor.

Woodsman kendini düzeltti, sürprizle ve koyun gibi
Kanı elinden salladı.

"Şey, lanetleneceğim!" Mırıldandı, cesur horozu izleyerek
hayranlık. "Sen biraz horozsun, sen! Sanırım iyisin.
Sanırım bunu hak ettim, çünkü boynunu sıkmak için
Yakışıklı bir 'cesur kuş, bende bir' ben 'bende iyi pastırma
ambalaj. Sanırım buna kare diyeceğiz, ha? "

Bazı bisküvi artıkları için cebinde hissetti ve onları attı
Onları açgözlülükle alan ve sonra etrafına diken horoz,
daha fazlası için yalvarıyor. Bisküvi,
Grubların ve çimlerin değişmez diyeti. Daha sonra ziyaretçisini takip etti
Gölgesi gibi, elbette hizmetle değil, belirli bir
Woodsman'ın çok eğlenceli bulduğu küçümseyici kibir.

Kabin kapısının hemen dışında ormancı akşamını pişirmek için ateş yaktı
Rasher ve çay teneke demet. Horoz onunla destekledi,
Ona atılan hurdaları almak için haysiyet ve sonra
Ateşin diğer tarafındaki yerini sürdürüyor. Adam zamana kadar
Yapıldı, alacakaranlık düşmüştü; Ve horoz, memnun bir şekilde kıkırdayarak
Boğaz, kabine uç, üst ranzaya uçtu ve yerleşti
Kendisi gece için levrek üzerinde. Her zaman beklemeyi öğretmişti
erkeklerden faydalanıyor ve onu besleyen bu büyük yabancının
Cömertçe ona yarın başkanlık etmek için bir sürü bulacaktı.

Ölmekte olan ateşinin yanında uzun bir dumandan sonra, ay yukarı çıkana kadar
hayalet yalnızlık, ormancı
Alt ranzalar, horoz tam tersi. Bir
Bracken ve ladin şubelerinin kollarını yaymadan önce ranzaya
battaniye. Ve çok sağlıklı uyudu.

En deneyimli orman adamları bile zaman zaman bir kayma yapabilir. Bu
Birincisi, bu sefer, yangının dışarıda olduğundan emin olmayı unutmuştu.
Yatağa gittiğinde rüzgar yoktu, ama kısa süre sonra bir rüzgar ortaya çıktı,
Kabine doğru sürekli esiyor. Karartılmış közleri bir
parıltı ve az, zararsız görünümlü alevler yollarını yemeye başladı
Kabinin eşit derecede kuru duvarına Tinder-kuru yongalar üst tabakası.

       * * * * * *

Horoz gözlerinde parlak bir ışık tarafından uyandı. Ateşli bir parıltı,
Sunrise'ın en kırmızısının ötesinde, kabin sular altında kalıyordu. Uzun diller
Alev kapı hakkında yalıyordu. Bunu selamlamak için cesurca kalmaya başladı
Muhteşem, yanan şafak. Yine tekrar kalmaya başladı, çünkü
endişeli ve rahatsız. Gün doğumu olarak, bu hiç hareket etmedi
Emsale göre.

Piercing notları yoğun uyuyan adamı uyandırdı. Birinde
Anında ranzasından çıktı ve battaniyesini ve paketini yakaladı.
Bir sonraki sırada alev kapısından dalmıştı ve atıldı
Silah dolusu güvenli bir mesafede, asitle böyle bir rahatsızlıkla küfrederek
Bir hafta boyunca zevk almış en rahat dinlenme için.

Mahkum kabin içinden bir kez daha horoz daha geldi,
Alevlerin çatlak ve zehirli tıslamasının üstünde saçma bir şekilde büzülüyor. "Gee Whiz!" ormancıyı mırıldandı, ya da daha ziyade,
Taşınmamış arka ağaçlarının kibar eşdeğeri. "Orada
Red Rooster'ın oyunu. Kızardırmak için böyle bir parderi bırakamazsın! "

Bir kol yüzünü koruyarak tekrar içeri girdi, horozu yakaladı
bacaklar ve bir kez daha tatlı, ürperti havasına, hiçbiri
Kıvrılmış kirpikler ve belirsiz bir kırpma dışında daha kötüsü
saç ve sakal. Çok hakaret edilen horoz çırpıyordu ve gagalama
vahşice, ama adam onu ​​teslim olmasaydı, onu iktidarsızlığa indirdi.
Silahlı topuklarını birbirine bağlarken onu bir dirsek altında tutmak ve
Sonra onu paltosunda güvenli bir şekilde kundakladı.

"Orada," dedi, "Sanırım bundan birlikte seyahat edeceğiz, Pardner.
Hayatımı kurtardığınızdan emin oldun; Bir 'Minnit için bir fikre sahip olduğumu düşünmek için,
O 'bir yemek yap! Her neyse, iyi bir ev vereceğim, bir 'ben
Sanırım çorapları yalayacaksın, tüm horozları tüm suçlamada boşaltacak
Yerleşim! "




Kel yüzündeki çıkıntı


Eski adını veren dağın o keskin çıplak tarafı
Kel yüz tam güney ön plana çıktı. Güneş tarafından kavurdu ve fırtına tarafından ovuldu
Yüzyıllar boyunca, bir Ashen solgunluğuna ağartıldı
Şaşırtıcı bir şekilde, kasvetli, yeşil-morun ligleri boyunca
Wilderness aşağıda. Muazzam kel dikin tabanından
Sedir bataklığının bitişmez kalıcı liglerini uzattı, sadece
kuru havalarda veya donda geçer. Dağın arkasındaki tüm bölge
Yüz, gorges, pinnacles ve chasm'ların geçilmez bir karmaşasıydı.
Siyah ormanlar çatlak ve dağ geçidiyle yapışıyor ve umutsuzca mücadele ediyor
ışığa doğru.

İlkbahar ve sonbahar selleri zamanında, sedir bataklıkları
Tüm Save Mink, Otter ve Musk-Rat için geçilemez, tek yolu
Batı Platosu, kaynağını oluşturan göl grubuna
Doğuda Ottanoonsis,
Eski kel yüzün rüzgar süpürülmüş kaş. İz, meraklı bir çıkıntı izledi,
Bazen bir öküz vagonunu barındıracak kadar geniş
O kadar dar ve o kadar tehlikeli ki, emin gözlü karibu bile dikkatli bir şekilde içeri girdi
geçiyor.

Kel yüzün tek sakinleri kartallardı, üç çift,
yuvaları olan, kibir içinde birbirinden geniş bir şekilde ayrılmış
İzolasyon, kimsenin erişemeyeceği omuzlarda ve zirvelerde
kanatlar olmadan. En yüksek noktadaki çıkıntı yolu çok yukarıda olmasına rağmen
Yuvalar ve bunlardan birinin net bir görünümünü emretti, Eagles
Geçişten geçenlerin rahatsız edici olmadığını bilmeyi öğrendim
Kartalların yuvaları hakkında kendileri. Ayrıca başka bir şey gözlemlediler-
sadece keskin gözleri ve şüpheli beyinleri olduğu için onlara ilgi
onların bakış açısına gelen her şeyi not edip düşünmeyecek-ve
Bu, geçişten gelen yetersiz trafiğin az ya da çok
Düzenli zamanlar ve mevsimler. Kuraklık veya sert don mevsimlerinde
tamamen kayboldu. Taşkın mevsimlerinde ne kadar uzun sürerse
sel sürdü. Ve ne zaman herhangi bir geçiş olduğunda, hareket
sabah doğudan batıya, batıdan doğuya
öğleden sonra.

Bu gerçek, bir tür loş tanınan sözleşmeden kaynaklanmış olabilir
Vahşi akrabalar arasında, kaçınmak için ince bir şekilde geldi
gereksiz-ve mutlaka ölümcül-canlandırma ve mücadele. İçin
Vahşi yaratıklar nadiren kavga için savaşırlar. Savaşıyorlar
yiyecek için veya çiftleşme mevsiminde, en iyisi olması için savaşırlar
ve en güçlü ödülleri yerine getirebilir.

Ama sadece amaçsız risk ve katliamlar içgüdüsel olarak
kaçınmak. Kel yüz boyunca havadar çıkıntı, bu nedenle,
Vahşi Kindred'in en cesuru-ayı veya boğa madeni, söylemek gerekirse
Daha az şampiyondan hiçbir şey-şüpheli savaşı kasıtlı olarak davet edersiniz. Bu nedenle, bir şekilde gelmiş olsaydı
felaket toplantıları, yol hakkı için yüz yüze mücadele yok,
korkunç ölümün biri veya her ikisi için kaçınılmaz olduğu bir nokta
savaşçılar, bu hiçbir şekilde tutarsız olmazdı
Vahşi doğanın yasalarını ve geleneklerini kabul etti. Öte yandan,
Bu alternatif vahşi doğada ve batı bir şekilde sürüklenmesi mümkün
Yaratıklar-en iyi ihtimalle yeterince az bir olay-
Kel yüz, ilk etapta, açık günlerde,
Zor yaparken güneşin gözlerinde olmama arzusu
geçiş ve daha sonra geleneklere sertleşti. Kesinlikle daha iyiydi
bıçak kenarı geçişini tedavi ederken güneşin arkasında
Kartallar.

Joe Peddler bunu yeterince zahmetli buldu, bu güçlü, arama parıltısı
Sabahın erken saatlerinde gözlerinde dolu, çalışırken
Ottanoonsis göllerine doğru. Geçişi hiç denememişti
daha önce eski kel yüzün ve her zaman biraz küçümseyerek
Hintliler tarafından o pasajın tehlikelerinden anlatılan hikayeler. Ama zaten,
Yolculuğunun küçük bir kısmını başarmış olmasına rağmen ve
Hala geçişin en kötüsünden uzakta,
raporun,
girişim. Ancak, kafa ve ayaktan emindi ve daha yüksek
O kadar net, net havaya girdi, ne kadar çok memnun oldu
kendisiyle. Büyük akciğerleri yükselen tonik rüzgarın derinliklerinde içti
ona karşı ritmik olarak ve ona kırılmamış gibi görünüyordu
Dünyanın en dış kenarları. Gözleri genişledi ve kendilerini doldurdu,
Akciğerleri olarak bile, önlerinde ortaya çıkan geniş panorama ile. O
hayal edilen-çok yalnız yaşayan ormancı için şımartmaya yatkın
Bazı tuhaf hayaller-ruhunun genişlediğini hissedebileceği,
Sanki güneşli bu muhteşem genişliklerin tam ölçüsünü alıyormuş gibi,
rüzgar yıkanmış alan.

Şu anda, hoş bir heyecanla, onun hemen önünde
Çıkış, bir noktada kaya yüzünün ani bir omzuna geçti
Yüzlerce metrelik pratik olarak saf bir düşüş olduğu yerde
Tüylü ağaç üstü halı görünen şey. Kurnazca görünüyordu
yaklaşırken ayağının güvenliği ve ayrıca
Ani bir şiddetli gust durumunda, çıkıntının üzerindeki kayaların pürüzlülükleri
sırayla ona saldırı şansı olmalı. Bunu böyle hissetti
Çırpmak çok kolay-gerçekten doğal-çırpılmak
Sportif rüzgar, uzaya döndü ve o yeşile düştü
Halı çok aşağıda.

Esnek yağ tabaklanmış "larrigans" ın kalın inek derisinde, Peddler taşındı
Gürültüsizce bir yaban kedisi olarak, çıkıntının çıplak taşında bile. O öyleydi
Gri bir gölge gibi yavaşça ağartılmış yüzüne sürüklenen
uçurum. Patikanın virajının yakınında çekilirken
Sekiz ya da on adım şimdi onun için görülebiliyordu, her sinirin büyüdüğünü hissetti
heyecan verici beklenti ile gergin. Yine de öyle olsa da,
Tamamen beklenmedik.

Önündeki virajın etrafında, ince toynaklarına karşı acımasızca adım atarak
Genç Doe. Yolun tam başı üzerindeki izini tamamen engelledi.

Peddler kısa durdu, kendini kayaya sıkmaya çalıştı
Limpet ve küçük bir projeksiyonda demir parmaklarıyla yapıştı.

Doe, bir saniye boyunca şaşkınlıkla taşlaşmış görünüyordu. Oldu
O patikada karşı karşıya kalması gerektiği tüm geleneğin aksine.
Sonra, şaşkınlığı anında panik deliliğine dönüşüyor,
Kaçmak için şiddetle döndü. Ama onun için bile yer yoktu
dönüş yapmak için kıvrak gövde. Canlandırılamaz kaya yüzü onu sıçradı,
ve acı çeken bir ble, bacaklar yayılan ve harika gözlerle
Onların soketleri, uçuruma doğru yelken açtı. Sempati içinde bir kalp atarak, Peddler dışa doğru eğildi ve takip etti
o korkunç uçuşa ulaşana kadar bu korkunç uçuş
ağaç üstü halı ve onun tarafından yutuldu. Boğuk bir kaza geldi
Peddler'ın kulakları.

"Zavallı Leetle Dilenci!" mırıldandı. "Keşke onu korkutmasaydım.
Ama ben benden daha çok bir manzara! "

Peddler'ın coşkusu şimdi önemli ölçüde sönümlendi. Dikkatli bir şekilde korkuttu
Çıkıntının başını döndürdü ve etrafa baktı. Hangi düşünce
Beyni hoş olmayan ısrarla yaşadı, eğer bir
Somursu eski boğa madeni ya da onunla bu kadar beklenmedik bir şekilde yüzleşen bir ayı,
O gergin küçük doe yerine, şimdi bunun altında yatıyor olabilir
umursamadığı bir harap durumunda aldatıcı yeşil halı
düşünmek için.

Dönmenin ötesinde, patika belki de birkaç tane için onun görüşüne açıktı
Yüz metre. Derin bir yeniden girişten dik bir şekilde tırmandı, güçlü bir
kaya yüzünün dik oluklanması ve sonra tekrar kayboldu
Başka bir jutting kalesi etrafında. Oldukça ateşli bir şekilde acele etti, değil
O'nun ikinci kesintisini beğenmek ve pişman olmak için
İlk kez, uzun av bıçağından başka bir silahı yoktu.
Tüfeğini tırmanışına işe yaramaz bir yük olarak geride bırakmıştı.
Şimdi sezonda hiçbir oyun yoktu,
Çekim ve ışık paketinde yolculuk için yeterince yiyecek vardı. O
herhangi bir canavar, hatta ayı veya
Boğa Mose, onunla yüzleşmeye cesaret ediyor, çünkü bunu biliyordu.
Çiftleşme zamanı, en cesur olanı bir insana geniş bir rıhtım verirdi. Ama o gibi
Şimdi yansıtıldı, burada bu dar çıkıntıya bir kova veya bir jal
Tehlikeli olun, kendini aniden körfezde bulur.

Bu noktada patikadaki yükselişin dikliği neredeyse sürdü
Saçcı elleriyle kendine yardım etmek için. Bir sonraki dönüşe yaklaşırken
Sakın bir kartal, sağa doğru, belki de
yüz metre altında. O da şaşırdı.
Eagle, işgaline rağmen ona ne olursa olsun ona dikkat etmiyordu
Büyük Kuşun Hava Alanı. İçgüdüsel olarak
Eagle's Nest, güvenli mesafede oldukça erişilemez bir noktada olmalıdır
çıkıntıdan. Yukarıdan gözlemlemek için durdu ve böylece oldukça yakın
el, bu geniş kanatların yavaş çırpılması, rüzgarı kullandıklarında
uçuşlarının ihtişamına hizmet etmek. Bunu okurken
Kuşun varlığına olan ilgisizliğinden bir başka kesinti parladı
aklında. Vahşi doğanın oldukça bol trafiği olmalı
Bu geçişte yaratıklar veya kartal o kadar da kayıtsız olmaz
onun varlığı. Bu düşüncede sorunlara olan ilgisini kaybetti
uçuş ve tekrar acele et, ötesinde ne olabileceğini görmek için endişeli
Patikanın bir sonraki dönüşü.

Onun merakı, memnuniyetinden dolayı çok aniden memnun oldu. O
dönüşe ulaştı, başını etrafına gösterdi ve yüz yüze geldi
muazzam bir siyah ayı.

Ayı bir düzine metre uzakta değildi. Peddler'ın Gaunt Karanlık Gözünde
Yüz ve keskin mavi gözler, bu şekilde aniden ve görünür olmadan ortaya çıkıyor
kaya etrafında destek, bir
"Woof".

Peddler'a gelince, eşit derecede ürküyordu, ama çok fazla takdir yetkisi vardı
ve göstermek için öz kontrol. Asla bir kas taşımayı ve vücudunu korumak
Gözsüz, böylece yüzünün ortasında askıya alınmış gibi görünüyordu,
Büyük Canavar'ın gözlerini sakin, isteksiz bir bakışla tuttu.

Ayı açıkça rahatsız edildi. Birkaç saniye sonra geri baktı
omzunun üzerinden ve stratejik bir hareket düşünmüş gibiydi
arka. Bu noktada çıkıntı, dönmesi için yeterince geniş olduğu için
Dikkatli bir özenle, Peddler'ın şimdi bunu görmesini bekliyordu. Ama ne seyyar satıcı
bilmiyor muydu, o loş ama cogent "çıkıntının yasası"
adımlarını dönüp geri çekmek için seyahat eden herkes veya
Yanlış zamanda yanlış yöne geçin. Ne olduğunu bilmiyordu
Bear biliyordu-eğer bu rahatsız edici canavar _should_ dönüyorsa, o
diğer yolcular tarafından karşılandığınız ve karşı çıkacağından ve böylece kendini bulacağınızdan emin olun
İki yangın arasında yakalandı.

Sürekli olarak izlerken, Peddler
Ayının gözlerindeki pertürbasyon yavaşça bir vahşiye dönüşür
kızgınlık-devredilemez bir
Çıkıntının üzerinden verilmemiş geçiş. Ayının zihnine o korkunç,
Yüzle yüzleşmek, kendisine itaat ettiği yasanın ihlali idi
Sadakat ve şüphesiz. Emin olmak için, insanın yüzüydü ve
bu nedenle korkulacak. Aynı zamanda gizemli ve bu nedenle hala
Korkunç daha fazlası. Ama acı adaletsizlik duygusu,
Körfezde olduğunun ve dezavantajlı olduğunun farkına varmak onu doldurdu
diğer tüm duyguları batıran korkmuş bir öfke ile. Sonra geldi.

İlerlemesi yavaş ve temkinliydi.
Path ve onun korkusu, hareketsiz yüze atılmalı
Sadece tehlikeli dönüşte ve onu eşiğin üzerine fırlattı. Ama seyyar satıcı
Bluff'un çağrıldığını ve tek şansının kaçınmak olduğunu biliyordu
karşılaşma. Bunu bilerek gelme şeklinden kaçmış olabilir
Bu dar yolda hızda her avantajı olurdu. Ama daha önce
Bir dizi küçük projeksiyon kaydetmişti ve
üstündeki dik duvardaki çatlaklar. Onlarla kavramak
çelik ve ayak parmaklarının parmakları, bir şekilde yukarı doğru döndü
Tırmanma kedi. Ayı sürünmeden önce bir düzine metre yukarıdaydı ve
Dönüşün etrafına bakıyor.

Kendini bu kadar şüpheli bir durumdan bu kadar iyi çıkarmış olmaktan memnuniyet duyuyordu,
Peddler rakibine baktı ve alaycı bir şekilde güldü. Sesi
Doğrudan başının üstünden bu kendine güvenen kahkaha göz korkutuyor gibiydi.
Ayı ve öfkesini iyice nemlendirin. Düşük çömeldi ve geçmişte koştu
hırıltı. Yol boyunca döküntü hızında acele ederken,
Omzunun üzerinden endişeli bakışlar, sanki adamın gittiğinden korkuyormuş gibi
onu kovalayın. Peddler dost levrekinden kendini indirdi ve devam etti
onun yolculuğu, böyle bir aptal olduğu için kendini her zamankinden daha fazla lanetliyor
tüfeğini getirmemek için.

Önümüzdeki yarım saat boyunca en yüksek noktayı kazandı.
burada çok kırılmış ve güvencesiz olan çıkıntı
Eşsiz süpürme ve manzaranın ihtişamı için yedek dikkat.
Bununla birlikte, her zaman, dönen kartalların bilinçliydi, şimdi uzak
altında ve damarları yoğun bir heyecanla heyecanlandı. Onun
endişelerin hepsi o tonik uyarısı altında yok olmuştu
atmosfer. Ancak sürekli saatteydi, ancak sadece taramakla kalmadı.
İleride iz-şimdi yüz metreden fazla görünmüyordu
Ya da bir seferde-ve aynı zamanda onun üzerindeki kayanın yüzü,
acil bir durumda ölçeklendirilebilir.

Acil bir durum beklentisi yoktu, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
çıkıntı yasası. Zaten bir doe ve bir ayı ile tanıştıktan sonra, doğal olarak
Zor olanlardan başka bir şeyle tanışma olasılığının
Vahşi Kindres, bir haftalık orman uzaklıkta bile. Utangaç ve
Dikkatli canavarlar, kendilerini insanın tehlikelerine itmek için verilmez
Dikkat edin ve onları tüm Woodcraft ile bulmak yeterince zordu,
Onları aramak için dışarıdayken bile. Bu nedenle çok şaşırmıştı
bir başkasını yuvarlarken gözlerine pek inanamadığını
Kaya yüzünün oluklanması, onunla tanışmak için başka bir ayı gördü.

"Gee!" Kendisine mırıldandı. "Kimi kaybediyor
Menagerie? Ya da kabus aldım Mebbe? "

Ayı yaklaşık elli yarda uzaktı-
Selefi ve çok daha genç, Peddler'ın açık olduğu gibi
Ceketinin döşeme parlaklığı ile göze başladı. Anı durdurdu
Saçcı gözetledi. Ama Peddler, onun kendi adına, tam olarak devam etti,
en az tereddüt veya sürpriz belirtisini göstermeden. Bu ayı,
Elbette, ondan önce yol verirdi. Ancak canavar tereddüt etti. Oldu
Adamdan açıkça korkuyor. Birkaç adım destekledi, fısıldayarak
Endişeli moda, sonra durdu, üstündeki kaya duvarına bakıyormuş gibi
bu imkansız yönde kaçış arayışı.

"Eğer beni çok fazla baktıysan," diye sordu Peddler, gevrek bir
Voice, "Neden h'de-ll bir 'vamoose' döndürmüyorsun, o 'backin' an '
Bu şekilde doluyor mu? "Daha az sineksin."

Bu noktada çıkıntı nispeten geniş ve kolay bir yoldu; ve
Peddler'ın kolay güveniyle karar vermiş gibi uzun bir süre.
Tonlar, döndü ve geri çekildi. Ama böyle bir isteksizlikle gitti,
Endişe ile fısıldayan bu seyyar satıcı
Sonuç İzine çıkan bir şey olmalı
buluşmak için korkma. Bu fikirde Peddler sevindi ve acele etti
Geri çekilen hayvanın topuklarında mümkün olduğunca yakından. Ayı, o
yansıtılan, ona mükemmel bir avans koruyucusu olarak hizmet eder ve onu korur
Mükemmel bir sürprizden ve belki de gerekirse,
o. Durumu ve ayı fark ederken kendine kıkırdadı,
Anlaşılamaz sesi yakalamak, omzunun üzerine gergin bir şekilde baktı
ve geri çekilmesini de hızlandırdı ve yolun zorlukları
izin vermek.

İz şimdi, düzensiz bir şekilde olsa da, hızla iniyordu.
Doğu Platosu. İniş burada kırıldı ve orada
nispeten seviyede gidiyor, burada ve kısa bir yükselişte keskin bir artış ve
Bir noktada çıkıntı, dört ayak içinde bir çatlakla kesildi
Genişlik. Bir sıçrama olarak, elbette, seyyar satıcı için hiçbir şey değildi; Ama buna rağmen
Kendisi biraz korkuyla aldı, çünkü uçurum baktı
sonsuz derinlikte ve diğer taraftaki temel dar ve
güvencesiz. Ancak ayı, onu oldukça dikkatsizce almış gibiydi,
Neredeyse adımında ve satıcı, geçilmeyecek şekilde, benzer bir
kayıtsızlık.

Bununla birlikte, ayının isteksizliğinin gizeminden önce uzun sürmedi
Reprrace adımları çözüldü. Ayı, kamyonet ile kırk veya elli
arkasındaki adımlar, kırılan bu kısa dik yükselişlerden birine yaklaşıyordu
genel iniş. Yükselişin diğer tarafından bir dizi geldi
Ağır nefesler ve rüzgarlı homurdanma.

"Moose, sakızla!" diye bağırdı Peddler. "Şimdi, _all_
Yaratıklar Hev, eski kel yüzü güne geçmek için başlarına aldı! "

Ayı homurdanmaları da duydu ve mutsuz bir şekilde durdu, geri döndü
Peddler'de.

"Onunla git!" Sıralı satıcı keskin bir şekilde. Ve ayı, korkutucu adam
Moose'dan daha fazlası, devam etti.

Bir sonraki an uzun, karanlık, uğursuz bir kafa, büyük, sarkan
Dudak ve küçük öfkeli gözler, yükselişte ortaya çıktı. Bu zorlu
Kafa güçlü omuzları ve sonra tüm yükselen
bir geyik biçimi. Arkasında iki genç inek ve bir
Yıllık buzağı.

"Ha! Sanırım bir sıra olmak için gidiyor!" mırıldanmış seyyar satıcı ve döküm
Gözleri kaya yüzüne kadar, bir sığınak noktası aramak için
Şampiyon en kötüsünü almalı.

Ayı gözünde iki inek ve yıl durdu ve durdu
Bakmak, büyük kulaklar endişeyle öne doğru iterek, engellenen düşmana
onların yolu. Ama kibirli Old Bull, yavaşça olsa da, doğrudan devam etti,
ve uygulanan Duellist'in savaşıyla. Bu sezonda
Yıl alnının hiçbir boynuz giymedi, ama büyük bıçağında
Ön hooves, sahip olabileceği korkunç silahlara sahipti
ölümcül el becerisi. İlerlemesinin güvenini işaretleyen Peddler büyüdü
kendi şampiyonu için istekli ve hareketsiz durdu, korkuttu
Ayının dikkatini dağıtıyor.

Ama ayı, açıkçası yüzleşmekten korksa da,
Anlayın, Moose ile ilgili böyle bir yanlışlık yoktu. Nasıl yapılacağını biliyordu
Moose ile savaşın ve gününde birden fazla iyi yemek yapmıştı
Geyik buzağı. Karşılaşma için bir oyundu. Adamın
daha yakın gelmiyordu ve muhtemelen içgüdüsel olarak algılıyordu
Adam bu konuda onun yanındaydı,
rock ve bekledi, büyük bir pençe, nöbetçi bir boksör gibi,
İlerleyen boğa saldırı.

Beklemek için uzun sürmedi.

Boğa çok yavaş yaklaştı ve başı sanki zirveye çıktı
rakibini görmezden gelmek niyetindedir. Dikkatle izliyor, biraz hissetti
En ölümcül silahın bilmesine rağmen bu tutumdaki sürpriz
bir geyik ön hooves vardı. Gerçekten de merak ediyordu
Majestic Beast, savaş olmadan ayı geçmesi bekleniyor ve
Ayı, kendi adına, bu son derece makul bir
ayarlama. Sonra bir flaş gibi, en ufak bir uyarı olmadan, boğa
omzunun yüksekliğine büyük bir toynak çırptı ve
Çömelmiş düşmanı.

Darbe şimşek hızlıydı ve arkasında böyle bir güçle
izine ulaştı, o zaman ve orada tüm konuyu çözecekti.
Fakat ayının parry eşit derecede hızlıydı. Güçlü önkolunu savuşturdu
inme, böylece başının ötesine zararsız bir şekilde tısladı ve
parkurun taş zemini. Aynı anda, boğa yapmadan önce
Kendini böyle bir kazık sürüşü için kurtar, ayı,
sarmal bir bahar gibi toplandı, vücudunu tüm
devasa arka planının gücü, karşı konulmaz bir şekilde iterek
düşmanı ile kayanın yüzü arasında ve dışarıya doğru yükseliyor.

Bunlar, büyük boğanın tümünde emsali olmadığı taktiklerdi.
Önceki savaşlar. Dengesinden atıldı ve temiz omuzlandı
eşiğin üstünde. Müthiş bir çaba ile döndü, bir temel aldı
ön hooves ile kenar ve kendini sürüklemek için çılgınca mücadele etti
tekrar çıkıntı üzerine. Ama ayının pençesi ona çarptı
Büfe, çılgınca bakan gözler arasında. Geriye düştü,
Temizçe dönüp zıplayan, muazzam genişleyen eğrilerde,
Abyss'e.

Liderlerinin yenilgisi üzerine iki inek ve buzağı döndü
anında-bu noktada çıkıntı izin verecek kadar genişti-ve
kendilerini tehdit eden bir hızda patikadan kaçtı
yıkım. Ayı daha ihtiyatlı bir şekilde takip etti, belirgin bir düşünce olmadan
onları geçmeye çalışmak. Ve Peddler arkasında tutuldu, dikkat et,
Ancak, şampiyonunun güçlerinin bu sergisinden sonra,
onu çok yakından.

Kaçan sürü yakında görünüşten kayboldu. Sahip görünüyordu
Önündeki izi etkili bir şekilde temizledi.
Ayı ve seyyar satıcı başka engellerle karşılaşmadı.

Yaklaşık bir saat sonra dağın alt yamaçlarına ulaşıldı. .
Ledge genişledi ve şu anda ayrıldı, buraya giden yollar ve
Orada etekleri arasında. Sunduğu görünen bunlardan ilkinde
Gizleme Ayı bir kenara döndü ve yoğun bir bahçeye kayboldu
Bir canavarda son derece eğlenceli olan bir acele gibi görünen bir acele ile ladin
Böyle bir kapasite ve cesaret. Ancak o kadar kolay bir şekilde bırakmaktan memnundu
Tehlikeli avukat koruyucusu.

"Benim için iyi bir şey," diye düşündü, "
Bluff'umu çağırmak için sinir, ya da '
Şanssız eski boğa madeni, üzerimde çok fazla şey uçuyor. "

Ve şimdi kolay ve sıradan iz boyunca dolaşırken,
İki gizli karar-birincisi, bir daha asla yaşlanmayacak
Kel yüzü tabancası olmadan _and_ baltası; ve ikincisi, bir daha asla
Jolly iyi olması gerekmedikçe, eski kel yüzü hiç geçerdi.




Gümüş donun sabahı


Bütün gece Big Buck Tavşanı-gerçekten bir tavşandı, ama
Backwoodsman ona tavşan olarak adlandırdı-altındaki formunda çömelmişti
Genç bir köknar ağacının yoğun dalları. Dallar o kadar düşük büyüdü ki
İpuçları, ona neredeyse mükemmel olan kara dokundu
Fırtınanın sürüklenmesinden sığınmak. Fırtına buzlu yağmurdan biriydi,
her yerde düştüğünde anında dondu. Bütün gece meşguldü
Bütün vahşi doğayı kuşatmak-her ağaç ve çalı ve güdük ve
Her açık çayırda veya orman glade yamasında kar-bir buz zırhında,
Kalın ve sert ve camsı açık. Ve tavşan, çömelmiş hareketsiz,
uzun, hassas kulaklarının ara sıra ileriye doğru itilmesi için tasarruf edin
Gece söndürme düşmanlarının hiçbirinin hiçbirini bilerek, usulsüz güvenlikte uyudu
Böyle bir gecede merdivenlerinden çıkacaktı.

Dawn'da yağmur durdu. Soğuk hala bir yoğunluğa derinleşti. .
Doğu ufkunda bulutlar kalktı ve ince, buzlu bir sel
Safran ve Palest Rose ışıltılı ıssızlık boyunca yıkandı.
Vahşi doğa, zor diller ve puanlarla anında parlamıştı
Renkli Işık-Jewelled Alevler, Ateş değil Frost. Dünya
kristal ve opal sarayı olmuştu,
Bir dokunuşta kaybolun, bir nefes. Ve gerçekten de, o zaman bir rüzgar ortaya çıktı
Kabaca nefes al, ölçülemez kristal paramparça olurdu
Bir rüya kadar hızlı bir şekilde, çok sert dallar ve dallar
Çıkarıldı ve harabe içinde tıkandı.

Tavşan, küçük buzla kaplı köknar ağacının altından çıktı ve
Tüm uyarısı, kırılgan dallar ortaya çıkarken onun hakkında kırıldı ve
Keskin bir şekilde dolaştı. İnce, hafif ses çok yüksekti.
Havaya ürkütücü bir sıçrama verdi, birçok ayak iniş
sığınağından uzak. Kaydı ve yayıldı, dayanağını kurtardı,
Ve titriyordu, büyük, öne çıkan gözleri her birine bakmaya çalışıyor
Aynı anda yön, kulakları endişeyle sorguluyor,
Herhangi bir tehlike ipucu için seğiren burun delikleri.

Ancak alarmını haklı çıkarmak için hiçbir manzara, ses veya koku yoktu ve
Birkaç saniye içinde daha cesur büyüyerek, aç olduğunu hatırladı.
Yakın, yukarıda yapışan küçük bir huş fidanının ipuçlarını fark etti
kar. Bu huş uçları, kışın en sevdiği yemeklerdi. O
Onlara doğru atlandı, kaygan yüzeyin üzerinde göze çarpıyor ve
Onlara kemirmek için arka tarafına oturdu. Yoğun sürprizine
Ve hayal kırıklığı, her dal ve aromatik tomurcuk mühürlendi,
Net bir şekilde görülmez olsa da, çeyrek inç buzun altında erişilemez. Dal
Twig'den sonra sorgulayan, hassas yarık burun delikleriyle araştırdı,
her yerde aynı soğuk resepsiyonla karşılaştı. Yuvarlak ve yuvarlak
Şubeyi cezbederek attı, durumu yapamadı. Sonunda,
İyice tiksinti, sırtını hain huş çalı üzerine çevirdi
ve bir diğeri için yapıldı, glade'den yaklaşık elli metre.

Ulaşırken kısa durdu, aniden katı, başı yarısı döndü
Omzunun üzerinden, her kas bir bahar gibi toplandı
aşırı gerilim. Şişkin gözleri arkasında bir yerde bir hareket yakaladı
O, yeni bıraktığı dal kümesinin ötesinde. Sadece bir saniye
Böylece katı kaldı mı? Sonra bahar kaybedildi. Çılgınca
Bağlantı, çalıların üstüne ve üstüne gitti. Parçalanmış ve
Dağınık kristaller parlayan kar kabuğuna keskin bir şekilde çaldı. Ve o hızlandı
Sessiz ağaçlar arasında panik teröründe.

Cam gibi dalların arkasından başka bir form ortaya çıktı, kar-beyaz gibi
Taşma tavşan ve peşinde kaçtı-gerçekten çok hızlı değil, gerçekten de
Tavşan-taş ocağının görünmesini sağlayan bir imkanlı hava ile
Zaten mahkum. Takipçi, amaçlanan kurbanından çok daha küçüktü,
Bacaklarda çok alçak, uzun gövdeli, ince ve kıvrımlı ve
Eğer hepsi Whipcord kas sıkıştırılmışsa. Uzun, kasıtlı
Sınırlar tarif edilemezdi. Başı üçgen şekildeydi, kulaklar
Küçük ve yakın set, siyah uçlu namlu keskin bir şekilde işaret etti,
İnce, siyah dudaklar, beyaz dişleri vahşi bir şekilde göstermek için yükseldi
Ama sessiz hırıltı ve gözler kan kedisi ile kırmızıya parladı. Küçük
Küçük canavar hakkında korkunç bir şey vardı ve onun
Takip kader kadar kaçınılmaz görünüyordu. Her bir sınırda çelik sert pençeleri
Karın kristal kasasına keskin bir şekilde çizildi ve burada ve orada
Çukurlu bir daldan bir buzul, parıldayan boyunca gümüş bir şekilde çaldı
yüzey.

Belki elli metre için gelincik, tavşanların üzerinde
izlemek. Sonra sağa doğru döndü. Taş ocağını gözden kaçırmıştı.
Ama uçuştaki alışkanlıklarını biliyordu. Bir daire içinde koşacağını biliyordu ve
Kaçaktan kurtulmak için o dairenin bir akorunu aldı. Biliyordu
Bu manevrayı birkaç kez tekrarlamak zorunda kalabilir, ama yoktu
Sonuç ile ilgili şüpheler. Bir iki saniye içinde de kayboldu
Azure gölgeleri ve buz kaplamasının pembe-safron parıltıları arasında
orman.

Birkaç dakika boyunca glade boştu, hala ölüm olarak, acı
Ama kış şafağının hassas ihtişamları daha parlak bir şekilde
karşısında. Aniden tavşan tekrar ortaya çıktı, bu sefer
Glade'nin karşı tarafı. Şimdi çok az koşuyordu
Bu tarafa ve buna amaçsız sıçramalar ve sıçramaları kısaydı ve
Sinir gücü felç oluyormuş gibi cansız. Orta hakkında
Glade'den tamamen vazgeçmiş gibiydi, sanki
panik. Durdu, tereddüt etti, yuvarladı ve üzerinde düz çömeldi.
Çıplak kar, şiddetle titriyor ve bakıyor, başlayan gözlerle
Kafasından, yeni ortaya çıktığı ormanda.

Bir saniye sonra korkunç takipçi ortaya çıktı. Kurbanının beklediğini gördü
O, ama bir saçın kırılmasıyla hızını acele etmedi. Aynı
Korkunç müzakere yaklaştı. Sadece çeneleri açıldı, uzun
Dişler çıplak parıldadı; kan kırmızısı bir ışık küresi,
gözlerinin arkası.

Bu acımasız sınırlardan bir tane daha ve o
kurbanın boğazı. Tavşan çığlık attı.

O anda, tıslama sesi ile, karanlık bir gölge düştü
hava. Tavşanı vurdu. Korkunç bir çırpma ile sarılmıştı
kanatlar. Demir palonlar, bir tuzağın çeneleri gibi yapışmış ve ısırmış,
onu arkadan ele geçirdi. Kendisini kısmen kardan kaldırdığını hissetti. O
tekrar çığlık attı. Ama şimdi konvulsif olarak mücadele etti, artık itaatkâr değil
Kıyametine göre, gelincik tarafından kırılan hipnotik büyü
Büyük Şahin beklenmedik saldırısının şoku ile.

Ama gelincik, avının olmasına izin verecek şeyler veya öfke değildi
Böylece çenelerinden koptu. Zalim ve ahlaksız suikastçı olmasına rağmen,
Açlığından çok sonra, öldürme şehvetini öldürmek için sevinç duyuyor
Memnun kaldı, yaralı bir manda cesaretine sahipti. Sadece bir dart
Beyaz şeridi, doğrudan bunların kör edici karışıklığına fırladı
Büyük kanatlar.

Tüylerin zırhının bir kanadın hemen altında bir bekletme sağladı.
en ince ve keskin dişleri ile içe doğru kemirmeye başladı. İle
Şaşkın ağlama, şahin pençelerini tavşanın sırtından serbest bıraktı ve
Saldırganına çılgınca kavradı. Tavşan, yazarak
Mücadele altında, bolca kanamaya başladı, ama
Ölümcül bir zarar taşımıyor. Akıllarını kurtarmıştı ve boşta kalmadı
Düşmanları arasındaki savaşın nasıl ortaya çıkacağına dair merak.

Şahin, onun tüm büyük gücü ve onun ezici üstünlüğü için
Silahlar, ciddi bir pozisyon dezavantajına sahipti. Gelincik, bakımı
Ölümcül kavraması ve bir boğa köpeği gibi içe doğru çalışması,
Küçük beden, pençeleriyle ulaşamaması için. O
Kırılan gagasıyla öfkeyle sırtına yırttı, ama inanılmaz derecede
Sert, lastik kaslar bu silahı bile belirli bir dereceye kadar diretti. -Den
Son olarak, düşmanının uyluğuna gagasıyla bir kavrama sağlayarak,
kıvrılmış gövdeyi neredeyse düz çekmeyi başardı ve böylece
Bir dizi pençeyle kavrayın.

Bu kavrama ezici, karşı konulmazdı, ama olmak için çok geri döndü
hemen ölümcül. Gelincinin kıvrak gövdesi,
Stresi acı çekti, ancak çenelerini kavramalarından çekemedi. Kaçınılmaz olarak içe doğru, içe doğru kemirme görevlerine devam ettiler,
hayati bir yer arıyor.

Mücadele, her iki savaşçının sesleri kadar sessizce devam etti
endişeliydi. Ancak şahin kanatlarının dövülmesi
Karın camsı sert yüzeyi. Mücadele değiştikçe, bunlar
Çırpma kanatları aniden buzlu dalları bir çalı ile temas etti
büyük bir kristalin prizmaları gibi cam ve ışıltılı olarak kırılgandı
şamdan. Tiz bir kaza ve ince, zil sesi vardı
Dallar paramparça oldu ve kabuk boyunca uçtu.

Ses, hareketsiz, yanardöner alanlarından çok uzaklaştı
vahşi doğa. Bahşiş to-toeing olan bir tilkinin kulaklarına ulaştı
Tersli kabuk üzerinde zarif özenle. Umarım döndü
Araştır, bazılarından gerekli bir kahvaltı almak için güvenmek
Marauder'in zorlukları. Glade'nin kenarında durakladı,
Durumu daha önce boyutlandırmak için bir kristal ateş çalısından bakarken
kendini girişimde bulunmak.

O olmasına rağmen umutsuzca meşgul, şahin her şeyi gören gözler
tilkinin çalıdan kırmızı ana hatlarını tespit etti. Çılgınca
Kanatlarını atarak kendini kardan kaldırdı. Tilki dart
Bir şimşek ve buz sarkıtlarının parçalanmasıyla onun üzerine. O sadece
çok geç. Büyük Kuş zaten havadaydı, onu ölümcül taşıyordu
onunla yük. Tilki, onu çekmeyi umarak doğrudan yukarı doğru sıçradı.
Aşağı, ama çatışan çeneleri pençelerine ulaşamadı. İşgalci
Uçuşunda yoğun bir şekilde, bir ağaç topu kazanmak için çabaladı.
O tünel yapabilir ve bir kez daha kemiren işkenceye dikkat çekebilir
kanadının altına yapıştı.

Tilki, bilge olmak ve şahin en aşırı boğazlarda olduğunu görmek,
Uçarken altına koştu ve beklenmedik bir şekilde baktı.

Bu arada, bu ölümcül amaç konsantrasyonu ile
kabilesini karakterize eder, yolculuğa çıktığı gerçeğine dikkat etmez
Havada. Ve aşağıda neler olup bittiğini bilmiyordu. Onun
Alevli gözler düşmanının tüylerine gömüldü, çeneleri istikrarlı bir şekilde
Vitallerine doğru içe doğru çalışmak.

Glade'nin hemen kenarında, hemen bir şubenin üstünde
Bir milyon renkli ışık noktasını çeken genç kağıt kuşak
Gün doğumu, son geldi. Gelincinin dişleri şahin çılgınca bir araya geldi
Kalp zırh. Sırplı bir kan patlaması ile durdu.

Stone Dead, Havanın Büyük Çapası İnce'den çöktü
Birch-top, parıltı ve kristallerin büyük bir dağılımı ile. İle
Kar kabuğunun üzerine fırladığı geniş yayılmış kanatlar, neredeyse altında
Tilkinin şikayetçi çeneleri. Gelincinin zehirli kafası,
kan, tüy kütlesinden muzaffer ortaya çıktı.

Victor özgürce kıvrılırken, tilki, dikkatsiz bir şekilde ona atladı
Hava, onu boynundan ele geçirdi, düzgün bir şekilde kopardı ve uzun sürdü,
Karın üzerinde bir kenara gevşek. Rütbe için hiçbir faydası yoktu, strikli et
daha iyi ücret elde edildiğinde gelincik. Sonra şahin kapanışını çizdi
Genç huş ağacının gövdesine ve rahat bir şekilde yapmak için uzanmak
kahvaltı.


SON

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın kitap reklamları
veya akraba konularında.


Komşular Bilinmiyor

Charles G. D. Roberts tarafından

"Kings in Exile", "Toynak ve Pençe", vb.

_Tecorated Bez, Resimli, 12mo, 1,50 $_

"Bay Roberts hayvanlarını yakından tanıyor ve onlar hakkında yazıyor
Anlama ve gerçeklik. "--_ Kıta._

"İster hikayeler, doğal tarih ya da edebiyat olarak görülüyor, genç
Ve eski, 'komşuların tanıdıklarında zaman kaybetmemeli
Bilinmiyor. '"--_ n. Y. times._

"Hayvanlarla ilgili birkaç hikaye, ilgi için güçlü bir güce sahiptir ve
gerçeğinin bir inancını eğlendirin veya taşıyın ve
Charles G. D. Roberts'ınkiler gibi mantıklılık,
Cilt 'komşular bilinmiyor.' "--_ Chicago Tribune._

"Hangi gözlem, Charles G'de hangi açıklama gücü gösteriliyor.
D. Roberts'ın en son hikaye hacmi! "--_ Bellman._


Toynak ve pençe

Charles G. D. Roberts tarafından

"Kings in Exile", "komşular bilinmiyor" vb.

Paul Bransom'un çizimleriyle

_İll., Dekore edilmiş kumaş, 12mo, $ 1.35_

"Vahşi doğayı kim seviyorsa ve onun kürklü ve tüylü sakinlerini seviyorsa
Charles G. D. Roberts'ın yeni bir kitabı bilmekten her zaman mutluluk duyar,
Vahşi şeylerle bilgi ve sempati derindir, ama asla düşmez
Karakterlerini insanlaştırma tehlikesine. "--_ Springfield
Cumhuriyetçi._

"Çok sayıda keskin gözlem, açıkça ortaya çıktı.
Bu masallar ... şehir sakinleri bu tür bir kitaba borçluydu.
Muhtemelen asla yeterince ödeme yapmayacak ve bu okumak
Onlar. "--_ Chicago Akşam Postası._


Charles G. D. Roberts tarafından

Backwoodsmen

_İllustred. Kumaş. 12mo, 1,50 $_

Juvenil kütüphanesi .50 $

"'Backwoodsmanlar' yazarın arka ağaçları şu şekilde bildiğini gösteriyor.
Denizci denizi biliyor. Gerçekten de, vahşi yaşamla ilgili çeşitli çalışmaları
General, ister kısa taslak veya hikaye dünyasında olsun veya
tam uzunlukta anlatı, her zaman ilgili bir halkı güvence altına aldı .... Bay
Roberts, özellikle ne zaman işaretlenmiş olan keskin bir sanatsal duyguya sahiptir.
Sonuna kadar bir hikaye yuvarlıyor. Asla çok fazla şey yok,
Ve durdurma yapılması gerektiğinde her zaman durur .... Birkaç yazar
hayvanların ve kuşların doğasına böyle bir sempati sergileyin
O. "--_ Boston Herald._

"Popüler romanın yanına yerleştirildiğinde, bunların gücü
Hikayeler, yan tarafta büyük bir ilkel dev gibi öne çıkmalarına neden olur
Simpering bir toplumun özlediği ve kızın lütfu ve güzelliği
Gözü bir an için lütfen, engebeli gücü
İlkel Adam Gözleriniz gücü ve sadeliğinde zafere dönecektir.
Basit, güçlü bir tarzda Bay Roberts, okuyucuyu yanına alır
Blizzards, takip oyunları ile soğuk, karanlık ormanlar, hepsiyle karşılaşıyor
Backwoodsmanların hayatının tehlikeleri ve yakın temasın tadını çıkarmak
Doğa ile tüm ruh hallerinde. Onun açıklamaları o kadar canlı ki yapabilirsin
neredeyse soğuk havanın tangını, karlı ısırma sokmasını hissedin
Yüzünüzde kar yağışı, altındaki karın krizini duyabilirsiniz
Ayaklarınız ve sizi kalpsiz bir şekilde elementlere maruz bıraktıktan sonra,
Hikayenin karakterleriyle kampa girmenizi sağlıyor,
dışarı ve ateşin sıcaklığında ve tezahüratında güneşlenin. "--_ Western Review._


Sürgün Kralları

Macmillan Kurgu Kütüphanesi, Ill., 12mo, 0,50 $

_İllustred. Kumaş. 12mo, 1,50 $_

"Sadece Bay Roberts gibi daha harika hayvan masalları.
Sürgün edilen canavarların doğru bilgisi ve canlı bir hayal gücü,
Yazar, genellikle daha fazla hikaye yazıyor
İlginç. "--_ Aylık Haberler Kitabı._

"Buzlu gözünün ne kadar vahşi doğanın keşfetmesi şaşırtıcı
Central Park Buffalo Bahçesinde. Bu vizyon hediyesi için kitap olacak
Oku, Karanlık Fir ormanlarının kokusunu hatırlatmasıyla bir vizyon,
Gökyüzü yükselen zirvelerin korkunç ve görkemli yalnızlığı, kükreme
Denizin kesiciler ve tuzlu kokusu, fısıldayan sessizlikler
ormanlar. Açık alanların nefesi ile sayfalarından yükseliyoruz
akciğerlerimiz. "--_ Boston Transcript._


Charles G. D. Roberts tarafından

"Kings in Exile", "Backwoodsmen" vb.

Vahşi Çocuklar

_TLOTRATION'larla, kumaş, 12 Mo_, 1,35 $

Charles G. D. Roberts'ın yeni kitabı başlığından çıkarılabileceği gibi,
"Vahşi Çocuklar," okuyucu doğaya çok yaklaşıyor. Bay
Roberts, vahşi hakkında birçok hikaye yazdı, hepsi
birkaç yazarın kitaplarına nefes alabileceği atmosfer-
Açık hava hayatının atmosferi, tanınmış bir dokunuşla anlatıldı
otorite. Burada özellikle erkekler için, hala yaratıklardan yazıyor
orman ve akarsu, ama merkezi insan figürü olarak bir çocuk.
Babe ve amcası Andy ve Bill, rehber, kamp yapıyor
vahşi doğa. Orada gördükleri ve duydukları genç hakkında hikayeler önermek
Hayvanlar, "Vahşi Çocuklar". Bu masallar amca tarafından anlatılıyor
Andy. Onlarda Bay Roberts, arkadaşlarını tam olarak bildiğini gösteriyor.
ormanın irfanını ve uğraklarını ve alışkanlıklarını bildiği gibi
orman hayvanları. Hikayelerine mizah koparmaları sürünür,
trajedi bakışları ve hepsi yapan pathos'un dokunaklı dokunuşu
onun işi doğal. Mevcut çalışma en çok kabul edilebilir bir kanıtlamalı
Doyurucu bir
açık hava hayatı kitabı.


Furtive'nin ayakları

_Tecored Bez, 12mo_, 1,35 $

Paul Bransom tarafından resmedildi

Daha popüler bir hayvan yazarı olup olmadığından şüphe edilecek
orman ve akarsu hikayeleri olan Charles G. D. Roberts
Hem genç ve yaşlı tarafından zevkle okuyun. Şimdiki kitabında masallar
ayı, yarasa, mühür, geyik, tavşan ve diğer hayvanlar
Her zamanki canlı tarzında yazılmıştır.

"Her yaştan erkek için harika bir kitap ve yazılmış bir kitap
Sadece Charles G. D. Roberts. "--_ Boston Times._


Jack London'un yeni kitabı

Tasman'ın Kaplumbağaları

_ 1,25 $_

İşte Bay London'un en iyi kısa öykülerinden bazılarını bir araya getiriyor,
Macera, karakter, olağandışı alışılmadık deneyimlerin hikayeleri
yer. İşte Tasman'ın Kaplumbağaları_, İki Masalı
İnsanların mümkün olduğu kadar farklı kardeşler
Olun ve hayattan en iyi şekilde yararlanan eski soruyu gündeme getirmek,
malları olan veya zengin anıları olan; burada da _The
Formların sonsuzluğu_, bir suçla ilgili gizemli bir hikaye ve onun
Expriation; burada yine saçma koğuşta
Bir insanın mahkumlarının hayatı hakkında bir fikir veren yazma
Feeblemed insanlar için ev. Diğer hikayeler arasında not edildi _The
Hobo ve Peri_, _Thegal Baba_, _ İlk Şiir_, _finis_
ve _ hikayenin sonu_.


Altın ateşle denenmelidir

Richard Aumerle Maher

"Kuzey Çoban" ın yazarı.

Daidie Grattan'ın "Ebedi'de isyan ettiği açılış bölümünden
Grind, "Fabrikadaki değerli bir makine parçasını meydan okurcasına yok ediyor
O istihdam ediliyor ve açıkta koştuğu yer, bu hikaye daha az
eylem ve karakter. Kuzeyde çoban
gergin durumlar yaratma yeteneğini gösterdi. Burada yeteneği
Bir kez daha görüldü ve ayrıca okuyucuyu bir
İlginç insan sayısı, en azı Daidie'nin kendisi değil
ve ateşli sevgilisi.


Betsy'nin kalbinin anahtarı

Sarah Noble Ives tarafından

_Cloth, 12mo, $ 1.25_

Bu Betsy ve köpeğinin hikayesi. Betsy küçük bir ülke kızı
Annesinin ölümünden sonra teyzesinin ailesine kim götürülür?
Kate, Betsy'yi yükseltmek olan bilge ve büyüleyici bir insan
Düzgün, Betsy sırayla bir tilki terrier olan Van'ı getirmelidir. Öyle
Elbette köpek, utangaç kızın anahtarı olduğunu kanıtlıyor
Kalp-eğitimi sürdürülen olağanüstü güzel bir "yavru"
Betsy's ile eşzamanlı olarak, sadece farklı çizgiler boyunca. Her ikisi de köpek olarak
hikaye ve bir kız olarak hikaye _ Betsy'nin kalbinin anahtarı
tatmin edici ve çok az olacağını tahmin etmek güvenlidir
Gerçek hayatta kızlar ve ondan memnun olacak birkaç yaşlılar da.


Pilot

H. Plunkett Green tarafından

Pilot, istilacı bir kaçak avcı olan ve kurnaz bir köpektir ve
farklı bir mizah anlayışı. Her zaman oyun tutkunlarının en iyisini alır
ve diğer düşmanlar ve yüzlerinde gülüyor. Bay Green'in sahip olduğu hakkında
Tamamen keyifli ve esprili bir story dokundu. Buna ek olarak
Kitap, bir veya iki ile uğraşan bir dizi başka masal içerir
gerçek cazibe ve hayal gücü ile periler ve diğerleri ile ilgisi
erkekler ve balıkçılık.


Macmillan Şirketi
Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York





Charles G. D. Roberts tarafından Gutenberg'in Gutenberg'in Sonrası Sonrası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET TRAILS ***

***** This file should be named 34454.txt or 34454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/5/34454/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
