*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Arrow Head or The Buckler Maiden (Demir ok kafası veya Buckler Maiden)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: November 26, 2010 [EBook #34452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Iron Arrow Head or The Buckler Maiden, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Arrow Head or The Buckler Maiden
       A Tale of the Northman Invasion

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: November 26, 2010 [EBook #34452]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON ARROW HEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Michigan Üniversitesi Kütüphaneleri ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









    Demir ok kafası


    Tam serisi

    İnsanların Gizemleri

    "VEYA"

    Proleter bir ailenin tarihi
    Çağlar boyunca

    Eugene Sue tarafından

    _ Aşağıdaki çalışmaların devam etmesi: _

    Altın orak; Veya _Hena Sen Adası'nın bakiresi ._
    Pirinç çan; veya, _ Ölüm arabası ._
    Demir yakası; veya, _faustina ve syomara._
    Gümüş haç; veya, _ Nasıra'nın marangatı._
    Casque's Lark; Ya da, kampların annesi Victoria.
    Poniard'ın kabzası; veya, _karadeucq ve ronan._
    Marka iğnesi; veya, _ Charolles Manastırı._
    Abbatial Crosier; veya, _bonaik ve septimine._
    Carloving madeni paraları; veya _ Charlemagne'nin kızları ._
    Demir ok başı; veya, _The Buckler Maiden._
    Bebeğin kafatası; veya, _ dünyanın sonu ._
    Hacı kabuğu; veya, _Fergan the Quarryman._
    Demir Pincerler; veya _mylio ve karel._
    Demir trevet; veya, _jocelyn şampiyon._
    Cellat bıçağı; veya, _joan of arc._
    Cep İncil; veya, _christian yazıcı._
    Demircinin çekiç; Veya, köylü kodu._
    Onur Kılıcı; veya, _ Fransız Cumhuriyeti Vakfı._
    Kadırga kölesinin yüzüğü; veya _ Aile LeBrenn._

    Bu ciltle üniforma yayınlandı

    New York Labors News CO.

    28 Belediye Binası Yeri New York




         .

    Demir ok başlığı

    :: :: VEYA ::  ::

    Buckler Maiden

    Northman istilasının bir hikayesi

    Eugene Sue tarafından

    Orijinal Fransızcadan Çeviri

    Daniel de Leon tarafından

    New York İşçi Partisi Haber Şirketi. 1909

    Telif hakkı, 1908,
    New York Labors News CO.




İndeks


Tercüman Önsözü V

Bölüm.

   I. Rothbert, Paris 1'in sayısı

  İi.  Peder Fultrade 11

 III.  Gaelo ve Shigne 23

  IV.  Bir Berserker 33

   V. St. Denis 43

  VI.  Rahibe Agnes 58

 Vii.  Koempe!                       68

VIII.  Kurtarma 74

  İx.  Northman Sea-King 78

   X. Rolf Madakat 83

  Xi.  BRENN-KARNK 88

 Xii.  Başpiskopos Francon 101

Xiii.  Rolf 112'nin düğünü

 Xiv.  Swan'ın rotasında 128

Epilog 129




Tercüman Önsözü


Normanların veya Northmen veya Norsemen'in işgali,
Bu parlak hikaye Northmans-Bears özellikleri
Onu diğer tüm Avrupa istilalarından belirgin şekilde ayırt edin. Hepsiyle
diğerleri göçler, toprağın ev değişiklikleriyle ve
İstilacıları batıya doğru süren su yolları. Savaş sadece bir araçtı,
Hedef ekmekti. Northman istilası ile başka türlü oldu. Amaç
savaş ve macera idi. Bu basit durum tamamen bir
Northman istilacılarına farklı damga. Onların dürtüyü açıklıyor
Hitabet, şiir, müzik ve güzel sanatlar verdi. Onların acelesi
kuzeyden Avrupa üzerinden donmuş-İngiltere'yi fethetmek ve dönüştürmek;
kendileri için Fransız topraklarından büyük alanlar oyuyor, o zaman
Charlemagne'nin embesil haleflerinin embesil ellerinde düzenlenen;
Güney İtalya ve Sicilya nüfusunu şaşırtan-
Çapaladıkları tüm bölgelerden mamalar. Ve onlar
şiirsel-barbonlarla tonunu yükseltmeden hiçbirini geçmedi
ruh.

Bu hikaye, Eugene Sue serisinin onda biri "_
İnsanlar; veya çağlar boyunca proleter bir ailenin tarihi, _ "
Northman'ın eşsiz taslağı. Onun düzgünlüğünü yeniden üretiyor
parlak gizli nitelikleriyle aydınlatılmıştı. Özellikleri
Northman Invader'ın fiziksel ayarları için var ve
Gaul fatihlerinin entelektüel donukluğu. Çatışma
İkisi tarihi bir resmi veya tarihin bir sayfasını yeniden üretiyor, yani
eşsiz.

Charlemagne tarafından eğlendirilen ve bir önceki olarak ifade edilen korkular
Hikaye-"_ Carloving sikkeleri; veya Charlemagne kızları _"-
Bunda doğrulandı. Cesur ve maceracı istilacılardan oluşan bir ırk,
Fransa sahnesi, yönetici sınıfı şok etmek, yönetilenleri uyandıran ve
Toprağa yeni bir nefes tanıtmak.

Fransa'nın Northman istilası,
Tarih, Rollicking Norse Masalı gibi. Bu ruh bu konuda korunuyor
Eğlenceli olduğu kadar öğretici olan büyüleyici tarihi roman,
ve yine Joel tanıklarının fethedilen ırkının soyundan gelen
Fransa'nın İkinci Kraliyet Evi'nin bozulması
Birkaç kuşak sonra, Joel'in başka bir torunu tarafından tanık olmak
Bu ikinci hanedanın çöküşü ve üçüncünün yükselişi anlattı
Aşağıdaki hikayede, "_ Bebeğin kafatası; veya
Dünya._"

Daniel de Leon.

New York, Temmuz 1908.




Demir ok kafası




Bölüm I.

Rothbert, Paris sayısı.


Master Eidiol'un evi, kaptanların dekanı veya denizcilerin loncası
Paris, St. Landry limanından uzakta değildi ve
kasabanın o kısmının _cite_ olarak bilinen surları
Seine'nin iki şubesi tarafından yıkanmış ve kulelerle çevrili
Büyük ve küçük köprünün girişi, tek erişim aracı
Büyük Paris'in banliyö bölümlerinden. Kimse geçemedi
Piskopos'a ücret ödemeden köprü, dini feodal lord
_cite_. Sıradan insanların diğer tüm evleri gibi, usta
Eidiol'lar, birlikte tutulan ahşap çıtalardan yapılmıştır.
çapraz kirişler; Sadece iki kat yüksekliğindeydi ve sazla kaplanmıştı.
Sadece bazilikalar, St. Germain-Des-Press'in zengin abbeyleri, St.
Germain-d'auxerre ve diğerleri, aynı zamanda sayıların konutları gibi
Viscounts ve Paris piskoposları taştan inşa edildi ve
Yaldızlı çatılarla nadiren değil. Üst katında
Usta Eidiol'un evi Martha, karısı, bazı iğne işleriyle uğraştı.
Dönmekle meşgul olan kızı Anne the Sweet'in yanında oturdu.
Kraliyet tarafından başlatılan yeni çelişmiş bir zaman tarzına uygun
Aileler ve büyükleri, ortak kasaba insanlarına indi,
Eidiol çocuklarına bir soyadı vermişti. Kızını Anne'yi aradı,
"Tatlı", çünkü dünyada daha hafif veya daha tatlı bir şey yoktu
doğası yüzü kadar melek olan bu çocuk. Oğlu Guyrion,
Eidiol "The Pistger" ı soydu, çünkü cesur delikanlı, bir kaptan gibi
Babası, şimdiye kadar kesen en becerikli dalgıçlardan biriydi
Seine'nin hızlı suları. Anne Tatlı Kenevirini Döndürdü
Annesi, altmış yıldan fazla olan iyi yaşlı bir kadın, narin
görünüş, siyah kaplı ve etrafında bir dizi kalıntı giyiyor
boyun. Mayıs güneşinin neşeli ışınlarına işaret etmek
onun dar penceresinin küçük kurşun sınırlı cam kareleri
Oda, Martha kızına gözlemledi:

"Ne kadar güzel bir bahar günü. Belki de bugün baba fultrade görebiliriz,
St. Denis'teki koronun değerli lideri,
ince at. "

"Bu güzel Mayıs gününde, yürüyerek gitmeyi tercih ederim!
Unutma anne, eşcinsel ne kadar rustik kardeşimle bir evcil
Bir saat içinde iki ligde yürüdüğü için bıldırcın mı? Ve nasıl kazandı
bahis ve bana bıldırcın verdi mi? "

"Ne kadar aptalsın! Bunun bir şahsiyeti ayırt ettiğini hayal ediyor musunuz?
St. Denis'teki Koronun Lideri iki ligde yürümeyi göze alabilir
Ve daha fazlası, diğer sıradan insanlar gibi mi? "

"Ama Peder Fultrade hala yeterince genç, yeterince büyük ve sağlam
Böyle bir mesafe yürümek için yeterli. Rustik Gay bunu biraz yapacaktı
yarım saatten fazla. "

"Rustik baba fultrade değil! Ne kutsal bir adam! O ondan var
Giydiğim tüm bu kutsal kalıntılar. Onları yaşarken bana verdi
Notre Dame Kilisesi'nin rahibi olarak bu kasaba ve büyük favori
Seigneur Rothbert ile Paris şehrinin sayısı. Ne yazık ki! Olmadan
Kesinlikle bu şiddetli öksürükten ölen bu kutsal kalıntılar,
Henüz beni terk etmedi. "

"Zavallı anne, bu öksürük tedirgin olmaya neden olmayı bırakmaz
Baba, kardeşim ve ben. Ve yine de şimdi tamamen iyileşebilirsin
Sadece bu kadar yüksek olan çareyi denemeyi onaylarsanız
Bize tavsiye edildi. "

"Ne çare?"

"Limanın kaptanlarının kullandığı. Bir kaseye biraz katran koydular
su, kaynatın ve sıcak iç. Rustik Gay bize anlattı
İksirlerin etkilendiğini bildiği harika kürler. "

"Her zaman gey rustikten bahsediyorsun."

"BEN?" genç kıza ustaca cevap verdi, samimi yüzünü doğru çevirdi
annesi ve en ufak bir utanç ihanet etmeden. "Ben
Sık sık sizinle onun hakkında konuşun, kasıtsız. "

"Sana inanıyorum çocuğum. Ama herhangi bir insan ilacını nasıl bekleyebilirsiniz?
Distemper'im kalıntılara direndiğinde beni tamamen iyileştirebilir mi? Sen
Herhangi bir insan gücünün geri dönebileceğine inanmamı sağlayabilir
Bana göre sevgili küçük kız, ne yazık ki! on tarafımızdan kayboldu
kardeşinin doğumundan yıllar önce. İradesinden önce eğelim
Tanrı!"

"Zavallı küçük kız kardeş! Asla olmasam da yokluğunda ağlıyorum
onu tanıyor. "

"Zavallı küçük kızım yakınlarındaki yerimi alabilirdi.
Şimdi annen olacak kadar yaşlı ol. "

Çığlıklarla serpiştirilmiş ve sokaktan ilerleyen yüksek bir gürültü,
Bu noktada Martha ve onun arasındaki konuşmayı kesintiye uğrattı
kız çocuğu.

"Ah! Anne," diye bağırdı Anne bir ürperti, "Bu başka bir şey olabilir
Mafyanın hakaret ve darbelerle düştüğü cezaevi! Sadece
Dün, bu şekilde takip ettikleri talihsiz bir adam
Sokakta kanama ve yarısı öldü. Giysileri içindeydi
Parçalar ve eti çok daha iyi değil. "

"Bu doğru!" Martha'ya başının başını sallayarak cevap verdi. "Sadece öyleydi!
Bu cezaların iyice cezalandırıldığını görmek isterim. Eğer tövbe ediyse
Çünkü onlar zorluktan veya eksiklikten hüküm giymişlerdir
inanç. Ben acımasız insanlara acımıyorum. "

"Ama anne, kilisenin onlara dayattığı kefaret değil
Günahlarının ifade edilmesi yeterince şiddetli mi? Çıplak ayaklı yürümeleri gerekir
uzuvlarına ütüler, iki veya üç yıl, genellikle daha uzun, giyinmiş
çuval kapağı, başları küllerle kaplı ve zorlanırlar
Ekmeklerine yalvararak, cümlenin çalışmasını yasakladığını görünce. "

"Çocuğum, çetelerin üzerine duş almayı sevdikleri bu cezaevi,
aldıkları her yarayı kutsasın. Her yara onları daha yakın getirir
kurtuluşa. Ama Hark! Gürültü ve kargaşa artar. Aç
pencere. Sokakta neler olup bittiğini görelim. "

Anne ve annesi yükseldi ve dar pencereye acele etti
Martha hızla başını koydu, kızı ona yaslanırken
Omuz, dışarı bakmakta tereddüt etti. Şeffaf kalpli çocuk için mutlu bir şekilde
İyi Hıristiyanların aldığı vahşi avlardan biri değildi
kirli hayvanlar olarak gördükleri cezaevlerine karşı zevk. .
Dar cadde, sazdan ahşap evlerle sınırlanmış,
Eidiol, bir boğaz geçişi sundu. Önceki şiddetli yağış
Gün, dünyayı o kadar ıslatmıştı ki, iki takım tarafından sürülen ağır bir vagon
öküz ve kereste ile yüksek yüklendi, çamurun içine doğru battı
Tekerleklerden biri. Derin çamurdan çıkarılamayacak kadar ağır,
Kıyafet pasajı tamamen engelledi ve birkaçının önünde durdu
Rothbert ile zıt yönden binen şövalyeler
Paris ve Fransa Dükü ve Kendisi olan Eudes'in kardeşi
Kral ilan edildi, Charles'ın önyargısında basit, zayıf soyundan
912 yılında Fransa'yı hüküm süren Büyük Charles. Beş ya da altı şövalye tarafından eşlik edilen Rothbert, yolunu engelledi.
sürücüsünün yapabileceği her şeye rağmen hareketsiz kaldı
Hızlı sıkıştığı yer. Sayım, kibirli ve çakmaktaşı bir adam
her zaman casque ve cuirass ile silahlı, demir ile birlikte
Tozluklar, uyluk parçaları ve eldivenler, sanki savaşa yürüyormuş gibi, şimdi bir
Kara At. Vagon, öküz takımları üzerinde tutuksuzlukları fırlattı
ve onları süren ve tehditlerden korkan fakir serf
Seigneur, kendini vagonun altına sakladı. Giderek daha fazla öfkeli
Yolunda engel, Paris Kontu adamlarından birine çağırdı:

"Aşağılık köleyi mızrak noktanızla dikin ve onu zorla
Vagonun altından sürün. Onu göğsüne dikmek; onu dikmek
KAFA. Sert dik! "

Şövalye mızrakından hizalandı ve yere eğilerek
Ellerine ve dizlerinin üzerine eğilen serf'e ulaşın ve geri atladı ve
mızrak noktasından kaçmak için yanlara. Frank büyüdü
Nettrace, küfür etmeye başladı ve mızrakıyla öfkeyle prodding yapıyordu
Vagon altında, beklenmedik bir şekilde şiddetli bir darbe hissetti
silah ve hemen altında sallanan bir kancanın altında sallanan bir kancanın
Vagon, sağlam ve samimi bir ses ona ağlarken:

"Eğer sayımın şövalyelerinin mızrakları varsa, Paris'in Skippers
Demir kancaları var! "

Keskin demirin ve tehdit edici kelimelerin sesinin gözünde,
Şövalye geri çekildi, Kont Rothbert öfkeyle solgunlaştı:

"Adamlarımdan birini tehdit etmeye cesaret eden kötü adam?"

Kanca hemen kayboldu ve bir dakika sonra erkekçe uzun boylu bir delikanlı
Çarşamba, bir bez ceket giyiyor ve kaptanın geniş pantolonları
limanın, kerestenin üstüne bir sınırla atladı
Wagon yüklendi, cesurca ayağa kalktı, elinde uzun tuttu
Teamster'ı savunduğu demir uçlu kutup
şövalye ve sayımın sorusuna meydan okudu:

"Zavallı bir SERF'nin Lance ile vurulmasını engelleyen
İtme ben! Benim adım Guayrion piston. Ben Paris'in kaptanıyım. BEN
Ne sen ne de erkeklerden korkun! "

"Erkek kardeşim!" ihale Anne'yi çığlık attı, öfkeli ve eğildi
pencere; "Tanrı'nın sevgisi için, Guyrion, Şövalyelere meydan okumayın!"

Bununla birlikte, aceleci genç adam,
kız kardeş ve anne, sayının adamlarını yüksekliğinden etkilemeye devam etti
Vagon, yeniden dile getirilebilir silahını markalarken:

"Saldırıyı kim denemek ister?" ve yarısı doğru dönüyor
Vagonun arkasına çömelmiş olan korkudan yakalanmış serf, "Kendini kurtar,
Zavallı adam; Efendiniz kendisi gelecek ve öküzünü geri alacak. "

Köle derhal akıllıca tavsiyeyi aldı ve kayboldu. Sayısı
Öte yandan Paris, her zaman daha öfkeli, demir eldivenini salladı
Piston Guyrion'a yumruk ve adamlarına öfkeyle bağırdı:

"Kendinize bu aşağılık scamp tarafından hakarete uğramanıza izin veriyor musunuz?
sen ve nehir kerevitini ele geçir! "

"Kerevit, hayır! Akrep, evet! Ve işte benim dart!" Guayrion'a cevap verdi,
güçlü elinde, ustaca
ele alındı, o kadar korkunç bir silah oldu ki, sayının şövalyeleri
Denizcinin hızlı çırlılarında gözlerinin köşelerinden
uygulayın, atlarından temkinli yavaşlıkla indi. Eğimli
Pencereden yoğun bir şekilde, Martha ve kızı da
Guayrion, aniden yeni olduğunda tehlikeli yarışmadan vazgeçmek için
şahsiyet, saç ve sakal gri ve aynı şekilde giysilen
kaptan, cesur gençliğin arkasındaki vagona tırmandı ve
Guyrion'un omzuna elle, ona kasıtlı olarak dedi:

"Oğlum, kendinizi bu askerlerin öfkesine maruz bırakma."

Guyrion, babasının huzurunda şaşırdı. .
Ancak ikincisi, onu sessiz tutmak için bir otorite belirtisi ile yaptı ve
Genç kaptanın silahlı olduğu kancayı indirmek, yaşlı adam
Paris sayısını ele aldı:

"Rothbert, sadece bu anı St Landry limanından geldim ve
ne olduğunu yeni öğrendim. Oğlum teslim etti
yaşının itici gücü; Yanlış. Ama adamların da yanlıştı
mızraklarıyla rahatsız edici bir serf yaralamaya çalışmak. Hepimiz burada
Kendim, oğlum ve komşularımız omuzlarımızı tekerleklere koyacak
Bu vagon ve hızlı olduğu ruttan dışarı itin. Yapacağız
Geçmen için oda. Bu birincisinden yapılmış olmalı; "ve
Ona isteksizce itaat eden oğluna dönerek, "Gel, Guyrion" dedi
O, "Vagondan aşağı inin! Aşağı!"

Eski kaptanın mantıklı sözleri,
Paris sayısı. İkincisi kızgın tonlarda konuşmaya devam etti ve
Eidiol'un çabaları sayesinde adamlarına düşük bir ses, Guyrion
ve birkaç komşusu, tekerlek derin ruttan kaldırıldı
içinde battığı ve vagon nihayet bir tarafına çekildi
sokak. Pasaj şimdi Rothbert ve şövalyelerine açıktı. Ancak
Bunlardan biri arkadaşlarının atlarının dizginlerini tutarken,
Diğerleri, geri dönüş yerine Eidiol ve oğluna koştu. İkisi birden,
şaşkınlıkla alındı ​​ve komşuları onlara yardım getirmeden önce,
hızla aşırı güçlenmiş, yere atıldı ve tamamen dehşete düştü
Martha ve Anne, Mahkum'un adamları tarafından mahkum edildi. Üzerine
Eski kaptanı ve oğlunun kötü muamele görmesini sağlayan iki kadın
pencerelerini hızla bıraktı ve evden acele etmek attı
kendileri Rothbert'in ayaklarında, ikisine merhametini empoze ediyor
mahkumlar. Eidiol karısının ve kızının eylemini gördü ve kaşlarını çattı
öfkeyle, onlara bağırdı:

"Ayaklarına yüksel, eşim! Ayaklarına yüksel, kızım! Geri dön
Evin içine! "

Hem Martha hem de Anne Rose ve
eve hıçkırık döndü.

"Rothbert," diye devam etti Eidiol, karısı ve kızı tekrar girdiğinde
Ev, "Bizi mahkum tutma hakkınız yok. Tanrı sayesinde biz
ustalarımızın tamamen merhametine bırakılmıyor,
alan. Şehirdeki bazı franchise'ların tadını çıkarıyoruz. Suçluysak, biz
Skippers olarak, suyun burjuva mahkemesi önünde yargılanmalıdır
tüccarlar. "

"Görevi, haydutların kulaklarını ortadan kaldırmak olan memur
Trahoir'in çarmıhında tür, size pratik bir kanıt sağlayacak
Sizi kullanma hakkım, "eidiol'a yapılan duygusal cevaptı
Atını yeniden monte ederken sayım. "Eyere geri dön" sayım
adamlarını emretti. "İkiniz beni takip edeceksiniz; diğerleri
Chatelet'in hapishanesine iki mahkum; Provostum cümleyi geçecek
üzerlerinde; Ve yarın-darağacına! İkisi de yüksek asacak
ve kısa. "

"Seigneur sayımı," kalabalığın dışına çıkan bir adamda kırıldı
Bu arada dar caddede toplanıyordu,
"Seigneur sayımı, ben Paris Piskoposu Çavuşum."

"Kıyafetinizle o kadar çok görüyorum; ne istiyorsun?"

"Bu caddenin sol tarafının yargı yetkisi benim
Seigneur, Piskopos. Mahkumları iddia ediyorum. Bu kalabalık beni ödünç verecek
Mahkumları, gerekirse fiziksel yardımları,
Piskopos mahkemesi, bizim gibi kendi provostumuz tarafından değerlendirilecekler
Sağ."

"Sokağın sol tarafı yargı yetkisine aitse
Piskopos, hak benim otoritem altında, "Paris sayısını bağırdı."
Mahkumları koruyacak ve onları kendi mahkemem önüne getirecek. "

"Seigneur, suç işlenmiş olsaydı bu sizin hakkınız olurdu
Sokağın fiefinize tabi olan tarafı-- "

"İki Scamp," Rothbert Çavuş'u kesintiye uğratarak söyledi.
"Sokağı bütünüyle engelleyen bir vagonun üstünde
genişlik. Sağ taraf veya solla ilgili bir soru olamaz. "

"Bu durumda, Seigneur sayımı, suçlular da piskoposa ait
Kendinize gelince. "

"Ve ben," eidiol'a katıldı, "sadece burjuva mahkemesinin sahip olduğunu iddia ediyor
üzerimizde yargı yetkisi. "

"Burjuva mahkemesi için bir incir umurumda ve daha fazlası için daha fazla değil
Piskopos Mahkemesi! "Sayısı ağladı." Mahkumlar benim! Oda yapmak
Orada, Canaille! "

Çavuş hem de eidiol tekrarlamak ve ısrar etmek üzereydi
Yeni bir şahsiyet olduğunda, kalabalığın önünde yeni bir şahsiyet
Dizlerinin üstüne düştü, olay yerine bastı.




Bölüm II.

Peder Fultrade.


Çıplak görünüşü kalabalığa sessizlik uygulayan şahsiyet
Piskopos Çavuş tarafından ağladığından daha erken keşfedilmedi
Ona Dışarı:

"İyi baba fultrade, yardımıma gel! Daha iyi olacaksın
Piskoposun önceliğinin seigneur sayısını ikna etmek için kendimden daha
tam bu mahkumların üzerinde. "

Çavuşun St. Denis'teki Koronun Lideri Peder Fultrade
Ele alınan, otuz yaşından büyük olmayan yetenekli bir keşişti.
Yavaşça sokağa biniyordu, yüksek levrekinden dağıtarak
Sağa ve sola, tırnaklara kadar bir el hirsute ile benedictions.
Keşişin bir Herkül çerçevesi, bir rubicund yüzü, kırmızı kulakları vardı,
ve din adamlarını öven konseylerin yönetmeliklerine rağmen
Temiz traş ol, uzun bir sakal giydi, bu onun kadar siyahtı
kaşları ve sağlam göğsüne ulaştı. Duyduktan sonra
Piskopos Çavuşunun çekiciliği ve ayrıca Paris sayısını tanıyan
At sırtında, baba fultrade kendi montajından hizalandı,
Önünde dindar bir şekilde eğilen ve onu iten genç bir çocuğa dizginler
hızla şişen kalabalığın içinden Rothbert'e doğru hızla
sayılarda ve giderek daha fazla büyüyen. Bazıları yüksek sesle alıyordu
Piskopos Çavuş tarafından ileri sürülen adli iddialarla taraflar, diğerleri
Skippers ile birlikte, küçük bir azınlık sürdürür
sayımın iddiaları. Sayım onun olduğu durumu fark etti
İçinde, tarlaların serflerinden farklı, hiçbir şey
Seigneurların baskısına karşı korunan, sakinler
Şehirler, ancak kötü durumları olsa da, en azından bazılarının tadını çıkarmış olabilir
genellikle saygı duymanın ihtiyatlı olduğu birkaç franchise; Üstelik endişeli
Keşişin desteğini almak için Rothbert,
Choler ve ikincisini samimi bir şekilde ele aldı:

"Rica ederim, fultrade! Sen öğrenilmiş bir adamsın. Kesinlikle yapacaksın
Bu iki scamp konusunda benimle aynı fikirde. Bir düşün, vardı
Bana hakaret etme cesareti. Ve şimdi yargılanmayı talep ediyorlar
Burjuva mahkemesi, piskopos çavuşu onları onun
mahkumlar. Kendi yargı yetkisine girdiklerini düşünüyorum
Provost. "

Keşiş mahkumlara baktı, tanındı Eidiol ve oğlu,
Onlara gözleriyle sevecen bir selamlama ve Rothbert'e döndü:

"Seigneur sayımı, ilgilenen her şeyi uzlaştırmanın bir yolu var. Sen
Kaçırılan taraf, hayırsever olun; Mahkumları özgürlüğe koyun. Yapamaz
Dualarımı inkar et, "keşiş bir jest için cevap vermek için acele etti
sayımdan sabırsızlık. "Notre Dame'in rahibi olduğumda sen
Genellikle bana iyi ofislerinizi ihale etti. Benim için bu iki adama zarafet ver
hatır. Onları uzun süre tanıyorum. Onların tövbesi için kefil olabilirim. Merhamet
Ve onlar için üzücü! "

"Fultrade!" Atıfta Guayrion'u attı, biraz memnun
keşişin şefaati, "tövbeim hakkında hiçbir şey söylemeyin! Hayır, yapıyorum
Tövbe etmeyin! Sadece ellerimi serbest bıraksaydım, kancamı içine iterdim
Bu korkakların karınları, üçünü tutmasını gerektiren
Adam!"

"Seferi duyuyorsun!" dedi keşiş sayımı.

"Rothbert," diye devam etti Eidiol, oğluna sessiz kalması için bir işaret yaptı.
"Gençlik sıcak başlı ve hoşgörü hak ediyor. Ama sakalı olan ben
Beyaz, senin talebi, merhamet değil, adalet. Bizi almamıza emred
Burjuva Mahkemesi! "

"Soylu Sayım," Futtrade Rothbert'e fısıldadı, "Bunu tahriş etmeyin
Rabble; Her zaman ihtiyacımız olabilir; Yılın baharında değil miyiz? "
Ve sesini daha fazla düşürerek ekledi: "Bu sezonda değil mi?
Northman Pirates'in yükselme alışkanlığı içinde olduğu yıl
Paris kadar nehir? Eğer rabble tahriş edilirse, itmek yerine
istilacı, alçakta olacak ve sonra biz, kilise adamları ve
Seigneurs, bu putperestlerin ne olursa olsun ödemek zorunda kalacak
kesin olmayı seç. "

Keşişin sözleri Paris'in sayısı üzerinde bir etkiye sahip gibi görünüyordu. O
bir an için yansıtıldı, ancak yakında tekrar endişelerden kurtuldu
Chanter'ın uyanması ve belirttiği:

"Hiçbir şey Kuzeymanların yeni bir inişini gösteremez. Gemileri var
Bu yıl Seine'nin ağzında gösterilmedi. "

"Bu tahrip edilen korsanlar, aniden
Bir fırtına? İhtiyatsız ve politika dışı, sayın, kendinizi gösterin
Bu iki adama merhametli. "

Rothbert hala din adamlarının önerisini kabul etmekte tereddüt etti.
gururunu yaraladı, gözleri yanlışlıkla evine düştüğünde
Eidiol, girişinde Martha ve Anne the Sweet'in
ve titriyor. Aniden iki kadının kısa süre içinde olduğunu hatırlamak
Suçlulara müdahale etmeden önce ve şimdi ilk kez fark ettim
Eski kaptanın kızının melek güzelliği, sayım gülümsedi
alaycı bir şekilde keşişte ve ona dedi ki:

"Bütün azizler tarafından! Ne aptaldım! Kız bana açıklıyor
hayır kurumunuzun iki scamp'e karşı güdüsü. "

"Hayırseverliğin güdüsü ne önemli?" Chanter cevapladı,
Seigneur ile gülümsemeler alışverişi.

"Çok iyi, öyle olsun!" Sonunda bu arada sahip olan Rothbert dedi
yine hizalandı. Atını geri götürmek için adamlarından birini çağırdı
O ve geri dönme Chanter'a gözlemlerken:

"Northmans puanıyla ilgili herhangi bir endişe değil
teslim olmak. Size bu iki scamp için lütuf vererken, sadece rehberlik ettim
Sizi metresinize uygun hale getirme arzusuyla, bir zarif
Çilek koparılacak. "

"Noble Seigneur, kız benim manevi kızım. _Honni soit qui mal
y pense._ "

"Bunu başkalarına söyle, yuvalarında genç kuşların uzman yakalayıcısınız,"
Rothbert cevapladı, kendini eyerine salladı; ve onu büyüt
Ses, eidiol ve Guyrion'u elinde tutan adamlarına hitap etti, "
Dostlar gider; Ama eğer yolumu geçmeye cesaret ederlerse, seni isteyeceğim
Mızraklarınızın şaftlarını sırtlarına kırmak için. "

Kalabalığın ayrıldığı Paris sayısı dörtnala gitti.
Piskopos çavuşunun kulağına fısıldayan birkaç kelime buna neden oldu
Bir şikayette bulunma amacından da vazgeçmek için haysiyet
Eidiol ve Guyrion ve feragat ettiği daha fazla
Mağdur partinin sayının, affettiğini çabucak görmek
suç. Kalabalık dağıldı. Oğlunun eşlik ettiği yaşlı kaptan,
Fultrade ondan önce bir ciddi ve
patronluk havası.

Keşiş eve adım attığı anda Martha kendini ona attı
Ayaklar, gözlerinde gözyaşları ile, haykırıyor:

"Teşekkürler sana, Tanrı'daki Kutsal Babam! Bana geri döndün
Kocam ve oğlum! "

"Yükseliş, iyi kadın," diye cevapladı Fultrade, "Sadece Hıristiyan'a itaat ettim
hayır kurumu. Oğlunuz çok alçakgönüllü oldu. Bundan sonra daha akıllı olmasına izin verin. "
Bunu söylemek, keşiş ahşap merdivene doğru ilerledi.
üst odalar ve Eidiol'un karısına şöyle dedi: "Martha,
Kızınız, sizinle de kutsal konularda konuşmak istiyorum. "

"Fultrade," dedi oğlundan daha az olmayan eski kaptan
Keşişin evindeki görüşünü sevmiyorum, "Yanımda adalet vardı
sayı ile bu anlaşmazlık; Yine de iyiliğin için teşekkür ederim
niyetler. Ama, iyi karım, düşüncelerinizi kutsala çevirmeden önce
önemli olan, oğlumun ve kendimin bir saksı olmasına izin verecek kadar nazik olacaksın
Bira ve hemen tüketim için bir parça ekmek ve pastırma. O zaman ben
Bizim için bazı hükümler hazırlamanızı dilerim, çünkü bir saat içinde
Aşağı Seine'ye yelken açmalıyız, burada kalacağımız
yarın akşam. "

Hızlı ayrılışının duyurusunu yaparken Eidiol
Bununla birlikte, belirli bir bildirimde bulunmadan gözlemlendi
Keşiş, aksi takdirde geçilmez, biraz
sevinçle heyecan. Yaşlı adamın dikkati hemen uzaklaştırıldı
Kızının okşamaları tarafından fultrade.

"Ne, baba!" diye bağırdı Anne the Sweet, üzücü bir bakış ve atışla
kolları babasının boynunun etrafında, "Bizi çok yakında terk edecek misin ve
Kardeşimle de? Gerçekten bir gün kalmayı bekliyor musun?
ev mi? "

"Aziz Audoin limanına götürecek bir kargomuz var," diye yanıtladı
Eidiol. "Tarmiye edilmiş hissetme sevgili çocuğum, kesinlikle geri döneceğiz
yarın. "Ve tekrar karısına hitap ediyor," Gel, Martha,
Yiyecek bir şey, bize bir tencere bira getirin ve hükümleri hazırlayın.
Çok fazla zamanımız kalmadı. "

"Biraz bekleyemez misin, arkadaşım-iyi baba fultrade
Benimle ve Anne ile bazı kutsal konularda konuşmak ister misiniz? "

"Şey, o zaman kızımın benimle kalmasına izin ver," diye cevapladı eski kaptan
biraz sabırsızlıkla. "Bize katılabilecek."

Keşiş Martha'ya kocasının önerisini kabul etmek için bir işaret yaptı ve
Kutsal adamı, ikisinin kaldığı üst odaya kadar takip etti
yalnız.

"Martha," keşiş ikisinin oturduğunu söylemek için acele etti. "
Burada geçirmek için birkaç dakika var. Kendinin ateşli dindarlığı ve
Kızınız bir ödülü hak ediyor. St. Denis Manastırı'nın Hazineleri
Roma'daki Kutsal Babamızdan yeni aldılar.
Değer-Rabbimiz İsa Mesih'in saçından bir kilit, bir delikanlı tarafından kesilmiş
Cana Düğün Bayramı. "

"İyi Tanrım! Ne ilahi bir hazine!"

"İki kat ilahi! Sadık, buna dokunabilecek kadar şanslı
eşsiz kalıntı, sadece geçici olarak rahatlamayacak
rahatsızlıklar, sonsuza dek her türlü ateşten iyileşecekler. "

"Sonsuza dek iyileşti!" diye bağırdı Martha, ellerini kendinden geçmiş
harikalar. "Her türlü tehlikeli ateşten sonsuza kadar iyileşti!"

"Ayrıca, kalıntının iki mucizevi erdemi sayesinde, hatta
Her zaman sağlıktan hoşlananlar, tüm gelecekten korunur
Hastalıklar. "

"Ah, iyi baba! Ne büyük bir insan kalabalığı olmayacak
Böyle bir mucizevi tarafından kâr etmek için hemen manastırına kalabalık
nimetler. "

"Bu nedenle, dindarlığınızı ödüllendirirken, keşke
Ve kızınız hazineye ilk yaklaşan kişi olabilir. Seigneurs
Ve granes sadece senden sonra gelecek. İlkini sakladım
ikiniz için giriş. "

"Bizim için fakir kadınlar için!"

"'Sonuncusu ilk olacak, birincisi son olacak'-bu yüzden
Kurtarıcımız dedi. Kalıntı için muhteşem bir dava hazırlanıyor.
Sadıkların hayranlığına kadar teklif edilmemelidir.
Goldsmith'in işi hazır. Ama seni gizlice tanıtmak istiyorum, sen
Ve kızınız, bu akşam, başrahanın hitabetine
Kalıntının geçici olarak yatırıldığı St. Denis. "

"Ah! Sana ne kadar bağlı olacağım! Sonsuza kadar iyileşeceğim
ateşli ve kızım asla hasta olmayacak! Ve bunu düşünüyor musun
Mucizevi kalıntı, bu saç kilidi, beni sağlayacak kadar güçlü olabilir
tekrar bulmak için küçük kızım, küçük kızım,
Çocuk, yaklaşık otuz yıl önce bu yerden kayboldu mu? "

"İnanç için hiçbir şey imkansız değil. Ama nimetlerin tadını çıkarmak için
Kalıntı, acele etmeniz gerekecek. Başrahipimize St.
Germain-d'auxerre. Orada sadece yarına kadar kalacak. O olacak,
Buna göre, sizin ve kızınızın benimle gelmesi için zorunlu olun
Bu akşam St. Denis. Gecikme için seni bekleyeceğim
Küçük köprünün kulesinin yakınında. İkiniz de Crupper'a bineceksiniz
atımın; Manastır için ayrılacağız; Sana ikisini tanıtacağım
Abbot'un hitabetine, ibadetlerinizi yapacağınız ve
Sonra, geceyi kadınlarımızdan birinin evinde geçirdikten sonra
SERF'ler Sabah Paris'e dönebilirsiniz. "

"Ah, Mesih'teki Kutsal Baba! Tasarımları ne kadar aşılmaz
Peşin! Sahip olduğumuz kalıntılara inanmayan kocam,
Kesinlikle dindar hacımıza karşı olurdu. Ama bu gece o
olmayacak! "

"Martha, ne kocan ne de oğlunuz onların yolunda
kurtuluş. Kendi dindarlığınızı sonuna kadar iki katına çıkarmalısınız.
Onlar için Rab'le daha fazla müdahale edebildi. Seni yasaklıyorum
Hacımızdan ya Eidiol'a ya da oğlunuza bahset. "

"Sana itaat edeceğim, iyi baba. Daha uzun süre yaşamanın sonuna kadar değil mi?
Gitmek ve bu eşsiz kalıntıya bayılmak istediğim tarafları? "

"O zaman kabul edildi. Gecikiğe doğru, sen ve kızınız bekleyeceksiniz
Benim için küçük köprünün diğer tarafında. Anlaşıldı?"

"Kendim ve Anne seni bekleyecek, kutsal baba, iyi boğuk
pelerinler. "

Fultrade odadan ayrıldı, merdiveni uysal yerçekimi ile indi ve
evden ayrılmadan önce, eski kaptana, etkisini etkiler
Tatlı Anne'ye bak:

"Rab yolculuğunuzu zenginleştirsin, eidiol."

"İyi dilek için teşekkürler, Fultrade," diye cevapladı Eidiol, "ama yolculuğum
seçemedim ama elverişli olun. Seine'ye inmeliyiz; .
Akım bizi taşıyor; Gemim yeni kazınmış; Kül ağacım
Kürekler yeni, denizcilerim genç ve güçlü ve ben eski bir pilotum
kendim."

"Rab'bin iradesi olmadan hiçbir şey yok," diye cevapladı keşiş
Şiddetli bir bakışla, şehvetli yan bakışlarla takip ederken
üstten almak için merdivenlerden yükselen Anne'nin hareketleri
Babası ve erkek kardeşinin almak istediği büyük katları odalar
Suda gece boyunca kullanım için. "HAYIR!" devam eden fultrade,
"Rab'bin iradesi olmadan, hiçbir yolculuk elverişli olamaz; Tanrı hepsini ister
şeyler."

"Bize bu tür sevgili fiyatlarla sattığınız Argenteuil şarabı tarafından
Notre Dame Kilisesi, oraya gidip zar oynadığımızda baba
Fultrade, şimdi nasıl bir adaçayı konuşuyorsun! "Diye bağırdı Rustic the Gay,
adı iyi görünen. Değerli delikanlı,
Skippers dekanının tutuklanması hakkında St. Landry limanı veya
Paris Mariners Guild, olay yerine acele etmişti, büyük ölçüde endişelenmiş
Hizmetlerini sunmaya geldiği Martha ve kızı hakkında.
"Ah, Peder Fultrade!" Genç ve neşeli adam "Ne
İyi kızarmış biftek, bizi satmak için hangi hassas sosis kullanmadınız?
Tuttuğunuz St. Gratien'in küçük şapelinin arkasında
Dokunma odası! Ne sıklıkla rahipler, vagabonds ve askerler görmedim
Dört-Banal Cadde'nin eşcinsel lassies ile orada wassailing! Ne sersemletici
Pırıl pırıl, inziva çizeltinizin önünde dans etmek için kullanmadılar! "

"Tanrı'ya teşekkürler, Peder Fultrade artık şarap satmak için gerekmiyor ve
Browed Biftekler! "Martha'ya jestlerde belirgin bir sabırsızlıkla koy
Gay rustik ve genç kaptan çabasını görmekten rahatsız oldu
Eski trafiğin hatırlanmasıyla kutsal adamı aşağılayın
Şarap ve mağdurlar
Alt rütbenin rahipleri. "Peder Fultrade artık koronun lideri
St. Denis ve kilisenin yüksek onurlarından biri. Tutun
Dil, beyinsiz çocuk! "

"Martha, aptal konuşsun!" Keşişten küçümseyerek cevap verdi,
kapı. "Gerçek Hıristiyan alçakgönüllülük vaaz ediyor. Utanmıyorum
bir musluk odası tuttu. Son, araçları haklı çıkarır. Bütün bunlar
Rab tapınağı kutsallaştırılmıştır. "

"Ne, Peder Fultrade!" diye bağırdı rustik gey, "her şey
kutsallaştırılmış mı?-hatta sefalet mi? "

Keşiş evi omuzlarını silkerek bıraktı ve
kelime. Ama delikanlı dilinde öfkelenen Martha, ona hitap etti
Tonunda acı:

"Rustik, buraya geldiğin tek şey iyi babamızı aşağılamaksa
Fultrade, ayaklarınızı eşiğimize koymadan vazgeçebilirsiniz.
Kötülüğün konuşmacılarına utanç! "

"Gel, gel sevgili eş," dedi Eidiol, "Kendini sakinleştir. Sonuçta, delikanlı
sadece gerçeği söyledi. Düşük din adamlarının trafiğinin
Şarap ve yemekte, güzel kızlarda bile mi? "

"Rab'be teşekkürler!" Martha cevapladı. "En azından sarhoş olan ve
Kutsal yerlerin tesislerinde yenen, kutsallaştırılmıştır, çünkü
Saygıdeğer Baba Fultrade daha yeni söyledi. Gitmek daha iyi değil mi ve
Şeytan'ın ağlarını yaydığı tavernalardan daha fazla içiyor musun? "

"Adieu, iyi eş! Bu tür konuları tartışmayı umursamıyorum. Yine de
Genel geleneğe rağmen, evi görmek benim için garip görünüyor
Rab'bin bir tavernaya dönüştü. "

"Aman Tanrım! Zavallı kocam!" diye bağırdı Martha, iç çekiyor ve acı verici
Kocasının obdürasından etkilendi. "Gelenek genel değil mi?
Orada tüm şapeller şölen yapıldı. "

"Bu gelenek; itiraf ediyorum; daha önce söyledim sevgili eş. Hadi yapmayalım
üzerinde kavga. Ama Anne nerede? Yukarıdan geri dönmedi; "
ve merdivene doğru adım atan yaşlı adam iki kez çağırdı
kızının adı.

"İşte ben baba," diye cevapladı sarışın kızı tatlı sesiyle ve
Babasının ve erkek kardeşinin kolundaki büyük paltolarıyla indi.

Kalkış hazırlıkları yakında Eidiol, oğlu ve
Rustik Eşcinsel, Anne'nin eli için daha hızlı ve daha neşeli
onları aldı. Büyük bir engel hükümlerle doluydu ve erkekler
Kadınların ayrılması.

"Adieu, sevgili karısı; Adieu, sevgili kızı, yarına kadar. Unutmamayı unut
Sokak kapısını gece iyi kilitleyin. Penital Çapulcular tehlikelidir
arkadaşlar. Daha kötü hırsız türü yok. "

"Rab bizi izleyecek," diye cevapladı Martha, daha önce gözlerini bırakarak
kocası.

"Adieu, iyi anne," dedi Guyrion, sırayla. "Neden olduğum için pişmanım
Sen bu forenoon'un korkusu. Babam haklıydı. Çok hızlıydım
Franks mızraklarına karşı kancamla. "

"Tanrı'ya teşekkürler oğlum," diye yanıtladı Martha, "iyi babamız
Fultrade, sizi kurtarmak için Tanrı tarafından gönderilen bir melek gibi oldu. Kutsanmış
O müdahalesi için olsun! "

"Eğer melekler ona benziyorsa, bir yüzün şeytanı şeytan olmamalı
Var! "Gay murarca rustik, engel alarak, iken
Guyrion iki yedek kürek ve onun tekrarlanabilir kancasını omzunun üzerine attı.

Eidiol ve oğlunun adımlarını takip eden şu anda,
Rustik Gay evi terk ediyordu, Tatlı Anne yaklaştı
genç adam ve ona düşük bir sesle söyledi:

"Rustik, babamın ve erkek kardeşimin üzerinde iyi bir izle. Anne ve
Üçü için kendim Tanrı'ya dua edeceğim. "

"Anne," diye cevapladı genç kaptan her zamanki neşeli sesiyle ve yine de
Penetrasyon Tonu: "Babanı kendim gibi seviyorum; Guyrion
Erkek kardeş; Yoğun bir kalbim ve eşit derecede sağlam kollarım var; Ölürdüm
hepiniz. Sana artık söyleyemem. "

Rustic, yüzü olan genç kızla son ayrılık görünümü değiştirdi
Kiraz kırmızısı sevinç ve kız gibi utanç ile döndü. Yakalamak için koştu
Eidiol ve Guyrion ile ve her üçü de bir sonraki dönüşte kayboldu
sevgiyle olan Martha ve Anne'nin kalıcı görünümünden sokaktan
onları gözleriyle takip etti ve onlardan sonra aradı: "Hoş bir
Yolculuk! "




Bölüm III.

Gaelo ve Shigne.


Usta Eidiol'un küçük limanına bağlı olduğu gün
Audoin, Ticaret Gemisi'ndeki Seine'yi, diğer iki
zanaat, ters yönden ilerliyor, nehre yükseliyordu
Kürekli oar vuruşları ile. Her iki zanaat da alışılmadıktı
şekil-dar, yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve sadece hafifçe yükseltiler
suyun çizgisinin üstünde. Deniz üreticilerine benziyorlardı. Çizimleri, şekilli
Onların kakaları gibi, onların ilerlemelerini veya geri çekilmelerini sağladı
Dönme zorunluluğu, ancak dümenleri öne yerleştirerek veya
Deniz manevrası talep ettikçe kıç. Bu zanaat, tedarik edildi
tek bir direk ve kare yelkenle, ikincisi şimdi pençeli
Çapraz kirişe hızlı, sadece küçük rüzgar var, on iki ile insan
Oarsmen, Steersman ve bir Kaptan-Bu zanaat olarak iki "_holkers_"
Northmans tarafından çağrıldı, o kadar hafifti ki korsanlar taşıyabilir
Onları uzun bir mesafeye omuzlarında ve tekrar yüzmeye koyun.
İki _holkers_ eşit yapı ve hızlı olmasına rağmen
sadece sağlam bir adamın söylenebileceği anlamında birbirine benziyordu
Lissome Lass'a benziyor. Onlardan biri, siyah boyalı, püresi için vardı
Süsleme Kırmızı boyalı bir deniz kartalı; gagası ve pençeleri cilalı
ütü. Direğin üstünde bir hava perdesi ya da dedikleri gibi,
"_eire-wire_", metal bir tabakaya kazınmış bir deniz kartalını da temsil ediyor,
yönü ile belirtilen en ufak bir esintiye döndü
sancak tarafına yerleştirilen hafif kırmızı bir flama çırpınması
_holker_ ve aynı deniz kuşunu taşıyor. Sadece
için gerekli deliklerle delinmiş rayın altında
küreklerin çalışması, ışınlarında bir dizi demir buckler parlıyor
Korsanların cilalı zırhında da oynanan batan güneş,
bu, onları baştan örtbas eden küçük demir ölçeklerden oluşuyordu
Ayak, kullanıcılara devasa balıkların görünüşünü devirdi.

Şiddetli insanlar bu korsanlardı! Kıyılardan ana üzerinde yelken
İsveç, Norveç ve Danimarka, sadece birkaç gün sonra geldiler '
Gaul kıyılarında yolculuk. "Destanlarında" ya da popüler onların
"Asla bir tahta çatısı altında uyumamış veya boşaltılmış
bardakları korunaklı bir şömine yakınında. "Yağlayan kiliseler, kaleler ve
Abbeys, şapelleri ahırlara dönüştürmek, gömlek kesme ve pantolon
kendileri sunak kaplamalarından çıktıkları her şeyi tahrip ederek
Karşılaştı-bu tarzda, kendilerini ifade ettikleri gibi, "
Matinlerle şafaktan başlayıp kapanan mızrakların kütlesi
Vespers ile alacakaranlık. "Gemisini ustaca bir şövalye olarak yürütmek için
Hareket halindeyken küreklerinin üzerinden geçebilmek için atını yönetir ve
Üstündeki plakada birbirini izleyen üç javelini fırlatabilmek için
Direk, onları kendi ellerine geri al ve tekrar fırlat
Bir zamanlar amacını kaçırmadan-
yetenekli bir korsan için başarılar.

    "O zaman
      Havaya meydan oku "

Böylece deniz şarkılarını koştu

    "Tempest için
      Bizim hizmetkarımız
    Küreklerimize yardımcı olur ve
      Yelkenlerimizi dolduruyor
    Bizi nerede olduğumuz
      Gitmek istiyorum.

    "Nereye iniyoruz
      Repast'ı yiyin
    Orada hazırlanmış
      Bizi başkaları tarafından;
    Ev sahibimizi öldürün ve
      Konutunu ateş,
    Ve devam et
      Azure Swan Rotası. "

Bu Northmans, ilahi Odin, Kuzey Tanrısı için sahipti.
Cesur'a söz verdi, savaşta öldürüldü, Walhalla'da bir ev,
Göksel Kahramanların Parlak Konutu. Yine de, daha fazla güveniyor
Kendi inanılmazlıklarında, Tanrı'nın yardımından ziyade, asla
onu çağırdı. "Silahlı kardeşim ve kendim" Böylece Gunkator,
Galya Kaleleri ve Kiliselerini Sık sık tahrip eden ünlü deniz kralları,
Kendinden ve onun korsanlarından bahsediyor; "Silahlı kardeşim ve kendim
asla tanrılara feda etmeyin; İnancımızı sadece küreklerimize yerleştiriyoruz ve
kendi gücümüz; Bu şekilde çok iyi anlaşıyoruz. "Birkaç
Bu korsanların şefleri,
Troller, deniz spritelleri ve ASE'ler ve dwalinler, nazik periler,
ayın ışığında dans etmekten memnun
kuzey gölleri veya kendilerini karla kaplı olarak dağıtmak
Uzun köknar ağaçlarının dalları. Siyah _holker_ komutasında bulunan Gaelo
PROW'unda deniz-otel süs, kendi gücüne güvenmek; eşleşti
Cesareti ve cesareti, sevgisiyle eşleşti. Yine de ne
onun sevgisini, cesaretini ve gücünü aştı
Genç korsan şefinin erkeksi güzelliği, bir elin dinlenmesi
Onun zıpkın, esnek demir zırhında baştan yaya çıkar
Ölçekler, Gaelo gemisinin pruvasında durdu. Kemerinden onun tarafından asıldı
Notları iyi bilinen uzun kılıcının ve fildişi boynuzunun yanında
Korsanlar. Neredeyse vizörden yoksun sivri casque,
Deniz havası tarafından kahverengileşmiş özellikler, çünkü kahramanlardan daha az değil
Saga, Gaelo "asla bir çatı altında uyumadı veya bardağını bir
korunaklı şömine. "
gözler ve dudağının eğrisi de sık sık "şafaktan alacakaranlıktan"
Mızrakların kütlesini söyledi, "Perchance ayrıca kendi gömleğini oydu
Biraz sunak kulağı ve kim bilir, bir kereden fazla bir manastır yaktı
Başrahip'in akşam yemeğini yedikten sonra. Ama kesinlikle asla öldürmedi
Abbot, eğer ikincisi savunmasızsa ve hiçbir direnç sunmadıysa. HAYIR; .
Gaelo'nun yüzünün asil dökümü vahşice izi yoktu. O olmasına rağmen
Ülkenin Dane prensibini uygulayanlar
Garderig: "İyi bir korsan asla bir fırtına sırasında sığınmak istemez ve
Yıpranmanın bitiminden önce yaralarını asla bağlamaz; Saldırmalı
düşman tek elle, kendini ikiye karşı savunmak, asla üçe vermez
Ve dörtten önce utanmadan kaç "-Gaelo bu maksimumu takip etse de,
Ayrıca iyi şef tarafından verilen diğer bunu uyguladı. Yarısı
Şampiyonlar: "Kadınlar öldürülmemeli ve küçük çocuklar olmalı
eğlence için alınacak havaya atılan noktalarınız
Mızraklar. "Hayır; Gaelo'nun vahşi bir yüzü yoktu. Bundan uzakta, özellikle
Şu anda yüzü en hassas duyguları gösterdi. Gözleri
zaman zaman döndüğü için nezaket ateşiyle yakalandı
Kendiiyle mücadele eden diğer _holker_'a doğru gidin
Hızlılık.

Gerçekten de, daha önce korsan gemisi bir denizcinin gözlerine sunmadı
Daha çekici bir manzara! Gaelo's ile aynı oranlarda inşa edilmiş,
Sadece daha ince ve daha gösterişli, ikinci _holker_ beyaz boyandı. .
Yedek kürek ve Bucklers, siyahınkiler gibi üst üste değişiyordu
_holker_ Azure mavisindeydi. Yaldızlı bir kuğu pruvasını süsledi. Üzerinde
Direklerinin üstünde bir kuğu ve bir tabaka üzerine oyulmuş
cilalı bakır, yükselen akşam esintisine cevap verdi.
beyaz bir kuğu ile işlemeli bir Azure mavisi flama.
İçinde, kılıçlar, pikes ve eksenler, simetrik olarak sıralanmış,
esnek zırhla kaplı kürekçilerin kolay erişim
Kafalarında kısa vizörleri olan kasklarla birlikte, demiryolalar, ancak demir postalar.

Gaelo gibi, bu ikinci _holker_'ın şefi
zanaat pruvası, bir eliyle uzun bir zıpkın üzerinde
geminin kafasını her zaman kenara çevirmek için sık kullanılır
Söğütlerle yetiştirilen birkaç adacıkların kenarlarını otlattı,
Geminin kursu. Bu Northman şefi Slenderer ama Gaelo kadar uzun,
güzel Shigne olarak bilinen yirmi yıllık bir bakire, bir kadındı.
Şefi olduğu kadın savaşçılar gibi, Shigne bir zırh giydi
Çelik posta o kadar ince ve esnek bir gri için alınmış olabilir
ipek. Bu tunik türü, hizmetçinin boynundan sadece
dizlerinin üstünde ve o kadar yakından takıldı ki sağlamlığa ihanet etti
koynunun konturları. İşlemeli bir kemer, posta katını topladı
belinin etrafında, kemerin asılı, bir tarafında, fildişi boynuzu,
diğeri kılıcını. Daha az açık bir şekilde özetlenmemiş güzel
Shigne'nin neter uzuvları, aynı şekilde esnek demir postayla kaplanmıştır. Onun ayakkabıları
deniz aslanının derisinden yapılmıştı ve sıkıca bağcıklı
ayak bileklerinin etrafında.

Savaşçı hizmetçisi casque'sini ayağa kaldırmıştı. Saçı, soluk
Sarışın, geniş alnının üzerine ayrıldı ve boynunda kısa kesildi, çerçeveledi
Ringletleri ile gülle hafifçe bağlanmış cesur beyaz bir yüz.
Kuzey cennetinin soğuk aleti ona yansıtılmış görünüyordu
Büyük, berrak, mavi ve ekstpid gözler. Aquiline burnu, ciddi ve
Kahraman ağız, erkeksi güzelliğine sade bir ifade verdi.

Şimdiye kadar sagas güzel shigne'nin cesaretini söylerdi,
Northmans olarak "Buckler Maidens" veya "_skoldmoe_" nin cesurlarından
onları aradı. Bu kadın savaşçıların sayısı dikkate değerdi
Kuzeydeki ülkeler. Keşif gezilerine katıldılar
korsanlar ve nadiren onları cesaretle mükemmelleştirmedi. Hiçbir şey yoktu
Bu kibirli varlıklardan daha vahşi veya daha şaşırtıcı. Bir örnek,
Bin kişiden alındığında, karakterleri hakkında bir fikir iletecek.
Thoborge, Korsan Eric'in kızı, genç bir "Buckler Maiden"
Güzel ve iffetli, her zaman silahlı, her zaman savaşa hazır, vardı
eli için tüm başvuru sahiplerini reddetti. Onları hor görerek kovaladı,
konuştuklarını varsaydıklarında yaralandı ve hatta birkaç tanesini öldürdü
O aşk. Ünlü bir korsan olan Sigurd, evinde Thoborge'a saldırdı
Garderig Adası'nda, onunla kendini yerleşti
Silahlı kadın arkadaşlar. Kahramanca direndi. Çok sayıda
Korsanlar ve "Buckler Maidens" o savaşta ölümlerini karşıladı. Sigurd
Sonunda Thoborge'u bir savaş baltasının darbesiyle ciddi şekilde yaraladı,
Kendini yenildiğini itiraf etti ve korsanı benimsedi.

Böyle bir doğanın bu cesur kızlarının vahşi iffet vardı
Kuzey. Güzel Shigne, stokuna layık olduğunu belirtti.
Her ikisi de babasının ve annesinin ölümünden bu yana bir yetim
Bir deniz savaşında öldürüldü, genç kadın savaşçı hizmetçisi benimsenmişti
Rolf, eski bir Northman korsan şefi, onun için kutlanan
Gaul'a çok sayıda gezi. Bu yıl bir
İki hafta kuzey denizlerinden Seine'nin ağzına kadar ve şimdi
Nehri, başında Paris'e kuşatma niyetiyle yükselmek
Altında yavaş ilerleyen iki bin savaş gemisinden oluşan bir filo
Küreklerinin vuruşlarından ve öncesinde Gaelo'nun _holkers_
ve Shigne. İkisi filonun liderliğini yaklaşık bir lig aldı. BT
bir meydan okumanın sonucuydu.

"Bakirelerimin kolları şampiyonlarınızdan daha sağlam,"
Güzel Shigne Gaelo'ya söylemişti. "_Holker_'nize meydan okuyorum
Benimle hızlı bir şekilde rekabet edin. Şampiyonlarınızın kolları yorgun olacak
Bakire arkadaşlarım küreklerinin vuruşlarını gevşetmeye başlamadan önce. "

"Shigne, meydan okumayı kabul ediyorum. Ama test sana karşı dönerse,
_holker_'mün bu savaşta sizinle yan yana savaşmasına izin veriyor musun? "

"Tehlike durumunda benden yardım arıyor olmalısın," Shigne
cevap verdi, kibirli bir şekilde gülümsedi; Hangisini söyle, arkadaşlarına yöneldi
Küreklerine daha güçlü bir şekilde bükül ve yarışa başlamak için.

Gaelo adamlarına benzer bir emir verdi ve iki _holkers_ hızla
Kürek çekti ve Northman filosunun önünde, her biri liderlik etmeye çalışıyor
diğerinin. Uzun bir streç için Buckler Maidens'ın avantajı vardı,
Ancak iki katına çıkarılan çabaları sayesinde Gaelo'nun "Şampiyonları"
Northman Chieftains adamlarını şekillendirdi, kayıp mesafeyi kurtardı. .
Güneş şimdi adacıklardan birinin ormanlık tepelerinin arkasında batıyordu.
İki zanaat birbirini takip ettiğinde ve
Eşit hızlılıkla.

"Shigne, güneş batıyor," diye gözlemledi Korsan Gaelo. "Gemilerimiz
tam olarak birbirlerini takip ediyorlar ve şampiyonlarımın kolları değil
henüz yorgun. "

"Güçleri harika, bakirelerime karşı durduklarını görüyorlar,"
Kahramanın verdiği cevaptı, kelimelere eşlik etti
küçümseyen gülümseme.

"Sözlerin şampiyonlarım için övgü mi ifade ediyor, yoksa alaycı mı ima ediyorlar?
Düşüncelerinizi daha net bir şekilde açıklayın. "

"Franks ile birlikte bir savaş olmasaydık, sana cevabım olurdu
Bu adacıklardan birine inme ve savaşma daveti, yedi
Yedi. Yakında bakirelerimin bir eşleşme olup olmadığını keşfedersiniz.
Şampiyonlarınız ya da değil. "

"Öyleyse, memnun olmak için yok olmalısın mı?"

"Bilmiyorum-asla yok olmamıştım. Orwarold elime sordu
Şefimiz Rolf'tan. Rolf ona cevap verdi: 'Yapabilirsen sana Shigne veriyorum
onu al; Yalnız Garin Adası'nda yarın alacağım ve
silahlı; oraya git. ' Orwarold geldi; Savaştık; Beni kolumda yaraladı
bir kılıç itme; Onu öldürdüm. Daha sonra Olaf benimle evlenmek istedi. Ama sadece
Savaş başlayacakken şöyle dedi: 'Kadın, cesaretim yok
Kılıcımı sana karşı kaldır. '"

"Shigne, sadece ol. Sagalar Olaf'ın ustalığını söyledi; o cesur
Bravest arasında. Eğer seninle savaşmazsa,
korkaklık, ama sevgi dışında. "

Amazon küçümseyerek güldü ve yeniden katıldı: "Olaf'ın yüzünü kestim
Kılıcımın noktasıyla, bu benim cevabımdı. "

"Kalbin yerli toprağınızın buzundan daha soğuk!
Aşk çünkü ben Galya yarışındayım! "

"Yarışını umursamıyorum! Olaf ve Orwarold benim gibi doğdu
Danimarka adasında. Beni yenemediler. Denilen ve
başarısız oldu ve varsayımı için hayatını kaybetti; diğeri cesaret edemedi.
Öldürdüğüm, diğerinin yüzü hayat için işaretledim. "

"En azından bana, başkasının karısı olmayacağına söz ver."

"Kolay bir söz. Savaşçı nerede güçlü ve cesur
MEVZİSİ MİSİN? "

"Ve eğer yok olsaydın, öfkeyle doldurulmaz mısın?
Victor'dan nefret etmedin mi? "

"Hayır! Sadece cesaretine hayran olabilirdim!"

"Shigne, sen ve ben savaşta kılıçları geçemedik. Ya
Beni öldür, yoksa seni öldürmem gerekecekti; Her iki durumda da kaybolacaksın
bir eş için bana. Ancak, bir savaş görmek bize müdahale ediyor-
Büyük bir cesaret senedini başarırsam en azından beni seviyor musun? Eğer
Ülkenizin destanları, adımı yan yana söyledi.
En ünlü savaşçı? "

"Cesaretin benimkini asla şaşırtmayacak."

"Dün eski bir Gallic kaçakçı serf, eski Rolf'a
Franks, St. Denis Manastırı'nı öyle olacak şekilde güçlendirmişti.
emprenye edilemez. "

"Emprenye edilemez bir kale, kasaba veya manastır yok. Mayıs
manastırından birkaç gün önce gözaltına alınabilmemizdir.
Rolf'un şaşkınlıkla yakalanmasını beklediği St. Denis. Bu bir
Önemli gönderi. Paris'e yakın yatıyor. "

"St. Denis Manastırı'nı ele geçirirsem beni sevecek misin, tek elle
arkadaşlarım? "

Buckler Maiden'in yüzü mor oldu. Mermerinin zonkları
Bosom zırhının postasını yükseltti. Tam uzunluğuna kadar düzleştirme,
Gaelo'ya kibirli bir şekilde cevap verdi: "St. Denis Manastırı'nı yakalayacağım,
emprenye edilemez. "

Bu sözlerin hemen üzerine, güzel Shigne ona bakireleri emretti
Geri dönüp Rolf filosuna katılmak için, onun beyaz gövdesi
_holker_ bir ok gibi daralmış.




Bölüm IV.

Bir çerak.


Üzücü gözlerle takip eden ışık _holker_
Savaşçı hizmetçisi, Gaelo sessiz ve dalgın kalırken, şampiyonları
küreklerine dayanıyordu. Yaklaşık otuz yıllık bir adam olan Steersman
neşeli yüz ve kapak ve geniş pantolonun içine kaplı
Seine, Simon büyük kulakları olarak adlandırıldı. Soyadını muazzam bir
tapınaklarından uzak ve kırmızı olan kulak çifti
burnu olarak. Simon, bir zamanlar manastıra bağlı balıkçılığın bir serf
St. Paterne'nin, diğer üç arkadaşla birlikte vardı,
Oarsmen'in banklarına oturdu ve Northman'ı giyen işaret etti
Casque ve Cuirass Demir Ölçekleri, Korsanlara Kaç ve Sunulan
Pilot ve küreklerin kapasitesinde hizmetleri, an
Seine'nin ağzında çok sayıda Northman filosu ortaya çıktı. Simon ve yoldaşları ve diğer birçok Gallic Serf,
kendilerini köleliğini bırakma ve intikam alma fırsatı
Üstatları, ikincisinin onlara maruz kaldığı kötü muamele
Northman müttefiklerinden potansiyel ganimetten bir pay istedi. [1]

Sessiz ve dalgın zıpkınına yaslanan Gaelo,
_HOLYKER_ Geri çekilirken ve belirsiz hale geldi
Gün batımında sık sık yükselen ışık sisinde
nehrin suları. Simon büyük kulaklar, kakaya oturmuş ve pilot olarak,
dümeni elinde tutarak, yoldaşlarından birine soyuldu
Robin Jaws, alt çene kemiklerinin bir
Molossian:

"Güzel Shigne ve Gaelo arasındaki konuşmayı duydun mu?
Ne vahşi She-inf'ler bu Northman bakireleri! Mahkeme olmalılar
Kaba kılıç patlamalarıyla, savaş baltası çatlakları ve onların
Kalpler sadece göğüslerinden sıkarak ulaşılabilir ve eğer
Yapma, o zaman bu Furies seni ölüm yapar. Nasıl böyle seversin
nişan? "

"İbrahim'in bu Afrika aslanlarından birini mahkemeye çıkarmayı tercih ederim
Saracen bize geçen gün söylüyordu "ve ona doğru dönüyordu
Bench-mate, bir sakalın devasa bir kuzeycisi, o kadar sarışın görünüyor ki
Neredeyse beyaz, Robin dedi ki: "Helloa, Lodbrog!
Yarış sevgililerini bu şekilde al, daha fazla ölü beden olmalı
ülkenizdeki yeni doğanlardan. "

"Evet-ama bu bakire savaşçıların çocukları, hiçbiri sahip değil
Seçilmiş olanı kılıçla yenene kadar, erkek oldu,
Vigory ve Cesarette on kişiye değen herkes, "diye yanıtladı
Dev ağırlık ve muazzam kafasını kaldırarak ilerledi: "Hepsi böyle
Çocuklar benim gibi Berserkers doğdu. "

"Evet, evet!" diğer Northman kürekçilerini düşük bir sesle ve bir
korku ile sınırlanan erteleme aksanı. "Lodbrog bir
Berserker! "

"İnkar etmiyorum, yoldaşlar," diye yanıtladı Simon; "Ama şeytan tarafından! Açıkla
Bana 'Berserker'in ne anlama geldiğini. "

"Her zaman düşmanları için korkunç bir savaşçı,"
Northmans, "Ve bazen arkadaşları için tehlikeli."

Dev Lodbrog başını olumlu bir şekilde başını salladı, Simon ve Robin
Ona şaşkınlıkla baktı, gizemini anlamadım
Korsanların sözleri. Şu anda Gaelo adamlarına yaklaştı. O vardı
derin bir şekilde uyanmış
Buckler Maiden ona daldı. Northman şefi kararlı görünüyordu.

"Şampiyonlarım," dedi Gaelo rezonant bir sesle, "
Güzel Shigne ve St. Denis Manastırı'nı kendimiz ele geçir! Seninki
Ganimet ol, ihtişam et! "

"Gaelo," diye gözlemledi Simon, "
St. Denis Manastırı ile iyi tanışan Savaşçı Hizmetçisi, I,
Son zamanlarda bir kereden fazla olduğum yerde, ben
St. Paterne'nin balıkçılığı, tüketebilir, kelimelerinizi basitçe aldım
bir sevgilinin jest. Abbey gibi korunur ve kalın duvarlarla güçlendirilir,
Yer beş veya altı yüz kararlı erkeğe direnebilir. Nasıl yapabilirsin
Sadece on beş ile almayı mı düşünüyorsunuz? Gel, Gaelo, vazgeçmelisin
plan. "

"Cesurlarım," diye devam etti Gaelo, bir an sessizliğinden sonra, "
Siz bir serf, bir domuz-çek, bu saatte bir sayım
Seigneur ve Kel Charles'ın büyükbabası olan bir eyaletin ustası
Şimdi Franks'ın kralı olan Simple Charles, ona sundu,
Bana cevap verirdin: 'Bir serf, bir domuz, usta ol ve seigneur
bir ilin? İmkansız! ''

"Büyük kulakların inancıyla, bu benim cevabım olurdu.
Domuz-HERD asla bir sayım olamaz! "

"Sence değil misin?" Gaelo cevapladı. "Ve şimdiki sayı kim
Bir keresinde bir korsan değilse, ülkenin chartres ve efendisi
Troyes yakınında bulunan fakir bir köy olan Trancout'ta domuz-sard? "[2]

"Ah! Oh! Şef," Robin Jaws'a koy, "diye aklınızda bulunduruyorsun
Northman Korsanları saflarında savaşan haydut! Biliyoruz
şarkı:

    "Franks'ı görevden aldığında,
    Tüm gemilerinin tam olarak hileli olduğunu gördü,
    Hastain of Roma Heard, söyle,
        Oraya gideceğine söz verdi.
    Yerini alacağına söz verdi,
    Yağma ve yağma,
    Ve Roma'nın kralını yap
        Arkadaşı Boern Demir kenarları. "

"Simon," dedi Gaelo, Robin'in şarkısını kesintiye uğrattı, "İkisiyle iyi dinle
Şarkının sonuna kadar büyük kulaklarınız! Şampiyonuma devam et! "

"Şarkı iyi bitiyor," diye cevapladı Robin, şarkının ipliğini sürdürerek:

    "İtalya'ya aşağı,
    Yağma, korsanlar gitti,
    Gemilerini zengin ile kapladım
        Kiliselerin ganimetleri.

    Sonra Hastain söz verdi,
    Fransa'ya dönüş için,
    Ve Frank Shores'e
        Onlar geri döndüler.

    "Ama eski Frank Kral,
    Korsanların Grubunu Korkutmak,
    O zaman hastain'e kadar:
        'Abbeys'e grev;
    Dokunma ya da yağmala, onlara
    Ne de seigniorial burglar,-
    Seni kuracağım
        Chartres'in sayısı. '

    "Korsan Şefi Hastain,
    Teklif memnuniyetle
    KARŞI BİR OLARAK YARDIMCI,
        `` LO, istekliyim! '
    Böylece pazarlık oldu,
    Böylece sayım oldu
    Geniş Chartres Land,
        O, bir zamanlar domuz çekiyor! "

"Şeytan ve boynuzları tarafından! Long Live Hastain! Her şey mümkün!" ağladı
Simon büyük kulakları, delici sesini derinlere kattığını söyledi
Korsanların sesleri, sıraya kürekleriyle çarpan
_holker_'nin yanlarından asılı olan Bucklers,
Welkin:

    "Böylece pazarlık oldu,
    Böylece sayım oldu
    Geniş Chartres Land,
        O, bir zamanlar domuz çekiyor! "

"Ve şimdi," Gaelo şampiyonları dövüşü bitirdikten sonra yeniden başladı
Kaçın, "Domuz-HERD SERF bir ilin ustası olabilirse,
On beş kararlı şampiyonun almasını imkansız mı tutuyorsunuz?
Tüm Galya'nın en zengin manastırı olan St. Denis Manastırı'na sahip olmak? "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı korsanlar yağma olasılığı ile kovuldu ve
yine kürekleriyle yanlarından asılı olan Bucklers
_holker_. "St. Denis'e! St. Denis'e!
Üstat! Patlama! Patlama! Ateş ve kan! "

Lodbrog'un gürleyen sesi dev,
Northmans'ın boğazlarından ve vurulmuş klankordan ilerledi
kalkanlar. Tezgahında durup bir yandan uzun kürek
Bir kamışla başa çıkacağı kolaylıkla, üstte feryat etti
Sesi: "St. Denis'e! St. Denis'e!" Ve sarhoş edici ve kirletme
Kendini kendi istiridyesiyle bir öfkeye dönüştüren vahşi, hızlı bir şekilde
bir tür deliryum haline gelen bir dereceye kadar yüceltme yaptı.
Gözleri yörüngelerinde hızla yuvarlandı; Dudakları köpükle beyazlattı;
Ve son olarak, korkunç bir ağlama yayarak, kürekini ellerine büktü ve
sanki bir bastonmuş gibi ikiye kırdı.

İnsanüstü gücün böyle bir gösterimi, Northmans,
Biraz daha önce Lodbrog'u endişeli olarak gözlemlemeden önce
görünüyor, şimdi koroda bağırdı:

"Her şeye dikkat et! O çılgınlık! Hepimizi öldürecek!" Ve Gaelo'dan önce
Bunu önleme zamanı, tüm korsanlar kendilerini dev üzerine attılar ve
Birleşik çabalarıyla onu Seine'ye denize açtı.

Gaelo, gemisini odunsulardan birinden kısa bir mesafede demirlemişti
Nehir tarafından yıkanmış adacıklar. Lodbrog başının üstüne suya düştü
_holker_ ve yakındaki kıyı arasında. Bir bağlı dev ile
o noktada derin ve hızlı olan nehrin dışına sıçradı ve
Shore'u kazandı, diye bağırdı: "St. Denis'e!
Denis! "Dev'e sahip olan çılgınlık, adamın on kat arttığını
müthiş güç. Yirmi metrelik bir kavak kökünden söktü ve silahlı
Ağaç bir topuz gibi, smote ve içinde diğer ağaçları ezdi
ulaşmak. En büyük dallar kıymıklara uçtu, gövdeler içeri girdi
İki, ve hala Colossus'un öfkeli vertigo arttı.
Kıyıdan uzak olmayan bir evin kalıntıları hala kısmen kapalı
çatısıyla; Duvarları bir an için tutuklandı.
Berserker. Ama engel öfkesini iki katına çıkardı. Kavak gövdesi
ona bir koç için hizmet etti. Tekrarlanan darbeleri
Bunun üzerine büyük bir kaza ile yuvarlanan alt duvar. Tutulmuş
karşı duvardaki demir işten yukarı, çatının bir kısmı hala
yerinde kaldı. Dev enkazın üzerinde kıpırdadı, kavradı
Çatının kirişleri iki eliyle ve onları öfkeyle salladı
Körük: "St. Denis'e! St. Denis'e!" Sonunda kirişler verdi ve
Hala kısmen fayanslarla kaplı solucan yenen çatı,
Sağır edici bir kaza ile Lodbrog. Bir an için şiddetli manyak
bir toz bulutu altında kayboldu, ancak şu anda zarar görmeden yeniden ortaya çıktı
düşen kereste ve fayanslardan. Casque ve demir zırhı vardı
onu korudu. Kalıntıların yığını monte etti, etrafına baktı ve gördü
Yok edecek, inen, kirişleri ve kirişleri yukarı çekecek başka bir şey yok,
muazzam taşları kaldırdı ve karşı konulmazlarla onları fırlattı
Catapult olarak adlandırılan bu savaş motorlarının gücü. Aniden
Berserker'in aslan gibi bir kükreme yaydığı duyuldu; Onu kaldırdı
Güçlü kollar cennete doğru, vücudu katı hale geldi; Bir an için
devasa bir demir heykel gibi hareketsiz kaldı ve sonra
Colossus üssünden yuvarlanmak üzereyken, havada bir an için sallandı,
yere düştü ve üstünden sağlam bir blok gibi yuvarlandı
Yürür yatağına kadar, eğildiği gibi, görünüşe göre
ceset olarak cansız.

Gaelo ve Northman Korsanları Lodbrog'un çılgınlığına şaşırmadılar.
Birçok Northman Mariner'ın bunlara maruz kaldığını iyi biliyorlardı.
Korkutucu uyumlar, çılgınlığın öfkesi gibi, bir çeşit
Berserkerlere özgü epilepsi, beklenti veya
Savaş, öfke veya sarhoşluk ateşi büyüyü getirdi. Simon
Bununla birlikte, büyük kulaklar ve Robin Jaws, şimdi
ilk kez; Ona sürpriz ve öfkeyle baktılar. Sonunda gör
Lodbrog'un bilinçsiz ve sert yattığı mesafeden
Yaptığı enkaz, Simon ağladı:

"Şimdi neyse ki öldü! Korkacak başka bir şeyimiz yok!"

"Northmans haklı," diye koydu Robin; "Bu kadar çılgın insanlar
Düşmanları konusunda arkadaşları için tehlikeli. Eğer bu Berserk'e sahip olsaydı
_holker_'de aramızda kaldı, bizi boğar ya da boğardı
Tümü!"

"Bundan sonra gemiyi ahşap gibi başının üzerine fırlatacaktı
ayakkabı. Bunu yapabilirdi. Onun kirişlerin ve kayaların etrafında fırladığını gördüm
Bu kesinlikle herhangi bir erkeğin üç katı ağırlığındaydı "diye ekledi
Büyük kulaklar. "Ne kadar güç harcandı! Nasıl olurdu
St. Denis Manastırı'nda ölüm ve ıssızlık hakkında dağınık
Kavga ettiğini düşündüm. Sonuçta, onun ölmesi üzücü ve
gitmiş."

"O ölü değil-ağır çapa, şampiyonlarım! İki vuruşla
Kürekler adaya ulaşabiliriz ve şu anda Lodbrog'un geri döndüğünü göreceksiniz
Kendini sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi. "

"Şeytanın boynuzlarıyla!" diye bağırdı Simon. "Olabileceğinden korkmadan
Tekrar hayal et ve beni rahatsız et, gemide kalmayı tercih ediyorum
arkadaşım Robin ile; "ve büyük kulaklar asla bir kez gözlerini çıkarmadı
Kıyıdan sadece yüz metre uzakta hareketsiz devam eden Berserker
ve arkadaşlarını açık bir şekilde görüyor.

"Northmans, eğer öyleyse, manyak yardımına yalnız kalabilirler.
arzu, "Robin'i _holker_ kıyıya yaklaşırken gözlemledi. "O olacak
Lodbrog'un insanların yüzlerini tanıması için tatlı bir his olun
Yerli toprakları, bilincini geri kazandığında değil mi? "

"Bazen, soyu tükenmiş olduğu düşünülen ateşler, aniden alev
Yukarı, "Büyük kulaklar sagal olarak yeniden katıldı.

Gemi toprağa dokundu ve Gaelo ve Northmanlar
Ancak, dikkat çekmeden değil. Korsanlardan biri onu
Casque, yarı dolu su ile doldurdu, içine bir avuç kum attı
kıyıdan aldığını ve karışımı salladığını,
Arkadaşlar boşuna Lodbrog'u oturma duruşuna yükseltmeye çalıştılar. .
Vücut bir demir çubuğu gibi sertti. Çıkarmanın imkansız olduğunu gördüler
Kıpkı bir taştan hala bir mengene kadar sıkı tuttuğu bir taşından
parmaklarının arasında. Yüzü, casque sınırları ile çevrili,
canlı ve hareketsizdi, çeneleri ayarlandı, dudakları kaplandı
köpük, gözleri sabit, dilate, camsı. Northman, ondan daldırıyor
Soğuk suyla nemlendirilmiş kum, avuç olarak attı
Giant'ın yüzü.

"Dikkat olmak!" Gaelo'yu çağırdı. "Onu nemli ile kör edeceksin
kum."

"Hayır, hayır!" Korsana güvenle cevap verdi, kumlu douches'i iki katına çıkardı.
"Özellikle ince çakıl göze girdiğinde iyi
etki üretilir. "

Korsanın deneyimi onu aldatmadı. Yakında hafif konvulsif
Titremler Lodbrog'un yüzündeki çizgileri ajite etmeye başladı. Sert parmakları
gevşedi ve sıkıldıkları taşın yuvarlanmasına izin verdi. Bir kaç
Dakikalar sonra uzuvları esnek hale geldi. Northmans'lardan biri
nehir ve biraz tatlı su batırdı ve Berserker'ın içine attı
yüz. İkincisi yakında fırfırlı bir sesle mırıldandığı duyuldu.
Göz kapaklarını ovuşturdu:

"Gözlerim beni yakıyor. Odin tarafından vaat edilen göksel Walhalla'da mıyım
ayrılan savaşçılar? "

"Savaş arkadaşlarınız arasında buradasın, cesur şampiyonum," Gaelo
ona cevap verdi. "Büyük ağaçların bir puanını parçaladın ve yıkıldın
bir ev. Bu gücünüzü artıracak kadar mıydı? Hala ne yapıyorsun
istek?"

"Oh! Oh!" devi mırıldandı, muazzam kafasını salladı ve
Yumruklarıyla gözlerini ovalamayı bıraktı. "Hiç şaşırmadım
Böyle bir tahribat oynamış. Ağladığımda kendimi çılgına hissetmeye başladım
Dışarı, 'St. Denis'e!' Ve kendimi hayal ettikten sonra her zaman
Manastırı yıkmak ve keşişleri ve askerlerini katletmek. BEN
hepsini yok etmeye çalışıyordu. "

"Hayal kırıklığına uğramayın, Herkül'im," diye cevapladı Gaelo cesaret verici bir şekilde. "
Ay erken yükselecek; Bütün gece sıraya gireceğiz; yarın akşam yapacağız
Paris'te St. Denis'te ve yarından sonra. "




Bölüm V.

St. Denis.


St. Denis Manastırı, büyük bir müstahkem kaleye benziyordu. Yüksek ve
onu kaplayan kalın duvarlar, tek girişti
Ağır demir tabakaları ve duvarlar gibi, tonozlu kapı
okçuların ulaşabileceği dar döngü delikleriyle delinmiş
Düşman oklarıyla, yeri herhangi bir sürprizle güvenli hale getirdi.
Bu kaleyi almak için büyük savaş motorları gerekli
ve güçlü bir saldırı gücü.

Peder Fultrade, Martha ve ona verilen sözlerine uygun olarak
kızı Anne Tatlı kendilerini gece vakti doğru buldu
Keşiş tarafından adlandırılan Trysting Place. O da zamanında idi. O onun üzerine geldi
büyük at, Eidiol'un karısını üzerinde taşıyacak kadar güçlü bir hayvan
Crupper ve eyerin önünde rahip olan genç kız
Kollarında tutma fırsatı buldum. Sağlam boynuna rağmen ve
Haunches, üçlü yükü taşıyan at sadece yavaş ilerleyebilir
Paris'i Amiens ile bağlayan antik Roma rotası boyunca
St. Denis Manastırı tarafından. Gece gezisi uzun ve yapıldı
sessizlik. Martha, kendini bir turda sürerken bulmaktan gurur duyuyor
Kutsal adam, sadece ilahi etkisi olan kalıntıyı düşündü
Onu ve kızını şimdiki ve gelecekteki tüm hastalıklardan koruyun.
Anne iğrençlik ile gelmişti. Keşiş ona belirsiz bir şekilde ilham verdi
korku duygusu. Gece karanlıktı; Rota belirsiz. Ne zaman
Zaman zaman oldu, at korkuyor gibiydi, hizmetçi
Futtrade'nin tutuşunu ona sıkılaştırdığını hissetti ve sıcak nefesi onu vuruyor
yanaklar.

Sonunda, keşiş iki kadın seyahat arkadaşı ile geldi
Manastırın büyük kapısında, belirli bir şekilde çaldı. .
Knock, küçük kapıdaki bir fenerin parıltısı tarafından hızlı bir şekilde cevaplandı; .
Daha sonra küçük kapı açıldı; Düşük bir sesle birkaç kelime değiştirildi
Kapıdaki kardeşin ve Fultrade arasında; Işık söndü; .
Göz alıcı kapı menteşelerini açarak yeni için bir pasaj bıraktı
ve üçü de girdiğinde tekrar kapandı.

Martha ve kızı tamamen karanlıkta durdular. Görünmez bir şahsiyet
Rahibin atının sorumluluğunu üstlendi ve götürdü. Fultrade daha sonra aldı
Martha'nın kolu ve ona fısıldadı:

"Elini kızına ver ve ikisi de beni takip et. Buraya varışın
derin bir sır olarak saklanmalı. "

Dik bir merdiven indikten ve önemli bir şekilde takip ettikten sonra
tonozlu bir pasaj yolunun sargılarının zamanı, keşiş durdu ve groped
açtığı bir kapının kilidinin deliği için.

"İçeri gir, Mesih'teki sevgili kızlarım," dedi keşiş; "Bekleyebilirsin
ben burada; Bu arada dualarınızı söyle. "

Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve olmadan geri döndü
Işık, daha önce olduğu gibi, keşiş dedi ki:

"Martha, önce kalıntıya bayılacaksın; kızının sırası gelecek
Önden buyurun."

"Ah! Hayır!" Derin kaygıyla Tatlı Anne diye bağırdı. "Yalnız kalmayacağım
Burada karanlıkta! HAYIR! Annemin yanında kalmak istiyorum! "

"Çocuğum, hiçbir şeyden kork," dedi Martha güven verici bir şekilde; "Kutsalız
Abbey ve ayrıca, Peder Fultrade'nin korunması altında. "

"Dahası," keşişe müdahale etti, "düşünürken biri asla yalnız değil
Tanrı. Annen kısa süre içinde geri dönecek. "

"Anne, seni terk etmeyeceğim-korkarım," diye bağırdı genç kız.

Boşuna. Anne annesini karanlıkta yapışmadan önce yapışmadan önce
Ona göre, kız onu uzak duran güçlü bir el hissetti. Martha
Acele etti ve kapı arkasından ve kızının üzerine kapandı. Daha
Ve daha öfkeli, Anne yüksek sesle çığlık attı. Yine boşuna. Adımları
Fultrade ve Martha geri çekildi. Yakında tüm sesler durdu ve düşünceli
Karanlık çaresiz kızın etrafında hüküm sürdü. Bir dakika sonra kan
Anne'nin kalbine koştu. Belirgin bir şekilde yanında duydu, sanki
Karanlıkta, nefes nefese bir nefes nefese solunum.
Hemen kendini iki kuvvetli kol tarafından ele geçirdiğini hissetti ve
zemin. Genç kız kendini kurtarmaya çalıştı ve ona yüksek sesle aradı
Yardım için anne. Mücadele çok şiddetliydi ve kızın çığlığı
İlk başta kapıdaki bir rap sesini boğdu. Ama
Hızlı bir şekilde rap o kadar şiddetli hale geldi ki yakında şiddet içeren boğuldu
içinde mücadele ve kapıda biraz latince söylerken bir ses duyuldu
Acele bir tonda ve alarm aksanlarında kelimeler. Anne kendini hissetti
onu dehşete düşüren yakın kucaklamadan hemen teslim edildi ve
Serbest bırakıldıktan sonra yere bayıldı. Biri onun yanından geçti
Büyük aceleyle kapıyı açtı ve çift kilitledi ve kaçtı
çökelmek.

Başka bir keşiş tarafından yardım ederken, suç ortağı Fultrade kilitliyordu
Martha ve kızı manastırın ayrı yeraltı hücrelerinde
Abbot'un yargı yetkisi altındaki SERF'lerin ve diğer suçluların
Genellikle sınırlı, büyük bir kargaşa başka bir çeyreğinde hüküm sürdü
Kutsal yer. Aniden gecekondularından sarsılan keşişler koşuyorlardı
Ellerinde meşaleler bulunan manastırın kemerlerinin altında. İçinde
İç avlulardan birinin merkezi atlı bir puan
görülen. Steed'lerden aşağı akan ter,
Yeni bir koşunun uzunluğu ve çöküşü. Manastıra eşlik ettiler
Şehrinden sıcak acele içinde gelen Paris sayısı ilerledi
Hemen Fortunat dairesine, St Denis başrahip. .
Prelate, şekilsiz obezite adamı ve gözleri hala yarısı kapalı
Uykuyla, aceleyle uzun ve sıcak bir sabah bornoz takıyordu
hizmetçilerinden birinin ona yardım ettiği. Diğer minialler
Manastır, katı gümüşten yapılmış iki şamdan mumlarını aydınlatıyordu
ve zengin süslü bir masaya yerleştirildi. Başka bir şey yoktu
Başrahip yatak odasından görkemli. Sonunda elbisesini giydikten sonra
Abbot gözlerini ovuşturdu, aşağı kanepesinin kenarına oturdu. Saymak
Başrahibeye götürülen Rothbert, sabırsızlıkla talep ediyordu
Bu fultrade çağrılır.

"Seigneur sayısı, gönderildi, ama hücresinde değildi,"
sayıya eşlik eden Başrahip'in Chamberlain'i yanıtladı
Abbot'un dairesi ve ardından birkaç arkadaşı geldi
Yetkililer-Mareşal, Equerry, uşak ve diğer haysiyetler
Manastır.

"Peder Fultrade kilisede olmalı," diye seslendirdi, "
Erken Matinler. "

"Bu sabah onun karşısında koştuğum Paris'te kalmadıkça,"
cevapladı Rothbert. "Onun varlığı asla buradan daha fazla ihtiyaç duyulmadı ve
Şimdi!"

"Say," dedi Başrahip bir esnemeyi yıkıyor, "
Mesih'te benim tarafımdan bir göreve gönderilmedikçe manastırın dışında uyuyun.
Fultrade kesinlikle bu akşam eve dönmüş olmalı. Yapmayacak mısın
Bu gece alarmının nedenini bana iletmek için lütfen? "

"Sizi gözlerini geniş bir şekilde açacak bir doğa haber vereceğim ve
kulaklar. Northmanlar Seine'nin ağzında yeniden ortaya çıktı. Bunlar
Paris'te bir gemi filosu ile ilerlemek! "

Muazzam cesetine rağmen, Abbot Fortunat yatağından sınırlandı.
Üçlü çenesi titredi; Büyük kırmızı yüzü beyazlatılmıştı; o sarıldı
elleri terör içinde; Dudakları konvulsif olarak titredi; Ama onun korkusu
tek bir kelime ifade etmesini engelledi. Diğer şahsiyetler
Manastıra bağlı, kendisi gibi, terörle kaplı
Sayım tarafından getirilen haberler. Bazıları inledi, diğerleri dizlerinin üzerine düştü
ve Rab'bin şefaatini çağırdı. Hepsi, başrahip dahil, kim
Sonunda sesini bulmuştu, ağladı:

"Yüce Tanrım, bize merhamet et! Bizi bu putperestlerden teslim et!
Bu şeytanlar! Alack! Alack! Hastalıklar hizmetçileri etkilemek için ne var
Kilisenin! Ne yıkıyor! Mallarımız bunlar tarafından yağmalanacak
Sadakatli sefiller! Oh, Tanrım! Bizi Northmans'tan teslim edin! Emretmek
Melekleriniz bu paganları yok etmek için! "

Bu ünlemlerin ortasında Fultrade sonunda girdi. Baktı
çapraz ve tahriş oldu. Yüzü iltihaplandı.

"Gel, Fultrade," dedi Keşiş göründüğünü görünce sayım ona çağırdı
Abbot'un dairesinin eşiğinde. "Gel; tek sensin
bu yerde düşünce ve eylem adamı; "ve başrahip,
onu rahatsız eden onu, "Fortunat, bırakın
Lamentasyonlar! Saat harekete geçiyor, sızlanmak için değil! "

Rahipler inillerini zorlukla bastırırken
Özellikle Fultrade'e hitap eden Paris, şunları söyledi:

"Anlar değerlidir-Northmanlar ağzında ortaya çıktılar.
Seine. En çok onlardan birinin komutası altında oldukları söyleniyor
Rolf adında cesur deniz kralları. Filoları o kadar çok ki
Nehrin ağzının tüm genişliğini kapsar. Şimdi olamazlar
Buradan on veya on iki ligden daha uzakta. İtme araçları
Onlar dikkate alınmalı. "

"Ve bunların gelişinden haberdar olmadığımız nasıl geliyor?
Accursed adamlar? "Diye sordu Fultrade bir öfkeyle." Rouen'i geçtiler. Nasıl
O şehir halkı alarmı yaymadı mı? Orada
Bunda ihanet! "

"Ah! Rouen halkı Korsanların gelişini ne önemsiyor?
Bu sefer kendileri Northmans tarafından saldırıya uğradı, yapıyorlar
geri kalan eyaletler hakkında kendilerini ilgilendirmez. Bu sadece buydu
Akşam Seigneurların bazı habercileri tarafından bilgilendirildim ve
Toprakları Seine'ye sınırlayan Abbots, Northmans'ın burada olduğunu.
Ayrıca, bana sahip olan aşağılık rustik pleblerin
Kaybedecek bir şey yok, her yerde kendini mutlu gösterir
Bu paganların kilise ve seigneurlara vereceği hastalıklar.
Buna göre bizim için, bizim için, bizim için, din adamları, el ele vermek
Ve birbirlerini savun! Charles'dan yardım aramamız gerekmiyor
Basit, kendi kraliyetinin savunmasından başka bir şey düşünmeyecek
Etki alanı, eğer bunu bile yapabiliyorsa. Northmans'ın yapmasına izin verecek
Bizi kalplerinin içeriğine yağmalayın. "

"Alack! Alack!" yeni bir patlama ile St. Denis başrahipine devam etti
inliyor. "Bizim için ne kadar korkunç felaketler yine de depolanıyor!-
Bkz. Charles The Kel Hibe Chartres Ülkesi Bu icra edilebilir
Hastain! Northman Pirates'in bu şefine! Bu aşağılık isyan etti
serf! Bu haydut için, tüm suçlarla ve iğrenç kutsallıklarla kirlenmiş!
Alack!-Yaşadığımız bunların ne kadar korkunç zamanları!-
Yap, Oh, Tanrım!-Kutsal isminizi çağır! "

"Ne yapacağız?-Bu açık! Yalnız kendimize güvenmeliyiz!
Kendi savunmamız için kendimizi organize edin; Kolonistlerimizi ve bizim
kasaba insanları; ve onları ölüm acı altında, savaşmak için dışarı çıkar
Northman!-Siz, fultrade, bir enerji ve zeka adamısınız.
Hemen at al ve bazı memurlarımla tam dörtnala binmek
ve benim adımda piskoposları ve abbotları çağırmak için iyi bir eskort
Fransa Dükalığı Serflerini ve kasabalarını silahlandıracak. Bu adamların bir kısmı
bir garnizon olarak abbeys ve kalelerde bırakılacak, diğerleri
Komünleri savunmak için küçük müfrezelerde Paris'e yürü. "

"Say, ne düşünüyorsun!" Başrahip diye bağırdı ve
eller cennete. "Çok tehlikeli bir anda, babaya gönderir misin
Benim tarafımdan fultrade! "

"Korkmana gerek yok," diye yanıtladı Rothbert. "Paris'ten ayrılmadan önce
Yüz adamıma silahlar için emir verdi
Seine'ye hakim olan bu yazıyı savunmak için çift hızlı. "

"Alack!" Abbot'u mırıldanarak gözyaşlarına boğuldu. "Zaten, beş
Times bu manastır, bu paganlar tarafından istila edildi, işten çıkarıldı ve yağmaladı.
Yer yeni tahkimatlarla çevrili olmasına rağmen, asla
Northmans'a direnebilir! Alack! En kalın duvarlar parçalanıyor
Bu şeytanlardan önce! Kaybolduk! "

"Korku zihnini dengeliyor, şans. Sana tekrar hiçbir şey söylemiyorum
Düzenli bir kuşatma kısa bir yer alacak. Yüz Askerim
Bu Northmans'a karşı savunma için yeterli. Ve şimdi fultrade,
atış! Görevinde başarılı olursan benden zengin bir
Ödülte piskopos. "

Keşiş o zamana kadar sorunlu ve verildi, ancak
sayının sözleri. Ancak, bir manastır duyduğu an
Ona gözleri parladı ve alnının yumuşatıldığı söz verdi. İle
Cevapladığı ışıltılı gözler:

"Seigneur, eğer kutsal başrahip bana izin verirse, emirlerini yerine getireceğim ve
senin. Cennet beni korusun! Seni taşıyabileceğime inanıyorum
başarılı bir soruna komisyon. "

Bu noktada sayının memurlarından biri şunları söyledi:

"Siparişlerinize uygun, binicilerimizin getirdiği birkaç okçu
Atlarının gezileri nehir kıyısına gönderildi. Işıkla
Ayın Seine'ye yükselen büyük bir gemi fark ettiler. Onlar
denizcileri inmeye zorladı, reddetme durumunda onları tehdit etti
Onlara bir ok voleyanı olarak davranın. Geminin efendisi
getirdi. "

"Hemen buraya gelsin," diye yanıtladı Rothbert; Ve dönerek
Başrahip şöyle açıkladı: "Hiçbir geminin geçmesine izin verecek emirler verdim
Skippers'ı sorgulamadan. Bizi sağlayabilirler
Korsanların filosu hakkında bazı bilgiler; Almış olabilirler
bir şey. "

Hemen tanıtılan usta Eidiol'du.
Bu kadar acımasızca tedavi edilen Skippers Guild
çok gün. Bir sürpriz görünümü, samimiyetle karışan Rothbert
Eidiol'a dedi:

"Seni çok yakında görmeyi beklemiyordum, güvenilir kaptanım!"
Ve elini yaşlı adama doğru sallayarak, başrahip dedi: "Bu
man is the dean of the honorable Skippers' and Mariners' Guild of
Paris."

Şimdi o, şimdi
Rothbert'in elinde alındı, kim, o çok forenoon muamele etti
Çok hor gören Eidiol, sayıya kuşkuyla baktı ve
kendi başına aniden bir değişiklik olduğunu açıklamaya çalıştı
iyilik. Fultrade olarak, ilk başta keşiş zemine çivilenmiş gibiydi
Tatlı Anne'nin babasının gözünde aptallık, ama hızlı bir şekilde
Öz kontrolünü kurtarmak, Rothbert'e dedi:

"Zaman bastırır. Sahip olduğun görevden anında ayrılacağım
beni suçladı. "

"Seçemeyeceğimiz Seigneur'ları ve Abbotları netleştirin
Ama kazan, uyumlu hareket etmemiz şartıyla. "

Keşiş kayboldu ve Eidiol, Rothbert'e olan sevgini iki katına çıkardı
yeniden başlatıldı: "Hoş gelin, güvenilir kaptanım. Muhtemelen sahip olamazsın
Daha fırsatlı bir anda geldi. Tavsiyeniz bizim için yararlı olacak. "

"Okçularınız, şüphesiz, bunu düşünmeli, tehdit ettiklerini görmeli
Gemimiz hemen inmediyse
Nerede sipariş verdiler. "

"Bu kadar şiddetli önlemler şu anda kaçınılmaz, benim değerli
kaptan. Şüphesiz haberi duydunuz mu? Northmans yeniden ortaya çıktı
Seine'nin ağzında. "

"Ah!" Eidiol'u mükemmel kayıtsızlıkla bağırdı. "Bu Northmans,
Öyle mi? Evet, yaklaşımlarını öğrendim. Hatta biliyorum
nehri yukarı çeken bir çakmağın efendisi, korsanların
Filo, bu akşam Oissel Adası'nın yakınında çapa attı,
eski ve favori randevu. "

"Büyük babamın kılıcı tarafından, Rothbert Güçlü!" diye bağırdı Rothbert,
Skipper'ın ilgisizliğinde aptalca ve öfkeli
Northman Korsanlarının işgali. "Bu beni üzüyor! Ne demek istiyorsun
Korkunç Hastalıklar İddiasında böyle bir ilgisizlik gösterisi ile
Başlarımızın üzerinden mi düşmek üzeredir?! "

"Ah, ben hiçbir şekilde korsanların gelişine dokunmuyorum.
Nehri St. Audoin'e kadar inmek yerine, ben
Bir kargo alarak, şimdi Paris'e dönmek için nehri yükseltiyorum,
Varlığıma ihtiyaç duyulabileceğini düşündüm. "

"Bu doğru, cesur kaptanım! Yanıldım. Sen değilsin
Kayıtsız ama sakin, tehlike göz önünde bulundurulan tüm cesur insanlar gibi. "

"Gerçekten konuşmak için tehlike nerede yattığını göremiyorum."

"Bu putperestlerin yaklaşımından önce kaçmıyor musun?"

"Hayır, kaçmıyorum. Karımı kucaklamak için Paris'e dönüyorum ve
kız çocuğu. Ve ben bu konuda daha mutluyum, beklemediğimi görüyorum
yarın akşama kadar onlarla tekrar. Bundan sonra almak için kastettim
Benim konsey ne yapacağımdan oluşuyor. "

"Peki sizin bileşenleriniz kim?"

"Neden elbette Paris Şehri'nin diğer loncalarının dekanları-
demirciler, marangozlar, zırhlar, dokumacılar, currier, taş kesici,
ve diğerleri. "

"Tabii ki, böyle bir konseyin amacı savunmasını organize etmektir.
Paris against the pirates! Glory sana, kasabalarım! Gurur duyuyorum
Şehrimde kendiniz gibi bu tür stallwartları numaralandırmak! "

"Kiliseyi savunan onlar kutsanmıştır! Bütün günahları olacak
Gözden geçirildi! "Şimdiye kadar kederle boğulmuş olan başrahip koy ve
Korku, sayının sözlerinden biraz umut topladı. "Ah!" Rothbert'i tekrarladı, Eidiol'a gururla işaret ediyor, "
Böyle adamlar, yenilmez olacağız! "

"Ve yine de," diye yanıtladı yaşlı kaptan, "sadece bu forenoon, sen
Şövalyelerinize mızraklarını sırtlarımıza kırmasını emretmek! "

Rothbert dudaklarını ısırdı, kaşını büzdü ve ile cevap verdi
utanç:

"Kazara bir heyecan patlamasını mazur görmelisin."

"Mevcut yüceltileriniz, küstah kelimelerle tekil olarak tezat oluşturuyor
Bu forenoon'a verdiğin için. "

"Fortunat," sayıya katıldı, başrahip ve zorlukla
Öfkesini bastırmak: "Bu iyi adam şaka yapmayı seviyor. Bence,,
Ancak, zamanını daha iyi seçmelidir. Silah koşmalıyız, değil
Şaka, bunlar Taziye Northmans barışımızı tehdit ettiğinde. "

"Şey! Şey! Sonuçta lanetleri hak etmiyorlar," diye belirtti
Eidiol, tutuklama ile gülümsüyor. "Bu çok Kuzeymanlar sayesinde sen
şimdi bana medeniyetle davranıyor ve dostluğumu kuruyorlar. Asil
Villein'i gururlandırıyor! "

"Raillerinden çık, yaşlı adam!" rothbert'e, nükseterek,
Kendisi, kazandığı kibirli ve şiddetli öfkesine.

"Seigneur sayımı, noktaya konuşuyorum çünkü acelem var
Karımı ve kızımı kucakla. Şimdi yaklaşık yirmi yedi yıl önce,
885 yılı, Northmans, Hastain'in liderliğinde, güne
Chartres ülkesinin ustası ve seigneur, ülkeyi işgal etti ve
Beşinci veya altıncı kez Paris'e kuşattı. "

"En azından o vesileyle ve tek zamandı, plebs
Paris, Eudes komutası altında kardeşim, cesur bir şey teklif etti
Korsanlar artık şehri tahrip etmediğinden beri direniş. BT
Şimdi yine öyle olacak. Yemin ederim Tanrı'ya, sen, nill, villeinler, sen
Savaş vermek için surlara yürür! "

"Konuştuğunuz o yıla kadar Paris hiç teklif etmemişti
Korsanlara Direniş. Nedeni basitti. İnsanlar, loncalar
Ve zanaatkârlar savunmayı üstlenmeyi umursamadılar-"

"Evet, evet!" Rothbert'te konsantre öfkeyle kırıldı "Plebs'in izin verdiği"
yağmalanacak ve devam edecek kiliseler, abbeys ve kaleler
ateş!"

"Northmans sadece zenginleri yağmalıyorlar. Kesinlikle yüklemeyi umursamıyorlar
Onların paçavralarımız, kaba mobilyalarımız ve kum taşı kaplarımızla kabukları
Onları altın ve gümüş vazolarla taşmaya yükleyebildikleri zaman ve
Kalelerin, kiliselerin ve
Abbeys bozulur. Seigneurlara saldırıyorlar. Seigneurların savunmasına izin ver
kendileri!"

"Mesih'in ölümüyle! Bu yaşlı adam delirdi!" diye bağırdı Rothbert
Öfke ile kendisinin ötesinde ve yine de ona gevşek bir şekilde vermeye cesaret etmiyor
Pent-up öfke. "Yardım olmadan kendimizi nasıl savunabiliriz?
insanlar! İki bin ile otuz bin kuzeyden itebilir miyim
Fransa Dükalığı'nda tuttuğum askerler mi? "

"Ah, biliyorum! İnsanlar olmadan hiçbir şey yapamazsın. Kardeşin,
Kont Eudes, bunu da biliyordu. Korsanların yaklaşımında aradığı
insanları pratik yapın ve loncaların dekanlarını ona
Paris'in küçük kalesi. Babam, o zamanki kaptan dekanı, dedi
Kardeşine: 'Siz, krallar, seigneurlar ve din adamları,
Mallarınızı Northmans'ın yağmasından koruyun. Öyleyse, izin ver
Bir pazarlık yapın. Vergilerimizi hafifletin, hayatlarımızı daha az zorlaştırın ve biz
Zenginliklerinizi savunacak. ' 'Kabul etti!' Yanıtlandı Kont Eudes ve kesin
Şehrin plebleri için franchise ve diğer rahatlama önlemleri
üzerinde anlaştı. Yarında iyi plebs, surlara koştu ve
cesurlukla savaştı. Birçoğu öldürüldü, daha fazlası
yaralı. Babam ve ben ikincisi arasındaydık. Northmans
itti. Ama tehlike bitiyor, kral, seigneurlar ve
Kilisenin haysiyetleri sözlerini unuttular. "

Eidiol, Paris sayısını konuşurken öfkesini kontrol etti.
zorluk; Sonunda öfkeyle solgunlaştı: "
Plebleriniz şehri savunmayı reddedecek mi? "

"Bence de. Biz, Skippers, gemilerimizi kendimiz alacağız
Bizi takip etmek isteyen aileler ve arkadaşlarımızın aileleri. Biz yapacağız
Northmans girerken bir tarafta Paris'in sularından yelken
diğeri ve Seine'yi Marne'ye doğru sakin bir şekilde yükselteceğiz,
Sizi, Seigneurs ve Abbots, Northmans ile konuları düzenlemek için
Nasıl olduğunu bilmenin en iyi yolu. "

"Onu dinle! Kötü şöhretli poltroon! Aşağılık kölenin kalbi hareket etti mi
ne öfkeyle ne de utançla
Yabancılar, Northmans, Paris'teki! "

Bu aşağılayıcı sözlerle hafif bir sifon, Eidiol'un yüzünü, bir kıvılcım
yıldırım gözlerinde parladı. Ama kendi kendine sahip olan yaşlı adam
kendini kontrol etti ve cevapladı:

"Say, büyükbabam ailemizin eski parşömenlerinde bir
Şimdi üç yüzyıldan fazla bir süre önce, yarışımın küçük kolonisi yaşadı
Araplar istila ettiğinde ve bordoların bir köşesinde özgür ve mutlu
Gaul'u tahrip etti [3]-"

"Ve o kravat kolonisi," diye konuştu, "
Araplar, şimdi Northmans'tan önce senin gibi, elbette paganları terk etti
Ülkeyi yıkıyor, yağmalayın ve yakın! "

"Count," diye gururla yaşlı kaptan ilerledi, "o koloninin halkı
son adama öldürüldü çünkü onların savunması için savaştılar
haklar, aileleri, toprakları ve özgürlükleri. Ama bunu görmek
Bu avuç cesur adam, tek istisna dışında
Indomable Bretons, tüm Galyalardaki tek özgür adam, Araplar başardı
Diğer illeri yıkmak ve Languedoc'a yerleşmek. Bunda
Yüzyıl aynı şey Northmans ile de olacak. Nüfus-A
Sahadaki kölelerin kalabalığı, kasabalardaki sefil varlıklar-
Sizi vuran hastalıklara kayıtsız-sen zengin seigneurlar ve prelatlar.
Ve şimdi Adieu. Paris'e dönmek ve karımı kucaklamak için acele ediyorum
ve kızı. "

Eidiol bu son cümleleri söylerken, sayım biraz yayınladı
Aceleyle memurlarından birine düşük sesle emirler
daireyi terk etti. Yaşlı adam kapıya doğru hareket etti, ama Rothbert,
Adamlarını pasajı engellemek için hareket ettiren, tehditkar bir tonda ağladı:

"Şehrimde rahatsızlık ve isyan getirmeye gitmeyeceksin
Paris!

"İmparayı korumak için hücrelerimiz var ve oldukça güçlü
İrademize direnmeye cesaret eden suçlular. "

"Bırakın katiplerinizden biri bunu kilitleyecek adamlarıma giden yolu göstersin
Manastırın bu hücrelerinden birinde küstah kaptan. "

Eidiol, ilk şaşkınlık dürtüsünü bastıramadı ve
üzüntü.

"Oğlum," dedi, "gemimin gemisinde kaldı; görmeme izin ver
O ve bana ne olduğunu, benim bilgilendirebileceğini onaylayabilir
karısı ve kızı. Aksi takdirde benim yokluğumda huzursuz hissedecekler. "

"Dileklerin," diye cevapladı Rothbert acımasız bir gülümsemeyle, "
memnun. Geminizden diğer kaptanları almak için gönderdim. "

"Treason!" diye bağırdı eidiol. "Hiçbir zarar olmadığından emin olacaklar
demek ve bir hapishane hücresi onları bekliyor! "

"Söyledin," diye yanıtladı Paris sayısı ve parmağını işaret ederek
Eidiol'da memurlarına "Onunla hapse girin!"

"Sevgili karım, tatlı kızım! Ne zaman ne zaman huzursuz hissetmeyeceksin
yarın ne oğlumun ne de kendimi eve döndüğünü görüyorsun, "mırıldandı
Yaşlı adam ne yazık ki ve herhangi bir direniş sunmadan,
onu sorumlu tutan ve yeraltıdan yöneten memur
Manastırın hücreleri.




Bölüm VI.

Kardeş Agnes.


Kont'un manastırdan ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Vaat ettiği yüz asker oraya geldi. Kaptanları
Geceyi savunma için tahkimatları hazırlamak için geçirdi. Altında
Foreman'ın fiziksel kirpikleri, her şeyden önce korkusu ile korkutuyor
Cehennemin ateşli fırını, serfler ve villeinler
Duvarların Platformu Büyük taşlar, ahşap kütükleri ve ağır kirişler,
beklenen saldırganlara karşı mermiler olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır. Onlar
ayrıca, haşlanmış olan ağır fıçılar yağ ve zift taşımak için yapılmış
büyük kaldronlar, kafalarının üzerine dökülmeye hazır tutuldu.
düşman; Tebeşir tozuyla dolu çok sayıda torbanın yanı sıra
Kuşatıcılar üzerine düşen içerikler onları kör etmeye hizmet ederdi.

Gece ve sabahın bir kısmı manastırın sığırları
Etki alanı duvarlarının içine sürüldü. Aynı zamanda çok sayıda
Abbey'in serfleri ve villeinleri, başrahip tarafından çağrıldı.
savunma. Ancak daha fazlası uçuşa girdi,
Northmans indikleri an ve ellerinden geleni yapmak için
İstilacıların pistlerinin ardından.

Birçok "Frank", küçük çiftliklerin özgür tutucuları tarzda
St. Denis çevresinde yaşadı, en değerlilerini bir araya getirdi
ve manastırın duvarlarının arkasında barınağa gitti. .
Mahkeme-yardaları ve manastır galerileri saat daha oldu
Bagajı yüksek bir yığılmış korkmuş bir kalabalıkla kuşatıldı
Her açıklamanın sığırları yakınken
Birlikte bahçede ve içine eklenmiş geniş bir çayırda
Tahkimatlar.

Sonunda, başrahanın kendisi, silahlı olan kanonlarının yardım ettiği
Maça ve Mattocks, aceleyle gömme çalışmalarıyla yoğun bir şekilde meşguldü
küçük bir mahkeme zemininde tüm zenginler
Kilisenin Gereçleri-Vasalar, Rölyeler, Kadlar, Monstrances,
Heykeller, haçlar, şamdan, kadeh-kapaklar ve diğer kutsal mutfak eşyaları
gümüş veya katı altınla işlenmiş ve pahalı ile zenginleştirilmiş
süsler,-hepsi SERF'lerin zahmetinden ve vergilerinden ilerleyen ve
Villeins. Küçük bir rahip grubu dizlerinin üstünde
Bazilika, inliyor, cennetin yardımı ve çağırıyor
Northmans'ın kafalarında her türlü malediction.

Günün büyük kısmı sürekli korkularla harcanmıştı. Erkekler
Kapının üstündeki surları izleyen gözetlediğinde, onu gördü
gecikmiş serflere ve sürülere geçiş vermek için sık sık açık
sığır veya büyük beslemek için gereken yemle dolu vagonlara
içinde kalabalık olan at ve diğer hayvan sayısı
duvarlar. Bu nakillerden ikisi, saman yüklü ve her biri bir
çift ​​öküz boyunduruğu, uğursuz bir adam tarafından gerçekleştirildi ve zar zor
Paçavralar giymiş. Adam manastırda iyi biliniyordu. O kadar kısa sürede
Görünürde, küçük bir paunch keşişi,
kapı, ağladı:

"Siz ve yükünüz üzerine kutsamalar! İçinde çok fazla sığır var
onlar için provenci istemekten korkuyorlardı. Herhangi bir haber var mı
Bu pagan Northmans'tan mı? Gemileri Seine'de görüldü mü? Var olan
Yakın mı yoksa hala uzakta mı? "

"Yaklaştıkları söyleniyor. Ama Tanrı sayesinde manastır
emprenye edilemez. Ah! Bu Northmans'a bir lanet! "
İsim Savinien'di. Adam konuşurken, onun üzerinde garip bir gülümseme fırladı
Bakımlı yüz; Saman yükünün üzerine kurnaz bir yan-müsre attı.
vagonlarda yüksekti ve ekledi: "Öküzlerimi sürdüm
Hızlı, kendimi kutsal başrahipimizin sırasına yerleştirmek için,
Korku, zavallı kabadalar kuruldu.-Ne kadar ağır nefes aldıklarını görün! "

"Uzun üflemek zorunda kalmayacaklar. Beslemek için hızlı bir şekilde öldürülecekler
Sığınmak için o zaman kaçan çok sayıda asil Frank, "
Keşiş yanıtladı.

Keşiş konuşurken, birkaç kişinin yardımıyla kaldırmaya başladı.
Diğer kardeşler, muazzam demir çubuklar ve zincirleri güçlendiren
İçeriden büyük kapı. Ancak kapıyı açmak üzere, ancak
Duydu, kısa bir mesafeden, kederli inilti ve kantikler
kadın seslerinden yükseliyor. Panik buydu.
Northmans, kilise insanlarını, kapı kemiğini korkuttu
Yavaşça çizen kadınsı ağıtlarla duyularından
daha yakın, SERFS bölümündeki tüm ısrarlara rağmen,
Manastırın kapısını açın ve Savinien'in bile kabulünü reddetti
hoş geldiniz yükü. Keşiş ve
Serf, bir kümenin arkasından ortaya çıktı,
Abbey'e olan mesafe, ayırt edilebilen kısa bir rahibe alayı
Siyah beyaz cüppeleri ve kaplı uzun perdeler tarafından
yüzleri ve aziz hizmetçilerini geri çekmeyi amaçlayan
Küfürün bakışları. Rahibelerin dördü bir sedye üzerinde taşındı,
Yakın zamanda kesilen ağaç dallarından doğaçlama, birinin inert gövdesi
arkadaşları. Palet taşıyıcılar, diğer sekiz veya on ile birlikte
Cenaze kortegini oluşturan rahibeler, aralıksız yayıldı ve
Kalp kurma ağıtları. Peçe kısmen olan başka bir genç rahibe
kaldırıldı, vücudan birkaç adım önüne geçti, ellerini umutsuzluk içinde sıktı,
Ve zaman zaman ağlamak dikkati dağıldı:

"Tanrım! Tanrım! Bize merhamet et! Kutsal Abbess'miz öldürüldü!"

Manastıra kabul edilen andan itibaren onu reddeden Savinien,
Giderek daha endişeli ve tedirgin olan yüküne bakıyordu,
Morgunu gördüğünde dizlerinin üstüne düştü
Ağlama Rahibesi tarafından yönetilen alay, yaklaşım. Daha hızlı adım atmak
Süitinin önünde, ikincisi manastırın kapısına doğru yürüdü ve,
Sobs tarafından kırılmış bir sesle, küçük kapıdan ağladı:

"Sevgili kardeşlerim, bu kutsal sığınma yerini zavallı kuzulara aç
Kurtları tahrip etmeden önce kaçıyorlar. Zaten Tanrı'daki Saygıdeğer Annemiz
yenik düştü. Ölümlü kalıntılarını taşıyoruz. Kapısını aç
Kutsal Manastır! "

"Sen sensin, kardeş Agnes?" büyük kapı monkunu sordu
küçük kapı "o Northman şeytanları o kadar yakın ki,
Placida Manastırı? "

"Alack, sevgili kardeşim! Dün gece, suçlananların bir puanı hakkında
Paganlar manastırımızdan çok uzak değil, "diye cevapladı rahibe
Sobs patlaması. "Çekilen alevlerin ışığıyla uyandı
Çatışma ve işgal eden serflerin terörünün çığlıkları ile
Dış binalar, birkaçımız kıyafetlerimizi atmayı başardık ve
Kutsal Abbess'imizle açılan bir kapıdan kaçmak için
alan. Ama Alack! Alack! çok şiddetli, saygıdeğerimiz üzerindeki şok
anne, zaten hastalık tarafından yakılmış, yaklaşık dörtte birinden sonra
Saat yürüyüşü kollarımızda bayıldı,-ve hemen, "
Rahibe Agnes, taze bir kalp kırıcı hıçkırıkların üstesinden geldikten sonra,
"Hemen saygıdeğer annemiz yeryüzünden cennete geçti!-Biz
son ayinlerin olabilmesi için vücudunu bizimle birlikte getiriyorlar
kalıntıları üzerinde gerçekleştirildi ve kutsanmış olarak gömülebilirler
zemin."

Kapı kardeşi üzücü masal dinledi, daha az hıçkırık
Rahibe Agnes ve göğsünü vurarak yüksek sesle. O bitirdiğinde
Hızlı bir şekilde kapıyı açtı ve asistanlarından birini bilgilendirmek için gönderdi.
talihsizliğin başrahanı. Ölen anne-superior'un bedeni
Abbey'e, ona eşlik eden rahibelerle birlikte girdi ve
ardından Savinien'in iki vagonu saman. Serf'in kasvetli yüzü
Küçük olmayan uğursuz bir sevinçle aydınlanıyor gibiydi
bastırmada zorluk, sonunda kendini bulduğunda ve
Abbey Gate onun arkasında kapandı.

Manastırın mahkeme bahçesini kalabalıklaştıran kaçaklar,
Rahibelerin geçişinde dizler. İkincisi, keşişlerden biri tarafından yönetilen,
Bazilika'nın parvisine yürüdü, ardından içeri giren kalabalık izledi
Koro, tamamen bir yüzyıl boyunca tekrarlanan dua
Abbeys ve Gaul'un tüm kaleleri:

"Tanrım, üzerimize merhamet et! Tanrım, bizi Northmans'tan kurtar! Tanrım,
Tahmin edilen paganları yok et! "

Cenaze kortege bazilika girişine geldi ve
Deacons'dan biri tarafından alındı. Prelate aceleyle onu bağışlamıştı
Sacerdotal cüppeler. Haçı taşıyan ve mum taşıyan rahipler
görevli prelatın arkasında durdu. Aşağı ve soluk baktılar,
ve titredi. Cenaze mezmurlarını yağışla tekrarladılar ve
düşüncesizce yok. Korsanların yakın olduğu önündeki kanıtlar,
onları ürperdi. İlk dualar bitti, vücut, hala
Rahibeler tarafından doğaçlama şubelerin sedişine taşındı, alındı
koroya ve bayrak taşlarına yatırıldı,
Chanters'ın masası.

Geniş kilisenin iç kısmında tarif edilemez bir bozukluk hüküm sürdü.
Serfs tarafından desteklenen keşişler, sıcak acele ediyordu.
Muhteşem Bazilikanın değerli süsleri. Transepts olarak değişiyordu veya
nefin her iki tarafına kadar uzanan koridorlar bir dizi
Kriptler, yeraltı olukları, yukarıda sayısız türbeli yükselen
Clovis ve
Charles Martel. St. Denis Rahiplerinin Korkmuş Yüzleri,
işyerinde kutsal olanı kaldırırken söyledikleri ağıtlar
Sunaklardan süsler, boğukta söylenen cenaze ilahileri
Vücudu sahip olan anne-superior ruhunun dinlenmesi için sesler
Sadece rahibeler tarafından kiliseye taşındı, asil inliyor
Kutsal yere sığınan Franks ve aileleri-hepsi
Bu lugubrious notalar, genel korku hissine yakıt ekledi.

Muhtemelen, dindarlıktan daha fazla merakla çekildi, daha fazla sayıda
Paris sayısı tarafından savunulması için gönderilen askerler
Abbey, cenaze törenini kiliseye takip etmişti. Bu adamlar
Savaş, vahşi, kaba ve Northmans veya Araplar kadar zorlayıcı,
Brusquely, gövdesinin olduğu koroya kadar ileriye doğru itti
Anne-Absess rahibeleriyle çevrili yatıyordu. Çok az etkilenen
Törenin dini karakteri veya kutsalın ciddiyetiyle
yer, bu askerler ruhsal bakışlarını tuttular.
Rab'bin kızları, yüzlerini keşfetmeye çalıştıkları
alçaltılmış peçe şeffaflığı. Bunlardan birinin yanında dizlerinin üstünde,
Dizleri ve alnının da eğildiği kim, dik görünen
Dua ederken, askerlerin kaptanı Sigefred,
Kutsal hizmetçinin dirseği. İkincisi anında ürküyordu, ama
kendini kontrol etti ve sessiz kaldı. Başarısıyla teşvik edildi,
Sigefred sessizce rahibenin başından düşen perdeyi kaldırdı
beline kadar ve cüretini kayma noktasına taşıdı
Küfür, hizmetçinin bornozunun yakasına kadar. En kısa sürede
öfkeyi, sanki sanki elini hızla geri çekti
bir parça yanan kömür dokundu.

"Papa göbeği tarafından!" bir alt tonda homurdandı Sigefred, "Bu rahibe
Demir derisi var! "

Venturesome Ruffian'ın başka bir kelime için vakti yoktu. Öldü, öldü
Demir derisinin rahibesi tarafından bir hançerle bıçaklandı. Bir an için
Diğer askerler, nasıl nasıl olduğunu açıklamaya çalışarak aptalca kaldı
Aziz hizmetçinin uzun ve büyük kolları bir kolu gizleyebilir ve
epidermisi metal gibi görünen el.

"Bir mucize!" Sigefred'in girişimlerinin bazılarını ağladı. "A
mucize! Rab, bakirelerinin iffetini onları örterek korur
Çelik posta dokusu ile! "

"Treason!" Daha az güvenilir savaşçıları ağladı, kılıçlarını çizdi. "Bu rahibeler kadınlar gibi giyinmiş askerler! Treason! Kollara! Silahlara!
İntikam Sigefred! Mucizeler ve hizmetçilerle şeytana! "

"_Skoldmoe! _" Aniden Rezonant Sesle Bağırdı Anne-Absess
cenaze töreni kutlanıyor ve tam uzunluğuna yükseliyor,
Kendini uzun peçinden kurtarmak ve siyah bornozunu ona bırakmak
Ayaklar, Shigne Buckler Maiden Savaş Zırhında durdu,
Cesur yüzü, her zamanki onun yerini alan bir saç ağı ile çerçevelenmiş
Casque. "_Skoldmoe! _" Diye bağırdı, savaş çığlığını tekrarladı. "Yukarı, benim
Virginler! Kadınlar için merhamet! Adamları yok et! Hepsini öldür
Sonuncusu! "Ve çift kenarlı bir baltayı markalayarak, öne doğru sınırlandı
bir panter ve acele eden Frank savaşçılarından birini vurdu
o.

"_Skoldmoe! _" Diye bağırdı diğer Buckler Maidens, aynı şekilde ayrılıyor
Kendileri ve manastır cüppeleri ve Shigne gibi,
Baltaları ve kılıçları ile askerlere de suçlandılar.

Sadık, duada emilmeden sadece bir dakika önce dehşet içinde kaçtı
Bazilikanın kapılarına doğru; Rahipler kendilerini arkaya sakladılar
Kraliyet kriptaları üzerindeki türbeler veya sunakları kucakladı-sonuncusu
sığınak. Kilisenin kasası, terör çığlıkları ile yankılandı
histerik inlemeler ve yukarıda iken yüce varlığa çağrılarla
Şaşkın gürültü, Northman Bakireleri'nin savaş çığlığının dinine yükseldi,
Ağır darbelerinden, kokladıkları askerlerin çığlıkları.

Korsan kadınlarını manastırla tanıştıran Rahibe Agnes,
Sacerdotal Otoritenin Zavallı Kurbanı. O girmeye zorlanmıştı
Placida Manastırı. Önceki gece Northman Warrior Hizmetçileri
Zorunlu manastırın kapılarını açtı. Fırsatını gördü
Özgürlüğünü geri kazanın ve Buckler Maidens'a yardım etti
Shigne'nin St.
Denis.

Korsan kadınlarından daha çok, manastırdaki askerler
Kapıdaki korkmuş kütleden bir pasajı kırın ve
Kilisenin iç kısmındaki yoldaşlar
Saldırganlar. Ama kadın savaşçılarla bir savaşın dahisi, bazıları
güzelliği aşan, erkeklerin gençlerini vurdu
şaşkınlık. Kolları istemeden çarpıcı bir şekilde kaldı
Güzel hizmetçiler. Bunlar, aksine, örneğin
Savaş askı ile askerler arasında tahribat eden Shigne,
eşsiz kahramanlık ile savaştı. Daha az olan yaşlı askerler
Bazı genç arkadaşlarının duygularına duyarlı
Genç kadınlarla ölümle mücadeleyi düşündüm, bunlara düştü
Öfkeyle. Shigne'nin bakirelerinin birçoğu öldürüldü, diğerleri yaralandı.
Ama ikincisi yaralarını hissetmiyor gibiydi ve sadece savaştı
Artan Ardor.

Fultrade geri geldiğinde yakın dövüş hala yüksekliğindeydi
Paris sayısının onu suçladığı görevden manastır. .
Kilisedeki savaşın gürültüsü onu bu şekilde çekti. O girdiğinde
Shigne'yi Clovis'in Türbesi'ne karşı sırtıyla birlikte gördüm.
İki Frank askeri karşı cesurluk. Kahraman onu döndürdü
Her seferinde savaş ekseninde olduğu gibi çeviklik ve el becerisine sahip silah
İki rakibinin kılıçlarını vurdu, kıvılcımlar uçmak için yapıldı
ütünün çeliğe karşı şoku. Bu mücadele sırasında kılıç
Askerlerden biri kırıldı. Shigne'nin olduğu anda
Baltasının kafasına inmesine ve silahsızlandırılmış düşmanını öldürmesine izin vermek için,
Türbenin arkasına sessizce kaymış olan Fultrade, onu ele geçirdi.
bacaklar. Böylece sürpriz olarak alınan Shigne yere düştü ve düştü
onun baltası. İki Frank askeri kendilerini üzerine attı ve yaptı
Onu dizlerinin altında tutmak için umutsuz çabalar. "_Skoldmoe! _-- Bana göre kız kardeşlerim!"

Ancak Buckler Maiden'in sesi, genel çatışmada boğuldu.
Silahlar ve Askerlerin Öfkeli Kükreme, Savaş Çığlığı ile karıştı
Halen üzüntü altındaki yıpranmaya devam eden diğer bakirelerin
Bazilika tonozları. Boşuna kahraman arkadaşlarına çağırdı.
İkisine yardım etmek için yanında diz çökmüş olan Fultrade
Askerler onu yerde tutarak, her iki elini de üzerine koydu
ağız ve lisanslı içgüdüsüne vererek, iki adama fısıldadı
Silahlarda:

"Yoldaşlar, bu cadı genç ve güzel;
Bu türbenin kripti; O bizim olacak! "

İki Frank vahşi bir onay gülüşüne girdi ve yardım etti
Fultrade, insanüstü direnişe rağmen Buckler Maiden'i sürükledi
Türbesi altında kazılan bir boşluğa teklif ettiğini-bir
Yeraltı köşesi sürekli bir mezar lambası tarafından aydınlatılmış.




Bölüm VII.

Koempe!


Keşiş ve iki asker buckler kızını zar zor uzatmıştı
Crypt'in levha taşları üzerine, buzlu bir terör geçtiğinde
çerçeveler. Bir gürültü, ilk başta belirsiz bir şekilde duydu, şimdi kulaklarını kokladı
Tüm müthiş anlamı. Northman Korsanlarının savaş çığlığı idi.
"_Koempe!" "Koempe! _" Abbey'in mahkemesinden yankılandı. .
Ağlama daha yüksek sesle büyüdü; Kiliseyi istila etti; Şu anda netleşti,
Güçlü, Crypt'in yeraltı girintisine farklı.

"Bizim üzerine malediction!" Keşiş dinlemesini bağırdı. "Savaş çığlığı
Northmans! Manastırı istila ettiler! "

"Nereden girebilirlerdi?" Askerlerden birine sordu
dişli dişler. "Şeytanlar cehennemden atlamış olmalı!"

"Bana göre bakirelerim!" Savaşçı hizmetçisi şimdi yenilenmiş canlılıkla ağladı,
hala keşişin dizlerinin altındaki yere pinyonlu tutulmasına rağmen
ve askerler. "Bana göre, kız kardeşlerim! _Skoldmoe! Skoldmoe! _"

Shigne'nin son sözleri Gaelo'nun sonous sesiyle cevaplandı:

"Shigne, işte buradayım!" Ve hemen hemen genç korsan ortaya çıktı
Crypt'in girişi, ardından Simon büyük kulakları, Robin Jaws ve
Savinien, saman yüklü iki vagonu süren serf
Manastır. Üçü de seslerinin tepesinde bağırdı: "_Koempe! _ -
Ölüm ve çuval! Patlama! Yatık! "

Yardımına koşan beklenmedik takviyenin gözünde
Adil mahkumları Fultrade ve suç ortağı amaçlananlarını bıraktı
kurban. Shigne ayağa kalktı, kılıcını ele geçirdi.
Askerler, onu taş düşüren keşişin göğsüne daldı
Ölü ve hala öfke ve utançla titriyor, elimdeki kılıç acele
genç korsan üzerine.

"Ya seni öldüreceğim, yoksa beni öldüreceksin, Gaelo!
Beni aşırı öfkeye maruz kaldığını gördüğünü söylememe izin verildi! "

Yardımı olan genç bir kadının ani saldırısında aptalca
Gelmek için acele etti, Gaelo ilk başta kendini parrying ile memnun etti
Shigne'nin darbeleri, ama yüzünde silahı tarafından yaralandı, çöktü
Ağlaması üzerine kendisi:

"Yapılacak! Ya beni öldüreceksin ya da seni öldüreceğim!"

Gaelo ve Shigne arasındaki savaş öfkeliydi. Simon büyük kulaklar ve
İlk dikkatlerini iki askere çeviren Robin Jaws
Crypt'in Clovis'in Türbesi altındaki en uzak köşesinde gizlenmiş,
ikisini de öldürdü. Dışarı çıktıklarında Simon büyük kulakları şunları söyledi:

"Bizim iken manastırın kapısına sızan bu rahibeler
Savinien'in vagonlarının samanı altında gizlenmiş,
İçeri girebilmek için kendimiz. Onlarınki kadınsı bir hile! "

"Ah, Simon," diye cevapladı Robin Buckler Maiden ve Gaelo'ya işaret etti.
ölümcül bir düello ile uğraşan; "Ne yazık! Böyle bir
Muhteşem delikanlı ve çok güzel bir kız birbirini öldürmek isteyen bir kız,
Sevişmek yerine! "

"Ve eğer hayatta kalırlarsa, birbirlerini seveceklerdir.
Öfkelerinde her ikisinin de bir üyeyi kaybedeceğini açıklayın. Sadece izle
Birbirleriyle uğraştıkları darbeler! "

Gaelo hiç Shigne'den daha fazla bir düşmanla tanışmamıştı. İle
Maddi güç, beceri, serinlik ve cesurluk birleştirdi. Taşınan
Mücadelenin Ardor'undan uzakta, korsan tutkulu unuttu
Aşk. Eğer bir kadınla savaştığını aklınızda tutarsa,
Sadece bu tür sürgün güçlerini bulma konusunda daha da netteli hissettim
direnç. Uzun bir paralı itiş değişiminden sonra Gaelo başarılı oldu
Kılıcıyla bakire kafatasının üzerine çok şiddetli bir darbe ile uğraşırken
ne saçı net bağlantılı demir ne de kalın saç başı
her ikisi de korsanın kılıcının yolunu kesmesi, onu bir
Şiddetli kafa derisi yarası. Kan Shigne'nin yüzünü, silahını döktü
kavrayışından kaydı ve önce her iki dizinin üzerine düştü
Ve sonra onun yanında.

"Mutsuz ben!" Gaelo'yu umutsuzluk içinde ağladı. "Onu öldürdüm!" Ve diz çöküyor
Genç kadının yanında, güzel kafasını kaldırdı, şimdi soluk,
kanama ve gözleri yarı kapalı.

"Gaelo," Buckler Maiden'i baygın bir sesle mırıldandı, "
Beni yenmek için; Seni seviyorum! "Ve gözleri kapandı.

Sempati ile vurdu, Simon ve Robin ona Gaelo'ya yaklaştı.
Uzaktan yeni bir ağlama ortaya çıktığında hizmetleri
Northman Korsanları ve Arasında kalan silah çatışmasına hakim oldu.
Manastırın hızla azalan garnizonunun küçük kalıntısı. BT
"Çıldır!" "Çerak!" Korsanlar tarafından uyarılan
kendileri.

"Lodbrog Dev yine bir öfke içinde!" Simon büyük kulakları ağladı
terör. "Berserker, arkadaşları için düşmanları kadar korkunç.
Gaelo, yıpranma bu şekilde yuvarlanabilir; Sevgilin belki de ölmez;
Onu kript içine taşıyalım; Orada olduğundan daha güvenli olacak. "

Gaelo, Simon'un tavsiyesini takip etmek için acele etti. Duyarsız savaşçıyı yükseltmek
Hizmetçi kollarında, onu yavaşça uzak bir köşeye bıraktı.
Sepulchral Tesis.

Müthiş bir gösteri, dev bir savaş, başka yerlerde yer alıyordu
O an. Sıralarda yayınlanan Frank askerleri,
ilk önce
Buckler Maidens ve daha sonra Gaelo altındaki grup tarafından saldırıya uğradı
Savinien'in saman vagonlarından çıktı. O zamana kadar, Berserker Lodbrog
Aklı bulutlanmadan cesurca savaşmıştı. Ama
Savaşın sarhoşluğu, katliam kokusu, görülmesi
Surlardan dökülen ve acele eden Frank takviyesi
Bazilika ağlamasının ana kapısına doğru: "Ölüm! Ölüm! Öldür
Northmans! "-Tüm bunlar, devi yeni bir saldırıya attı
çılgınlık. Çivili bir Demir Topçusu, Northman, ileri sıçradı
bir kükreme ile ve kompakt Franks grubuna atılır. On
Demirciden on örs üzerine dövülen çekiçler üretemedi
Lodbrog'un Mace Falling, Yeniden Düşme tarafından üretilen sağır edici ses,
Sadece tekrar tekrar düşmek için yükseliyor
Askerler. Biraz yeryüzüne batıyor, gürlemenin altında ezildi
Bir ses çıkarmadan darbeler: kafatasları hamur haline getirilir
Kabuklarındaki fındık gibi kasklarının içinde; Diğerleri
Acı ve öfke çığlıkları yayan yer. Cesetler yükseldi
Lodbrog'un ayaklarında. Yığın monte ediyor. Onu bir
Kaide ve büyüklüğü hala daha devasa oranlar varsayar. Üstler
hala yarışmayı sürdürmeye cesaret eden Askerlerin Casques
O, kemerine zar zor ulaş. Bazilika'dan koşan Gaelo,
Hayal ettiği genel savaşta yardımının gerekli olduğunu düşünerek
ilerleme, hayatta kalan askerlerin olduğu anda geldi
Çılgınlığı çevreleyen, sonra öfkesinin doruk noktasında. Gösteri
Sunulan bir kuleyi ölçeklendirmeye çalışan saldırganlara benziyordu. Yirmi Kol
Yirmi kılıç tutan devi vurmaya başladı. Ama yükselen
Bu kolların ve kılıçların üstünde, devin cuirassed büstü,
Ve demir topuzu yükseldi ve inmiş, parçalanan kılıçlar, çatlıyor
Kafalar, ezici uzuvlar, toz haline getirilen kollar! Gaelo, grubunun diğerleri
Ve hayatta kalan Buckler Maidens kendilerini arkaya çökertmek
Lodbrog'u kuşatan askerlerin. Aniden Berserker duyuldu
Taze bir kükreme yaymak için topuzunu havaya atın, durun ve
Saç ve kemerden bir asker tutarak hemen tekrar yükselin. Boşuna
Şanssız Frank, devin debriyajından kaçmak için mücadele etti. O
zirveden zirveden öfkeyle fırlatıldı,
Hala Northman'a saldırdı. Birçoğu yere yuvarlandı.
Lodbrog, secde bedenlerini çiğneyerek onları gönderdi.
Muazzam ayakları, çiğneyen ve poundlar olan öfkeli bir fil gibi
kurbanları öldü. Bunun üzerine, savaşmak için daha fazla düşman görmüyor, hepsi
Rakipleri kendisi veya diğeri tarafından öldürüldü veya yaralandı
Korsanlar, ama yine de kendi yıkım vertigosunun bir avı,
hissetmediği yaralarla, ama
yirmi yerde kırılan zırhını kızdırdı, Lodbrog's
Gözler, bazilika içindeki büyük bir siyah türbeye düştü. Oldu
Fredegonde Mezarı. [4] Dev başı koştu; Ele aldı
Her ikisi de güçlü elleri entabürü destekleyen sütunlardan biri;
salladı; insanüstü güç çabasıyla gevşetildi; sütun
Mimarinin bir kısmının bir kısmını verdi ve taşıdı
Bunun üzerine yere çöktü. Yüksek sesle
Harabe, Berserker'in öfkesine yakıt ekledi. Gözleri karşılaştı
Güzel Shigne'nin bulunduğu kriptten kaçan Sepulchral Işık
sermek. Berserker, gollü bir boğanın kükremesiyle koştu ve
gözden kayboldu.




Bölüm VIII.

Kurtarma.


Bir gece ve Tatlı Anne'den bu yana neredeyse bir gün geçmişti
Baba tarafından St. Denis Manastırı'nın yeraltı hücrelerinden birine
Fultrade, keşişin çirkin amaçlarından kaçmıştı.

Tatlı Anne'nin olduğu zindanda hüküm süren en derin karanlık
sınırlı. Terör ve umutsuzluk duyguları ilk başta onu ele geçiren
Annesinden ayrılmak, onu zihinsel ve takip etmişti.
fiziksel secde. Gözyaşları kurudu. Taş levhalara oturmuş
Hücreden duvara sırtıyla, genç kız bir
Hasır rüyalar tarafından ajite edilen ateşli uyku. Bir keresinde keşişti
Ondan önce görünen fultrade ve sonra ürpererek uyandı
Korku-etrafındaki düşünceli karanlık tarafından yoğunlaşan bir korku
o. Diğer zamanlarda Anne, unutulduğunu hayal etti
yeraltı odası ve kendisini açlığın acılarının avını hissetti
İşkencesi hala daha dayanılmaz hale getirilirken
annesinin kalbi olan çığlıkları, aynı şekilde işkence için bir av
kıtlık. Aniden genç kız acımasız hayallerinden uyandı
çalkantılı bir şekilde yaklaşan seslerin ve basamakların yüksek gürültüsü. O sıçradı
Eidiol ve Guayrion'un seslerini yukarı, dinledi ve tanıyan
Piston, tümüyle vurduğu kapıya doğru sınırlandı
Güç, ağlama:

"Baba! Kardeşim! Teslim beni! Gel, yardıma gel!"

"Kapıdan geri çekil, çocuğum!" kaptan cevapladı. "Yapacağız
kır. "

Sevinçle birlikte, genç kız birkaç adım geri düştü. Sarsılmış
Eidiol ve Guyrion demir çubukların darbelerinden menteşelerden
Ve rustik gey enerjiyle kullanıldı, kapı yakında düştü ve Anne
babasının ve erkek kardeşinin kollarına koştu; Ama sanki etrafa bakıyorum
Görmeyi beklediği birini özledim, korkuyla sordu:

"Peki annem? Sevgili annem nerede?"

"Onu bir anda göreceksin, çocuğum. Bu ondan yeni öğrendim
rezil keşişin ihaneti hakkında, "diye yanıtladı.
Yeterli okşama veremeyen Skippers 'loncası
Kaybettiğinden korktuğu kızı. "Beni gördüğünde," diye devam etti
Mutlu Baba, "Zavallı Martha öyle bir Pang hissetti ki bilincini kaybetti.
Neyse ki duyularına geri döndü, ama zayıflığı öyle
Kapalı olduğu hücreden çıkamadı. Öyle
yakında."

"Ama sen buradasın baba, bu manastırda mı?" En kısa sürede genç kız sordu
İlk duyguları sakinleşti. "Ve sen de kardeşim? Ve sen, sen,
Rustik? Rüya görüyor muyum? Bu zindanda gördüğüm kendin mi? "

"Paris sayısı, Seine'nin kıyısında bazı okçular yayınladı
Nehri yükselten tüm gemileri durdurmak için sipariş, "Yaşlı Adam
açıklandı. "Askerlerinden ikisi beni Rothbert'e götürdü. Bir
Onunla anlaşma ve buraya kilitlenmemi emretti. "

"Ve bunun üzerine hain bize babamın olduğunu söylemek için adamlarından birini gönderdi
Bizi hemen görmek istedim, "diye ekledi Guayrion;"
Herhangi bir zarardan şüpheleniyorum-- "

"Ve manastırın içine ayak basmamıştık,"
"Sayının askerleri beklenmedik bir şekilde üzerimize düştüğünde ve bizi de aldığında
mahkumlar. "

"Ama şimdi özgürsün," diye yanıtladı Anne. "Seni kim özgür bıraktı?"

"Northman Korsanları, sevgili çocuğum."

"Büyük Tanrı!" Ağladı genç kız, ellerini sıkıştırdı ve ellerini sıktı.
"Ah! Baba! O paganlar sana merhamet miydi?"

"Bizi özgür bırakan paganlar bizi hapseden Hıristiyanlardan daha iyidir.
Dahası, bu cesur ve hileli insanlar manastıra strateji tarafından girdiler ve
saymadan yaklaşık yüz Frank askeri katlediler
gönderdikleri keşişler. "

"Bundan sonra kardeş," diye devam etti Guayrion, "diye yağmaya başladılar.
Bazilika ve Manastır. Portal kadar yüksek bir ganimet yığını var
Mahkeme bahçesinde yığılmış manastırın. "

"Ve sonra," dedi Rustic, "Northmanlar mahzene indi.
Abbot'un orada tuttuğu şarap fıçılarının kafasında çıta. İçinde
Bu şekilde, bunlara yol açan galerinin girişine indiler
Yeraltı Zindanları. Orada kilitli büyük hazineler bulmayı bekliyor,
Kapıda kırıldılar. Bizi galeride bir araya getirdiler.
Şefleri, Gaelo dedikleri muhteşem bir genç savaşçı, emretti
Bize iyi davranmalarına ve geri kalanını belirlememize yardımcı olmaları için
Mahkumlar ücretsiz. Kendi kurtuluşumuzun tarihi bu. "

"Böylece çocuğum, annenizin sınırlı olduğu hücreye ulaştık,"
Eidiol ekledi, yine Anne'yi Tatlıyı kucakladı.

"Genç Şef Gaelo bizi tüm başkalarının şefi olan Old Rolf'a katılmamız için bıraktı.
Northman kuvvetleri, "yeniden katıldı Guayrion"
Abbey. Yere girdi ve şimdi onu büyük bir insanla tutuyor.
Korsanlar şimdi aceleyle toprak işlerini manastırın üzerinde atıyor.
Paris'in tarafı. Şehre doğru yelken açmadan önce
Güvenli bir sığınma yeri olacak şekilde kendilerini burada güçlendirin. "

"Halloa! Halloa, orada! Parisli kaptan nerede?" Gaelo'nun sesi
şu anda uzaktan seslendiğini duydu. "Buraya gel, benim
layık erkekler; Rolf seni görmek istiyor! "

"Genç adam," dedi Eidiol onlara yaklaşan korsana, "
Bizi özgür bıraktığınız için teşekkür ederiz. Seni takip edeceğiz. Ama bunu ver
Oğul, kendimiz gibi kilitli olan kız kardeşi ve annesinin yanında kalır
Bu yeraltı hapishanesinde. Onun korumasına ihtiyaçları var. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Gaelo.

Tatlı Anne ve kardeşi Martha'nın bulunduğu hücreye yürüdü
Lay, Paris'in Kaynak Guildinin Dekanı, Rustik ile birlikte
Gay ve diğer adamları, Gaelo'yu Rolf'a sunmak için takip etti.
Yakın zamanda Gourmandizing ve
St. Denis Craven Başrahip. Yolda, genç korsan kaldı
Eidiol ve adamları bir an için ve alttan birine koştu
Abbey'in daireleri Whit With Beautiful Shigne, yara,
Ciddi olmasına rağmen, ölümlü değildi, taşınmıştı ve
eğildi. Berserker Lodbrog, hala vertigo'nun büyüsü altında
Fury, Clovis Mausoleum'un kriptine girdi
Yaralı Savaşçı Maid Lay, yapı kaçınılmaz olarak
Kısa taşın ilk adımında tökezlemeseydi yıkıldı
Hücreye giden merdivenler ve aşağı doğru yuvarlandı
secde düştü, aldığı yaralardan ölüme kanamış,
Birkaçı ölümlü bile olmayacaktı.




Bölüm IX.

Northman Sea-King.


Northman Pirates'in deniz kralı ve üstün şefi Rolf bir adamdı
Yıllar içinde çok gelişmiş. Sakalı ve saçı, doğal olarak sarı bir sarışın,
Gray ile yoğun bir şekilde çizildi. Çok sayıda yara izi yüzünü geçti,
güneş tarafından tabaklanmış ve bakır renkli bir tuğla renk tonundan oluşan ve
deniz havası. Fizyognomisi, bir kılıç kesimi tarafından iğrenç hale getirildi.
Sol gözünü söndürün ve burnunu kemiğe kesin. Tek gözü
gür göz kaşının altında yanan bir kömür gibi parıldayan; Ağır dudakları,
Kılın bıyığı altında ve tüylü sakalıyla yarı gizlenmiş,
ağzına bir alaycı ve duyumsal ifade verdi. Rolf
orta boyut ve atletik çerçeve. Kolları anormal derecede uzundu. Beğenmek
Şampiyonları Northman şefi bir demir ölçek zırhı giydi. Ancak,
Daha fazla ziyafet ve eğlenmek için, cuirass'ını canlandırmıştı,
Ve şimdi sadece bir ren geyiği derisi ceketinde tutuldu, birkaçda karartılmış
zırhının sürtünmesiyle ve bu zamandan beri açılan yerler
zaman, gömleğini açığa çıkararak ve gömleğinin altında, bir sandık gibi bir sandık
Kuzey Denizi ayılarınınki. Korsan şefi sadece
Repast'ı bitiriyor. Kanonlar ve hayatta kalan diğer birkaç haysiyet
Başrahip Rolf'u dizlerinin üstüne servis etti. Friarlar haggard görünüyordu ve
korku ile solguntu. Sadece dört ayak üzerinde hareket etmelerini sağladı veya
Dizlerinin üstünde yemekler ve şaraba ulaşmak istediklerinde
ona bardaklar. Bu hizmetçilerin hareketleri de her zaman göründüğünde
Yavaş, ya korsanların kendileri ya da manastırın eski serfleri
Şimdi sahip oldukları kötü muamelelerin intikam alma fırsatlarını gördü
tekme ve çubuklarla maruz kaldı, hızlandırıldı, hareketlerine
Kutsal Adamlar.

Rolf, sadece görkemli bayramını bitiren çok iyi görünüyordu
mizah. Gaul'un eski şaraplarıyla yarım denizler, şımartıyordu
Kendisi başrahipin iyi döşemeli kolay sandalyesinde. O sadece vardı
Her diz üzerine bir kadın yerleştirdi, ne zaman, güzel olan çağrısından geri döndü
Shigne ve iyileşmesiyle ilgili rahatlıkla Gaelo,
Ziyafet salonu, eidiol, rustik ve diğer kaptanların eşlik ettiği
Rolf'a sunacaktı.

"Yani bu yerin rahipleri seni mahkum tutuyordu!" Rolf'a dikkat çekti
Elinin arkasıyla silerken kaptanlara kalın
Bıyık, hala şarapla ıslak. "Bizimle karşı karşıya kalmalısın
Kilise fareleri ve kale şahinleri! "

"Biz nehir süreleri farelerden kaçabiliriz ve şahinlerden yeterince kolay,"
cevaplandı eidiol. "Yine de, şahinlerin aktarıldığını görmeyi seviyoruz
oklarla ve fareler tuzaklarında boğuldu. Alkışlıyoruz
St. Denis Rahipleri karşısında zafer. "

"Paris şehrinden misin?"

"Evet, Seigneur; Ben Skippers Loncası'nın dekanıyım."

"Parisliler şehirlerini savunacak mı?"

"Zavallı insanlara zarar verirseniz, evet; ancak, tek yapmanız gereken tek şey
Kiliseleri yakmak için, zengin abbeylerde ve
Frank Seigneurs'un sarayları, o zaman insanlar tomurcuklanmayacak. "

"Öyleyse, Paris'in iyi insanları bize hiçbir direniş sunmayacak.
kendi adına akıllıca olacak. Bırakacağım rezervle ne
Bu güçlendirilmiş manastır ve iki bin gemim
Seine Paris'e kadar, Direniş Kont Rothbert'ten de gelemez
Ne de Charles'dan basit. Kralın bize fidye ödeyecek, bundan sonra
Kuzeye doğru uçuşumuzu kanatlayacağız.
kuğular,-buna yerleşmek için kafama almam gerekmedikçe
Galya Ülkesi, Yoldaşım Hastain'e yerleştiğinde yaptığı gibi
Chartres ülkesinde. O! O! Şampiyonlarım! Yaşlanıyorum.
Belki de bu ülkeye, bazı şişman eyaletlere zengin
Güzel kızlarda ve iyi şarapta! Oh, şampiyonlarım! Saga'nın söylediği gibi: 'Ben
Ben eski bir deniz kargaşıyım; Neredeyse kırk yıldır kanatlarımla sıyrıldım
nehirlerin taze suları ve denizin sütyen dalgaları '. Şimdi, o zaman,
Bunun bir sonu olmalı, cesur şampiyonlarım! Basit Charles var
Ghisele adlı bir kız. O on dört yaşında bir kız ve yeterince güzel
başının yüzmesini sağlamak için. Belki Charles'ın kızını alacağım
Karısı için basit ve Dower için bütün bir il. Ne düşünüyor
Bu projenin sen? "

Şeflerinden daha az sarhoş değil, Korsanlar yüksek sesle kükreme yaydı
kahkaha ve sesli cevap verdi:

"Düğününüze içeceğiz, Old Rolf! Yakışıklı bir hizmetçi
kanepen. Charles'ın kızı Ghisele'nin kocasına şan
Basit."

"Eski tugay sonbaharda bir pamukçuk olarak sarhoş, usta eidiol;
Vahşi şema peşinde koştuğu mu? "
kaptan.

Büyük bir kargaşa cevabı kesintiye uğrattı. Gürültü olmadan ilerledi,
Daha yüksek sesle büyüdü ve daireye yaklaştı. Basaklar ve tehditler
çılgınca seslendirildi. Şu anda kapı açıldı ve birkaç
Korsanlar içeri girdi, onların peşinden koşarak pistonu guayrion, yüzü
kanla yıkanmış.

"Oğlum!" Ağladı Eidiol delikanlı. "Oğlum yaralı!"

"Ve annen-kız kardeşin-neredeler?" Rustik, acele eklendi
Eski kaptanın topukları üzerine. "Ah! Bana büyük bir talihsizlikten korkuyorum
olmuş!"

"Bu haydutlar, kollarını sürüklemeye çalıştıkları annemi öldürdü
Kız kardeşim, "Guayrion'u umutsuzluk içinde yanıtladı." Onları savunmaya çalıştım-bunlar
Erkekler beni bir kılıçla kafasına vurdular ve beni anlamsız vurdu! "

"Karım ölü!" diye bağırdı yaşlı adam aptal; Ve dönerek
Korsanların şefi, gürleyen bir sesle bağırdı: "Rolf!
Adalet! Adalet! İntikam alıyorum! "

"Evet, Rolf, Adalet ve İntikam!" Korsanlardan birkaçı ağladı
Guyrion ile koştu. "Buraya getirdiğimiz bu köpek öldürdü
arkadaşlarımızdan biri. Adalet istiyoruz! "

Rolf, giderek daha fazla başlı şarabın etkisi altında
Kupadan sonra bardağı boşaltmaya devam etti, husky bir sesle cevap verdi: "Evet, benim
şampiyonlar; Bu adaletin yapılmasını emredeceğim. Sadece bunu bitirmeme izin ver
Şarap Bayramı. "

Aynı anda diğer korsanlar içeri girdi. Anne'yi tatlı taşıydılar
kollarında bilinçsiz ve onu Northman'ın ayaklarına bıraktı
Şef diyor ki:

"Old Rolf, işte senin için ayrıldığımız güzel bir kız.
ganimetin bir kısmına aittir. "

Eidiol, Rustic, Guyrion ve şirketlerindeki diğer kaptanlar
Anne'nin kurtarılması, ama şiddetle itildiler ve geri tutuldular
Korsanlar.

"Şampiyonlarım, adaleti yöneteceğim!" Rolf'u koltuğundan ağladı
Maudlin sesi; ve kendini pistonun Guyrion'a hitap etmek,
Alnını kan içinde yıkayan yarasını unutmuş, baktı
Alternatif olarak babasından yatan kız kardeşine umutsuz gözlerle
Bir Swoon'da secde: "Kimsin? Nereden geliyorsun? Cevap,
Genç adam! "

"O benim oğlum," diye cevapladı Eidiol, öfkeyle boğuluyor. "O bir kaptan,
Benim gibi ve bana katıldığım manastırda bana katılmaya geldi
Mahkum. "

"Ve gerçekten çocukluğumdan beri küreki yönettiğim kadar," diye bağırdı
Rustik, "Seni, Rolf ve Adamlarını Görmek, Bize Zavallı İnsanlara Tedavi Edin
Böyle bir şekilde, Skippers Loncamızın diğer loncalarını arayacak
Paris sana karşı silahlara. "

Rolf tehdidi yüksek bir kahkaha kükreme ile aldı. O yükseldi ve
Kendini sık sık bir sesle cevapladı.
Hiccoughs tarafından kesintiye uğradı:

"Bütün bu arkadaşları affetiyorum; ama kızı tutacağım. Ve şimdi sen,
Parisliler, şehrinize dön; Sen özgürsün. Şampiyonlarımı yasaklıyorum
En az zarar veriyorsun. "

"Rolf!" diye bağırdı eidiol, "kızımı bana geri dön!
Gemimizde eşimin vücudunu uzaklaştır! "

"Şampiyonlarım, bu köpekleri manastırın kapısına çıkar ve izin ver
Charles'a basit olanı duyurmak için acele ediyorlar-istiyorum-onunla evlenmek
Kızı Ghisele-Evet, o hizmetçiyi eşim için istiyorum. "

"Evet, evet! Prenses'i evlendireceksin!" Korsanları ağladı, memnun
şeflerinin hevesi; ve hepsine rağmen Parisli kapakları sürüklemek
Sundukları direniş, onları St.
Denis kılıçları noktasında.




Bölüm X.

Rolf'un kurumu.


Korsanların büyük filosu, manastırın üzerinde bulunan bankalardan çekildi
St. Denis Rose'un ve elverişli bir rüzgarla sürülen Paris için yönlendirilen
Ertesi sabah erken güneşin doğuşundan beri. Filo şundan daha fazlasını yaptı
Yirmi beş bin savaşçı taşıyan iki bin gemi. .
Yelken düzeni nehrin kanalı tarafından belirlendi. Işık gemileri
_holkers_ taslağının iki bankaya yakın bir taslağı; doğru
Nehrin Merkezi "_snekars_", yirmi olan gemilere yelken açtı
Oarsmen'in bankları; Sonunda kanalın en derin kısmı boyunca geldi
"_drekars_", Roma kadırhalarına büyük ölçüde benzeyen savaş adamları.
Kalın demir tabakaları, ikincisinin yanlarını savundu; "_kastali_",
Sekiz ila on feet yüksekliğinde yarım daire biçimli ahşap kule,
kaka. Bu kulelerin platformunda yayınlanan Northmans acele etti
düşman taşlarına, cıvatalarına, ciritlerine, ateş markalarına, ağır kirişlerine karşı
ahşap ve ayrıca aşındırıcı bir tozla dolu kırılgan küçük vazolar
Onlara binmek isteyen her kim, diğer korsanlarla donatılmış
Uzun tırpanlar, düşman gemilerin kordonunu kesin.

Seine'ye yükselen Northman gemileri Paris için yelken açtı,
Nehri bankadan bankaya ve tam bir lig uzunluğunda kapladı. Onun
Sular her boyuttaki zanaat kütlesi altında kayboldu ve hepsi dolu
Korsanlarla. Filo yükseldikçe büyük bir yönü sundu
Erkeklerin, Casques, Silahlar, Cuirasses, Bucklers ve
Nahade figürler, boyalı veya yaldızlı ve pruvaya veya
Gemilerin kakası, bazen direklerin tepelerinde. Pavyonlar
Tüm renkler, muhteşem olan büyük boyalı flamalarla aşıldı
Hayvanlar tasvir edildi-kanatlı ejderhalar, çift başlı kartallar, balıklar
Aslanların başkanları ve diğer canavarlar-rüzgarda yüzdü. Vahşi
Northmans'ın savaş şarkıları çok geniş bir şekilde yankılandı ve tarafından cevaplandı
ve onu takip eden isyancı serflerin neşeli çığlıklarıyla karıştı
nehrin bankaları ve yürüyüşlerini ilerlemesi ile düzenledi
filo. Sonunda Northmans, nehrin bir kısmına ulaştı.
Uzakta, akşam pusları, çan kuleleri, kuleler ve
Müstahkem bir adanın içine yerleştirilmiş Paris şehrinin duvarları
Katedrali yükselten ekstremite. Karşı taraflarda ve
Açık tarlaların ve banliyölerin yattığı nehrin kolu,
Kiliselerin çançıları ve çok sayıda bina fark edilebilirdi
Aziz Germain-D'auxerre, St. Germain-Des-Press ve St.
Etienne-des-gres, uzak ufuk boyunca daha uzakta iken
üzerinde St. Genevieve Bazilikası duran yüksek tepe. Görünürde
Geçen yüzyılda çok sık saldırıya uğrayan şehrin
Irklarının adamları tarafından tahrip edilmiş, yağmalanmış ve ransom,
Northmans vahşi zafer bağırışlarını söyledi ve bağırdı: "Paris!"
"Paris!"

Filo, Sea-King Rolf'un _drekar_ tarafından yönetildi. Bu gemi
Grimsnoth olarak adlandırıldı. Rolf, başka bir korsandan yakaladı.
öldürücü savaş. Gothrek destanına göre, Grimsnoth aştı
kuzeyindeki denizlerin diğer _drekars_, güzelliği ve boyutu ile
Rolf'un kendisi cesaretiyle diğer korsanları aştı. Aslında,
Grimsnoth ile hiç gemi karşılaştırılabilir görülmedi. _Drekar_
bakır başı ve pullu boynu çıkıntılı olan devasa bir ejderhaya benziyordu
canavarın büyük göğsünü temsil eden pruvdan
İki katlanmış ve yaldızlı kanatla, geriye doğru atılır ve böyle bir
Deniz canavarı kuyruğunun bobini temsil edecek şekilde. İçinde
_Drekar_'ın büyük kare kırmızı yelkeninin ortasında başka bir ejderha
Tasarlandı. Kakası gülünde _kastali _-- küçük yarım daire şeklinde
Kendi içinde kale, demir ile daire içine alınmış güçlü pürüzsüz kirişlerden yapılmış
bantlar ve içinde okçuların
İçeride, düşmanın denemesi durumunda dartlarını örtüden vurabilir
_drekar_. Yirmi tutacak kadar ferah geniş bir platform
Silahlı adamlar, tahkimatı taçlandırdı ve bir demir bucklers kemeri vardı
korkuluk için.

Eski Rolf _kastali_'nin üstünde dik durdu. Mien vahşi. BT
İlham verici görünüyordu. Silahı ve elleri kan aktı. Ayaklarında,
Bir kan havuzunda uzandı ve hala ebging ile çarpıntı yaratıyor
hayat, ahırlardan alınan beyaz bir atın vücudunu yatırın
Dört ayakla bağlanan ve yardımla büyüdü St. Denis'in başrahanı
_kastali_ platformuna kasnak ve kordon olmak için
Orada ciddiyetle Odin ve Kuzey Tanrılarına kurban edildi. Ne zaman
Kurban yapıldı, eski korsan fildişi boynuzunu aldı ve üçünü patlattı
Zaman, her patlamaya belirli bir tonlama verir. Her birinin şefi
Gemi boynuzunu kendi dudaklarına koydu ve tarafından verilen sinyali tekrarladı
Rolf. Böylece sinyal, filonun bir ucundan ağızdan ağza koştu
diğerine. Korsanların savaş şarkıları susturuldu ve hemen,
Şeflerinin boynuzundan patlamanın verdiği sıraya itaat eden
Northmans, yelkenlerini gemileri olacak şekilde manevra etti
akışın akımında hareketsiz kaldı. Gaelo'nun _holkers_
ve Shigne'nin Rolf'un _Drekar_'sine izci görevi gördüğü ve bir
önünde biraz mesafe. Yaşlı korsan iki genci selamladı
liderler ve onlara _drekar_ına binmelerini emretti. Hem itaat etti hem de geçti
atılan katı kramp-ironlarla döşenmiş dar bir tahta üzerinde
Grimsnoth'un kenarlarından _holkers_ için. Buckler
Kız kaybından hala solgun olan kızlık, başını altında giydi
Bir casque için kullandığı demir saç ağı. O şu anda
Rolf'un _kastali_'sine yükselmek üzere, Gaelo kahramana şunları söyledi:

"Shigne, savaşın tehlikeleri var; yarın öldürülebilirim. Karım ol
bu gece. Birliğimizin tamamlanmasına izin verin. "

Buckler kızlık kızardı; daha önce hiç düşmemiş olan gözleri
insanın görüşü, şimdi ateşli bakışlardan önce bir sis tarafından örtüldü
Gaelo; Düşük ve titreyen bir sesle cevap verdi:

"Gaelo, beni yok ettin; sana aitim; yaptığım için gurur duyuyorum; ben
cesur bir adam olmayabilir. Rolf benim için bir baba oldu. Yapayım
İsteğiniz hakkında ona danışın. Evet derse, evet diyeceğim ve
Geceye senin olacağım. "Başka bir kelime olmadan savaşçı hizmetçi
Gaelo'dan önce eski korsan nerede _kastali_ platformuna geldi
Onları bekliyordu.

"Gaelo," dedi Rolf, "sen ve Shigne filodan önce gelecektir;
kürek ve iki _holkers_ ile Paris'e ulaşın. "

"Asla sana daha fazla sevinçle itaat etmeyeceğim."

"Paris sayısından önce kendinize yapılması için sipariş ver. Shigne
Ona söylemek gerekirse: 'Franks kralı genç ve yakışıklı bir
kız çocuğu. Rolf o kızı evlilikte ister. "" Korsan bunun üzerine
Sakalını ovuşturdu, her zamanki kükreme ile yüksek sesle güldü ve ekledi: "Ben var
Kraliyet ırkından bir hizmetçiyi evlendirmek için kafama aldı! "
Gaelo, korsan devam etti: "Sana gelince, Gaelo, sayımı anlatacaksın
Kızı ile birlikte ve çeyiz için isteyeceğim Paris'in
Neustria bölgesi. Zengin ve verimli bir bölgedir ve
Deniz tarafından yıkandı, okyanusu seven bir denizciye tam olarak uygun.
Charles Charles'dan Chartres ülkesinden elde edilen eski hastain;
Rolf, Northmans şefi Neustria olacak, ki
Northmandy ve ikinizi de kuracağım, şampiyonlarım! "

"Siparişlerinizi, tüm cevap için Paris sayısına taşıyacağız.
Bizi bıçaklayacağımız, ikimiz, Shigne ve ben. "

"Odin tarafından, cesarete cesaret edemeyecek! Filomumun sayısını söyleyeceksin
Paris duvarlarının altına demir atacak; ve eğer yarın,
Gün batımından önce, sen ve Shigne geri dönmediniz _drekar_, ayarlayacağım
Şehir ateşe veriyor, çuval ve tüm sakinlerini öldürüyor. Yarın,
Günün kapanmasından önce, Basit Charles bana vermedi
Kızı, Neustria ve on bin pound gümüş fidye
Paris, şehirde diğerinde bir taş kalmayacak. O
Benim mesajım. "

"Rolf, hemen siparişlerinizi yerine getirmek için ayrılacağız. Yarın
Gün batımından önce ya ölü olacağız ya da size geri döneceğiz. İstedim
Shigne bu gece kocası için beni kabul edecek. Cevapladı
'Evet diyeceğim, eğer Rolf evet derse ve geceden olacağım
senin. '! "

"Gaelo," eski korsanı kurnaz bir bakışla cevapladı, "
Rolf'un kızı Ghisele'yi evlendirdiği gün güzel Shigne
Franks Kralı! Sizi suçladığım göreve devam et-
Ve aşk, her biri sezonunda. "




Bölüm XI.

BRENN-KARNAK.


Rolf, Shigne ve Gaelo'nun _drekar_ını bıraktıktan sonra yeniden
kendi _holkers_ ve kürekçilerine küreklerini katlamalarını emretti
kuvvetli bir şekilde. İki _holkers_, suyun üzerine hızlı bir şekilde kaymış ve onlar
Paris'in bulunduğu adanın güçlendirilmiş noktasına doğru yönlendirildi
yerleşmiş. Filonun geri kalanı yavaş yavaş geride kaldı.

"Gaelo," dedi Simon büyük kulaklar, hızlı bir şekilde sallanarak ve
arkadaşlarının güçlü vuruşu, "Sadece o serf gruplarına bakın
dünden beri nehir kıyısı boyunca bizi takip eden. Göz atmak
gördüğümüz abbeys için açlık bir paket kurt gibi koşuyorlar
o zaman ve o kadar da saçılmış. "

"Bizi beklemeden yağmaya başlamak istediklerinden korkuyorum!"
diye bağırdı Robin Jaws, kısa bir süre sonra katıldı.
Bir an için kürek çekmeyi durduran diğer korsanların sesleri
Kızgın Rabble Rout'a kızgın bakışlarını atmak. İkincisi, tamamen
kışkırttıkları öfke ile ilgisiz, APACE koştu
çıtalarını, çatallarını ve tırpanlarını ve zamandan itibaren
Zamana öfkeli bağırıyor.

"Lodbrog gerçek bir Berserk gibi ölmemiş olsaydı, böyle bir manzara
Çılgınlığın uyumunu ona atacaktı. Sefaletin ne gibi kanıtları var
Her tarafta görmüyorum! "

"Küreklerine, şampiyonlarım! Küreklerine!" diye bağırdı Gaelo. "Gerek yok
Yağıştaki payınız için endişelenin. Ancak şimdi Row! "
Gaelo, Shigne'nin _holker_'sine işaret etti.
Onları ve ekledi: "
Buckler Maiden? Düşün, şampiyonlar! "

Gaelo'nun emirlerinde homurdanmak, korsanların küreklerine eğildiğini ve
Beyaz _holker_ geç. Seine'nin sağ kıyısında geldi
geniş çayırların ortasına dikilmiş büyük ağaç kümeleri
Aziz Germain-Des-Pres manastırına aitti. Sol tarafında
karşı taraftan çok daha yüksek yükselen banka nehri
Keskin bir dönüş ve ufku kapatın. Yamacın ayağından bir
Yakından bir araya gelen taşlardan yapılmış iskeleler elli feet çıktı
nehre. Şimdi Greve limanının kazakıydı, şimdi
terk edildi, ancak akım güçlü olduğunda gemilerin sığındığı yer.
Kürekleri tarafından itildi ve sadece iskeleyi temizlemek için yönlendirildi,
İki _holkers_, aniden şık bir şekilde ileriye doğru itiyorlardı
Taş yapının diğer tarafının arkasından, bir Parisli gemi
Eidiol, Guyrion, Rustic the Gay ve diğer birkaç galeri
Skippers, Northman teknelerinin ilerlemesini ele geçirdi. Adamlar
Gemiye, Northmans'a bir voleybol oku çekti, bir
_holker_ içine daha yakın olan demiri boğuşuyor,
Gaelo's ve hızlı bir şekilde cutlasses, pikes ve eksenleri sıçradı
Eidiol onlara bağırırken, kararsız bir şekilde yıpranmaya ileriye dönük:

"Northmans'ı yok edin, ama iki şefi canlı olarak ele geçirin.
Bize rehineler için servis yapın! "

Bu beklenmedik saldırı anında, Shigne ve Gaelo, ikincisi
Kolunun hemen altında dikenli bir ok tarafından vuruldu,
Onların dümen yanında duruyorlar. Her ikisi de etkileşime geçmek için öne doğru
Galyalılar, ancak Eidiol'un yok etme emrini yayınladığı anda
Korsanlar, mutlu bir sürpriz çığlığı _holker_
Buckler Maidens ve hemen sonra bu kelimeler kulağına ulaştı
Kaynakçıların Loncası'nın Yaşlı Dekanı:

"Baba! Baba! Bu genç savaşçı hizmetçilerini incitme.
beni korudu. Beni Paris'e götürüyordu, sana geri döndü! O suçlandı
Bir Pasifik Misyonu ile "ve _holker_ ortasında ayakta duruyor,
Tatlı Anne kollarını Eidiol'a uzattı.

"Adam! Rustik! Kollarını bırak," diye bağırdı yaşlı adam. "Anne, sevgili çocuğum,
Savaşçı hizmetçilerinin gemisinde! "

Hala kesintiye uğramış savaşın heyecanı altında, Shigne ona emretti
Bakireler silahlarını uzatacak, Anne, kolları hala
Eidiol'a doğru uzatıldı, diye bağırdı:

"Bu savaşçı hizmetçisini korusun! Oh, babam! Onun sayesinde kaçtım
Korsanlar tarafından öfkelenmek! "

"O oku sana vurduğum için ne kadar üzgünüm!" Guyrion
Aynı anda Gaelo'ya söylerken,
onu koluna vuran ok. "Şimdi seni tanıyorum, layık
korsan! St. Manastırı'nda hücrelerimizin kapılarını açan sizdin.
Denis! "

Hala elinde olan cutlass ile ve Simon'u düşünerek
Elini kanamasının bir tarafına tutarken yüzleri yapmak
"Bu Northman'ın kulağının yarısını kestiğim için de pişmanım, ama
Casque'sinin ötesinde temiz kaldı! "Diye bağırdı Gay Rustic.

"Başka bir toplantı," diye bağırdı Simon büyük kulaklar, yumruğunu rustikte sallayarak,
"Kesmek istediğim küstah dilin
Simon'un inancı! "

"Neden, sen benim kadar küçük bir Northman'sın, dürüst korsan!"
Rustic'i ülkesini tanıırken haykırdı. "Pişmanım o zaman
Sadece sizi bu kadar saçma bir devlete bırakmak için daha derin. Yapayım
her iki kulağınızı da kırptı. Ama bu hala yapılabilir. "

Simon yenilenen şakaya cevap vermedi. Stanç yapmakla meşguldü
yarasından kan akışı, tatlı suyla yıkadığı
arkadaşı Robin Jaws ile casque ile nehirden batırılır
Onu söylemeye çalıştı:

"Eğer sadece burada biraz ateş olsaydık; kılıcımın noktasını kırmızıya ısıtırdım,
ve yarasını hızla kururdu. "

Çok mutlu duran binişten kısa bir süre sonra, boğuşma
Paris gemisinin ütüler çıkarıldı. _Holker_
Kendi babasının gemisinde Buckler Maiden, Tatlı Anne
Onunla ilgili, Guyrion ile ve onu nasıl kurtardığını rustikle
Korsanların ortasındaki duyular,
Savaşçı hizmetçisinin daireye adım attığı an; Nasıl attı
kendisi Shigne'nin ayaklarında; nasıl shigne, acıma ile dokundu, elde edildi
Mahkumun özgürlüğünü rolf ve onu kendi _holker_ına götürdü
Babasıyla beklenmedik karşılaşana kadar güvenlik içinde kaldı. Eidiol, sırayla, Anne'ye, onu ellerinde görmeye öfkeli olduğunu bildirdi
Northmans'ın ve deneyimlerden olduklarını bilmek
Ana filonun önünde bazı hafif zanaatları hızlandırma alışkanlığı,
kendisi Greve limanının patlak suyunun arkasında pusuda,
Martha'nın ölümü için intikam almak için
ele geçirebilir ve şeflerini alışverişi için canlı tutabilir
Anne için.

İki _holkers_ ve Paris gemisi, bunun üzerine devam etti
ortaklaşa Paris'e doğru ve tüm mürettebatlarını nehir üzerinden indirdi
Sıralardan biraz uzakta banka. Orada Northmans vardı
Shigne ve Gaelo'nun geri dönüşünü bekleyin,
Rolf'un Paris sayısına iradesi.

Nehir kıyısının bir noktasında yol iç kısımda şehre doğru ilerledi,
Her ikisi de köprülerden biri tarafından kaydedilemeyen
Towers tarafından savunuldu, Eidiol Gaelo'ya şunları söyledi:

"Paris sayısının sarayına ulaşmak için her ikisi de siz
Ve kadın arkadaşın zırhınızı kapşonlu atmalı
İki kapaktan büyük katlar. Rolf'tan Eller Kalitesi
Kontun askerleri tarafından saygı duyulmayabilir. İkiniz de cesursun. Ancak
Kendinizi yüze karşı iki tane bulursanız cesaret ne olacak? BEN
Saray'a kadar sizi yönlendirecek. Oraya geldikten sonra talep edebilirsin
Rothbert'in memurlarından birini görmek için ve
görevin. "

"Teklifini kabul ediyorum, cesur kaptan," diye yanıtladı Gaelo
Shigne ile düşük sesle birkaç kelime. "Başarılı olmak için endişeliyim
Benim suçlandığım görev. Hemen gelmek istiyoruz
Sayımdan önce mümkün. "

"Dahası," diye ekledi Guyrion korsana hitap ediyor, "
Size verdiğim yaradan çok acı çektiğiniz kolunu taşıyın. .
Okumun demir kafası yarada kaldı. Evimize adım atın
Saray'a geçmeden önce. Yarınızı giydireceğiz. Yine de benim
Annenin ölümü Northmans'tan kaynaklanıyor, senin olduğunu unutmayabilirim
Beni, arkadaşlarım ve babamla birlikte kim teslim etti
Manastırın Hapishanesi ve kız kardeşimi kurtaran arkadaşın
Rolf kirliliğinden. Minnettarlığımız senden kaynaklanıyor. "

"Teklifini kabul ediyorum," diye cevapladı genç adam.

Güzel Shigne ve Gaelo, büyük katları kendi üzerine attılar.
Skippers'tan ikisi, nehir kıyısını arkalarında bıraktı, blöfe tırmandı
ve köprüye giden yolu aldı. Kuzeye doğru parlak parıltı
Yangın batan güneşin ışığıyla ufukta mücadele etti. Onlar gibi
şehre yaklaştı, her zamankinden daha yüksek sesle bir kargaşa kulaklarına çarptı
Şu anda kendilerini bir köle çetesinin ortasında buldular
Birkaç din adamının önderliğinde acele etmek
Köprünün üzerindeki kule ve güvende tutmak için şehre götürmek
Tevaz edilen gruplar tarafından ateşe verilen kutsal alanların hazineleri
SERF'ler. Rahiplerin sorumlu olduğu uysal serfler
Mısır, altın ve gümüş sunak süsleri ile dolu büyük vakaları destekler,
Değerli metal heykelleri, değerli ile parıldayan büyük türbeler
taşları ve bazıları yedi serf taşımasını gerektiriyordu. Rahipler
kederle inliyor ya da çılgınca rahatlıkların yakınında yürüdü
istilacılar ve onların başlıkları üzerindeki boşalma malediasyonları
isyan eden serfler. SERF'lerin kendileri arasında bazıları katıldı
rahiplerin ağıtları, ancak surları monte etmek için daha az endişeli ve
Northmans ile savaşırlarsa,
itaatkâr ünlemle bürolar: "Tanrı'nın iradesi yapılır!"
Şehir içinde Paris sayısının elçileri artık
Halkın dövüş telini çağrıştırmada başarılı. Boşuna yaptı
Count'un adamları şehirde dörtnala ve "Silahlara, Villeins!
Silahlar, kasaba-folk! Sırlara! "Ama Villeins ve Towns-Folk acele
Kendi çerçeve evlerine ve kapıları barikat etti. Birkaç kıvrımlı sokaktan geçtikten sonra Eidiol ve süiti geldi
kaptanın evinin kapısında. Guyrion açtı ve Gaelo,
Shigne, Rustic, Anne ve babası hızlı bir şekilde bir araya geldiler
Alt kattaki daire, panjurları ihtiyatlı bir şekilde kapalı.

"Bir lambayı aydınlat, kardeş," dedi Guyrion, "ve su ile bir fincan almama izin ver
biraz tiftik ve yağ; "ve Gaelo'ya hitap ederken, Anne
Northman'ın yarasını giydirmek için gerekli malzemeler, "
kol seti; Ben ok başını çıkaracağım; Yara yıkandıktan sonra
soğuk su ve aromatik yağda doymuş tiftik ile kaplı,
rahatlamış hissediyorum. "

Gaelo zırhını çıkardı, ren geyiği ceketinin kolunu topladı,
ve kanama kolunu çıplak bıraktı. Kendi içinde oku çıkarmaya çalışıyor
Yarasından, korsan şaftı kırmış ve keskin bırakmıştı.
Arrowhead etin altına gömülü. Ekstraksiyonun çalışması
böylece daha zor hale getirildi. Yine de Eidiol başarılı oldu
Şaftın bir kısmını ele alarak,
et, ve küçük bir dükkânın nihayet ok başını çekti
kendisi. Operasyon sırasında büyük ölçüde acı çekti, Gaelo ne zaman rahatladı
Füze sonunda çıkarıldı. Tüyünü yaranın üzerine koymadan önce,
Yaşlı kaptan bir parça bezi suda nemlendirdi ve
Neredeyse tüm üst kolu kaplayan pıhtılaşmış kanı yıkayın.
Bir sürpriz çığlık attı, geri adım attı, endişeyle baktı
Gaelo ve yoğun bir merakla haykırdı:

"Bu iki Gallic kelimesini kolunuza yaktı:
'_Brenn _-_ karnak _'- Burada görüyorum? Konuş, genç adam! "

"Babam; yazıtımı kısa bir süre sonra koluma yaktı.
doğum."

"Baban nerede?"

"O, annem de öldü."

"Kesinlikle Northman ırkından değil mi?"

"Hayır, ülkelerinde doğmuş olmasına ve her zaman savaşa gitmesine rağmen
onlarla. Galya yarışındaydı-"

"Babanızın babası hangi yılda Northmans arasında yaşadı?"

"Geçen yüzyılın ortalarına doğru."

"Taze ve şiddet içeren bir ayaklanma patlak vermesinden sonra değil miydi
Brittany, Bretons olduğunda, Franks'a karşı bir kafa yapmak için,
kampları olan Northmans'tan yardım için başvurdu
Loire'nin ağzı? "

"Evet," diye yanıtladı Gaelo. "Ama nasıl tüm bunları bileceksin? Seni kim söyledi
onun? "

"Büyükbabanızın katılmasına neden olan koşullar nelerdi?
Northmans? "

"İlk başta adil olan Armorica'nın taze ayaklanmasından sonra
Başarılı, Breton Şefleri arasında dağılımlar patlak verdi. Hatta benim
Büyükbabanın ailesi bölündü. Şiddet içeren bir tartışma sırasında
Kardeşlerinden biriyle ikisi kılıçlarını çekti. Bunda yaralı
Fratricidal Duel, büyükbabam Brittany'yi sonsuza dek bıraktı ve başladı
O zamanlar ağzına yelken açan bir Northmans birliği ile
Loire, babam ve ben
doğmak."

"Büyükbabanızın adı Ewrag'dı," Eidiol artışla devam etti
duygu; "Vortigern'in oğluydu, [5] en cesurlardan biri
Louis'in kollarına kahramanca direnen Morvan'ın silahlı arkadaşları
Kennor'un demirlemesi, Peulven'in bataklığı ve karşısında dindar
Armorica defiles. Vortigern'in büyükbabası,
Yüz yıldan fazla, sonuncunun jailor'u olmayı reddetti
Clovis'in torunu ve Charles gruplarının şeflerinden biriydi
Martel, torunları hüküm süren Büyük Charles'ın atası
Basit Charles adı altında günümüzde. "

"Yaşlı adam!" diye bağırdı Gaelo, "Seni kim bu kadar doğru bilgilendirebilir
Ailemin tarihi? "

"Ailen benim," diye cevapladı Eidiol,
Gözyaşı toplanıyordu. "Ben, kabilenin Brenn'ı Joel'in soyundanım
Karnak. [6] Büyükbabam büyükbabanızın kardeşiydi. Bu bizim
akrabalık."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Gaelo. "Gerçekten Joel'in stoku gibi misin?
kendim? Biz aynı aileden miyiz? "

"Babanızın bir işareti olarak kolunuzda izlediği bu sözler
kimlik, benim tarafımdan ve oğlum ve benim
kızı, Vagre Ronan'ın tavsiyesine itaat eden [7]
Kraliçe Brunhild günlerinde yaşayan ortak atalarımız. "

"Biz akrabayız!" Anne ve Guyrion'u koroda ağladı,
Gaelo, Shigne ve Rustic ilgiyle iki katına çıkarak dinlerken
Eski kaptan ve Gaelo arasındaki konuşma.

"Biz akrabayız!" Eidiol'dan dönüşümlü olarak tekrarlanan Gaelo
Anne ve Guyrion ve Savaşçı Hizmetçisine döndü: "Shigne,
Sana iki kez minnettarım; Genç kız çok büyük bir şekilde kurtarıldı
Sen benim akrabamsın. "

"Bana bir kız kardeş gibi olacak," diye cevapladı Buckler Maiden
Mezar ve samimi ses. "Kılıcım savunmasına hazır olacak."

"Ve kılıcın varsayılan olarak, adil kahraman," Rustik'i koy, "
Silahlar Usta Eidiol ve arkadaşım Guayrion'a katıldı
Maalesef hepimiz
Üç çift kol, fakir çocuğu savunmak için yetersiz kaldı.
Rolf. "

"İyi baba," dedi Gaelo Eidiol'a, "Lütfen bana ne sebep olduğunu söyle
Brittany'den ayrıldı. "

"Büyükbabanız Ewrag, kendisi gibi iki erkek kardeşi vardı,
Vortigern. Ne zaman, konuştuğunuz ölümcül muhalefet vesilesiyle
Ewrag, Brittany'yi ülkeye yerleşmek için bıraktı
Northmans, iki kardeşi Rosneven ve Gomer, ikincisi
Büyükbabam, ailemizin beşiğinde yaşamaya devam etti,
Karnak'ın kutsal taşları. Nominoe, Judicael, Allan Strong-Beard
Armerica Şeflerini art arda seçti. Bu sırada bir kereden fazla
Zamanlar ülkemizi istila etti ve tahrip etti, ama asla
fetihlerini yapmayı başardıkları kadar sıkı bir şekilde kurabilme
Galya'nın diğer bölgeleri. Druid etki uzun süredir canlı tutulan
İnsanlar yabancı için istila edilmiş bir nefret. Mutsuzca, müstehcen
Hıristiyan rahiplerin danışmanları,
Fetih hakkı ile yavaş yavaş haline gelen Frank Seigneurs
hem toprakların hem de Gaul halklarının kalıtsal ustaları
Breton şefleri üzerinde ölümcül etkileri vardı. Başlangıçta
Eski Galya gibi halkın özgür oyu tarafından seçildi
özel ve cesaret, bilgelik ve vatanseverlik nedeniyle seçildi,
Bu şefler, ofislerini kendi başına hale getirmeye çalıştılar.
Aileler, Gaul'un her yerinde Seigneur'ların taklit edilmesinde. Hıristiyan
Rahipler Breton Şeflerine dengesiz planlarında katıldı ve sipariş etti
insanlar bu yeni ustalara boyun eğmek için,
Clovis'e ve Leudes'a gönderin. Küçük ve küçük Brittany onu kaybetti
Eski franchise. Şefler, bir kez seçmeli ve geçici, şimdi
din adamlarının yardımıyla kalıtsal ve otokratik olun,
Breton halkını neredeyse tüm haklarından çıkardı. Yine de,
Şimdiye kadar, onları tedavi etme noktasına kadar bozmadılar
köleler veya serfler. Büyükbabanızın iki kardeşinden biri, Gomer, benim
Kendi büyükbabası, Brittany'nin kederle kademeli olarak tartışmasını gördü ve
öfke. Gomer bir denizciydi. Evi Vannes'de
Albinik, [8] Atalarımızdan biri, sık sık İngiltere'ye geziler yaptı ve
ayrıca somme ve
Seine. Bir keresinde Paris'e kadar nehre yükseldi. Onun ticareti
Mariner onu kaptanın loncasının dekanı ile temas etti
Güzel ve parlak bir kızı olan Paris'in. Büyükbabam evlendi
o. Babam o birlikten doğdu. Ayrıca kaptan oldu. Onun
Halkımızın sıradan denemelerinin ortasında hayat, iyi ve kötülük
art arda alternatif. Aynı ticareti takip ettim. Hayatım kadar
Şimdi bu rahatsız zamanlarda olmak mümkün olduğu kadar mutluydu. Sadece
Şimdiye kadar iki talihsizlik bana geldi: Martha'nın ölümü,
dün kaybetti ve yaklaşık otuz yıl önce bir
Kızım, tüm çocuklarımdan ilk doğdu. Adı Jeanike idi. "

"Peki nasıl kayboldu?"

"O sırada hasta olmak, çocuğu bizimden birine güvendi
Şehrin dışında bir yürüyüş için komşular. Onu bir daha hiç görmedik
ne onun ne de komşusu. "

"Neyse ki size bırakılan çocuklar,
keder, "dedi Gaelo." Ama söyle bana, iyi baba, hiç
Brittany'de kalan ailemizin şubesinden gelen haberler? "

"Bir gezginden Breton Seigneur'ların zulmünün olduğunu öğrendim
Armorica halkına hiç daha ağır dinlendi ve şimdi
tamamen rahipler tarafından sürüldü. "

"Eidiol," dedi Gaelo, yaşlı adamın demir ok başını aldı
gençlerin kolundan çıkarıldıktan sonra yere düştü
korsan, "bu demir ok başını koruyun.
Ailemizin kalıntıları. Bir daha tanışmalı mısın?
akrabalar, belki de hala Brittany'de yaşayan ve
atalarımızın bıraktığı efsaneleri koruydu, bu kalıntıyı
Diğerleri kendi zamanlarımızın efsanesi ile birlikte-"

Gaelo, sokakta gibi görünen büyük bir gürültü ile kesintiye uğradı.
Yakın ve daha yakın çizim. Şu anda atların serseri ve klanları
kollar ayırt edildi. Rustic kapının üst panelini açmak için koştu,
Dışarı baktı ve düşük bir sesle duyurulanlara dönüp döndüm:

"Kont Rothbert, adamlarıyla birlikte geçiyor,
Rouen Başpiskoposu. Kuşkusuz surlardan geri dönüyor ve
Kalesi'ne geri dönüyor. "

"İyi baba," dedi Gaelo Gravely ve kolunu aşağı yuvarlayarak, "
bana ve arkadaşımın sayı sarayına eşlik edeceğine söz verdi
Paris. Gelmek; zaman bastırır. Tekilleri yerine getirmek için acele ediyorum
Beni şehre getiren görev. "

"Bu ne görev?"

"Güzel Shigne, Rolf, Northman'ın sayımını bildirmektir.
Korsan Chieftain, Basit Charles'ın kızı Ghisele'yi istiyor,
Karısı için Fransızların kralı; Ve ona Rolf'u bilgilendireceğim
Neustria'yı çeyiz için talep ediyor. "

Eidiol bir an için stupor ile sessiz kaldı ve sonra ağladı: "Böyle
Kraliyet stoklarının feshi mi? Joel'in torunlarından biri
Clovis'in son soyundan gelen jailor olmayı reddetti ve şimdi
Joel'in başka bir torunu, halefini bildirmek için görevlendirildi.
Charles, kızının ondan eskisi tarafından talep edildiği büyük
Korsan, her türlü suçla kirli ve en çok önyükleme yapmak için
Birkaç ilden güzel hala Kral'a bırakıldı! "

Birkaç dakika sonra güzel Shigne ve Gaelo, tekrar atıldı
Parisli denizcilerin ikisinin kapüşonlu harika katları
Casques ve zırh, eidiol'un rehberliğinde yürüdü
Kont Rothbert, ona eski Rolf'un mesajını taşımak için.




Bölüm XII.

Başpiskopos Francon.


Compieegne'deki kraliyet konutunun pavyonlarından biri
Charles'ın kızı Ghisele'nin dairesi,
Franks. Genç prenses genellikle onun kadınlarının şirketindeydi
Birinci kattaki büyük salondaki ortaklar. Yüksek ve dar
Pencere, küçük cam karelerden yapılmış, on metre kalınlığında bir duvarı deldi ve
ortasında yükselen kasvetli ve geniş ormanda açıldı
Compiegne Sarayı. Bu sabah Ghisele bir parça üzerine nişanlandı
goblen. On dördüncü yılını yeni tamamlamıştı. Evli
On altı, babası Basit Charles, on yedi yaşında bir ebeveynti.

Ghisele'nin yüzü çocuksu ve hafifti. Hemşiresi, bir kadın hakkında
Kırk, ona farklı renklerde yün ipliğinin iplikçiklerini teslim etti
Prenses işinde kullandı. Prensesin ayaklarında, ahşap bir
Tezgah, Smt Yvonne, onun koruyucu kız kardeşi. Biraz daha uzakta, birkaç
Genç kızlar yoğun bir şekilde dönüyorlardı ya da bir alt tonda konuşuyorlardı
iğnelerine biniyor.

"Jeanike," dedi Ghisele hemşiresine, "babam her zaman kucaklamaya geliyor
Sabah ben; Henüz bugün gelmedi. "

"Rouen Başpiskoposu Kont Rothbert ve Seigneur Francon geldi
Dün gece Paris'ten büyük bir eskort ile. Chamberlain gönderildi
Kralı uyandır, baban. Sabah dördünden beri içeri girdi
Kont ve Başpiskopos ile konuşma. Konferans olmalı
çok önemli bir konuda. "

"Bu gece çağrısı beni tedirgin ediyor. Umarım sadece kötü bir şey ifade etmez
haberler."

"Korkmak için ne kötü haber var? Atasözü koşuyor: '
Northmans Paris'te mi? ''
omuzlar. "Bu kadar çabuk alarm almayın, sevgili çocuğum."

"Biliyorum, Jeanike, Northmans'ın Paris'te olmadığını. Tanrı bizi kurtarsın
Bu korsanlardan! Onları dondurulmuş uğraklarında tutsın. "

"Papaz bize geçen gün bize söylüyordu," diye söyle Yvonne, "
Keçi toynakları ve başlarında öküz boynuzları var. "

"Hareketsiz kal! Durun, Yvonne!" diye bağırdı Ghisele bir ürperti. "Yapmak
O paganlardan bahsetmiyorum! Çıplak isimleri beni korkutuyor! Ne yazık ki, onlar mıydı
Annemin ölümünün nedeni değil mi? "

"Bu doğru," diye cevapladı hemşire ne yazık ki. "Ah, korkutucu bir geceydi
bu iblisler, tahakkuk eden Rolf tarafından yönetilen şeylerin kalesine saldırdı
Nehrin hızlı ve beklenmedik bir yükselişinden sonra Kersey-on-the-the-the-noise. .
Kraliçe, annen, o zamanlar emziriyordu. Çok korkmuştu
göğüsleri kurudu ve öldü. Bu talihsizlik üzerindeydi
Sütümü küçük yvonne ile paylaştın. O zamana kadar hissettim
çok sefil. İlk yıllarında Intandent'e satılan bir başıboş çocuk
Kersey'in kraliyet alanından, benim olduğumda kaderim gelişti
Foster-anne. En büyük oğlum Germain'in onlardan biri olmasına yardımcı oldu
Compiegne ormanlarının baş ormancıları. "

"Ah, hemşire," diye yanıtladı Ghisele iç çekti, gözleri gözyaşlarıyla doluyor,
"Herkesin sorunları var! Ben bir kralın kızıyım, ama annesizim.
Çünkü acıma aşkım, işitmeme asla bu Northmans adından bahsetmiyorum,
Beni bir annenin sevgisinden mahrum eden bu suçlu paganlardan! "

"Gel sevgili çocuk, ağlama," dedi Jeanike sevgiyle ve kurutuluyor
Ghisele'nin yüzündeki gözyaşları, prensesin koruyucu kız kardeşi, diz çöküyor
Küçük tezgahın üzerine ve kendi gözyaşlarını bastıramayan
Prenses rahatsız.

O anda dairenin uzak kapısındaki perde
Bir kenara itildi ve Franks Kralı, Basit Charles,
İçinde Büyük İmparator Charles'ın bu torunu, o zaman otuz iki yaşındaydı
yaş. Şişkin gözleri, geri çekilen çenesi, asılı alt
dudak fizyognomisine böyle bir aptallık ve donukluk bir bakış attı
Herkesin ilk bakışta ona bir aptal telaffuz edeceğini. Uzun saçları,
Kraliyet ailesinin sembolü, bir
seyrek sakal. Kral derinden mahzun görünüyordu ve brusquely
Jeanike:

"Dışarı çık, hemşire! Herkesten odadan çık!"

Kral Ghisele ile yalnız kaldı. Çocuk babasını kucakladı
şefkatle ve onun huzurunda gerekli teselli bulmak için baktı
Annesinin hatırlanmasının uyanmış olduğu acı verici düşünceler
o. Charles, sessizce okşamalarına gönderilen basit
kızı ve dedi:

"Günaydın çocuk; günaydın. Ama neden ağlıyorsun?"

"Çok az, iyi baba için. Üzgün ​​hissediyordum. Görüşün yasaklıyor
üzüntüüm. Bu sabah geç kaldın. Hemşirem bana dün gece söyler
Paris sayısı kale ile birlikte kaleye geldi
Rouen. "

Kral içini çekti ve başıyla olumlu bir şekilde başını salladı. "Umarım sana kötü haber getirmediler baba?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı Charles'a tekrar iç çekerek ve
Tavan, "Getirdikleri haberler felaket olurdu, evet,
Belirli koşulları kabul etmeyi reddedersem! "

"Ve bu koşulları yerine getirmek sizin gücünüzde mi?" diye sordu Ghisele ve
Kız babasının yüzüne çok çocuksu ve hafif bir
Charles'ın basit, ama kötü olmayan, utanmış göründüğü
ve dokundu. Kızının önünde gözlerini düşürdü ve kekeledi:

"Bu koşullar! Oh, bu koşullar! Zor. Oh, çok çok
zor! Ama-ne yapılacak? Yenilendirilirdim. Ama zorlanıyorum.
Vermesi gereken şeyi yapmaya zorlanmam gerekirse ne yapardın?
ABD acısı? "

"Siz emredilemezsiniz, sen, usta, egemen, kralı
Franks! "

"Ben, Franks Kralı!" Charles'ı acı ile basit ve
öfkelenmek. "Var olan Franks Kralı Perchance var mı?
Sayımlar, Dükler, Marquises, Piskoposlar, Abbotlar-
Kral! Seigneurlar, geçen yüzyıl boyunca kendilerini
ilçelerin ve düklerin egemen ve kalıtsal ustaları
sadece oraya hayatları boyunca ve adına uygulamak için koydular
Kralın? Vermandois'te hüküm süren kim? Ben miyim? Hayır, öyle
Herbert'i say! Melun ülkesi üzerinde kim hüküm sürüyor? Ben miyim? Hayır, öyle
Kont errengi!-ve Rheims ülkesi üzerinden mi? Başpiskopos Foulque;
Ve Provence'de? Kör Dük Louis; Ve Lorraine'de? Duke Louis IV;
Ve Burgundy? Duke Rodulf; Ve Brittany'de? Duke Allan-bunlar
tugaylar, onlar ve küçük ve büyük diğer birçok hırsız,
bizi bir eyaletten birbiri ardına kopardı; yavaş yavaş var
Babalarımızın kraliyet mirasını kendilerine uygun hale getirdiler. Sana anlatırım
Bu, çocuğum, bunu anlayabilmeniz için
Bana dayatılan koşullar olabilir, ne yazık ki! göndermek. .
Seigneurs komutu, itaat ediyorum. Onlara direnmek için bir durumda mıyım? Onlar mı
Gaul'a yaptıkları müstahkem kalelerde intişli değil
Toprağın her yerinde kıl mı? Zar zor toplayabilirim
Bana bırakılan küçük alanı savunmak için yeterli asker. Neyin üzerinde
Bölge Günümüzde hüküm sürdüğümü söyleyebilir miyim-ben, Charles'ın soyundan
Harika, dünyaya hükmeten tekrarlanabilir imparator? ben değillim
Galya'nın yüzüncü kısmına sahip! Anla, Ghisele, anla
dışarıda ve şimdi bana hiçbir şey kalmadığını göreceksin
Orleanois, Neustria, Laon ülkesi ve Compiegne alanlarım,
Fontainebleau, Braine ve Kersey. Nasıl direnmemi beklersin
Seigneurs ve ben 'Hayır!' Diyorum. Bana 'Evet!' Dememi emrettiğinde görme
Güçlerim çok önemsiz mi? "
Öfke ile yumruklarını sıktı ve bağırdı: "Ah, benim zavallı ghisele! Eğer biz
Sadece atalarımız bizi şimdi savunmak için büyük Charles olsaydı,
Şimdi bizim gibi dikte edilecek! Cesur İmparator
Kesin seigneurları ve başpiskoposları ezmek için birliklerinin başı
Kendi merdivenleri!-Alack! Alack! Ne cesaretim ne de var
ne de güç! Bana 'basit' diyorlar!-haklılar, "diye ekledi
Kral üzüntü ile üstesinden gelir ve bolca ağlar. "Evet, evet; ben bir
Simpleton! Ama büyük ölçüde acınacak olan fakir bir basit-özellikle
Bu saatte-benim çocuğum! "

"İyi Baba!" diye bağırdı Ghisele, kendini boynuna atarak
Yüzü gözyaşları içinde yıkanmış olan kral. "Kedere yol açma.
Her zaman size barış içinde yaşamak için yeterli arazi kalmaz
Seven kızınız ve size bağlı hizmetçilerinizle? "

Kral Ghisele'ye sabit bir şekilde baktı ve gözlerini arkasına silerek
Eli hıçkırıklarla kırılmış bir sesle dedi ki: "Neyin önemli olduğunu biliyor musun
Rothbert-- "Ama aniden kırıldı.
Boşta öfke: "Paris sayılarından bu aileden nefret ediyorum!
Bizi Fransa Dükalığı'ndan soydu. -insanlar bizim en tehlikeli
Düşmanlar! İyi bir gün, Rothbert beni kesinlikle tahttan indirecek
Kardeşi Eudes Fat Charles'ı tahttan indirdi! Oh, ağır, küstah ve
Hırsız aile! Sadece ne sevinçle seni yok etmezdim, eğer sadece
Charles'ın gücü vardı!-Ama cesaretim yok-ben yok
Hatta öldürülmelerini emretmeye cesaret edin. Bunun farkındalar-ve
Bu yüzden beni çiğniyorlar! "Kralın sesi onun tarafından boğuldu
hıçkırık. Sadece "Utanç ve aşağılama!"

"Seni canlandırıyorum, sevgili baba; bu kötü düşünceleri uzaklaştırın-ama ne
Bu kötü sayım Rothbert sana mı dedi? "

"Her şeyden önce bana Northmans'ın Paris'ten önce olduğunu söyledi ve
muazzam sayıda. "

"Northmans!" diye bağırdı Ghisele solgunlaşıyor ve baştan başa
Korku ile ayak. "Paris'ten önceki Northmans! Oh, keder, vahşi biziz!" Ve
Çocuk yüzünü elinde sakladı, gözyaşları onu susturdu
Çarşamba ve çerçevesi konvulsif hıçkırıklarla sallandı.

Gözleri yerde sabitlenmiş, onları yetiştirmek için girişimde bulunmamak
kızının karşılaşmalı, Charles the Basit bir
Titeşli ses:

"Paris sayısı, dediğim gibi, bana Northmans'ın
şehir önündeydi. Buna karşı ne yaptırırdın? Diye sordum
o; Ne askerlerim ne de erkeklerim var; sen, Seigneurs,
Hemen hemen tüm Galya'nın ustaları, sizin için yapacak başka bir şeyleri yok
kendi malları; Bu senin endişen. ' Rothbert bana cevap verdi: '
Northmans, Paris'i yakmak, insanları katıyor ve
Gaul, tarlaları ve kasabaları tahrip ederek ve görevden alıyor. Direniş yok
Onlara sunulabilir. Villeinlerin ve SERF'lerin çoğunluğu reddediyor
Sahayı onlara karşı al. Bizim emrindeki askerler
Seigneurs, korsanlarla mücadele ediyormuş gibi yapmak için çok azdır. Biz
onlarla tedavi etmeli. ' O zaman, küçük Ghisele, sayıya dedi:
Çok iyi, tedavi et; Bu senin ilişkiniz, o paganların daha önce olduğunu görmek
Paris duvarlarınız ve Fransa Dükalığı'nda. ' 'Ve ben de yaptım'
Rothbert bana cevap verdi; `` Rolf elçileriyle adınıza davrandım,
Northman şefi. '"

"Rolf ile," diye mırıldandı Ghisele ellerini dehşet içinde sıktı. "Bununla
korsan! O suçlu suç ve kutsallıkta battı! O canavar
Annemin ölümünün nedeni! "

"Ne yazık ki! İkimizin ıssızlığına, sevgili kızı, bu suçlandı
Rothbert, sadece Paris şehrinin korunmasına ve onun
Eski Northman Brigand'ın debriyajlarından Fransa Dükalığı Vaat etti
Benim adımda Neustria'yı ona bırakacağım-Nötr, en iyisi
bana bırakılan illerin yanı sıra-- "

Ghisele, babasının cezayı bitirmek için tereddüt ettiğini algılarken,
Gözyaşlarını sildi ve sordu; "Ve ayrıca, başka ne talep ediyorlar,
baba?"

Basit Charles bir an sessiz kaldı ve ürperdi.
Ancak şu anda, karakterinin embesil zayıflığını aşmak,
Taze gözyaşlarına girdi, ağladı: "Hayır! Hayır! Yapmayacağım!
Olabileceğim bir Simpleton'dan, bu asla olmayacak. HAYIR! Bir kez, en azından içinde
Hayatım kralı hareket ettireceğim! "Ve kızını kollarına kapatıyorum,
Basit Charles başını öpücüklerle kapladı ve ağladı: "Hayır! Hayır! O
Ghisele'mde olmayacak! O eski tugayın küstahlığı, düşünmek
evlenmek-büyük Charles'ın büyük kızı-ve o bir çocuğu
Sadece on dört! Seni görmekten daha erken Rolf'un karısı, öldürürdüm
Sen-seni yerinde öldürürüm. Oh, Tanrım, bana merhamet et! "

Ghisele babasının sözlerini neredeyse anlamadan duydu. O
yeni bir şahsiyet olduğunda ona karışmış şüphe ve stupor ile bakıyordu
salona adım attı. Rouen Başpiskoposu Francon'du. Adam
Soğuk ve sert, mermer bir maskeye benziyordu. Yaklaştı
Ghisele ve babasına yakın, hala bir araya gelerek
kucaklayın ve eliyle sahip olduğu perdeye işaret ederek
Keskin, kısa tarzında kendini gizledi: dedi:

"Charles, her şeyi duydum."

"Bana göz attın!" Kralı ağladı. "Şaşırmaya cesaret ettin
Üstatınızın sırları! "

"Zayıflığınızı güvensizlik ettim. Rothbert ile röportajımızdan sonra ben
seni takip etti. Her şeyi kulak misafiri oldum; "ve
Her uzuvda titreyen genç kız ona geri dönmüş
koltuk, Rouen Başpiskoposu ciddi ve tehdit edici bir şekilde ilerledi
Voice: "Ghisele, baban sana gerçeği söyledi. O sadece kral
isim. Hala ustası olduğu küçük bölge, onun gibi
Taç, Frank Seigneurs'un merhametinde. Onu tahttan indirecekler
Ne zaman onları memnun etmeli, Charles'ı tahtından indirdikleri için ve
onun yerine Eudes, Paris sayısı, sadece yirmi beş yıl taç
evvel."

"Evet! Evet! Ve bir piskoposun yeni olanı kutlamak için eksiklik olmayacak
gaspçı, tıpkı kutsamak için bir tane olduğu gibi, öyle değil,
Francon? "Charles'ı acı ile ağladı."
Rahiplerin Frank Kralların torunlarına doğru minnettarlığı
Bu kiliseyi çok zengin yaptı! "

"Kilise krallara hiçbir şey borçlu değil; krallar kiliseye borçlu
Günahlarının remisyonu! "Başpiskoposun küçümseyen cevabıydı.
"Krallar, aşağıdaki kiliseye, yeryüzünde servet verdiler;
Cennette ve tüm sonsuzlukta yüz kat ödüllendirildiler. Şimdi,
Ghisele, sana söylemem gerekeni dinle. Eğer senin için
Reddetme veya babanızın reddedilmesi, Northman Putperleri
Korkunç ve kutsal olan Gaul'a karşı yenilemekle tehdit ediyorlar
hepimizin aşina olduğumuz, ancak
Babanızın elinizi verme rızası olması durumunda sona erdirin
Şefleri Rolf ve Neustria'yı ona bırakmak için, o zaman sen ve
Babanız, korkutucu hastalıklardan yalnız kalacak
Toprağı yeniden ıslattı. "

"Francon," Charles'a basit bir şekilde koy, "Seigneurs da
İller ve kızları var. Neden Rolf'a bir tane veremediler?
İlleri ve kızlarından biri mi? "

"Rolf Neustria istiyor ve Neustria size ait; Rolf Ghisele istiyor,
Ve Ghisele senin kızın. İki kurban kendilerini empoze eder
Kral! "

"Annemin ölümüne neden olan canavarla evleneceğim!" diye bağırdı Ghisele.
"Hayır! Asla! Asla! Daha çok ölürdüm!"

"O zaman, bu dünyada ve bir sonraki bölümde bir lanet!" bağırdı
Başpiskopos gürleyen bir sesle. "Buna izin ver, bunda akacak
Yürütücü savaş kafanıza ve babanızın üzerine düşüyor! İkiniz de gerekecek
Önleyebileceğiniz tüm kutsal eylemler için Tanrı'nın önünde cevap verin!
İkiniz de bu günahları burada yeryüzündeki aforoz ile açıklayacaksınız
Sana fırlatacağım ve ölümden sonra sonsuz alevlerde!
Charles, bu dünyada aforoz ve lanetlenmiş bir nesne olacaktır.
Tüm konularına korku. Onu kutlayan kilise,
Onu lanetleyin ve tahtını kaybetti! Hayatı sona erecek
Bir zindanda! "

Charles'ı basit tutan terör, başpiskopos
Rouen konuştu, şimdi boyuna ulaştı. Dizlerinin üzerine düştü
Rahibin ayakları ve ellerini sıkmak:

"Merhamet! Merhamet, Kutsal Baba! Neustria'yı Rolf'a vereceğim-ama benim değil
kız çocuğu! On dört yaşında! On dört yıl! İçinde
O yaşta bir çocukla evlenmek için neredeyse bir suç! Ve o zaman öyle
ürkek! Ne yazık ki, onu o canavarın yatağına yerleştirmek için onu sevk etmek olurdu
Ölüm için! "Ve sefil egemen hıçkırık ve hala
ima edilen: "Merhamet! Merhamet! Beni ebedi ceza ile tehdit edebilir misin?
Çünkü çocuğumu kilisenin sahip olduğu bir hayduta teslim etmeyi reddediyorum
Onun söylenemez suçlarından dolayı muafleştirildi? "

"Rolf vaftiz edilecek!" Prelate'i ciddiyetle cevapladı. "Lustral
Sular toprağını yıkayacak ve nikâh kanepesine girecek
Masumiyetin sembolü olan bir kateşenin beyaz cüppelerinde kaplı! "

"Yardım! Hemşire, yardım! Kızım ölüyor!" diye bağırdı Charles basit
Yerden sıçramak ve kollarında konvulsif süzmek inert
Bir ceset olarak solgun ve soğuk olan Ghisele'nin cesedi,
koltuk.

Prelate zafer kazandı.




Bölüm XIII.

Rolf'un düğünü.


Rouen şehri galadaydı. Büyük kalabalıklar sokakları doldurdu
ve zilleri olan bazilika'ya hevesle bastırdı
onların en gürültülü. Kiliseye doğru yol alanlar arasında
Eidiol, kızı Anne Tatlı, Guayrion Piston ve Rustik
eşcinsel. İki gün önce Paris'ten ayrıldılar; Seine'ye indiler
Skippers Loncası Dekanının Gemisinde Rouen'e kadar
Paris. Bu bir zevk ve kâr yolculuğu oldu. Eidiol Rouen'e yelken açtı
Bir mal yükünü iletmek ve tanık olmak için
Franks'ın kralı olan Basit Charles'ın kızının düğünü
Rolf, Northman korsanlarının şefi, ama şimdi
Adını üstlenen egemen Neustria Dükü rütbesi
Northmandy.

Serflerin bu sefil nüfusunun kayıtsızlığı ve
onları ezen boyunduruk biçiminde, halkın
Şimdi Northmandy olarak adlandırılan Neustria'nın başkenti Rouen
Korsanların elindeki büyük eyaleti görmek.

Eidiol ve ailesi bazilika meydanına doğru yürüdü,
yakın çevre alayı izlemek niyetinde. Anne dinlendi
babasının ve erkek kardeşinin kollarında. Rustik onlardan önce geldi
Daha yoğunlaşan kalabalığın karşısında onlar için bir pasaj temizleyin
Katedral'e yaklaştıkça kompakt. Sonunda, çok sonra
Mücadele eden Eidiol ailesi,
Meydanın içine çıkan bir sokağın köşesi.

"Usta Eidiol," dedi Rustic, "Burada bir kilometre taşı var. Anne dursun
üzerinde. Alayı daha iyi görebilecek ve olacak
ezilmeden uzak. "

"Hayır, rustik," diye cevapladı genç kıza, "Bunu almaya cesaret edemezdim
yer."

"Kilometre taşına atla," dedi yaşlı adam, "yapamazsak
Kendi gözlerimizle görün, sizinkiyle görebileceğiz. Kendim ve
Guyrion Anne'ye yakın kalacak. "

Eidiol konuşurken, açıklamaların uzak sesi,
Yakındaki çanların iki katına çıkması ve vahşi bir sevinç istiridye
Kalabalıktan çıktı.

"İşte alay," diye bağırdı rustik levrek; "Döndü
Meydanın içine; Baharda Blowers Blowerlar Mart ayında; bunlar
ardından flamalar taşıyan mızraklar ile donanmış Frank Chavaliers;
Boyalı yaldızlı bucklers boyunlarından asılı taşıyorlar. Oh, işte geliyor
Northman korsanları zırhlarına kaplı ve standardını taşıyor
Eski Rolf. Standartta açık gagalı ve pençeleri olan bir martı vardır
cihaz. Peki zafer çığlığı, eski deniz kuşu çığlık atabilir! Senin
Av muhteşem: Bir Galya eyaleti ve bir kralın kızı! "

"Ah, rustik, nasıl bu şekilde şaka yapabilirsin!" Anne'den tatlı
Üzücü ama sevecen sitem tonu. "Zavallı küçük ghisele!
Eski canavar! Zavallı kızı görüyor musun? Zavallı kurban! "

"Hayır; henüz ondan hiçbir şey görmüyorum. Ah, işte kadın korsanlar geliyor! Nasıl
Azure ile çelik ölçeklerinin zırhlarına bakıyorlar
Kollarında Bucklers! Şimdi sayım süitinin seigneurları gel
Paris'in, altınla işlemeli ve süslenmiş uzun elbiselerinde
kürk. Tutmak! Dururlar! Temik bir şekilde geriye bakıyorlar. Ne olabilir
oldu mu?
Daha fazla görmek için ayaklarının ipuçları. Bir dakika sonra ağladı: "Oh,
Zavallı kız! Anne, haklıydın! O bir kızı olmasına rağmen
Kral kız acınacak. Bir kurbanın ölüme yol açmasına benziyor! "

"Konuştuğun Ghisele mi, rustik?" gençleri sordu
kız. "Ona ne oldu? Zavallı çocuğa ne kadar acıyordum!"

"Yürüyordu, Charles'ın koluna yaslanıyordu, basit ve daha soluk
Beyaz gelin bornozunun altındaki bir cesetten daha, aniden gücü
tamamen başarısız oldu. Çöktü ve kollarına bir swoon düştü
Yanında duran seigneurlar. "

"Ah, baba!" Dedi Anne, Eidiol'dan Tatlı, Gözleri Gözyaşları ile Nimce,
"O sefil kızın kaderi şok edici değil!"

"Ve yine de milyonlarca kadının kaderinden daha az şok edici
Seigneurlar ve dini tarafından ihlal edilen ırk.
Bu sefil kadınlar, sadece geri dönmek için efendilerinin kanepesini terk etti
Yorucu ve hatta ezici kulluk. Bozulmuş, kederli,
Sığır gibi satın aldı ve satıldı, kederden ölen veya efendilerinin altında
darbeler, aile hayatının sevinçlerinden habersiz ve ahlaksız,
kölelik tarafından acımasız. Yüzyıllar boyunca böyle bir durum oldu
ırkımızın kadınları ve hala olmaya devam ediyor. Kaç Milyon
Sınıfımızın kadınlarından macerated, beden ve ruh! "

"Ne yazık ki! Bu fakir kralın kızı kesinlikle tüm bunlardan suçsuz
Suçlar! O acılı olacak çok! "

"Usta Eidiol," Rustik'e devam etti, "Simple'ın kızı Charles
bilinç kazandı; Şimdi tekrar yürüyor, babası tarafından sürdürüldü ve
Paris sayısı. Ah! İşte Rolf geliyor! Uzun beyaz bir gömlek giyiyor
zırhı üzerinde. Rolf'un arkasında, göreceli Gaelo'mızla birlikte
Güzel Shigne. Alay durdu. Şimdi devam ediyor
Bazilika'ya yürüyüş. Başpiskopos Francon ile birlikte din adamları,
portal altında durun. Oh, usta eidiol! Ben göz kamaştırdım! Değerli
Taşlar, Rahiplerin Yaldızlı Copes, Altın Mitreslerinde parlıyor,
Altın Haçlarda! Altın, yakut, inciler, elmas ve zümrüt parıltı
her yer! Din adamlarının önünde taşınan büyük haç,
Büyük altın! Değerli taşlarla süslenmiştir! Zenginliği
Golconda! "

"Ah, Nasıralı Genç Adam!" diye bağırdı Eidiol. "Ah, İsa,
marangoz! Paçavralardaki fakirlerin arkadaşı! Sen, kim
Genevieve, Kudüs'te yüksek rahipler tarafından ölüme uğradı
gün! Bu rahipleri öğrencileriniz olarak kabul eder misiniz, bunlar
Piskoposlar bu kadar muhteşem bir şekilde cüppeli ve çok fazla ihtişamla çevrili mi? Ah,
Din adamları, siz modern nesil engerek! "

"Rahiplerin Chaunts ve Taşınabilir'nin sesini duyuyor musunuz?
Organlar, usta eidiol? Clarions aralarında yer alıyor. Çanlar
artan gürültü ile chiming. Kral, kızı ve yaşlı Rolf giriyor
Bazilika portalı. Altın sansürler sağa ve sola sallanıyor
Ve tütsü dumanı gökyüzüne monte ediliyor! "

"Clovis, Firebrand ve kan susuz canavarına tütsü yaktılar;
Stokunu tahttan indiren Charles'a tütsü yaktılar
Clovis! Ve günümüzde Rolf'a, eski korsanı rolf için tütsü yakarlar.
Katil Rolf, kutsallık faili rolf için! Tanrısı
Rahipler altın! "

Rolf ve Ghisele'nin evliliği kutsanmış ve kutsanmıştır.
Başpiskopos Francon Prens Rouen Katedrali. Prelate de
Aynı gün Shigne ve Gaelo Birliği'ni kutsadı. Töreni
Ghisele'nin evliliği, sefil kız tekrar sallandığında neredeyse bitti
Uzakta-o gün üçüncü kez-ve bitişik bir
Beklerken kadınlarının kollarında oda. Rolf, Basit Charles,
Paris sayısı, kendi seigneurları ile birlikte
Süitler, başpiskoposluk bölümünün geniş salonuna geçti.
Rouen. Kafasında Frank Kings'in altın tacı, elinde
asa ve arkasındaki yerde izleyen uzun kraliyet mantosu,
Basit Charles yükseldi ve yükseltilmiş bir kürsü üzerinde durdu. Rouen Başpiskoposu ve komşu piskoposluk piskoposları
Kralın solunda kendilerini sağa yerleştirirken
Rothbert, Paris Kont ve Fransa Dükü ve Viscounts
Pontoise'den Argenteuil'den Aylık, diğer birçok Frank ile birlikte
Burchart'ın uzun figürünü yükselten seigneurs,
Montmorency ülkesi seigneur. Dais'in eteklerinde ve
Kral ve bu seigneur ve prelates toplantısına bakan durdu
Rolf, Gaelo ve Shigne eşliğinde lider ile birlikte
Northman Şefleri. Eski korsan hala beyaz gömlek üzerinde
zırhı üzerinde neofit. Onun tavrı muzaffer, küstah ve kurnazdı.
Basit Charles, aksine, üzgün ve kederli görünüyordu ve
kendilerini zorlamakta ısrar eden gözyaşlarını uzaklaştırdı
gözleri. İmbekililiğine rağmen, adam kızını sevdi; ve
Ghisele'nin kaderi onu kederle güçlendirdi.

Rolf'un sahip olduğu taze felaketlerden kaçmaktan zevk alarak parlak
Gaul'u ezmekle tehdit etti, Paris sayısı, başpiskoposu
Rouen ve diğer tüm Seigneurs ve Prelates, iğrenç durumdan zevk aldı
Kralın. Yine de, ancak unvanını oysa ve boşa çekiyorsa, yine de
Kısıtladılar. Piskoposluk cüppelerinin tam ihtişamıyla kaplı,
Başpiskopos Francon, Papatya'nın adımlarını görkemli sırtla indi,
Rolf'a yaklaştı ve ona yüksek ve ciddi bir tonda dedi:

"Franks Kralı Charles'ın sana ve
Erkekler tüm tarlalar, ormanlar, kasabalar, burglar, köyler, sakinler ve
Neustri sığırlar-- "

"Kral bana eyalet vermeyi reddetmiş olsaydı, onu alırdım"
Rolf'a koyun, sakin bir şekilde prelatı kesintiye uğrattı. "Beni ve benim vaftiz ettin
şampiyonlar; Büyük bir havzaya çıplak batırılmamıza izin verdik.
Su, pek çok balık gibi; Bizi tuz serpin
su, okyanusun gerçek tuzlu su; Ve sonra bize uzun koymamız söylendi
Zırhımızın üzerinde beyaz gömlekler. Seni sadece rahibinde mizah ettim
Maymun parlıyor. "

"Ruhunuzun saflığının kutsal sembolüdür,
vaftizin kutsal daldırılmasıyla topraklarından temizlendi, "diye yanıtladı
Başpiskopos. "Bundan böyle bir Katolik ve Kilisenin oğlusun
Roma. Size yapılan çok seçkin bir onur. "

"Evet, ama senden, karşılığında, Abbeys'in tüm topraklarını talep ettin
Kiliseniz için yeni Northmandiya Dükalığı. O zamandan beri öğrendim
eyaletimin dörtte birini oluşturduklarını. "

"Kilisenin malları Tanrı'nın mallarıdır," diye karşılık verdi Başpiskopos
haughtily. "Tanrı'nın ne, Tanrı'nın olduğu; hiçbir insan gücü elini tutamaz
BT."

"Rahip!" diye bağırdı Rolf kaşlarını karışmış öfke ve sinlikle büzünüyor,
"Kendine iyi bak mizah, tüm tonlu paketleri kovalamak için beni ele geçirmese
Size bir kez kanıtlamak için abbeys'deki yuvalarından nazikçe
Rolf ve şampiyonlarının lütfen ne olursa olsun, lütfen
Rolf ve şampiyonları,
Kilise."

"İki puanla altın kapağın adamı ile şeytana!" içeri girmiş
Yeni vaftiz edilen korsanlar arasından birkaç ses. "Beyaz tarafından
Tanrımızın atı Thomarog! Adam bizi aptallara götürüyor mu? Ölüm
Tonsured Knave! "

"Rolf!" dedi Rouen Başpiskoposu sakinleştirmek için
Eski korsan, "inancımızın ışığı henüz yeterince dağılmadı
Paganizmin ruhunuzu tuttuğu karanlık. ben değillim
Seni tehdit et-kompaktımıza sadık kalacağım. "

"O zaman kabul edildi!" cevapladı Rolf. "Aramızda ver ve al. Eğer
Rahipleriniz bana iyi hizmet ediyor, topraklarını koruyacaklar. Ama yapmalıyım
Abbotlarınıza bıraktığım mülk için kendimi telafi edin; "ve
Krala hitap etmek, kimin tamamen kayıtsız olduğu konuşmaya kayıtsız
Önünde gerçekleşiyordu, sessiz, kasvetli ve üzgün kaldı: "Charles,
Bana Ghisele ve Neustria'yı verdin. Bu şimdi yeterli değil. Bir Kral
Kızı daha zengin bir şekilde çığlıklı olmalı. Northmandiya sınırları benim
Brittany'de. Bu eyaletin tüm kasabalarıyla birlikte olmasını da istiyorum,
abbeys ve bağımlılıklar. "

"Brittany'yi istiyorsun!" ilk kez basit Charles'ı ağladı
kasvetli ilgisizliğinden uyanmak. "Ah, Brittany'yi istiyorsun! Sana veriyorum
Tüm kalbimle! Alabilirsin. Git ve sahip olun. BT
Benim için parlak bir gün olacak, ayağını ayarladığını duyacağım gün
o ülkede. Sizi memnuniyetle Armorica'nın hediyesi yapıyorum,
Şehirler, abbeys ve bağımlılıklar! Tek yapman gereken almak
mülk!"

Kralın ona öyle verme hevesinde biraz şaşkın değil
Önemli bir durgunluk, eski korsan adamlarına doğru döndü
merakla. Gaelo ona fısıldadı:

"Charles size Bretons ülkesini veriyor çünkü bunu biliyor
Tutulmaz bir ırk tarafından savunulmaz. "

"Senin için emprenye edilemez bir şey yok, şampiyonlarım!
görevin. "

"Altı yüz yıldan beri Franks boyun eğdirmeye çalışıyor
o toprak ve henüz kendilerini kurmayı başaramadılar
sıkıca içinde. Onu istila ettiler; Kuvvetlerini yok ettiler-ama
Henüz asla boyun eğdirmediler. "

"Northmans, Franks'a direnenlere boyun eğecekler."

"Armorica," diye yanıtladı Gaelo, "en iyi askerlerinizin mezarı olacak."

Eski korsan omuzlarını omuz silkti ve biraz değil
sabırsızlık; Krala doğru iki adım attı ve şöyle dedi: "Peki, o zaman,
Charles, o eyalet benim-"

"Evet-evet. Bu sizin-Northmandy ve Brittany'den Duke-
Fethedebilir! "

"Rolf," Gaelo'ya düşük bir sesle devam etti, "
Armorica-Aksi takdirde inatçiliğinizden pişman olmak için nedenleriniz olacak. "

"Rolf istediği şeyi isteyecek!" korsan kibirli bir şekilde cevapladı.

"Bu günden itibaren," diye yanıtladı Gaelo kararlı bir şekilde, "artık beni saymamalısın
Adamlarınız arasında-- "

Northman şefi genç savaşçıdan soruşturma noktasındaydı
Rouen Başpiskoposu olduğunda ani kararının nedeni
korsana hitap etti:

"Rolf, Charles size Duchies'in egemenliğine yatırım yaptı.
Northmandy ve Brittany. Şimdi sadakat sözünü almalısın ve
Suzerain Seigneur olarak Franks Kralı Charles'a saygı. Öyle
gelenek. Yatırımınız bundan sonra tamamlanmayacak
formalite."

"Çok iyi; sadece bu konuda zaman kaybetmiyorum. Açım ve endişeliyim
Karıma katılmak için-kraliyet küçük kız beni bekliyor olmalı. "

"Rolf, benden sonra kutsanmış formülü tekrarlayın," dedi Başpiskopos
Rouen ve aşağıdaki kelimeleri kasıtlı ve yavaşça telaffuz etti
Northman şefi,
Prelate'in Dudakları:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına bölünmez
Trinity, ben, Rolf, Northmandy ve Brittany Dükü, küfür ve
Franks Kralı Charles'a saygı. O'na mutlak bir sadakat yemin ederim
ona her şeye yardım etmek ve asla vermemek,
Önyargı, kollarımla düşmanlarına yardım. Yemin ederim
İlahi ihtişamın ve mutluların ruhlarının varlığı, umuduyla
Sadakatim için ödül olarak ebedi nimet için. Amin!"

Simple Charles, kasvetli bir sadakat ve saygı yemini dinledi
acı. Deneyimden formülün Hollowness'i biliyordu
rahipler tarafından icat edilmişti.

"Şimdi bitti mi?" diye sordu Başpiskopos Korsan. "Bu mumya
Beni yoruyor. "

"Doldurulması gereken bir formalite daha var," diye yanıtladı Başpiskopos. "İçinde
Saygı jetonu Kralın ayağını öpmelisin. "

Bu sözlerle, Rouen Başpiskoposu tarafından yeterince yüksek sesle konuşulacak
Geniş salonun her yerinde duydum, tıslamaların patlamasını izledi,
Toplanan Northman Warriors'tan yapılan ihracatlar ve tehditler. Onlar
Başpiskoposun sadece aşağılayıcı eylemin düşüncesinde isyan etti
Şeflerinden kesin olarak cesaret etti. Rolf'un kendisi, yüzü büyüyen
öfkeli mor, Francon'un önerisini SO ile yanıtladı
Başpiskoposun korktuğunu ve geri çekildiği bir jestle tehdit etmek
Northman'ın yakın mahallesinden çökelmek. Fakat,
Bir saniyenin yansımasından sonra, korsan şefi bir işaretle sakinleşti
Adamlarının çalkantılı tezahürleri, Başpiskopos'a yaklaştı ve
dedi, vahşi bir tonda, ama kötü mücadele eden sinyali gizledi
Yüzeye:

"Buna göre-Charles'ın ayaklarını öpmeliyim?"

"Kullanım, krala bu saygı işaretini vermenizi talep ediyor ve
alçakgönüllülük. "

"Şampiyonlarım!" Northman şefini korsanlarına ağladı ve
Bir zeka işareti, "Rolf, kullanıma uygun olarak,
Frank Kings'e olan saygısının büyüklüğü. "Bunu Söyleme, Rolf
Charles'ın durduğu ve ona söylediği papaya doğru adım attı:
"Ayağını almama izin ver!"

Zavallı Simpleton sağ ayağına Rolf'a ulaştı, ama eski haydut,
Suzerain üzerine alçakgönüllülük öpücüğünü vermek için eğilmek yerine,
Hızlı bir şekilde sunulan uzuvları ayak bileği tarafından ele geçirdi ve çok şiddetli bir
Basit Charles'ın dengesini kaybettiğini ve geriye düştüğünü,
Dais tabanında tam uzunluğunu ölçüyor. Kral yuvarlanırken
Over, Rolf kazandığı Guffaw'da patladı ve ağladı:

"Bu, Northmandy ve Brittany Dükü'nün
Franks Kralı'na saygı. "

Korsanın acımasız at oyunu yüksek sesle neşe patlamasıyla alındı
Northmans tarafından, Frankish Seigneurs ve Prelates, çok uzak
Krallarına yapılan öfkeyi intikam almayı düşünmek sessiz kaldı ve
hareketsiz. Büyük İmparator Charles'ın soyundan gelen gül, yardımsız,
aşağılama ve fiziksel ağrı ile ağlama. Başını incitmişti
sonbahar. Kan aktı.




Bölüm XIV.

Swan'ın rotasında.


Eidiol, oğlu, kızı ve gey rustik, Rouen Two'dan geri döndü
Geçmiş günler, akşamları mütevazi evlerinde toplandı
Paris. Şimdi her zamankinden daha fazla, ocaklarında yapılan boşluğu fark ettiler
Martha'nın ölümüyle, iyi temizlikçi. Sokak
sessiz; gece karanlık. Kapıda bir rap duyuldu. Rustic açtı
ve Gaelo, şimdi karısı Shigne'nin eşlik ettiği, içeri girdi.
Pelerinler zırhlarına yakından sarıldı. Eski kaptan tanışmamıştı
Eidiol'un evine döndükleri geceden beri genç çift
Sıcak olarak ayrılan Kont Rothbert'in geri dönüşünü beklemek için orada sipariş ver
Charles'a korsanın basitini bilgilendirmek için compiegne'ye acele
irade.

"İyi baba," dedi Gaelo'dan Eidiol, "eşim ve ben sana teklif vermeye geldik
Güle güle ve şüphesiz kalbinizi neşelendirecek haberler getirmek. BEN
İlk doğan bir kızın aniden ortadan kaybolmasını yerinden ettiğini duydum
tüm çocuklarınızın. O ölmedi. Onu gördüm ... "

"Kızım!" eski kaptanı harikalarla ağladı ve onu sıktı
eller. "Ne! Jeanik hayatta! Onu gördün mü?"

"Kız kardeşimiz nerede?" diye bağırdı Anne ve Guyrion hemen. "Nerede görebiliriz
o?"

"Rolf'un karısı Ghisele yakınında, Northmandy Dükü."

"Mümkün olabilir!" yine artan eidiol diye bağırdı
şaşkınlık. "Peki Ghisele'nin yanına nasıl geliyor?"

"Belirsiz hatırlamalarına göre, kızınız tarafından gerçekleştirildi.
Çocukları satmak için kaçıran dilencilerin bazıları. O
Kraliyet alanının arasına atıldı. Bu nedenle
Oise'de Kersey'de yaşadığı ve büyüdüğü oldu. Daha sonra öyleydi
Bir yerin serfiyle evlendi. Jeanike kısa bir süre sonra
Yumurtalar arasında saray. Orada iki çocuk doğurdu,
şimdi Compiegne Ormanı'nın bir orman serfi ve bir kız
Kraliçe-annenin emzirdiği aynı zamanda kimin göğsünde vardı
Ghisele. Kraliçe,
Northman Kersey üzerine inen, bebek Jeanike'den sorumlu tutuldu,
kendi bebeği bu şekilde beslenmesini prensesle paylaştı. Jeanike,
Prenses'in koruyucu-annesi olarak, daha sonra işlenmişti; Ama o asla
Bugün Rolf'un karısı olan fakir yaratığın yanından ayrıldı. "

"Ne garip bir kaza!" dedi Eidiol derinden hareket etti. "Ama neden yapmadı
Jeanike sana eşlik ediyor mu? Ona olduğumuzu bilgilendirmedin mi
akrabalar ve Paris'te mi yaşadığımı? "

"Ghisele ölüm yatağında. Rolf'un ilham verdiği korku
onu mezara taşıyor. Kızından gitmemesini istedi
o. Jeanike reddedemedi. "

"Ah kardeşim!" dedi Anne tatlı ve kederle ağlayan "
Tekrar bulduğumuz kız kardeş de o mutsuz için şefkatle dolu
Kralın kızı. "

"Bir adamın yatağını paylaşacak kadar korkak olan kadın
Hates Ghisele'nin kaderini hak ediyor, "Savage ile Güzel Shigne
gurur. "Yetenekli kalpler için acıma olmamalı!"

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Anne, onu yükseltmeye çalışmadan
Kadın Savaşçısına Gözler, "Talihsiz Ghisele ne yapabilirdi?"

"Rolf'u öldür!" derhal kahramanı cevapladı. "Ve eğer onu görmediyse
El firması darbeye vuracak kadar sağlam, kendini öldürmeliydi-"

"Gaelo!" Eski kaptanı kesintiye uğrattı, "Karın annelerimiz gibi konuşuyor
Ölümü kölelik utançına tercih eden yaşlı. Ama nasıl yaptın
Kızımı tanımak mı? "

"Evlilik töreninden sonra ve
Northmandy ve Brittany Rolf Duchies akşam yemeğine gitti. O içti
zehirlenme noktası ve karısının odası için başladı. Ama çok az
Kraliyet yarışlarını komşuuyorum, Ghisele'nin kaderi bana dokundu. Yaptım
Rolf, karısının ziyaretinden haberdar edilmesi gerektiğini anlayın ve
Misyonu kendime alarak, bir hizmetçiye beni yürütmesini emrettim
Ghisele'nin dairesi. Hemşiresi beni aldı. Nasıl olduğunu düşünüyorduk
en azından bu ilk gece için genç gelini gizleyebilir,
Onu Rolf'un Maudlin acımasızlıklarından kurtar. İle konuşurken
Jeanike, gözlerim yanlışlıkla '_brenn _-_ karnak_' sözlerine düştü
Sumantics ile gelenek gibi yarısı olan koluna yanmış
çıplak--"

"Gerisini anlıyorum!" Eidiol'da kırıldı. "Tanıma--"

"Evet; yakında Jeanike'in kızın olduğuna ikna oldum. Ona söyledim
Bu yüzden! Vahiydeki sevincini hayal edin! Maalesef yakınında tutuldu
Ölmekte olan Ghisele'nin başucu, Jeanike sana uçamadı
aranan. Ama yakında onu göreceksin, kızı Yvonne ile birlikte ve
Oğlu Germain, Forester Serf, bir
gün. Ve şimdi Adieu. Senin içinden ayrıldığım düşüncesinden memnun kalıyorum
Kendimi iyi bir hatıra, geri döndürdüğümü görmek
Kızı sana. Bu hediyelik eşya senin ortasında kalacak. "

"Nereye gidiyorsun Gaelo?"

"Sevgili Shigne ile kuzey ülkesine dönüyorum."

"Peki o uzak bölgede ne yapmayı amaçlıyorsunuz?"

"Savaş!" Kahraman eşini cesurca cevapladı. "Gaelo ve ben değil
Korkakların sayısı, yeminlerini unutmayan
bir çatı, okyanusun savaşını, Rolf ve onun
arkadaşlar yapıyor. "

"Basit Charles da Brittany'nin Rolf'una Dükalığı da verdi.
Boşuna ona o bölgenin mezarı olacağını tahmin ettim
En iyi takipçiler, eğer istila etmeye çalışırlarsa. Onun içinde ısrar etti
fetih planları ve bana filonun emrini vermek istedi
Ülkeyi ele geçirmek için Armorica kıyılarına göndermeyi planlıyor.
Onu caydıramadım. "

"Ve böyle bir görevin sorumluluğunu üstlenmeyi reddettin, layık Gaelo?"

"Evet. Ama Frank'e eşlik eden olaylar ne kadar tekil
Galya'nın fethi! Atalarımızdan biri olan Amael, Charles'ın favorisi
Martel, Franks'a hizmet etti. Ne zaman hatası için nasıl kefaret edeceğini biliyordu
Charles, ona kutsal beşiği olan Brittany'yi istila etmeyi teklif etti.
aile. Bir asır sonra büyükbabam, kendi babam ve şimdi kendim
Franks için nefretten çıkın, onlara karşı savaştı ve şimdi Rolf
Armorica'ya karşı savaşında lider olmamı öneriyor. Ah!
Rahipler tarafından sürülmesine ve Breton'un seigneurları tarafından ezilmesine rağmen
Irk, Armorica hala diğer eyaletlerle karşılaştırıldığında ücretsizdir.
Gaul. Brittany'yi istila etmeye çalışmaktan daha kısa sürede varlığını savunurdum
Northmans'a karşı özgürlük izleri. "

"Ve o cömert isteme ve gitmenizi engelleyen şey
Brittany? "

"Yaşlı adam!" Güzel shigne koy. "Rolf'un adamları benim ırkım.
Örneğin, Brittany adamlarıyla savaşır mısınız? "

"Kararınızı onaylayamıyorum ama onaylayamıyorum," diye cevapladı eidiol
Anın yansıması.

"Ve şimdi, son bir ADIEU'dan önce," dedi Gaelo,
Eski kaptanın elleri, "Bu parşömenleri saklayın. Orada bulacaksın
Düğün Shigne'ye yol açan maceraların anlatısı. Olacaksın
Ayrıca Northman Pirates'in gümrükleri hakkında bazı ayrıntılar bulun ve
arkadaşımın ve ben
St. Denis Manastırı. Eğer atamızın emrine itaat ederse, sen
veya oğlunuz bir gün devam etmeyi amaçlayan bir kronik yazmalıdır
Ailemizin tarihi, hayatımı anlatabilir ve anlatıya katılabilirsiniz
Yaramdan çıkardığınız demir ok başı. İsimlerimiz böylece
torunlarımıza teslim edilecek. "

"Gaelo, dileklerin yerine getirilecek," diye yanıtladı eski kaptan,
derinden taşındı. "Hayatım şimdiye kadar belirsizdi, her zaman vardı
Northman'dan bu yana olan olayları anlatmak akılda
Korsanlar ilk kez Paris duvarlarının altında yaptı. Yapacağım
Şimdi bunu yapın, anlatıyı Rolf'un evliliğine indirerek
Simple Charles'ın kızı ve hikayeyi ekleyeceğim
Bana verdiğin notlar. "

Son ve hassas bir kucaklamadan sonra, Gaelo ve güzel Shigne'den ayrıldı
Eidiol Evi. İki _holkers _-- Biri şampiyonları tarafından yönetilen
Gaelo, diğeri Buckler Maidens-Çiftin limanda beklemesi
St. Landry. Yelkenler yayıldı ve rüzgara şişti, iki ışık
Craft hızlı bir şekilde Seine'ye indi ve kuğuların masmavi yolunu aldı
Kuzey Denizi'nin dalgalanmalarının karşısında.




Epilog


Ben, eidiol, önceki Chronicle'ı ayrılmasından kısa bir süre sonra yazdım.
Gaelo. Benimle ilgili konularda beni bıraktığı notları kullandım
önceki maceralar, Northman Pirates'in hayatına ve
Buckler Maidens.

Gaelo'nun ayrılmasından bir gün sonra sevgilimle tanışmak için Rouen'e yelken açtım
Jeanike. Sevinçle iki çocuğunu kucakladım, Yvonne ve Germain
Forester. İlk toplantımızın ihale zevklerinden sonra Jeanike
bana Ghisele ile konuşmasını anlattı, konuşması
ikincisi babasıyla ve son olarak her ikisinin de konuşması
Rouen Başpiskoposu Compieegne Kalesi'nde. Kızım vardı
Her kelimeyi kulak misafiri oldum ve böylece çoğaltılabildim
Doğruluk Korsan Rolf'un evliliği ile bağlantılı tüm gerçekler
ve kötü yıldızlı ve şimdi Kral Charles'ın süresi dolmuş kızı Ghisele.

Bu anlatıyı güne, Ağustos'un on birinci günü bitirdim.
912 yıl, mutlu bir gün, çünkü bu sabah Anne'nin kaderini emanet ettim
Gay rustik tatlı.

Ne yazık ki, sadece zavallı karım Martha, sevincini tamamlamak istiyordu
ocak.

SON.


Dipnotlar:

[1] "Genellikle Northmans'ın öfkesi, Odiniklerinden daha az ilham aldı.
Fanatizm, isyan eden kölenin intikamından ve öfkeyle
Turn-coat "-Michelet, _ History of Fransa_, Cilt i, s. 395.

[2] "Bu felaket zamanlarında [Northman Wars] SERF oldu
Özgür, özgür adam Serf'in mülküne indirgendi; Yaptılar
Rab'bin vale ve vale efendisi. "-Abbon, _ Paris tarafından
Northmans_, cilt. Ben, s. 5. Fransa'nın Toplanan Tarihi.

[3] Bkz. "
seri. [4] Kötü şöhretli Fredegonde'nin kariyeri için bkz. "
İğne, "Bu serinin yedinci.

[5] Vortigern, "The"
Carloving sikkeleri veya Charlemagne'nin kızları "hemen
Mevcut çalışmadan önce.

[6] Bu serinin açılış hacmine bakınız, "Altın Orak."

[7] Bkz. Serinin Altı Sayısı "Poniard'ın Hilt".

[8] Joel'in oğullarından biri olan Albinik, ikinci ciltte rakamlar
Bu dizi, "Pirinç Çan".







Projenin Sonu Gutenberg Demir Ok Başının veya Buckler'ın e -Kitabı
Maiden, Eugene Sue tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON ARROW HEAD ***

***** This file should be named 34452.txt or 34452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/4/5/34452/

Produced by Chuck Greif, Michigan University Libraries and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
