*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Celtic Fairy Tales (Daha Fazla Kelt Peri Masalı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 27, 2010 [EBook #34453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Celtic Fairy Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Celtic Fairy Tales

Author: Various

Editor: Joseph Jacobs

Illustrator: John D. Batten

Release Date: November 27, 2010 [EBook #34453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE CELTIC FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine Aldridge ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir;
" kalın yazıyla yazılmış olanlar tek =equals=; ile çevrilidir
" kalın Gotik yazıyla yazılmış olanlar çift ==equals==; ile çevrilidir

2. Tipografik düzeltmelerin ve diğer transkripsiyon notlarının ayrıntılı bir listesi bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

3. Aşağıdaki Kelt pasajının çevirisinin şu olduğu düşünülmektedir:
"Evimde yatan tatlı bir İrlandalının kokusunu alıyorum."

[Resim: DAHA FAZLA KELT MASALLARI]

DAHA FAZLA KELT
MASALLARI

_BUNU SÖYLE_

_Üç kez, gözleriniz kapalıyken_

==Mothuighim boladh an Eireannaigh bhinn bhreugaigh
faoi m'fhoidin duthaigh.==

_Ve göreceksiniz_
_Ne göreceksiniz_

[Resim: .ALTIN.KUŞ.ELMA.İLE.UÇUYOR.]

DAHA FAZLA KELT
MASALLARI

_SEÇEN VE DÜZENLEYEN_
JOSEPH JACOBS
"FOLK-LORE"UN ESKİ EDITÖRÜ

_RESİMLENDİREN_
JOHN D. BATTEN

[Resim]

NEW YORK: G. P. PUTNAM'S SONS
LONDRA: D. NUTT
1895

[_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır_]

_BU SERİNİN ÖNCEKİ KİTAPLARIYLA
EDİNDİĞİM
BİLİNMEYEN
ÇOK
KÜÇÜK
DOSTLARA_

Önsöz

Son kez, şimdilik, Britanya Adaları'ndaki çocuklara bir zamanlar veya hala aralarında var olan bir dizi Peri Masalları sunuyorum. Büyük Britanya ve İrlanda'nın
hikaye deposu, umarım, bana çok sayıda küçük
dost kazandıran ve bu sonuncusu olan dört ciltte artık yeterince temsil edilmiştir.

Koleksiyonlarım, bu Adaların iki folklor bölgesini farklı ölçeklerde ele almıştır. Lowland İskoçya'yı da içeren ve Highland sınırına kadar uzanan "İngiliz" bölgesi, sanırım, "İngiliz" ve "Daha Fazla İngiliz Peri Masalları"nda her zamankinden daha fazla temsil edilmektedir. Ancak İrlanda'nın tamamı ve İskoçya'nın Galce konuşan kısmı da dahil olmak üzere Kelt bölgesi, toplayıcıya hala zengin bir hasat sunuyor ve uzun bir gün boyunca tükenmeyecek. Zaten toplanan materyaller, "İngiliz" bölgesinin sunduklarından çok daha zengin ve bu nedenle Keltlere ayrılmış iki ciltte, tarlayı tüketmektense ürün örnekleri sunmak
amacım oldu.

Bu ciltte, selefini derlerken kendim için belirlediğim çizgilerin hemen hemen aynısını izledim. Seçimimi yaparken, hem Erin hem de Alba'nın ortak hikayelerini seçmeye çalıştım. İrlanda ortaçağ kahraman hikayelerinin bir örneği olarak, Erin'in üç hüzünlü hikayesinden biri olan "Lir Çocuklarının Hikayesi"ni ekledim. Kitabın "komik" veya "komik rahatlaması" için, tükenmez Kennedy'den tekrar yararlandım, büyük J. F. Campbell ise Kelt Masalları tarihindeki en önemli figür olarak hala öne çıkıyor. Anlatım yöntemimde, önceki ciltte benimsediğim uygulamayı sürdürdüm: dili çocuklar için çok karmaşık bulduğum yerde, basitleştirdim; başka bir paralel versiyondan bir olay anlatıya güç katıyormuş gibi göründüğünde, onu ekledim; ve her durumda, ilgili notlarda bu olgudan bahsettim. Bu noktadaki önceki ifadelerim halkbilimi arkadaşlarımı biraz yanıltmış olduğundan, belki de bu konudaki değişikliklerin göründüğünden çok daha hafif olduğunu ve halkbilimi bilimi için değerli hiçbir şeyi etkilemediğini eklemeliyim. Antropolojinin _capita mortua_'sı olarak kabul edilen halk masallarının kanıtsal değeri konusunda biraz sapkın olduğumdan korkuyorum. Bir halk masalının aynı dilsel bölgedeki bir bölgeden diğerine kolayca aktarılması, bana göre onu antropolojik veya etnografik değerden mahrum bırakıyor; ancak bu önemli konu hakkında başka bir yerde konuştum. Bu kitap, bu serideki diğerleri gibi, hazinelerimi topladığım çeşitli koleksiyoncuların nezaketi ve hoşgörüsü sayesinde mümkün oldu. Özellikle, Bay Larminie ve Bay Eliot Stock'a, son cildimin yayınlanmasından bu yana Kelt deposuna eklenen en önemli
ek olan, eski "Batı İrlanda Halk Hikayeleri"nden "Morraha" adlı güzel hikayeyi ekleme izni verdikleri için teşekkür etmeliyim. Dr. Hyde'a, keyifli koleksiyonundan başka bir hikayeyi kullanma izni verdiği için tekrar teşekkür etmeliyim. Bay Curtin, Connaught'ta topladığı hikayelerden bir diğerini bana verme nezaketini gösterdi ve meslektaşım Bay Duncan, Erse'den bana komik bir hikaye çevirdi. Her şeyden önce, Bay Alfred Nutt'a seçimim ve bu seçimle ilgili yorumlarım konusunda sürekli gözetim sağladığı için teşekkür etmeliyim. Bay Nutt, kendi araştırmaları ve Kelt folkloru üzerine başkalarının araştırmalarına verdiği teşvik ve yardımla, Campbell'ın telafisi mümkün olmayan kaybını telafi etmek için çok şey yaptı.

Bu ciltle, en azından bir süreliğine, son dört yıldır dikkatimi çeken hoş görevden ayrılıyorum.
"İngiliz" folkloru bölgesi için, kardeşlerin Almanya için yaptığı şeyi, şu anda mümkün olduğu kadarıyla yapmaya çalıştım.
Ama
Kelt bölgesi için böylesine yüksek bir işlevim olduğunu iddia edemem; buradaki
malzemeler o kadar zengin ki, alanı tüketmek için bütün bir Grimm klanının kaynaklarını zorlar ve bu Kelt Grimm'ler Kelt olmalı veya en azından Galce'ye tamamen aşina olmalılar. İşte İrlanda ve Yaylaların yeni canlanan yerel vatanseverliği için bir görev. Sadece araziyi gözetledim ve Kelt asmasından birkaç örnek demet getirdim. Başkalarının, Keltlerin
kendilerinin vaat edilmiş topraklara girip sahip olmaları gerekir.

JOSEPH JACOBS.

İçindekiler

(NOS. I.-XXVI. İÇİN, "KELT MASALLARI"NA BAKINIZ)
SAYFA

XXVII. LIR ÇOCUKLARININ KADERLERİ 1

XXVIII. KURNAZ HIRSIZ JACK 11

XXIX. DYFED PRENS'İ POWEL 26

XXX. PADDY O'KELLY VE GELİNCİK 46

XXXI. SİYAH AT 57

XXXII. MACCONGLINNEY'İN VİZYONU 67

XXXIII. OWEN O'MULREADY'NİN RÜYASI 75

XXXIV. MORRAHA 80

XXXV. MACANDREW AİLESİNİN HİKAYESİ 97

XXXVI. LIDDESDALE ÇİFTÇİSİ 106

XXXVII. YUNAN PRENSESİ VE GENÇ BAHÇIVAN 110

XXXVIII. KIZIL KÖPEK 125

XXXIX. KÜÇÜK KAFA VE KRALIN OĞULLARI 135

XL. KNOCKGRAFTON EFSANESİ 156

XLI. ELIDORE 164

XLII. KAYN'IN BACAKLARININ SÜSLENMESİ 169

XLIII. FIN'İN BÜYÜK ADAMLARIN KRALLIĞINA NASIL GİTTİĞİ 194

XLIV. CORMAC MAC ART'IN FERİLERE NASIL GİTTİĞİ 204

XLV. BİLMECELERİN SÜRÜCÜSÜ 210

XLVI. KUYRUK 217

NOTLAR VE KAYNAKLAR 219

Tam sayfa Resimler

ALTIN ​​KUŞ _Ön sayfa_

LİR'İN ÇOCUKLARI _Sayfaya bak_ 4

SİYAH AT " 62

MORRAHA " 90

YUNAN PRENSESİ " 120

KAN KÖPRÜSÜ " 138

KOISHA KAYN " 190

OKUYUCULARA UYARI " 218

[Messrs. J. C. Drummond & Co. tarafından sağlanan bloklardan tam sayfa resimler, baş harfler ve kesmeler]

[Resim]

Lir'in Çocuklarının Kaderi

[Resim: I]

Beş İrlanda Kralı, baş krallığın kimde olacağını belirlemek için bir araya geldi ve Tepe'nin Kralı Lir White
Field kesinlikle seçileceğini bekliyordu. Soylular birlikte meclise girdiklerinde baş kral olarak Daghda'nın oğlu Dearg'ı seçtiler, çünkü babası çok büyük bir Druid'di ve babasının oğullarının en büyüğüydü. Fakat Lir Krallar Meclisi'nden ayrıldı ve Beyaz Tarla Tepesi'ne gitti. Diğer krallar da Lir'in peşinden gidip ona itaat etmediği için mızrak ve kılıç yaraları verirlerdi. Fakat Dearg
kral bunu duymadı ve şöyle dedi: "Bunun yerine onu akrabalık bağlarıyla bize bağlayalım ki ülkede barış olsun. Ona eş olarak Erin'deki en güzel ve en iyi şöhrete sahip üç bakireyi gönderin, Aran'lı Oilell'in üç kızı, benim üç emziren çocuğum." Böylece haberciler Lir'e, kral Dearg'in ona evlatlık çocuklarından bir evlatlık vereceğini haber verdiler. Lir bunu iyi değerlendirdi ve ertesi gün Beyaz Tarla Tepesi'nden elli savaş arabasıyla yola çıktı. Ve Killaloe yakınlarındaki Kızıl Göz Gölü'ne geldi. Ve Lir, Oilell'in üç kızını gördüğünde, kral Dearg ona şöyle dedi: "Kızlardan
seç, Lir." "Bilmiyorum," dedi Lir, "hepsinin arasında hangisi en iyisi; ama en büyüğü en asil olanı, onu almam en iyisi." "Eğer öyleyse," dedi kral Dearg, "Ove en büyüğü ve eğer istersen sana
verilecek." Böylece Lir ve Ove evlendiler ve Beyaz Tarla Tepesi'ne geri döndüler.

Ve bundan sonra ikizleri oldu, bir oğul ve bir kız, ve onlara Fingula ve Aod isimlerini verdiler. Ve iki oğul daha onlara geldi,
Fiachra ve Conn. Geldiklerinde Ove öldü ve Lir onun için acı bir şekilde yas tuttu ve çocuklarına olan büyük sevgisi olmasa, kederinden
ölecekti. Ve kral Deerg, Lir için üzüldü ve ona haber gönderip şöyle dedi:
"Senin hatırına Ove için üzülüyoruz; ama, dostluğumuz
bozulmasın diye, kız kardeşi Oifa'yı sana eş olarak vereceğim." Böylece
Lir kabul etti ve birleştiler ve onu kendi
evine götürdü. Ve ilk başta Oifa, Lir'in çocuklarına ve kız kardeşine karşı sevgi ve onur duydu ve gerçekten de dört çocuğu gören herkes onlara ruhunun sevgisini vermekten kendini alamadı. Lir çocuklara düşkündü ve her zaman babalarının önündeki yataklarda uyurlardı, babaları her sabah erkenden kalkıp çocuklarının
arasında yatardı. Fakat
bu yüzden kıskançlık oku Oifa'nın içine girdi ve
çocuklara nefret ve düşmanlıkla bakmaya başladı. Bir gün
arabası onun için bağlandı ve Lir'in dört çocuğunu da
araca aldı. Fingula onunla birlikte yolculuğa çıkmak istemiyordu, çünkü
gece Oifa'ya karşı onu uyaran bir rüya görmüştü: fakat kaderinden
kaçamayacaktı. Ve araba Meşe Gölü'ne
geldiğinde, Oifa halka şöyle dedi: "Lir'in dört çocuğunu öldürün ve
size dünyadaki her türden kendi ödülünü vereceğim. "Ama reddettiler
ve ona bunun kötü bir düşünce olduğunu söylediler. O zaman
çocukları öldürmek ve yok etmek için kendi kılıcını kaldıracaktı, ama kendi kadınlığı
ve zayıflığı buna engel oldu; bu yüzden Lir'in çocuklarını yıkanmak için göle sürdü ve onlar da Oifa'nın söylediği gibi yaptılar. Göle
girdikleri anda onları büyü ve büyücülükle dolu bir Druid asasıyla vurdu
ve onları dört güzel, kusursuz beyaz kuğu şekline soktu
ve üzerlerine şu şarkıyı söyledi:

"Kralın çocukları, vahşi dalgaların üzerine çıkın!
Bundan böyle haykırışlarınız kuş sürüleriyle birlikte olacak."

Ve Fingula cevap verdi:

"Sen cadı! Seni gerçek adınla tanıyoruz!
Bizi dalgadan dalgaya sürebilirsin,
Ama bazen burunlarda dinleneceğiz;
Rahatlayacağız, ama sen cezalandıracaksın. Bedenlerimiz gölde olsa da,
En azından zihinlerimiz eve doğru uçacak."

Ve tekrar konuştu: "Bize getirdiğin yıkım ve felakete bir son ver."

Oifa güldü ve şöyle dedi: "Güneyden gelen kadın kuzeyden gelen adamla birleşene kadar, Connaught'lu Lairgnen Munster'li Deoch ile evlenene kadar asla özgür olmayacaksınız; ve hiç kimse sizi bu formlardan çıkaramayacak. Dokuz yüz yıl Erin'in gölleri ve akarsuları üzerinde dolaşacaksınız. Sana sadece şunu vereceğim: Kendi konuşmanı koru,
ve dünyada seninkine eşit bir müzik olmayacak, senin söylediğin o hüzünlü
müziğe." Bunu söyledi çünkü yaptığı kötülükten dolayı pişmanlık duyuyordu.

Ve sonra şu sözü söyledi:

"Benden uzak durun, Lir'in çocukları,
Bundan böyle vahşi rüzgarların sporu
Lairgnen ve Deoch bir araya gelene kadar,
Kızıl Erin'in kuzeybatısına varana kadar.

"Bir ihanet kılıcı Lir'in yüreğinden geçti,
Kudretli şampiyon Lir'in,
Yine de bir kılıç sapladım.
Zaferim beni yüreğimden yaralıyor."

Sonra atlarını çevirdi ve Kral Dearg'in salonuna doğru yürüdü.
Sarayın soyluları ona Lir'in çocuklarının nerede olduğunu sordular ve
Oifa şöyle dedi: "Lir onları Kral Dearg'e emanet etmeyecek." Fakat Dearg
kendi zihninde kadının onlara ihanet ettiğini düşündü ve buna göre Beyaz Alan Salonu'na haberciler gönderdi.

Lir habercilere sordu: "Neden geldiniz?"

"Çocuklarını almaya, Lir," dediler.

"Oifa ile sana ulaşmadılar mı?" dedi Lir.

[İllüstrasyon: LİR'İN ÇOCUKLARI]

"Ulaşmadılar," dedi haberciler; "ve Oifa, çocukların onunla gitmesine izin vermeyeceğini söyledi."

Sonra Lir, bu şeyleri duyduğunda hüzünlendi ve yüreği burkuldu, çünkü Oifa'nın çocuklarına
haksızlık ettiğini biliyordu ve Kızıl Göz Gölü'ne doğru yola çıktı. Ve Lir'in çocukları onu gelirken gördüklerinde
Fingula şarkıyı söyledi:

"Atların süvari alayını karşılayın
Kızıl Göz Gölü'ne yaklaşıyorlar,
Korkunç ve büyülü bir topluluk
Kesinlikle bizi arıyorlar.

"Kıyıya gidelim, Ey Aod,
Fiachra ve yakışıklı Conn,
Gökyüzünün altında o atlılar
Kral Lir ve kudretli hanesinden başka hiçbir ordu olamaz."

Şimdi bunu söylerken Kral Lir gölün kıyılarına gelmişti ve
kuğuların insan sesleriyle konuştuğunu duydu. Ve kuğularla konuştu
ve onlara kim olduklarını sordu. Fingula cevap verdi ve dedi ki: "Biz senin
çocuklarıyız, karın tarafından mahvolduk, kendi annemizin kız kardeşi, onun kötü aklı ve kıskançlığı yüzünden." "Büyü ne kadar süre senin üzerinde olacak?" dedi
Lir. "Güneyden gelen kadınla kuzeyden gelen adam bir araya gelene kadar, Lairgnen Connaught, Munster'li Deoch ile evlendi."

Sonra Lir ve halkı keder, ağlama ve ağıt haykırışlarını yükselttiler ve kuğular uçup gidene kadar gölün kıyısında kuğuların vahşi müziğini dinlediler ve Kral Lir, kral Dearg'ın salonuna gitti. Kral Dearg'a Oifa'nın çocuklarına neler yaptığını anlattı. Ve Dearg gücünü Oifa'nın üzerine koydu ve ona dünyada en kötüsünü
hangi şeklin düşüneceğini söylemesini emretti. Dedi ki
bir hava iblisi biçiminde olacak. "Seni o biçime koyacağım," dedi kral Dearg ve ona büyü ve büyücülük içeren bir Druid asasıyla vurarak
onu bir hava iblisi biçimine soktu. Ve o hemen
uçup gitti ve o hala bir hava iblisidir ve sonsuza dek öyle kalacaktır.

Ancak Lir'in çocukları Milesian klanlarını şarkılarının
çok tatlı peri müziğiyle eğlendirmeye devam ettiler, öyle ki Erin'de Kızıl Göz Gölü'nden ayrılma zamanı gelene kadar
müzikleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir zevk duyulmadı.

Sonra Fingula şu veda şarkısını söyledi:

"Elveda sana, Sevgili kral,
Tüm Druid bilgisinin efendisi!
Elveda sana, sevgili babamız,
Beyaz Tarla Tepesi'nin Lir'i!

"Belirlenen zamanı geçirmeye gidiyoruz
İnsanların uğrak yerlerinden uzakta ve ayrı
Moyle akıntısında,
Giysilerimiz acı ve tuzlu olacak,

"Deoch Lairgnen'e gelene kadar.
Öyleyse gelin, bir zamanlar kızıl yanaklı kardeşler;
Bu Kızıl Göz Gölü'nden ayrılalım,
Bizi seven kabileden üzüntüyle ayrılalım."

Ve uçmaya başladıktan sonra, yüksekten, hafifçe, havada uçarak
Erin ve Albain arasındaki Moyle'a ulaşana kadar.

Erin'in adamları onların gidişinden dolayı üzüldüler ve Erin'in her yerinde bundan sonra hiçbir kuğu öldürülmeyeceği ilan edildi. Sonra
tamamen yalnız, yapayalnız, soğuk, keder ve pişmanlıkla dolu bir şekilde kaldılar,
ta ki yoğun bir fırtına üzerlerine gelene ve Fingula şöyle diyene kadar: "Kardeşlerim,
rüzgarların gücü bizi ayırırsa tekrar buluşmak için bir yer belirleyelim."
Ve dediler ki: "Ey kızkardeşim, Fokların Kayası'nda buluşmak için bir yer belirleyelim." Sonra dalgalar yükseldi ve gök gürültüsü kükredi, şimşekler çaktı, süpüren fırtına denizin üzerinden geçti, böylece Lir'in çocukları büyük denize dağıldılar.
Ancak, büyük fırtınadan sonra sakin bir dinginlik geldi ve Fingula kendini
yalnız buldu ve şöyle dedi:

"Yaşadığım için vay halime!
Kanatlarım yanlarıma kadar donmuş.
Ey sevgili üçlü, ey sevgili üçlü,
Tüylerimin sığınağına saklananlar,
Ölüler yaşayanlara dönene kadar
Ben ve üçümüz bir daha asla buluşmayacağız!"

Ve Foklar Gölü'ne uçtu ve kısa süre sonra Conn'un ağır adımlarla ve sırılsıklam tüylerle ona doğru geldiğini gördü ve Fiachra da soğuk, ıslak ve bitkin bir haldeydi ve hiçbir şey söyleyemediler, o kadar soğuk ve bitkindi ki:
ama onları kanatlarının altına aldı ve şöyle dedi: "Eğer Aod şimdi bize gelebilseydi
mutluluğumuz tamamlanmış olurdu." Ama kısa süre sonra Aod'un kuru kafa ve taranmış tüylerle onlara doğru geldiğini gördüler: Fingula onu göğsünün
tüylerinin altına, Fiachra'yı sağ kanadının altına ve Conn'u sol kanadının altına koydu: ve şu yalanı uydurdular:

"Üvey annemiz bizimle birlikteydi,
Bize büyü yaptı,
Bizi denizin kuzeyine gönderdi,
Sihirli kuğular şeklinde.

"Kıyı sırtındaki banyomuz,
Tuzlu su tepeli gelgitin köpüğüdür,
Bira ziyafetindeki payımız,
Mavi tepeli denizin tuzlu suyudur."

Bir gün, kendilerine doğru gelen bembeyaz atlardan oluşan görkemli bir alay gördüler ve yaklaştıklarında, onlara kral Dearg ve babaları Lir'in haberini vermek için onları arayan kral Dearg'in iki oğluydular. "İyiler," dediler, "ve birlikte mutlu yaşıyorlar, ancak siz onlarla birlikte değilsiniz ve "Kızıl Göz Gölü'nden ayrıldığınız günden beri nereye gittiğinizi bilmeden." "Mutlu değiliz," dedi Fingula ve şu şarkıyı söyledi:

"Bu gece Lir'in hanesi mutlu,
Etleri ve şarapları bol.
Ama Lir'in çocukları--onların kaderi ne?
Yatak örtülerimiz için tüylerimiz var,
Yemeğimiz ve şarabımız içinse--
Beyaz kum ve acı tuzlu su,
Fiachra'nın yatağı ve Conn'un yeri
Moyle'daki kanatlarımın örtüsü altında,
Aod göğsümün sığınağına sahip,
Ve böylece yan yana dinleniyoruz. "

Böylece Kral Dearg'in oğulları Lir Salonu'na geldiler ve krala
çocuklarının durumunu anlattılar.

Sonra Lir'in çocuklarının kaderlerini yerine getirme zamanı geldi ve
Moyle akıntısıyla Erris Körfezi'ne uçtular ve kaderlerinin zamanına kadar orada kaldılar ve sonra Beyaz Tarla Tepesi'ne uçtular ve her yeri ıssız ve bomboş buldular, sadece çatısız yeşil
ormanlar ve ısırgan otu ormanları vardı -- ne ev, ne ateş, ne de mesken.
Dördü birbirine yaklaştı ve yüksek sesle üç ağıt
çığlığı attılar ve Fingula şu şarkıyı söyledi:

"Uchone! Babamın yerini ıssız görmek yüreğime
acı veriyor --
Ne tazılar, ne köpek sürüleri,
Ne kadınlar, ne de yiğit krallar.

"İçki boynuzları yok, tahtadan yapılmış kupalar yok,
Işıklı salonlarında içki yok.
Uchone! Bu evin halini görüyorum
Efendimiz babamız artık yaşamıyor.

"Gezgin yıllarımızda çok acı çektik,
Rüzgarlarla savrulurken, soğukla ​​donarken;
Şimdi acımızın en büyüğü geldi--
Doğduğumuz evde bizi tanıyan kimse yaşamıyor."

Böylece Lir'in çocukları aziz Brandan'ın Şanlı Adası'na uçtular
ve kutsal Patrick Erin'e ve kutsal Mac Howg Şanlı Ada'ya gelene kadar Kuşlar Gölü'ne yerleştiler.

Ve adaya geldiği ilk gece Lir'in çocukları sabah ayinleri için çalan çanının sesini duydular, öyle ki
duyduklarında dehşet içinde irkildi ve sıçradılar; ve kardeşleri Fingula'yı yalnız bıraktılar.
"Nedir sevgili kardeşlerim?" dedi. "Ne kadar zayıf,
korkunç bir ses duyduğumuzu bilmiyoruz." Sonra Fingula şu şiiri okudu:

"Rahibin çanını dinleyin,
Kanatlarınızı çekin ve kaldırın
Geldiği için Tanrı'ya şükürler olsun,
Onu duyduğunuz için minnettar olun.

"O sizi acıdan kurtaracak,
Ve sizi kayalardan ve taşlardan kurtaracak.
Ey Lir'in güzel çocukları
Rahibin çanını dinleyin."

Ve Mac Howg kıyının kenarına indi ve onlara şöyle dedi: "Siz Lir'in çocukları mısınız?" "Evet, öyleyiz," dediler. "Tanrıya şükür!"
dedi aziz; "Erin'deki diğer tüm adalardan
çok daha ötede, bu Ada'ya sizin iyiliğiniz için geldim. Şimdi karaya çıkın ve bana güvenin." Böylece karaya çıktılar ve o onlar için parlak beyaz gümüşten zincirler yaptı ve Aod ile Fingula arasına bir zincir ve Conn ile Fiachra arasına bir zincir koydu.

Bu sırada Lairgnen, Connaught'un prensiydi ve Munster kralının kızı Deoch ile evlenecekti. Kuşların
anlattıklarını duymuştu ve onlara karşı sevgi ve şefkatle
dolmuştu ve Glory Isle'ın
harika kuşlarına sahip olana kadar evlenmeyeceğini söyledi. Lairgnen onları Aziz Mac Howg'a çağırdı. Fakat Aziz
onları
vermedi ve hem Lairgnen hem de Deoch Glory Isle'a gittiler. Ve
Lairgnen kuşları sunaktan almaya gitti: fakat ellerini
üzerlerine koyar koymaz tüylü ceketleri düştü ve Lir'in üç oğlu üç solgun kemikli yaşlı adam oldu ve Fingula, kan ve etten yoksun zayıf solgun yaşlı bir kadın. Lairgnen bunun üzerine harekete geçti ve
aceleyle oradan ayrıldı, ancak Fingula şu şarkıyı söyledi:

"Gel ve bizi vaftiz et, Ey Rahip,
Lekelerimizi temizle!
Bu gün mezarımızı görüyorum--
Fiachra ve Conn her iki tarafta,
Ve kucağımda, iki kolumun arasında,
Güzel kardeşim Aod'u yerleştir."

Bu şarkıdan sonra, Lir'in çocukları vaftiz edildi. Ve öldüler ve
Fingula'nın söylediği gibi gömüldüler, Fiachra ve Conn her iki tarafta ve
Aod onun yüzünün önünde. Onlar için bir taş yığını oluşturuldu ve üzerine isimleri
rünlerle yazıldı. Ve Lir'in çocuklarının kaderi budur.

Kurnaz Hırsız Jack

[Resim: T]

Üç oğlu olan fakir bir çiftçi vardı ve aynı gün
üç oğlan servetlerini aramaya gittiler. En büyük ikisi akıllı, çalışkan genç adamlardı; en küçüğü evde pek işe yarayacak bir şey yapmadı. Tavşanlar için tuzak kurmayı, karda tavşan izlemeyi ve insanları ilk başta sinirlendirmek için her türlü komik numarayı icat etmeyi severdi.

Üçü kavşakta ayrıldı ve Jack en yalnız olanı seçti. Gün
yağmurlu çıktı ve o ıslak ve yorgundu, tahmin edebilirsiniz,
akşam vakti, yoldan biraz uzakta yalnız bir eve geldiğinde.

"Ne istiyorsun?" dedi, ateşin başında oturan gözleri şiş yaşlı bir kadın.

"Akşam yemeğim ve bir yatak," dedi.

"Bunu alamazsın," dedi kadın.

"Beni ne engelleyecek?" dedi adam.

"Evin sahipleri," dedi kadın, "altı dürüst adam var ve çoğunlukla sabahın üç veya dördüne kadar dışarıdalar ve seni burada bulurlarsa en azından diri diri derini yüzerler."

"Şey, bence," dedi Jack, "en kötüsü bundan daha kötü olamazdı. Gel, dolaptan bir şey ver, çünkü burada kalacağım. Derisini yüzmek, böyle bir gecede
bir hendekte veya bir ağacın altında soğuktan ölmekten çok daha kötü değildir."

_Begonins_ korktu ve ona güzel bir akşam yemeği verdi; ve yatağa giderken, eğer altı dürüst adamdan herhangi birinin eve geldiklerinde onu rahatsız etmesine
izin verirse, bunun için çok üzüleceğini söyledi. Sabah uyandığında, yatağının etrafında altı tane çirkin görünümlü spalpeen duruyordu.
Dirseğine yaslandı ve onlara büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Siz kimsiniz," dedi şef, "ve ne işiniz var?"

"Adım," dedi, "Usta Hırsız ve şu anki işim çıraklar ve işçiler bulmak. Eğer iyi birilerini bulursam, belki sana birkaç ders verebilirim."

Bedad biraz korkmuşlardı ve baş adam, "Hadi kalk,
kahvaltıdan sonra kimin usta, kimin kalfa olacağını görelim." dedi.

Kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, bir çiftçinin
pazara büyük bir keçiyi sürmesinden başka ne gördüler. "Sizden biri," dedi Jack,
"sahibi ormandan çıkmadan önce o keçiyi çalmayı üstlenebilir mi ve bunu da en ufak bir şiddet olmadan?"

"Yapamam," dedi biri; ve "Yapamam," dedi bir diğeri.

"Ben senin efendinim," dedi Jack, "ve ben yapacağım."

Dışarı çıktı, ağaçların arasından yolun bir virajının olduğu yere gitti ve sağ brogue'unu tam ortasına koydu. Sonra başka bir viraja koştu ve sol brogue'unu koydu ve gidip saklandı.

Çiftçi ilk brogue'u gördüğünde kendi kendine şöyle dedi, "Eğer o adam olsaydı bir değeri olurdu ama kendi başına hiçbir değeri yok."

İkinci brogue'a gelene kadar devam etti.

"Ne kadar da aptalmışım," dedi, "diğerini almamak için! Geri dönüp onu alacağım."

Böylece keçiyi çalılıktaki bir fidana bağladı ve brogue için geri döndü. Ama bir ağacın arkasında olan Jack'in ayağındaydı ve adam virajı geçince diğerini aldı ve keçiyi serbest bıraktı ve onu ormanın içinden götürdü.

Ochone! zavallı adam ilk brogue'u bulamadı ve geri döndüğünde ikinciyi de bulamadı, keçisini de.

"_Mil mollacht_!" dedi, "Johanna'ya bir şal alacağıma söz verdikten sonra ne yapacağım. Tek yapmam gereken gidip başka bir hayvanı pazara
bilmeden götürmek. Joan kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu öğrenirse, sonunu asla duyamam."

Hırsızlar Jack'e büyük hayranlık duyuyorlardı ve çiftçiye
nasıl yaptığını anlatmasını istiyorlardı ama Jack onlara anlatmıyordu.

Bir süre sonra zavallı adamın aynı şekilde güzel ve şişman bir koyunu sürdüğünü gördüler.

"Kim o koyunu çalacak," dedi Jack, "ormandan çıkmadan ve
hiçbir sertlik kullanılmadan önce?"

"Yapamam," dedi biri; ve "Yapamam," dedi bir diğeri.

"Deneyeceğim," dedi Jack. "Bana iyi bir ip ver."

Zavallı çiftçi koşuyor ve talihsizliğini düşünüyordu ki
bir ağacın dalından sarkan bir adam gördü. "Tanrım bizi koru!" dedi,
"bir saat önce ceset orada değildi." Yaklaşık yarım çeyrek mil kadar daha yürüdü ve yolun üzerinde yine bir ceset asılıydı. "Tanrı aramızda ve kötülük arasında," dedi, "aklım başımda mı?" Aynı mesafede başka bir viraj daha vardı ve hemen ötesinde üçüncü ceset asılıydı. "Ah, katil!" dedi; "Kendimi kaybettim. Üç asılı adamı birbirine bu kadar yaklaştıran ne olabilir? Delirmiş olmalıyım. Geri dönüp diğerlerinin hala orada olup olmadığına bakacağım."

Erkek koyunu bir fidana bağladı ve geri döndü. Ama virajı döndüğünde, ceset aşağı indi ve erkek koyunu gevşetti ve onu ormanın içinden haydutların evine doğru sürdü. Zavallı çiftçinin, ne ölü ne de diri kimseyi giderken veya gelirken, ne de erkek koyununu ve onu bağlayan ipi
bulamadığı zaman neler hissettiğini hepiniz düşünebilirsiniz. "Ah, talihsiz gün!" diye bağırdı, "Joan şimdi bana ne diyecek? Sabahım gitti, keçi ve koyun kayboldu! Şalın fiyatını çıkarmak için bir şeyler satmalıyım. Eh, şişman öküz en yakın tarlada. Onu aldığımı
görmeyecek."

Eh, eğer Jack koyunla birlikte ahıra
girdiğinde soyguncular şaşırmamış olsaydı! "Böyle bir numara daha yaparsan," dedi yüzbaşı,
"komuta sana devredilir."

Kısa süre sonra çiftçinin yine geçtiğini gördüler, bu sefer şişman bir öküz sürüyordu.

"Şu şişman öküzü buraya kim getirecek," dedi Jack, "ve şiddet kullanmayacak mı?"

"Yapamam," dedi biri; ve "Yapamam," dedi bir diğeri.

"Deneyeceğim," dedi Jack ve ormana doğru gitti.

Çiftçi ilk öküzü gördüğü noktadayken,
ormanda sağında bir keçinin melemesini duydu.

Kulaklarını dikti ve duyduğu bir sonraki şey bir koyunun
maaing'iydi.

"Canlı kan!" dedi, "Belki de bunlar kaybettiğim benimkilerdir." Daha fazla
meleme ve daha fazla maaing vardı. "İşte bir tüfek kadar kesin," dedi ve öküzünü çalılıkta büyüyen bir fidana bağladı ve
ormana doğru yürüdü. Çığlıkların geldiği yere yaklaştığında, onları biraz önünde duydu ve onları takip etti.
Sonunda, hayvanı bağladığı yerden yaklaşık yarım mil uzaktayken,
çığlıklar tamamen durdu. Yorulana kadar arayıp durduktan sonra öküzü için geri döndü; ama orada veya aradığı başka hiçbir yerde bir öküzün hayaleti yoktu.

Bu sefer, hırsızlar Jack'i ve ödülünü ahıra girerken gördüklerinde,
"Jack bizim şefimiz olmalı," diye bağırmaktan kendilerini alamadılar. Yani günün geri kalanında sadece ziyafet çekip el ele içki içtiler. Yatmadan önce Jack'e paralarının saklandığı mağarayı ve diğer mağaradaki tüm kılıklarını gösterdiler ve ona itaat
edeceklerine yemin ettiler.

Bir sabah, kahvaltıda olduklarında, yaklaşık bir hafta sonra, Jack'e, "Bugün Mochurry fuarındayken evi bizim için idare eder misin? Uzun zamandır bir çılgınlık yapmadık: istediğin zaman sıra sana gelecek." dediler.

"Asla iki kere söyleme," dedi Jack ve gittiler. Gittikten sonra Jack kötü ev sahibine, "Bu adamlar sana hiç hediye verir mi?" dedi.

"Ah, onları yakalayın! Gerçekten de, ve onlar da onlara doğru koşarken yapmıyorlar."

"Hadi, benimle gel, seni zengin bir kadın yapacağım."

[İllüstrasyon]

Onu hazine mağarasına götürdü; ve o coşku içindeyken, altın ve gümüş yığınlarına bakarken, Jack ceplerini olabildiğince doldurdu, küçük bir çantaya daha fazla koydu ve dışarı çıktı, yaşlı cadının kapısını kilitledi ve anahtarı kilitte bıraktı. Sonra zengin bir
takım elbise giydi, keçiyi, koçu ve öküzü aldı ve onları önünden çiftçinin evine sürdü.

Joan ve kocası kapıdaydı; hayvanları gördüklerinde,
ellerini çırptılar ve sevinçten güldüler.

"Bunların kime ait olduğunu biliyor musunuz, komşular?"

"Belki de bilmiyoruz! Kesinlikle bizimdir."

"Onları ormanda başıboş dolaşırken buldum. Keçinin boynuna asılmış on ginelik kese senin mi?"

"İnan, değil."

"Onu Tanrı'nın bir lütfu olarak saklasan iyi olur; istemiyorum."

"Cennet yolunuza devam etsin, iyi beyefendi!"

Jack akşamın alacakaranlığında babasının evine varana kadar yolculuğuna devam etti. İçeri girdi. "Tanrı herkesi korusun!"

"Tanrı sizi korusun, efendim!"

"Burada bir gece kalabilir miyim?"

"Ah, efendim, bizim yerimiz sizin gibi bir beyefendi için uygun değil."

"Ah, _musha_, kendi oğlunu tanımıyor musun?"

Gözlerini açtılar ve onu önce kimin
kollarına alacağını görmek için bir çekişme oldu.

"Ama, Jack, karaya çıktın, o güzel giysileri nereden buldun?"

"Ah, bana o kadar parayı nereden bulduğumu sorabilirsin?" dedi,
ceplerini masanın üzerine boşaltarak.

Çok korktular ama maceralarını anlattığında,
zihinleri daha rahatladı ve hepsi büyük bir memnuniyetle yatağa girdi.

"Baba," dedi Jack, ertesi sabah, "ev sahibine git ve ona
kızıyla evlenmek istediğimi söyle."

"Faith, korkarım köpekleri üzerime salacaktır. Bana paranı nasıl kazandığını sorarsa ne derim?"

"Ona usta bir hırsız olduğumu ve üç krallıkta benden daha iyi kimsenin olmadığını söyle; bin pound değerinde olduğumu ve en büyük haydutlardan alınanların hepsinin asılmayacağını söyle. Genç hanım gelince onunla konuş."

"Bana komik bir mesaj gönderiyorsun: Korkarım ki sonu iyi olmayacak."

Yaşlı adam iki saat sonra geri geldi.

"Peki, ne haber?"

"Komik haber, yeter. Hanım biraz isteksiz görünmüyordu: Sanırım onunla ilk konuşman değildi; ve beyefendi güldü ve
gelecek pazar günü mutfağındaki kazı şişten çalman gerekeceğini ve onun da bunu yapacağını söyledi."

"O! Neyse, bu zor olmayacak."

Önümüzdeki Pazar, halk erken ayinden döndükten sonra, toprak sahibi ve tüm halkı mutfaktaydı ve kaz ateşin önünde dönüyordu. Mutfak kapısı açıldı ve sırtında büyük bir cüzdan olan zavallı yaşlı bir dilenci kafasına koydu.

"Akşam yemeği bittiğinde hanımın bana bir şeyi var mı, sayın yargıç?"

"Elbette. Şu anda sizin için burada yerimiz yok; bir süre verandada oturun."

"Tanrı sayın yargıcın ailesini ve sizi korusun!"

Kısa süre sonra pencerenin yakınında oturan biri bağırdı, "Ah, efendim,
tavşanın etrafında bir iblis gibi koşturan büyük bir tavşan var. Dışarı koşup onu
yakalayalım mı?"

"Gerçekten bir tavşanı yakalayın! Çok büyük bir şansınız var; olduğunuz yerde oturun."

O tavşan bahçeye kaçtı, ancak dilenci kıyafetleri içindeki Jack kısa süre sonra çantadan bir tane daha çıkardı.

"Ah, efendim, hala orada dolaşıyor. Kaçamıyor:
Hadi kovalayalım. Salon kapısı içeriden kilitli ve Bay Jack içeri giremiyor."

"Sessiz ol, diyorum sana."

Birkaç dakika sonra tekrar bağırdı, tavşan hala oradaydı ama Jack'in az önce serbest bıraktığı üçüncü tavşandı. Eh, yasalara göre, artık içeride tutulamazlardı. Her biri, arkalarındaki beyefendi ve
anne oğullarını dışarı çıkardılar.

"Hanımefendi, onlar _tavşanları_ yakalarken şişi çevireyim mi?" dedi dilenci.

"Yapın ve canınız pahasına kimseyi içeri almayın."

"İnanın ve ben yapmayacağım, buna güvenebilirsiniz."

Üçüncü tavşan diğerlerinin ardından kaçtı ve hepsi avdan döndüklerinde, mutfakta ne dilenci ne de kaz vardı.

"Sana yalvarıyorum, Jack," der ev sahibi, "bu sefer beni yendin."

Başka bir akşam yemeği yapmayı düşünürken, Jack'in babasından bir haberci geldi ve uşağın, hanımın ve genç hanımın tarlalardan geçip Tanrı'nın gönderdiği şeylerden paylarını almaları için yalvardı. Ailede pis ve aşağılık bir gurur yoktu ve
gidip kızarmış hindi, kızarmış dana eti ve kendi kızarmış kazlarıyla bir akşam yemeği yediler; ve uşağın bu numaraya gülmekten yeleğini patlatması gerekiyordu ve Jack'in iyi kıyafetleri ve iyi tavırları genç hanımın ona karşı zaten duyduğu sevgiyi
azaltmadı.

Zımparalanmış zeminli, güzel, temiz küçük salondaki eski meşe masada yumruklarını yerken, uşak, "Kızımdan emin olamazsın, Jack, ancak yarın gece ahırda onları izleyecek olan altı adamın altından altı atımı çalmazsan," dedi. "

"Genç hanımın hoş bakışları için bundan daha fazlasını yaparım," diyor Jack; ve genç hanımın yanakları ateş gibi kızardı.

Pazartesi gecesi altı at ahırlarındaydı ve her atın üstünde bir adam vardı ve her adamın yeleğinin altında iyi bir bardak viski vardı ve kapı Jack için ardına kadar açıktı. Uzun süre yeterince neşeliydiler, şakalaşıyor, şarkı söylüyorlardı ve zavallı adama acıyorlardı. Ama kısa saatler ilerledi ve viski gücünü kaybetti ve titremeye ve sabah olmasını dilemeye başladılar. Etrafında yarım düzine torba ve çenesinde yarım inç uzunluğunda bir sakalla zavallı yaşlı bir çoban kapıya geldi.

"Ah, o zaman, nazik yürekli Hıristiyanlar," dedi, "beni içeri alır mısınız,
ve köşede bir tutam saman bırakmama izin verir misiniz; "Eğer bana barınak sağlamazsan, hayatım donacak."

Eh, bunda bir sakınca görmediler ve o da olabildiğince rahatladı ve kısa süre sonra büyük siyah bir şişe çıkarıp bir yudum aldığını gördüler. Öksürdü ve dudaklarını şapırdattı ve biraz daha rahat
göründü ve erkekler gözlerini ondan alamadı.

"Gorsoon," dedi, "sana bundan bir damla teklif edebilirim, ancak sen bunu çok fazla serbestlikçi
düşünebilirsin."

"Ah, tüm inatçı gururu bir kenara bırak," dedi biri, "alacağız ve teşekkür ederiz."

Böylece kadın onlara şişeyi verdi ve onu etrafta dolaştırdılar ve son adam yaşlı kadın için dibinde yarım bardak bırakma nezaketini gösterdi.
Hepsi ona teşekkür etti ve bunun dillerinden geçen en iyi
damla olduğunu söylediler.

"Gaz içinde, agras," dedi, "benim için mutlu olan bana barınak sağlama nezaketini ne kadar takdir ettiğimi göster; Başka bir
_buideal_'im yok değil ve ben
dasent adamın bana bıraktığını bitirirken sen de onu etrafta dolaştırabilirsin."

Eh, diğer şişeden içtikleri onlara sadece daha fazlası için bir tat verdi ve son adam dibe vardığında, ilk adam
eyerde derin bir uykudaydı, çünkü ikinci şişede viskiyle karıştırılmış uykulu bir poset vardı. Dilenci kadın her adamı aşağı indirdi ve
onu yemliğe veya yemliğin altına, rahat ve sımsıkı yatırdı, her atın
nalına bir çorap geçirdi ve onları hiç ses çıkarmadan Jack'in babasının
tuvaletlerinden birine götürdü. Sabahleyin uşağın gördüğü ilk şey, Jack'in caddede at sırtında gitmesi ve bindiği atın ardından beş atın
atmasıydı.

"Seni kahretsin, Jack!" dedi, "ve seni alt eden
aptalları da kahretsin!"

Dışarı çıktı istikrarlıydı ve zavallı adamlar, ciddi bir şekilde uyandırılabildiklerinde, kendilerine karşı çok müstehcen görünmüyorlardı!

"Sonuçta," dedi uşak, kahvaltıda otururken, "böyle aptal çekiçleri alt etmek büyük bir şey değildi. Bugün saat bir ile üç arasında ortak alanda at sırtında gezeceğim ve eğer
bineceğim canavarı alt edebilirsen, damadım olmayı hak ettiğini söyleyeceğim."

"Bundan daha fazlasını yapardım," dedi Jack, "eğer bu konuda hiç aşk yoksa," ve genç hanım tabağını yüzünün önünde tuttu.

Eh, uşak yorulana kadar at sırtında gezmeye devam etti ve Jack'ten hiçbir iz yoktu. Sonunda eve gitmeyi düşünüyordu, o zaman hizmetçilerinden birinin evden delirmiş gibi kaçtığını gördü.

"Ah efendim, efendim," dedi duyulabildiği kadar, "zavallı hanımı canlı görmek istiyorsan
eve uç! Cerraha koşuyorum. İki kat merdivenden düştü ve boynu, kalçaları veya her ikisi
kolları kırıldı ve konuşamıyor ve eğer nefes
alabilirsen bu bir lütuf. Baste seni taşıyabildiği kadar hızlı uç."

"Ama atı alman daha iyi olmaz mıydı? Cerrahın
bir buçuk mil yolu var."

"Ah, ne istersen, efendim. Ah, _Vuya, Vuya!_ hanım _alanna_,
bir gün o günü görsem! ve senin o güzel vücudunun olduğu gibi
çarpık olduğunu görsem!"

"Hadi, sesini kes ve orman yangını gibi defol git! Ah, sevgilim, sevgilim, bu bir deneme değil mi?"

Bir öfkeyle eve koştu ve dışarıda hiçbir kıpırtı olmadığını görünce şaşırdı ve
salondan salona uçup gittiğinde, masada dikiş diken karısı ve kızı onun yaptığı
aparışa ve yüzündeki vahşi ifadeye çığlık attılar.

"Ah, sevgilim!" dedi, konuşabildiğinde, "bu nasıl? Yaralı mısın? Merdivenlerden düşmedin mi? Ne oldu? Anlat bana!"

"Neden, hiçbir şey olmadı, Tanrıya şükür, sen dışarı çıktığından beri; Atı
nereye bıraktın?"

Eh, kimse yaklaşık çeyrek saat boyunca karısına duyduğu sevinç, Jack'e duyduğu öfke ve kandırıldığı için _sharoose_
içinde olduğu durumu tarif edemedi. Canavarın caddeden geldiğini ve eyerde küçük bir
gorsoon'un ayakları üzengi derilerinde olduğunu gördü. Uşak
bir hafta boyunca görünmedi; ama Jack'in cebindeki on altın gineyi ne umurundaydı ki.

Jack ertesi sabaha kadar burnunu göstermedi ve karşılaştığı şey tuhaf bir
karşılamaydı.

[İllüstrasyon]

"Yaptığın bütün o çirkin oyundu," dedi uşak. "Bana verdiğin şok için seni asla affetmeyeceğim. Ama o zamandan beri o kadar mutluyum ki, sanırım sana sadece bir deneme daha yapacağım. Eğer bu gece karımın ve benim altımızdaki çarşafı kaldırırsan, evlilik yarın gerçekleşebilir."

"Deneyeceğiz," dedi Jack, "ama eğer gelinimi benden daha fazla uzak tutarsan,
ateşli ejderhalar tarafından rahatsız edildiyse onu kaçırırım."

Efendi ve karısı yataktayken ve ay pencereden içeri
parlarken, eşikten bakmak için yükselen bir baş gördü,
ve sonra tekrar aşağı indi.

"Bu Jack," dedi efendi; "Onu biraz şaşırtacağım," dedi efendi, alt cama bir silah doğrultarak.

"Aman Tanrım, canım!" dedi karısı, "Elbette, cesur adamı vurmazsın?"

"Gerçekten de, ben bir krallık için bile olsa vurmam; İçinde baruttan başka bir şey yok."

Baş yukarı gitti, silah patladı, vücut aşağı düştü ve çakıllı yolda büyük bir
souse sesi duyuldu.

"Aman Tanrım," dedi kadın, "zavallı Jack öldürüldü ya da ömür boyu sakat kaldı."

"Umarım hayır," dedi uşak ve merdivenlerden aşağı koştu. Kapıyı
kapatmayı hiç düşünmedi ama kapıyı açtı ve bahçeye koştu.
Karısının sesi, pencerenin altına ve arkasına
geçmeden önce, oda kapısında duydu, düşündüğü gibi.

"Karı, karı," dedi kapıdan, "çarşaf, çarşaf! Umarım ölmemiştir ama bir domuz gibi kanıyor. Onu
mümkün olduğunca iyi silmeliyim ve birisinin onu benimle birlikte içeri taşımasını sağlamalıyım." Yataktan çekip ona fırlattı. Şimşek gibi aşağı koştu ve bahçeye
çıkmaya vakit bulamadan geri döndü ve bu sefer dışarı
çıkarken gömleğiyle geri döndü.

"Senin için çok yüksekte asılı, Jack," dedi, "bir serseri için!"

"Serseri serseri mi?" dedi, "zavallı adam kesik ve morarmış değil mi?"

"Olsa da umurumda değildi. Pencerede yukarı aşağı hareket eden ve yürüyüşte bu kadar ağır bir şekilde yere
sıçrayan neydi sence? Bir adamın
samanla
doldurulmuş giysileri ve birkaç taş."

"Ve az önce çarşafla ne yapmak istiyordun, eğer sadece samandan bir adamsa kanını mı silmek istiyordun?"

"Çarşaf, kadın! Çarşaf istemedim."

"İster iste ister isteme, sana fırlattım ve sen
kapının dışında duruyorsun."

"Ah, Jack, Jack, sen korkunç tamirci!" diyor uşak, "seninle uğraşmanın
bir faydası yok. Bir geceliğine çarşafsız idare etmeliyiz. Yarın
evleneceğiz ki başımızı beladan kurtaralım."

Öylesine evlenmişler ki, Jack gerçekten iyi bir koca olmuş. Ve uşak ve hanımı, damadı "Kurnaz Hırsız Jack"i övmekten asla bıkmamışlar.

Powel, Dyfed Prensi. [Resim: P]

Dyfed Prensi Powel, Dyfed'in yedi Cantrev'inin efendisiydi; ve
bir zamanlar Powel, baş sarayı olan Narberth'teydi, orada kendisi için bir ziyafet hazırlanmıştı ve yanında büyük bir kalabalık vardı. Ve
ilk yemekten sonra Powel yürümeye kalktı ve sarayın üstündeki Gorseth Arberth adlı bir höyüğün tepesine çıktı.

"Efendim," dedi saraydan biri, "höyüğün kendine özgü bir özelliği vardır ki
üzerine oturan herkes oradan yara almadan veya darbe almadan veya başka bir mucize görmeden gidemez."

"Böyle bir kalabalığın ortasında yara almaktan veya darbe almaktan korkmuyorum; ancak mucizeye gelince, onu memnuniyetle görmek isterim. Bu yüzden gideceğim ve
höyüğün üzerine oturacağım."

Ve höyüğün üzerine oturdu. Ve orada otururken, büyük, bembeyaz bir ata binmiş, etrafında parlayan altın bir giysi olan bir hanımın höyükten gelen anayoldan geldiğini gördüler; ve at yavaş ve düzenli bir tempoda hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve höyüğe doğru geliyordu.

"Adamlarım," dedi Powel, "aranızda şu hanımı tanıyan var mı?"

"Yok efendim," dediler.

"Sizden biri gitsin ve onunla tanışsın ki kim olduğunu bilelim."

Ve onlardan biri kalktı; ve onunla tanışmak için yola çıktığında, hanım yanından geçti ve o da yaya olarak olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti; ve hızı arttıkça, hanım ondan o kadar uzaklaştı. Ve onu takip etmenin kendisine hiçbir faydası olmadığını gördüğünde, Powel'a döndü ve ona, "Efendim, dünyadaki hiç kimsenin onu yaya olarak takip etmesi boşunadır." dedi.

"Gerçekten," dedi Powel, "saray'a git ve gördüğün
en hızlı atı al ve onun peşinden git."

Ve bir at alıp ilerledi. Ve açık bir düzlüğe geldi ve atına mahmuzlar geçirdi; ve atını ne kadar çok dürterse, o da ondan o kadar
uzaklaşıyordu. Yine de ilk baştaki gibi aynı tempoyu sürdürdü. Ve
atı yavaşlamaya başladı; ve atının ayakları onu yarı yolda bıraktığında,
Powel'ın olduğu yere geri döndü.

"Efendim," dedi, "oradaki hanımı takip etmek kimseye fayda sağlamayacak. Bu diyarlarda bundan daha hızlı bir at bilmiyorum ve onu takip etmemek bana fayda sağlamadı."

"Gerçekten," dedi Powel, "burada bir yanılsama olmalı. Hadi
saray'a doğru gidelim." Böylece saraya gittiler ve o günü orada geçirdiler. Ve ertesi gün kalktılar ve o da yemeğe gitme vakti gelene kadar vakit geçirdiler. Ve ilk yemekten sonra, "Gerçekten," dedi Powel, "dünkü gibi aynı grupla höyüğün tepesine gideceğiz. Sen," dedi genç adamlarından birine, "tarlada bildiğin en hızlı atı al." Ve genç adam da böyle yaptı. Atı da yanlarına alarak höyüğe doğru gittiler. Ve otururlarken, aynı atın üzerinde ve aynı kıyafetle, aynı yoldan gelen hanımı gördüler. "İşte," dedi Powel, "dünün hanımı burada. Hazır ol, genç, kim olduğunu öğrenmeye."

"Efendim," dedi, "memnuniyetle yaparım." Ve bunun üzerine hanım onların karşısına geldi. Böylece genç atına bindi; ve eyerine yerleşmeden önce, yanından geçti ve aralarında net bir mesafe oluştu. Ama onun hızı bir önceki günden daha fazla değildi. Sonra atını yavaş yavaş koşturdu ve atının gittiği hafif tempoya rağmen yakında onu yakalayacağını düşündü. Ama bu ona bir fayda sağlamadı: bu yüzden dizginleri atına verdi.
Ve yine de bir ayak hızında gittiğinden daha fazla yaklaşamadı.
Atını ne kadar çok zorlarsa, o da ondan o kadar uzaklaşıyordu. Yine de atını
öncekinden daha hızlı
sürmüyordu. Onu takip etmenin bir faydası olmadığını görünce,
Powel'ın olduğu yere geri döndü. "Tanrım," dedi, "at senin gördüğünden daha fazlasını yapamaz."

"Gerçekten de kimsenin onu takip etmesinin bir faydası olmadığını görüyorum. Ve
Tanrı aşkına," dedi, "bu ovada birine bir görevi olması gerek, eğer acelesi bunu söylemesine izin verirse. Saraya geri dönelim. "Ve saraya gittiler ve o geceyi şarkılarla
ve istedikleri gibi ziyafet çekerek geçirdiler.

Ertesi gün, ete gitme vakti gelene kadar eğlendiler. Ve
et bittiğinde, Powel, "Dün ve önceki gün höyüğün tepesine giden ordular nerede?" dedi.

"İşte, efendim, buradayız," dediler.

"Hadi," dedi, "orada oturmak için höyüğe gidelim. Ve sen," dedi atını güden uşağa, "atımı iyi eyerle ve onunla birlikte yola
hızla git ve mahmuzlarımı da yanında getir." Ve genç adam böyle yaptı. Gidip tepenin üzerine oturdular. Ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra, hanımın aynı yoldan, aynı şekilde ve aynı hızda geldiğini gördüler. "Genç adam," dedi Powel, "hanımefendinin geldiğini görüyorum: bana atımı ver." Ve atına biner binmez, hanım onu ​​geçti. Ve onun arkasından döndü ve onu takip etti. Ve atını şakacı bir şekilde
sıçramasına izin verdi ve ikinci adımda
ya da üçüncü adımda ona yetişeceğini düşündü. Ama ona ilkinden daha fazla yaklaşamadı. Sonra atını olabilecek en yüksek hıza çıkardı, ama onu takip etmenin hiçbir işe yaramadığını gördü. Sonra Powel, "Ey kız, seni en iyi
tanıyan kişi için sevgilim, benim için kal."

"Memnuniyetle kalırım," dedi, "ve atınız için bunu uzun zaman önce isteseydiniz daha iyi olurdu." Böylece kız durdu ve yüzünü örten başlığının o kısmını geriye attı. Ve gözlerini ona dikti ve onunla konuşmaya başladı.

"Hanımefendi," diye sordu, "nerden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?"

"Kendi görevim için seyahat ediyorum," dedi, "ve seni
gördüğüm için çok mutluyum."

"Selamlarım sana," dedi. Sonra, gördüğü tüm
bakirelerin ve tüm hanımların güzelliğinin, onun güzelliğiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını düşündü. "Hanımefendi," dedi, "bana amacınla ilgili bir şey
söyler misin?"

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Başlıca arayışım seni aramaktı."

"Bak," dedi Powel, "bu benim için
gelebileceğin en hoş görev. Ve bana kim olduğunu söyler misin?"

[İllüstrasyon: .KENDİ.İŞİM.ÜZERİNE.YOLCULUK.EDİYORUM.]

"Sana söyleyeceğim, efendim," dedi. "Ben Rhiannon, Heveyth Hen'in kızıyım ve onlar beni isteğim dışında bir kocaya vermeye çalıştılar.
Ama benim bir kocam olmayacak ve sana olan sevgimden dolayı,
sen beni reddetmediğin sürece bir tane bile bulamayacağım. Ve buraya senin cevabını duymaya geldim."

"Aman Tanrım," dedi Powel, "işte cevabım bu. Eğer dünyadaki tüm
hanımlar ve genç kızlar arasından seçme şansım olsaydı, seni seçerdim."

"Gerçekten," dedi, "eğer böyle düşünüyorsan, bir başkasına verilmeden önce benimle buluşmaya söz ver."

"Bunu ne kadar erken yaparsam, benim için o kadar hoş olur," dedi Powel, "ve nerede istersen, orada seninle buluşacağım."

"Bugün, on iki ayda bir, Heveyth sarayında benimle buluşmanı istiyorum. Ve bir ziyafet hazırlatacağım, böylece sen gelmeden önce hazır olacak."

"Memnuniyetle," dedi, "bu buluşmayı yerine getireceğim."

"Efendim," dedi, "sağlıklı kal ve sözünü tuttuğundan emin ol. Ve şimdi buradan gideceğim."

Böylece ayrıldılar ve o ev sahiplerine ve ev halkına geri döndü. Ve ona kızla ilgili ne soru sorarlarsa sorsun, o her zaman konuşmayı başka konulara çevirdi. Ve o zamandan bir yıl geçtiğinde, yüz şövalyenin kendilerini donatmasını ve onunla birlikte Heveyth Hen sarayına gitmesini sağladı. Ve saraya geldi ve onun için büyük bir sevinç vardı, çok sayıda insan, büyük bir sevinç ve onun gelişi için büyük hazırlıklar. Ve tüm saray onun emrine verildi.

Ve salon süslendi ve yemeğe gittiler ve böylece oturdular; Heveyth Hen Powel'ın bir tarafında, Rhiannon ise diğer tarafındaydı.
Ve geri kalanların hepsi rütbelerine göre. Ve yediler, ziyafet çektiler ve
birbirleriyle konuştular; ve yemekten sonra içki aleminin başlangıcında, kraliyet görünümünde, saten bir giysi giymiş, uzun boylu, kızıl saçlı bir genç içeri girdi. Ve salona girdiğinde, Powel ve arkadaşlarını selamladı.

"Cennetin selamı sana olsun, ruhum," dedi Powel. "Gel
ve otur."

"Hayır," dedi, "ben bir talibim; ve görevimi yapacağım."

"Gönüllü olarak yap," dedi Powel.

"Efendim," dedi, "görevim sana; ve senden bir lütuf istemek için geldim."

"Benden ne dilersen iste, elimden geldiğince, sana
vereceğim."

"Ah," dedi Rhiannon, "bu cevabı neden verdin?"

"Bu soyluların huzurunda vermedi mi?" diye sordu genç.

"Ruhum," dedi Powel, "istediğin lütuf nedir?"

"En sevdiğim hanım bu gece senin gelinin olacak; bu yerdeki ziyafet ve şölenle birlikte
onu senden istemeye geldim."

Ve Powel verdiği cevaptan dolayı sessiz kaldı.

"İstediğin kadar sessiz ol," dedi Rhiannon. "Hiçbir insan
senin yaptığından daha kötü bir şekilde
aklını kullanmamıştır."

"Hanım," dedi, "Onun kim olduğunu bilmiyordum."

"Bak, bu, benim isteğim dışında bana verecekleri adam," dedi kadın. "Ve o, Clud'un oğlu Gwawl, büyük güç ve
zenginliğe sahip bir adam; ve söylediğin sözden dolayı,
beni ona bağışla, yoksa sana utanç gelir."

"Hanımefendi," dedi, "cevabınızı anlamıyorum. Asla söylediğiniz gibi yapamam."

"Beni ona bağışlayın," dedi, "ve asla onun olmayacağımı sağlayacağım."

"Bu nasıl olacak?" dedi Powel.

"Elinize küçük bir kese vereceğim," dedi. "Bunu iyi saklamaya dikkat et, o da senden ziyafeti, şöleni ve senin gücünün yetmediği hazırlıkları isteyecek. Ev sahiplerine ve ev halkına şöleni vereceğim. Ve bu konuda cevabın şöyle olacak. Ve kendimi ilgilendiren bir konu olarak, bu gece onun gelini olmayı taahhüt ediyorum. Ve yıl sonunda burada ol," dedi, "ve bu çantayı da yanında getir ve yüz şövalyenin şuradaki meyve bahçesinde olmasına izin ver. Ve o neşe ve şölenin ortasındayken, sen tek başına içeri gir, yırtık pırtık giysiler giy ve çantanı elinde tut ve sadece bir çanta dolusu yiyecek iste: ve bu yedi kutudaki tüm et ve içki oraya konsa bile, eskisinden daha dolu olmayacağını söyleyeceğim. Ve içine çok şey konduktan sonra, sana senin torban her zaman dolu olacak. O zaman sen
de ki
asla dolmayacak, ta ki asil bir aileden ve çok zengin bir adam kalkıp torbadaki yemeği iki ayağıyla bastırıp, 'Yeterince

içine konuldu' diyene kadar. Ve ben onu gidip torbadaki yemeği çiğnemeye
götüreceğim ve bunu yaptığında sen torbayı çevireceksin, böylece torbanın içinde başı üstünde olacak ve sonra torbanın kayışlarına bir düğüm
atacaksın. Ayrıca boynuna iyi bir boru tak ve onu torbaya
bağladığın anda borunu çal ve bu seninle şövalyelerin arasında bir işaret olsun. Ve borunun sesini duyduklarında,
sarayın üzerine insinler."

"Efendim," dedi Gwawl, "talebime bir cevap almam uygun."

"İstediğin şeylerden benim gücüm yettiği kadarını vereceksin," diye cevapladı Powel.

"Ruhum," dedi Rhiannon ona, "buradaki şölen ve ziyafete gelince, bunları Dyved adamlarına, ev halkına ve bizimle olan savaşçılara verdim. Bunların kimseye verilmesine izin veremem. Bu geceden itibaren bir yıl sonra bu sarayda senin için bir ziyafet hazırlanacak, böylece senin gelinin
olabilirim."

Böylece Gwawl mallarına doğru yola çıktı ve Powel da Dyved'e geri döndü. Ve ikisi de o yılı Heveyth Hen sarayındaki şölen zamanına kadar geçirdiler. Sonra Clud'un oğlu Gwawl kendisi için hazırlanan şölene doğru yola çıktı ve saraya geldi ve orada sevinçle karşılandı. Powel, Annuvyn şefi, Rhiannon'un emrettiği gibi, yanında çantayla birlikte yüz şövalyesiyle birlikte meyve bahçesine geldi. Powel kaba ve eski püskü giysiler giymişti ve ayaklarında büyük, beceriksiz, eski ayakkabılar vardı. Ve etten sonra içki âleminin başladığını anlayınca, salona doğru yürüdü ve salona girdiğinde, Clud'un oğlu Gwawl'u ve hem erkek hem de kadınlardan oluşan arkadaş grubunu selamladı.

"Cennet seni korusun!" dedi Gwawl, "ve Cennet'in selamı sana olsun!"

"Tanrım," dedi, "Cennet seni ödüllendirsin! Sana bir görevim var."

"Görevin hoş geldin ve benden adil olanı istersen, onu memnuniyetle kabul edeceksin."

"Uygundur," diye cevapladı. "Sadece ihtiyaçtan dolayı arzuluyorum; ve istediğim lütuf, senin etle dolu olduğunu gördüğün bu küçük keseye sahip olman."

"Mantıklı bir istek bu," dedi, "ve memnuniyetle sahip olacaksın. Ona yiyecek getir."

[İllüstrasyon]

Çok sayıda hizmetçi ayağa kalktı ve keseyi doldurmaya başladı; ama içine koydukları her şeye rağmen, ilk baştakinden daha dolu değildi.

"Ruhum," dedi Gwawl, "senin kesen hiç dolmayacak mı?"

"Göklere ilan ediyorum," dedi, "içine konulabilecek her şeye rağmen, topraklara, mülklere ve hazinelere sahip olan biri kalkıp, kesenin içindeki yiyeceği iki ayağıyla çiğneyip, 'Buraya yeterince konuldu,' demediği sürece."

Sonra Rhiannon, Clud'un oğlu Gwawl'a, "Çabuk kalk," dedi.

"İsteyerek ayağa kalkacağım," dedi. Böylece ayağa kalktı ve iki ayağını
torbaya koydu. Ve Powel, Gwawl'un
başının üstünde olacak şekilde
torbanın kenarlarını yukarı kaldırdı. Ve onu hemen kapattı ve kayışlara bir düğüm
attı ve borusunu üfledi. Ve işte, ev halkı
sarayın üzerine geldi. Ve Gwawl ile birlikte gelen tüm orduyu yakaladılar ve onları kendi hapishanesine attılar. Ve Powel paçavralarını, eski ayakkabılarını ve yırtık pırtık giysilerini
çıkardı. Ve içeri girdiklerinde,
Powel'ın şövalyelerinden her biri torbaya bir darbe indirdi ve sordu,
"Burada ne var?"

"Bir porsuk," dediler. Ve bu şekilde oynadılar, her biri torbaya ya ayağıyla ya da bir bastonla vurarak. Ve böylece
torbayla oynadılar. İçeri giren herkes, "Böyle
hangi oyunu oynuyorsun?" diye sordu.

"Çantada Porsuk oyunu," dediler. Ve sonra ilk olarak
Çantada Porsuk oyunu oynandı.

"Efendim," dedi çantadaki adam, "eğer beni dinlersen,
bir çantada öldürülmeyi hak etmiyorum."

Heveyth Hen dedi ki, "Efendim, o doğruyu söylüyor. Onu dinlemen uygun olur; çünkü bunu hak etmiyor."

"Gerçekten," dedi Powel, "Onunla ilgili öğüdünü tutacağım."

"Bak, o zaman benim öğüdüm şu," dedi Rhiannon. "Şu anda talipleri ve ozanları tatmin etmen gereken bir konumdasın:
O senin yerine onlara versin ve ondan kendisine yapılanların intikamını asla almayacağına dair bir söz alsın. Ve bu yeterli bir ceza olacaktır."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi çantadaki adam.

"Ve memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Powel, "çünkü bu Heveyth ve Rhiannon'un tavsiyesi."

"Öyleyse, bizim tavsiyemiz bu," diye cevapladılar.

"Kabul ediyorum," dedi Powel.

"Kendine kefiller ara."

"Biz onun yanında olacağız," dedi Heveyth, "adamları onun adına cevap vermekte özgür olana kadar." Ve bunun üzerine çuvaldan çıkarıldı ve adamları serbest bırakıldı. "Şimdi Gwawl'dan kefillerini isteyin," dedi Heveyth; "onun için kimin alınacağını biliyoruz." Ve Heveyth kefilleri saydı.

Gwawl, "Sen kendin antlaşmayı hazırla," dedi.

"Rhiannon'un dediği gibi olması bana yeterli olacak," diye cevapladı Powel. Böylece
tüm kefiller o antlaşmaya bağlıydı.

"Gerçekten efendim," dedi Gwawl, "çok incindim ve birçok yaram var.
Meshedilmeye ihtiyacım var; senin izninle gideceğim.
Benim yerime soylular bırakacağım, senin istediğin her şeyde bana cevap verecekler."

"İsteyerek," dedi Powel, "bunu yapabilirsin." Böylece Gwawl kendi
mallarına doğru gitti. Ve salon Powel ve ev sahibi adamlar ve saraydakiler için hazırlandı ve masalara gidip oturdular. Ve o gece oturdukları gibi o gece de oturdular. Ve
yemek yediler, şölen yaptılar ve geceyi neşe ve huzur içinde geçirdiler.

Ve ertesi sabah, gün ağarırken, "Efendim," dedi Rhiannon, "kalk
ve ozanlara hediyelerini vermeye başla. Bugün
lütfunu talep edebilecek kimseyi reddetme."

"Böyle olacak, memnuniyetle," dedi Powel, "hem bugün hem de şölen
süresince her gün." Böylece Powel kalktı ve sessizliği ilan ettirdi ve tüm taliplerin ve ozanların
hangi hediyelerin kendi istekleri ve arzuları için olduğunu göstermelerini ve belirtmelerini istedi. Ve bunlar yapıldıktan sonra, şölen
devam etti ve o süre boyunca kimseyi reddetmedi. Ve ziyafet sona erdiğinde, Powel Heveyth'e, "Efendim, izninizle, yarın Dyved'e doğru yola çıkacağım." dedi.

"Elbette," dedi Heveyth. "Cennet sana bereket versin! Rhiannon'un seni takip edebileceği
bir zaman da belirle."

Powel, "Buradan birlikte gideceğiz." dedi.

"Bunu mu istiyorsun, efendim?" dedi Heveyth.

"Evet," diye cevapladı Powel.

Ertesi gün Dyved'e doğru yola çıktılar ve Narberth sarayına doğru yola çıktılar, orada onlar için bir ziyafet hazırlandı. Ve orada, ülkenin önde gelen adamlarından ve en asil hanımlarından çok sayıda kişi onlara geldi ve bunlardan Rhiannon'un bir bilezik, bir yüzük veya değerli bir taş gibi zengin bir hediye vermediği kimse yoktu. Ve hem o yıl hem de ertesi yıl ülkeyi refah içinde yönettiler.

Ve dördüncü yılda onlara bir oğul doğdu ve kadınlar gece bebeğe bakmaları için getirildi. Ve kadınlar uyudu, Rhiannon da uyudu. Ve uyandıklarında çocuğu koydukları yere baktılar ve işte orada değildi. Ve kadınlar korktular; ve birlikte komplo kurdular, Rhiannon'u çocuğunu gözlerinin önünde öldürmekle suçladılar.

"Aman Tanrım," dedi Rhiannon, "Rab Tanrı her şeyi bilir. Beni yalan yere suçlama. Eğer bana bunu korkudan söylersen, Cennet'in önünde seni savunacağımı iddia ediyorum."

"Gerçekten," dediler, "dünyada hiç kimse için kendimize kötülük getirmeyiz."

"Aman Tanrım," dedi Rhiannon, "gerçeği söyleyerek hiçbir kötülük görmeyeceksin." Ama tüm sözlerine, ister adil ister sert olsun, kadınlardan aynı cevabı aldı.

Ve Annuvyn'in reisi Powel, ev halkı ve ordularıyla birlikte ayağa kalktı.
Ve bu olay gizlenemezdi; fakat hikaye tüm ülkeye yayıldı ve bütün soylular bunu duydu. Sonra soylular Powel'a geldiler ve karısını büyük bir suçtan dolayı boşamasını rica ettiler. Fakat Powel onlara karısını boşamasını istemeleri için hiçbir nedenleri olmadığını söyledi.

Böylece Rhiannon öğretmenleri ve bilge adamları çağırdı ve kadınlarla mücadele etmektense tövbe etmeyi tercih ettiği için tövbe etti.
Ve kendisine yüklenen tövbe, yedi yılın sonuna kadar Narberth sarayında kalması ve her gün kapının dışında bulunan bir at arabasının yanında oturmasıydı;
ve hikayeyi oraya gelen ve daha önceden bilmediğini düşündüğü herkese anlatmasıydı; ve eğer izin verirlerse,
misafirlere ve yabancılara,
sarayına geri götürmeyi teklif etmeliydi. Ama nadiren izin veren oluyordu. Ve
yılın bir kısmını böyle geçirdi.

O zamanlar Teirnyon Twryv Vliant, Gwent Is Coed'un efendisiydi ve
dünyanın en iyi adamıydı. Ve onun evinde, krallıktaki hiçbir kısrağın veya atın ondan daha güzel olmadığı
bir kısrak vardı. Ve her 1 Mayıs gecesi tay doğururdu ve hiç kimse
tayın başına ne geldiğini bilmezdi. Ve bir gece Teirnyon karısıyla konuştu: "Karım," dedi, "kısrımızın her yıl tay doğurması ve onun taylarından hiçbirinin olmaması bizim için çok basit."

"Bu konuda ne yapılabilir?" dedi kadın. "Bu 1 Mayıs gecesi," dedi. "Eğer tayları neyin aldığını öğrenemezsem, Tanrı'nın intikamı üzerime olsun."
Böylece silahlandı ve o gece nöbet tutmaya başladı. Teirnyon büyük bir
kargaşa duydu ve kargaşadan sonra pencereden içeri bir pençe
girdi ve tayı yelesinden yakaladı. Sonra Teirnyon kılıcını çekti ve dirseğinden kolu kopardı: böylece kolun o kısmı, tay ile birlikte evdeydi. Sonra, bir kargaşa ve inleme duydu. Ve kapıyı açtı ve
gürültünün olduğu yöne doğru koştu ve gecenin karanlığı yüzünden kargaşanın
nedenini göremedi; ama peşinden
koştu ve onu takip etti. Sonra kapıyı açık bıraktığını hatırladı ve geri döndü. Ve kapıda, kundaklanmış, saten bir örtüye sarılmış bir bebek vardı. Ve çocuğu aldı ve işte, yaşına göre çok güçlüydü.

Sonra kapıyı kapattı ve karısının olduğu odaya girdi.
"Hanım," dedi, "uyuyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi karısı: "Uyuyordum, ama içeri girdiğinde uyandım."

"Bak, eğer istersen, işte sana bir çocuk," dedi, "çünkü hiç çocuğun olmadı."

"Efendim," dedi, "bu ne macera?"

"Böyle oldu," dedi Teirnyon. Ve ona her şeyin nasıl olduğunu anlattı.

"Gerçekten, efendim," dedi, "çocuğun üzerinde ne tür giysiler var?"

"Saten bir örtü," dedi karısı.

[Resim]

"O zaman o nazik bir soydan gelen bir çocuk," diye cevapladı.

Ve çocuğun vaftiz edilmesini sağladılar ve tören orada yapıldı. Ve ona verdikleri isim Altın Saçlı idi, çünkü
başındaki saçlar altın kadar sarıydı. Ve çocuğu bir yaşına gelene kadar
avluda emzirdiler. Ve yıl bitmeden
güçlü bir şekilde yürüyebiliyordu; ve üç yaşında bir çocuktan daha büyüktü, hatta çok uzun ve iriydi. Ve çocuk ikinci yılda emzirildi ve o zaman altı yaşında bir çocuk kadar büyüdü. Ve
dördüncü yılın sonundan önce, seyislere atları suya götürmesine izin vermeleri için rüşvet verdi.

"Efendim," dedi karısı Teirnyon'a, "çocuğu bulduğun gece kurtardığın tay nerede?"

"Atların bakıcılarına," dedi, "ona bakmalarını emrettim."

"Efendim," dedi, "onu eğitip çocuğa versen iyi olmaz mıydı, çünkü çocuğu bulduğun gece, tay doğdu ve sen onu kurtardın?"

"Bu konuda sana karşı gelmeyeceğim," dedi Teirnyon. "Tayı ona vermene izin vereceğim."

"Efendim," dedi, "Cennet seni ödüllendirsin! Ona vereceğim." Böylece at çocuğa verildi. Sonra bakıcılara ve atlara bakanlara gitti ve onlara ata dikkat etmelerini emretti, böylece çocuk binebileceği zamana kadar at eğitilmiş olacaktı.

Ve bunlar olurken, Rhiannon ve cezasıyla ilgili haberleri duydular. Ve Teirnyon Twryv Vliant, Rhiannon ve cezasıyla ilgili bu hikayeyi duyduğunda hissettiği acıma nedeniyle, sarayına gelenlerin çoğundan haber alana kadar bu konu hakkında yakından soruşturma yaptı. Sonra Teirnyon, sık sık üzücü hikayeyi hayıflanarak kendi kendine düşündü; ve çocuğa dikkatle baktı ve ona baktıkça, baba ile oğul arasında, çocuk ile Annuvyn'in şefi Powel arasındaki kadar büyük bir benzerliği hiç görmemiş gibi geldi. Şimdi Powel'ın benzerliğini iyi biliyordu, çünkü eskiden onun takipçilerinden biriydi. Ve bunun üzerine, başka bir adamın oğlu olduğunu bildiği bir çocuğu yanında tutmak için yaptığı haksızlıktan dolayı üzüldü. Ve karısıyla ilk kez yalnız kaldığında, çocuğu yanlarında tutmalarının ve Rhiannon gibi mükemmel bir hanımın onun yüzünden bu kadar büyük bir cezaya çarptırılmasına izin vermelerinin doğru olmadığını söyledi, oysa çocuk Annuvyn'in şefi Powel'ın oğluydu. Ve Teirnyon'un karısı, çocuğu Powel'a göndermeleri konusunda onunla aynı fikirdeydi. "Ve üç şey, efendim," dedi, "bununla kazanacağız - Rhiannon'u cezasından kurtardığımız için teşekkür ve hediyeler,
ve oğlunu emzirdiği ve ona geri verdiği için Powel'dan teşekkür;
ve üçüncüsü, eğer çocuk nazik bir yapıya sahipse, o bizim evlatlık oğlumuz olacak ve
gücünün yettiği her iyiliği bizim için yapacak." Böylece bu öğüde göre kararlaştırıldı.

Ve en geç ertesi gün Teirnyon ve onunla birlikte iki şövalye daha donatıldı. Ve çocuk, onların dördüncüsü olarak, Teirnyon'un ona verdiği atla onlarla birlikte gitti. Ve Narberth'e doğru yolculuk ettiler ve oraya varmaları uzun sürmedi.
Ve saraya yaklaştıklarında, Rhiannon'un at bloğunun yanında oturduğunu gördüler. Ve onun karşısına geldiklerinde, "Reis," dedi, "daha fazla ileri gitmeyin: Hepinizi saraya taşıyacağım.
Ve bu, kendi oğlumu öldürüp onu yuttuğum için kefaretim."

"Ah, güzel hanım," dedi Teirnyon, "senin sırtında taşınacağımı
sanma."

"Ben de öyle," dedi çocuk.

"Gerçekten, ruhum," dedi Teirnyon, "gitmeyeceğiz." Böylece saraya doğru ilerlediler ve onların gelişinde büyük bir sevinç vardı. Ve sarayda bir ziyafet hazırlandı çünkü Powel Dyfed sınırlarından
geri dönmüştü. Ve salona girip yıkandılar ve Powel Teirnyon'u
gördüğü için sevindi. Ve şu sırayla oturdular: Teirnyon Powel ve Rhiannon'un arasına, Teirnyon'un iki arkadaşı da Powel'ın diğer tarafına, aralarında çocukla. Ve yemekten sonra içki içmeye ve sohbet etmeye başladılar. Ve Teirnyon'un sohbeti kısrağın ve çocuğun macerası ve kendisinin ve karısının çocuğu nasıl emzirip büyüttükleri hakkındaydı. "İşte oğlun burada, hanımefendi," dedi Teirnyon. "Ve
senin hakkında bu yalanı söyleyen her kimse yanlış yapmıştır. Senin üzüntünü duyduğumda,
üzüldüm ve kederlendim. Ve bu ordudan hiç kimsenin çocuğun Powel'ın oğlu olduğunu
anlamayacağını düşünüyorum," dedi Teirnyon.

"Hiç kimse yoktur," dedi hepsi, "bundan emin olmayan."

"Tanrıya ilan ediyorum," dedi Rhiannon, "eğer bu doğruysa,
gerçekten de sıkıntımın bir sonu var."

"Hanımefendi," dedi Pendaran Dyfed, "oğluna Pryderi (sıkıntının sonu) adını vermişsin ve ona Annuvyn'in şefi Powel'ın oğlu Pryderi adı çok yakışıyor."

"Bak," dedi Rhiannon: "kendi adı ona daha iyi yakışmaz mı?"

"Ne adı var?" diye sordu Pendaran Dyfed.

"Ona verdiğimiz ad Goldenlocks."

"Pryderi," dedi Pendaran, "adı olacak."

"Daha uygun olurdu," dedi Powel, "çocuğun adını, annesinin onunla ilgili
müjdeli haberi aldığında söylediği sözden alması." Ve böylece ayarlandı.

"Teirnyon," dedi Powel, "Tanrı seni ödüllendirsin ki, çocuğu bu zamana kadar sen yetiştirdin ve nazik bir soydan geldiğin için, sana bunun karşılığını
ödemesi uygun olur."

"Efendim," dedi Teirnyon, "onu emziren karımdı ve dünyada ondan
ayrılırken ondan daha fazla acı çeken kimse yoktur. Benim ve karımın onun için neler yaptığımızı aklında tutması iyi olur."

"Cenneti şahit tutuyorum," dedi Powel, "yaşadığım sürece, kendiminkini koruyabildiğim sürece seni ve mallarını destekleyeceğim. Ve o güç kazandığında, onları benden daha uygun bir şekilde koruyacaktır. Ve eğer bu öğüt sana ve soylularıma hoş gelirse, şu olacak ki, onu bugüne kadar nasıl yetiştirdiysen, bundan sonra onu Pendaran Dyfed'in büyütmesine izin vereceğim. Ve siz ona yoldaş olacaksınız ve ikiniz de ona koruyucu babalar olacaksınız." 

"Bu iyi bir öğüt," dedi hepsi. Böylece çocuk Pendaran
Dyfed'e verildi ve ülkenin soyluları onunla birlikte gönderildi. Ve Teirnyon Twryv
Vliant ve arkadaşları, sevgi ve neşeyle ülkesine ve mallarına doğru yola çıktılar. Ve en güzel
mücevherler, en güzel atlar ve en seçkin köpekler teklif edilmeden gitmedi; ama
hiçbirini almadı.

Bunun üzerine hepsi kendi topraklarında kaldılar. Ve Annuvyn'in şefi Powel'in oğlu Pryderi, uygun olduğu şekilde dikkatlice yetiştirildi, böylece
krallıktaki en güzel genç, en yakışıklı ve tüm iyi oyunlarda en yetenekli kişi oldu. Ve böylece yıllar geçti
ve yıllar, Annuvyn'in şefi Powel'in hayatının sonuna kadar geldi ve öldü.

Paddy O'Kelly ve Gelincik

[İllüstrasyon: A]

Uzun zaman önce, Galway ilinde Tuam yakınlarında yaşayan Paddy O'Kelly adında bir adam varmış. Bir sabah erken kalkmış ve
saatin kaç olduğunu bilmiyormuş, çünkü aydan güzel bir ışık
geliyormuş. Cauher-na-mart fuarına gidip
sahip olduğu bir _sturk_ eşeğini satmak istemiş.

Yoldan üç milden fazla gitmemişken
büyük bir karanlık
çökmüş ve sağanak yağmaya başlamış. Ağaçların arasında, yoldan yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta büyük bir ev görmüş ve
sağan bitene kadar o eve gideceğini söylemiş. Eve vardığında, önündeki kapıyı açık bulmuş ve içeride olduğunu görmüş.
Solunda büyük bir oda ve şöminede güzel bir ateş görmüş. Duvarın yanındaki bir
tabureye oturdu ve uykuya dalmaya başladı, sonra büyük bir
gelinciğin ağzında sarı bir şeyle ateşe doğru geldiğini gördü,
gelen şey ocağın
taşına düştü ve sonra gitti. Kısa süre sonra ağzında aynı şeyle tekrar geri geldi ve bunun bir
ginea olduğunu gördü.
Gelip gidiyordu, ta ki ocağın üzerinde büyük bir gine
yığını oluşana kadar. Ama sonunda, onu götürdüğünde, Paddy ayağa kalktı, topladığı
tüm altını cebine koydu ve kendisiyle birlikte dışarı çıkardı.

Daha çok uzağa gitmemişti ki, gelinciğin peşinden geldiğini ve
gelen şeyin bir gayda kadar yüksek sesle çığlık attığını duydu. Paddy'nin önüne geçti ve yola çıktı, kendini ileri geri büküyor ve onun boğazını tutmaya çalışıyordu. Paddy'nin iyi bir meşe sopası vardı ve onu kendisinden uzak tuttu, ta ki aynı panayıra giden iki adam gelene kadar ve bunlardan birinin iyi bir köpeği vardı ve köpek gelinciği duvardaki bir deliğe
sürükledi.

Paddy panayıra gitti ve sabahleyin ona göre olacağını düşündüğü gibi yaşlı eşeği için aldığı parayla eve dönmek yerine,
gidip gelincikten aldığı paranın bir kısmıyla bir at satın aldı ve binerek eve döndü. Köpeğin gelinciği duvardaki deliğe
sürüklediği yere geldiğinde, gelinciğin önünden
çıktı, bir sıçrayış yaptı ve atı boğazından yakaladı. At
kaçtı ve Paddy onu durduramadı, ta ki sonunda su ve kara çamurla dolu büyük bir kanala
sürükleyene kadar ve boğuluyordu
ve olabildiğince hızlı bir şekilde nefes alıyordu, ta ki Galway'den gelen adamlar gelip gelinciği
kovana kadar.

Paddy atı eve getirdi ve ineğin ahırına koydu
ve uykuya daldı.

Ertesi sabah, ertesi gün, Paddy erken kalktı ve atına saman ve yulaf vermek için dışarı çıktı. Kapıya vardığında
sansarın ahırdan çıktığını ve kan içinde olduğunu gördü.

"Yedi bin lanet olsun sana," dedi Paddy, "ama korkarım
zarar
verdin."

[İllüstrasyon]

İçeri girdi ve atı, bir çift sağmal ineği ve iki buzağıyı ölü buldu. Dışarı çıktı ve sahip olduğu bir köpeği sansarın peşine düşürdü. Köpek onu yakaladı ve o da köpeği yakaladı. Köpek iyi bir köpekti ama
Paddy yukarı çıkamadan onu bırakmak zorunda kaldı. Ancak, onu her zaman göz hapsinde tuttu, ta ki onu bir gölün kıyısındaki küçük bir kulübeye
sürünürken görene kadar. Paddy koşarak geldi,
ve küçük kulübeye vardığında köpeği uyandırmak için salladı
ve ona öfkelendi ve sonra içeri gönderdi. Köpek içeri girdiğinde
havlamaya başladı. Paddy onun peşinden içeri girdi ve köşede yaşlı bir cadı gördü. Ona oraya gelen bir gelincik görüp görmediğini sordu.

"Görmedim," dedi; "Hastalık salgınıyla mahvoldum ve
eğer hemen dışarı çıkmazsan, benden kaparsın."

Paddy ve cadı konuşurken, köpek sürekli hareket halindeydi,
ta ki sonunda bir sıçrayış yapıp cadıyı boğazından yakalayana kadar. Kadın çığlık
attı ve şöyle dedi:

"Paddy Kelly, köpeğini çıkar, seni zengin bir adam yapacağım."

Paddy köpeğin tutuşunu gevşetti ve şöyle dedi:

"Bana kim olduğunu söyle, ya da neden atımı ve ineklerimi öldürdün?"

"Ve beş yüz yıldır dünyanın tepelerinde ve çukurlarında topladığım altınımı neden götürdün?"

"Seni bir sansar sanıyordum," dedi Paddy, "yoksa altınına dokunmazdım; ve bir şey daha," dedi, "eğer bu dünyada beş yüz yıl kalacaksan, şimdi dinlenme zamanın geldi."

"Gençliğimde büyük bir suç işledim," dedi cadı, "ve şimdi benim için yüz altmış üç ayin için yirmi pound ödeyebilirsen acılarımdan kurtulacağım."

"Para nerede?" dedi Paddy.

"Git ve şuradaki tarlanın köşesindeki küçük bir kuyunun altındaki çalının altını kaz, altınla dolu bir çömlek elde edeceksin. Yirmi poundu kitlelere öde, gerisini sen alacaksın. Çömleğin üzerinden bayrağı kaldırdığında, büyük siyah bir köpeğin çıktığını göreceksin;
ama ondan korkma; o benim oğlum. Altını aldığında, beni ilk gördüğün evi satın al. Ucuza alacaksın,
çünkü içinde bir hayalet olduğu için adı var. Oğlum bodrumda olacak. Sana zarar vermeyecek, ama sana iyi bir arkadaş olacak. Bugünden itibaren bir ay sonra ölmüş olacağım ve beni öldürdüğünde, şu küçük kulübenin altına bir kömür koy ve yak. ​​Yaşayan hiç kimseye benim hakkımda hiçbir şey söyleme - ve şans senden yana olacak."

"Adın ne?" dedi Paddy.

"Mary Kerwan," dedi cadı.

Paddy eve gitti ve gecenin karanlığı çöktüğünde,
bir kürek alıp tarlanın köşesindeki çalılığa gitti ve kazmaya başladı. Çok geçmeden çömleği buldu ve
bayrağı üzerinden çıkardığında büyük siyah bir köpek dışarı fırladı ve
onunla birlikte uzaklaştı ve Paddy'nin köpeği de onu takip etti.

Paddy altını eve getirdi ve ahıra sakladı. Bundan yaklaşık bir ay sonra
Galway panayırına gitti ve bir çift inek, bir at ve bir düzine koyun satın aldı. Komşular onun tüm
parayı nereden bulduğunu bilmiyorlardı; iyi insanlarla bir payı olduğunu söylediler.

Bir gün Paddy giyindi ve ilk kez gelinciği gördüğü büyük evin sahibi olan beyefendiye giderek
kendisinin evini ve etrafındaki araziyi satın almak istedi.

"Hiçbir kira ödemeden evi alabilirsin; ama içinde bir
hayalet var ve sana söylemeden gidip orada yaşamanı istemem, ama bana teklif edebileceğinden
yüz
pound daha fazla almadan araziden ayrılamam."

"Belki de senin kadar benim de var," dedi Paddy. "Eğer bana mülkü vermeye hazırsan, yarın
parayla burada olacağım."

"Hazır olacağım," dedi beyefendi.

Paddy eve gitti ve karısına büyük bir ev ve bir arazi satın aldığını söyledi.

"Parayı nereden buldun?" dedi karısı.

"Benim nereden aldığım senin için aynı değil mi?" dedi Paddy.

Ertesi gün Paddy beyefendiye gitti, ona parayı verdi
ve evin ve arazinin mülkiyetini aldı; ve beyefendi ona
mobilyaları ve evdeki her şeyi, üstelik pazarlıkla bıraktı.

Paddy o gece evde kaldı ve karanlık çöktüğünde
mahzene indi ve iki bacağını bir fıçıya
açmış küçük bir adam gördü.

"Tanrı seni korusun, dürüst adam," dedi Paddy'ye.

"Aynısını sana da," dedi Paddy. "Benden hiç korkma," dedi küçük adam. "Eğer bir sırrı saklayabilirsen, senin dostun olurum."

"Gerçekten saklayabilirim; annenin sırrını sakladım ve senin sırrını da saklayacağım."

"Belki susamışsındır?" dedi küçük adam.

"Ben bundan muaf değilim," dedi Paddy.

Küçük adam elini koynuna soktu ve altın bir kadeh çıkardı.
Paddy'ye verdi ve şöyle dedi: "Altımdaki fıçıdan şarap çek."

Paddy kadehi ağzına kadar doldurdu ve küçük adama uzattı.

"Önce sen iç," dedi.

Paddy içti, bir kadeh daha çıkardı ve küçük adama uzattı ve içti.

"Doldur ve tekrar iç," dedi küçük adam. "Bu gece
neşeli olmak istiyorum."

İkisi orada oturup yarı sarhoş olana kadar içtiler. Sonra
küçük adam yere atladı ve Paddy'ye şöyle dedi:

"Müziği sevmiyor musun?"

"Elbette seviyorum," dedi Paddy, "ve ben de iyi bir dansçıyım."

"Şu köşedeki büyük bayrağı kaldır, altına
borularımı koy."

Paddy bayrağı kaldırdı, boruları aldı ve küçük adama verdi.
Boruları ona sıktı ve melodik müzik çalmaya başladı. Paddy
yorgun düşene kadar dans etmeye başladı. Sonra bir içki daha içtiler ve
küçük adam şöyle dedi:

"Annem sana söylediği gibi yap, sana büyük zenginlikler göstereceğim.
Karını buraya getirebilirsin, ama ona orada olduğumu söyleme, yoksa beni
görmez. Bira veya şarap istediğinde, buraya gel ve çek.
Elveda, şimdi; uyu ve yarın gece tekrar bana gel."

Paddy yatağa gitti ve uykuya dalması uzun sürmedi.

Ertesi günün sabahı, Paddy eve gitti ve
karısını ve çocuklarını büyük eve getirdi ve çok rahatladılar.
O gece Paddy mahzene indi; küçük adam onu ​​karşıladı
ve dans etmek isteyip istemediğini sordu.

"Bir içki alana kadar hayır," dedi Paddy.

"Doyur," dedi küçük adam; "o fıçı asla boş kalmayacak
sen yaşadığın sürece."

Paddy kadehi doldurup içti ve küçük adama bir içki verdi.
Sonra küçük adam ona şöyle dedi:

"Bu gece Periler Kalesi'ne gidiyorum, iyi insanlar için müzik çalmak için ve eğer benimle gelirsen harika eğlenceler göreceksin. Sana daha önce hiç görmediğin
bir at vereceğim."

"Seninle gelirim ve hoş geldin," dedi Paddy; "ama karıma ne bahane uyduracağım?"

"Seni onun yanından, ikiniz birlikte uyurken, onun haberi olmadan alıp götüreceğim ve seni aynı şekilde ona geri getireceğim," dedi küçük adam.

"Ben itaatkarım," dedi Paddy; "seni bırakmadan önce bir içki daha içeceğiz."

Yarı sarhoş olana kadar içki üstüne içki içti ve karısıyla yatağa girdi.

Uyandığında kendini Doon-na-shee yakınlarında bir süpürgenin üzerinde, küçük adamın da yanında başka bir süpürgenin üzerinde olduğunu gördü. Doon'un yeşil tepesine kadar geldiklerinde, küçük adam Paddy'nin anlamadığı birkaç kelime söyledi. Yeşil tepe açıldı ve ikili
güzel bir odaya girdi.

Paddy daha önce Doon'daki gibi bir toplantı görmemişti.
Bütün yer küçük insanlarla, erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlılarla doluydu.
Hepsi küçük Donal'ı - kavalcının adı buydu - ve
Paddy O'Kelly'yi karşıladılar. Perilerin kralı ve kraliçesi yanlarına geldi ve
şöyle dedi:

"Hepimiz bu gece Cnoc Matha'ya, halkımızın yüce kralına ve kraliçesine bir ziyarete gidiyoruz."

Sonra hepsi ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Her biri için atlar hazırdı ve kral ve kraliçe için _coash-t'ya bower_ vardı. Kral ve kraliçe arabaya bindi, her adam kendi atına atladı ve Paddy'nin arkada olmadığından emin oldu. Kavalcı onlardan önce çıktı ve onlara müzik çalmaya başladı, sonra da onlarla birlikte uzaklaştı. Cnoc Matha'ya varmaları uzun sürmedi. Tepe açıldı ve peri ordusunun kralı içeri girdi.

Finvara ve Nuala oradaydı, Connacht'ın peri ordusunun baş kralı ve kraliçesi ve binlerce küçük insan. Finvara gelip şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Bu gece Munster'in peri ordusuna karşı bir fırlatma maçı yapacağız ve onları yenmezsek ünümüz sonsuza dek kaybolacak. Maç Slieve Belgadaun komutasındaki Moytura'da yapılacak."

Connacht ordusu haykırdı: "Hepimiz hazırız ve onları yeneceğimizden hiç şüphemiz yok."

"Hepiniz dışarı çıkın," diye haykırdı yüce kral; "Nephin tepesinin adamları bizden önce yerde olacak."

Hepsi dışarı çıktı ve küçük Donal ve on iki flütçü daha önlerindeydi, melodik müzik çalıyorlardı. Moytura'ya geldiklerinde Munster'in peri ordusu ve Nephin tepesinin peri adamları önlerindeydi.

Şimdi peri ev sahibinin dövüşürken veya bir fırlatma maçında yanlarında iki canlı adam bulundurması gerekir ve bu nedenle küçük Donal Paddy O'Kelly'yi de yanına alırdı. Ennis, Clare Kontluğu'ndan Munster'ın peri ev sahibiyle birlikte "_Sarı Stongirya_" dedikleri bir adam vardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İki ev sahibinin taraf tutması uzun sürmedi; top aralarına atıldı ve eğlence ciddi şekilde başladı. Atış yapıyorlardı ve
galocular müzik çalıyordu, ta ki Paddy O'Kelly Munster'ın ev sahibinin güçlü eli aldığını görene ve Connacht'ın peri ev sahibine yardım etmeye başlayana kadar. _Stongirya_ geldi ve Paddy O'Kelly'ye saldırdı, ancak
Paddy onu baştan aşağı çevirdi. İki ordunun
savaşmaya başlamasıyla birlikte, Connacht ordusu diğer orduyu yenene kadar uzun sürmedi. Sonra Munster ordusu kendilerini uçan böceklere dönüştürdü ve
karşılarına çıkan her yeşil şeyi yemeye başladılar. Cong'a kadar gelene kadar önlerindeki ülkeyi yok ediyorlardı. Sonra
delikten binlerce güvercin yükseldi ve böcekleri yuttular. O deliğin bugüne kadar başka bir adı yok, sadece
Pull-na-gullam, güvercinin deliği.

Connacht'ın peri ordusu savaşlarını kazandığında, Cnoc
Matha'ya yeterince neşeli bir şekilde geri döndüler ve kral Finvara, Paddy O'Kelly'ye bir kese altın verdi ve küçük kavalcı onu eve getirdi ve karısının yanına yatağa yatırdı ve orada uyurken bıraktı.

Bundan sonra bir ay geçti ve bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, ta ki bir gece Paddy bodruma inene ve küçük adam ona: "Annem öldü; evi onun yüzünden yak." diyene kadar.

"Senin için doğru," dedi Paddy. "Bana dünyada kalması için sadece bir ay kaldığını söyledi ve ay dün doldu."

Ertesi günün sabahı Paddy kulübeye gitti ve cadıyı ölü buldu. Kulübenin altına bir kömür koyup yaktı. Eve geldi ve küçük adama cadının yandığını söyledi. Küçük adam ona bir kese verdi ve ona: "Bu kese sen hayatta olduğun sürece asla boş kalmayacak. Şimdi, beni bir daha asla göremeyeceksin; ama gelinciği sevgiyle an. O senin zenginliğinin başlangıcı ve başlıca nedeniydi." Sonra gitti ve Paddy onu bir daha hiç görmedi.

Paddy O'Kelly ve karısı bundan sonra yıllarca büyük evde yaşadılar ve öldüğünde arkasında büyük bir servet ve harcayacak büyük bir aile bıraktı.

İşte size hikaye, ilk kelimeden son kelimeye kadar, büyükannemden duyduğum kadarıyla.

Kara At

[İllüstrasyon: O]

Bir zamanlar bir kral varmış ve üç oğlu varmış ve kral öldüğünde,
en küçük oğluna hiçbir gölge düşürmemişler, sadece yaşlı, beyaz, aksayan bir at.

"Eğer sadece bunu alırsam," dedi, "bununla gitmem daha iyi olacak gibi görünüyor."

Bazen yürüyerek, bazen de binerek, hemen önünden gidiyordu. Uzun süre bindikten sonra at
bir süre yemek yemeye ihtiyaç duyacağını düşündü, bu yüzden yere indi ve batı havasının kalbinden ona doğru gelen, yüksek, iyi ve iyi giden bir atlıdan başka ne gördü.

"Selam sana, oğlum," dedi.

"Selam sana, kralın oğlu," dedi diğeri.

"Ne haberin var?" dedi kralın oğlu.

"Ben aldım," dedi gelen çocuk. "Bu eşek ata binerek
kalbimi kırmak üzereyim; ama bana onun yerine topallayan beyaz
at arabası verir misin?"

"Hayır," dedi prens; "benim için kötü bir iş olur."

"Korkmana gerek yok," dedi gelen adam, "senden
daha iyi faydalanabileceğin söylenemez. Onun tek bir değeri var, dünyanın tekerleğinin dört bir yanında kara atın seni
götürmeyeceği
tek bir yer bile yok."

Böylece kralın oğlu kara atı aldı ve topallayan beyaz
at arabasına verdi.

Ata bindiğinde nerede olduğunu düşünmeliydi ki, Diyar
Altında Dalgalar'da. Gitti ve ertesi gün gün doğmadan önce oradaydı. Oraya vardığında Kral Underwaves'in oğlundan başka ne bulacaktı ki?
Bir mahkeme düzenliyordu ve ülke halkı, Yunan Kralı'nın kızını prensin karısı olarak aramaya gidecek biri olup olmadığını görmek için toplandı. Siyah atın binicisinden başkası gelmeden
hiç kimse öne çıkmadı.

"Sen, siyah atın binicisi," dedi prens, "Yarın güneş doğmadan önce Yunan Kralı'nın kızını buraya getirmen için seni haç ve büyü altına yatırıyorum."

Dışarı çıktı ve siyah ata ulaştı ve dirseğini yelesine yasladı ve iç çekti.

"Büyü altındaki bir kralın oğlunun iç çekişi!" dedi at; "ama aldırma;
önümüze konulan şeyi yapacağız." Ve böylece yola koyuldular.

"Şimdi," dedi at, "Yunanlıların büyük kasabasına yaklaştığımızda,
bir atın dört ayağının daha önce hiç kasabaya gitmediğini fark edeceksin. Kralın kızı beni kalenin tepesinden bir pencereden bakarken görecek ve
üzerime bir tur
atmadan tatmin olmayacak. Bunu kabul edebileceğini söyle, ama at bir kadının önünde
senin dışında hiçbir erkeğin binmesine izin vermeyecek."

Büyük kasabaya yaklaştılar ve o biniciliğe düştü; ve
prenses pencereden dışarı bakıyordu ve atı fark etti.
Binicilikten hoşlandı ve at geldiği gibi
çıktı.

[Resim]

"Ata binmeme izin ver," dedi.

"Onu alabilirsin," dedi, "ama at bir kadının önünde
benim dışımda hiçbir erkeğin binmesine izin vermeyecek."

"Benim de bir atlım var," dedi.

"Öyleyse, onu öne koy," dedi.

Atlı binmeden önce, ayağa kalkmaya çalıştığında, at
bacaklarını kaldırdı ve onu tekmeledi.

"O zaman sen gel ve önüme bin," dedi; "Bu konuyu
böyle bırakmayacağım."

Atın üstüne bindi ve o da onun arkasındaydı ve bakışlarını ondan ayırmadan
yeryüzünden daha çok göğe yakındı. Gün doğmadan önce onunla
Alt Dalgalar Diyarı'ndaydı.

"Sen geldin," dedi Prens Alt Dalgalar.

"Ben geldim," dedi.

"İşte buradasın, kahramanım," dedi prens. "Sen bir kralın oğlusun,
ama ben bir başarının oğluyum. Neyse, şimdi gecikme veya ihmalimiz
olmayacak, sadece bir düğün olacak."

"Sadece nazikçe," dedi prenses; "Düğününüz sandığınızdan
çok da uzak değil. Büyükannemin düğününde ve annemin de sahip olduğu gümüş kupayı alana kadar evlenmeyeceğim, çünkü
kendi düğünümde ona ihtiyacım var."

"Sen, siyah atın binicisi," dedi Prens Underwaves, "seni büyü ve haç altına
alacağım, eğer gümüş kupa yarın şafaktan önce burada olmazsa."

Dışarı çıktı ve ata ulaştı, dirseğini yelesine yasladı ve
iç çekti.

"Büyü altındaki bir kralın oğlunun iç çekişi!" dedi at; "bin ve
gümüş kadehi alacaksın. Ülkenin halkı bu gece kralın etrafında toplandı, çünkü kızını özledi ve sen
saray'a vardığında içeri gir ve beni dışarıda bırak; kadeh orada
şirketin etrafında dolaşacak. İçeri gir ve onların arasına otur. Hiçbir şey söyleme ve
yerlilerden biri gibi görün. Ama kadeh sana geldiğinde, onu öküzünün altına al ve
bana getir, ve biz de
gidelim."

Gidip Yunanistan'a vardılar ve saraya girdi ve
siyah atın emrettiği gibi yaptı. Kupayı aldı ve dışarı çıkıp bindi,
ve gün doğmadan önce Underwaves Diyarı'ndaydı.

"Sen geldin," dedi Prens Underwaves.

"Ben geldim," dedi.

"Şimdi evlensek iyi olur," dedi prens Yunan prensesine.

"Yavaşça ve yumuşakça," dedi prenses. "Büyükannem ve annem evlenirken taktıkları
gümüş yüzüğü alana kadar evlenmeyeceğim."

"Sen, kara atın binicisi," dedi Prens Underwaves, "bunu yap.
Yarın gün doğarken o yüzüğü buraya getirelim."

Çocuk kara ata gitti ve dirseğini arma üzerine koyup ona durumu anlattı.

"Önüme şu anda konulan bu meseleden daha zor bir mesele hiç olmadı," dedi at, "ama her halükarda bunun için
bir çare yok. Bin bana. Aramızda ve o yüzüğün kazanılması arasında bir kar dağı, bir buz dağı ve bir ateş dağı var. Onları geçmemiz çok zor."

Böylece oldukları gibi gittiler ve kar dağından yaklaşık bir mil
uzakta soğuktan kötü durumdaydılar. Yaklaştıklarında ata
vurdu ve attığı bağla siyah at kar dağının
tepesindeydi; bir sonraki bağda buz dağının tepesindeydi;
üçüncü bağda ateş dağından geçti.
Dağları
geçtiğinde sanki kendini
kaybedecekmiş gibi atın boynunu sürükledi. Önünden aşağıdaki bir kasabaya doğru yürüdü.

"Aşağı in," dedi siyah at, "bir demirciye; içimdeki her kemik ucu için
bir demir çivi yap."

Atın istediği gibi aşağı indi ve dikenleri yaptırdı ve
onlarla geri döndü.

"Bana sapla," dedi at, "sahip olduğum her kemik ucuna her dikeni."

Bunu yaptı; dikenleri ata sapladı.

"Burada dört mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde bir göl var," dedi at, "ve ben oraya girdiğimde göl ateş ve alev alacak.
Güneş doğmadan önce Ateş Gölü'nün söndüğünü görürsen, beni bekle,
eğer görmezsen, kendi yoluna git."

Kara at göle doğru çıktı ve göl alev oldu.
Gölün etrafında uzun süre uzandı, avuçlarını çırparak ve kükreyerek. Gün
doğdu ve göl sönmedi.

Ancak güneş sudan yükselirken göl söndü.

Ve kara at suyun ortasında tek bir dikenle ve ucunda halkayla yükseldi.

[İllüstrasyon: .THE.BLACK.HORSE.]

Kıyıya çıktı ve gölün yanına düştü.

Sonra binici aşağı indi. Yüzüğü aldı ve atı
bir tepenin yamacına kadar sürükledi. Kollarını ona dolayarak onu korumaya
düştü ve güneş doğarken daha da iyi oldu, ta ki öğlene kadar,
ayaklarının üzerinde doğrulana kadar.

"At," dedi at, "ve gidelim."

At, siyah ata bindi ve yola koyuldular.

Dağlara ulaştı ve atı ateş dağına
atladı ve zirveye ulaştı. Ateş dağından buz dağına
atladı ve buz dağından kar dağına. Dağları
aştı ve sabah olduğunda dalgaların altındaydı.

"Sen geldin," dedi prens.

"Ben geldim," dedi.

"Bu doğru," dedi Prens Underwaves. "Sen bir kralın oğlusun, ama ben
başarılı bir oğulum. Artık hata ve gecikmeler olmayacak, sadece bu sefer bir
düğün."

"Sakin ol," dedi Yunanlıların Prensesi. "Düğünün henüz düşündüğün kadar yakın değil. Bir kale yapana kadar seni evlendirmeyeceğim. Ne babanın
şatosuna ne de annenin isteğine göre yaşayacağım; ama
babanın
şatosunun yıkama suyu yapmayacağı bir kale yap bana."

"Sen, kara atın binicisi," dedi Prens Underwaves,
"yarının güneşi doğmadan önce yap."

Çocuk atın yanına gitti ve dirseğini boynuna dayayıp
iç çekti, bu kalenin sonsuza dek yapılamayacağını düşündü.

"Yolumda bundan daha kolay geçebileceğim bir dönemeç daha önce hiç olmadı," dedi kara at. Oğlanın ona verdiği bakışta orada ne varsa hepsini gördü ve çok sayıda
mühendis ve taş ustası çalışıyordu ve kale güneş doğmadan
hazırdı.

Prens Underwaves'e bağırdı ve kaleyi gördü. Sahte bir görüntü olduğunu düşünerek
gözünü çıkarmaya çalıştı.

"Kral Underwaves'in oğlu," dedi siyah atın binicisi, "sahte bir görüşe sahip olduğunu
düşünme; bu gerçek bir görüntü."

"Bu doğru," dedi prens. "Sen bir başarının oğlusun, ama ben de bir başarının oğluyum. Artık hatalar ve gecikmeler olmayacak, sadece bir
düğün olacak."

"Hayır," dedi kadın. "Zamanı geldi. Kaleye bakmaya gitmeyecek miyiz? Gece gelmeden önce evlenmek için yeterince zaman var."

Kaleye gittiler ve kalenin bir "ama"sı yoktu----

"Bir tane görüyorum," dedi prens. "En azından iyi olmak ister insan. İçeride bir kuyu
yapılsın ki, şatoda bir şölen veya düğün olduğunda su
bulunması zor olmasın."

"Bu uzun süre bozulmayacak," dedi kara atın binicisi.

Kuyu yapılmıştı ve yedi kulaç derinliğinde ve iki veya üç kulaç genişliğindeydi ve düğüne giderken kuyuya baktılar.

"Çok iyi yapılmış," dedi, "ama oradaki küçük bir kusur dışında."

"Nerede?" dedi Prens Underwaves.

"İşte," dedi.

Prens eğilip baktı. Dışarı çıktı ve iki elini onun sırtına koyup onu içeri attı.

"Sen orada ol," dedi. "Evlenirsem, sen o adam değilsin;
ama yapılan her işi yapan adamsın ve eğer isterse, onu
ben alırım."

Küçük siyah atın binicisiyle birlikte düğüne gitti.

Ve bundan üç yıl sonra, ilk kez siyah atı veya onu bıraktığı yeri hatırladı.

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve siyah atı ihmal ettiği için çok üzgündü. Onu tam bıraktığı yerde buldu.

"Size iyi şanslar, beyefendi," dedi at. "Sanki benden daha çok
sevdiğiniz bir şeye sahipmişsiniz gibi görünüyor."

"Benim yok ve olmayacağım; ama sizi unutmak geldi," dedi.

"Önemsemiyorum," dedi at, "hiçbir fark yaratmayacak. Kılıcını kaldır ve kafamı uçur."

"Şans şimdi bunu yapmama izin verecek," dedi.

"Hemen yap, yoksa ben sana yaparım," dedi at.

Böylece çocuk kılıcını çekti ve atın kafasını uçurdu; sonra iki avucunu kaldırdı ve hüzünlü bir çığlık attı.

Arkasından "Selam olsun, kayınbiraderim."den başka ne duyabilirdi ki?

Arkasına baktı ve gördüğü en iyi adam oradaydı.

"Siyah at için seni ağlatan ne?" dedi.

"Bu," dedi çocuk, "bu dünyada benim daha çok sevdiğim bir
insan veya hayvandan doğmamış olması."

"Beni onun yerine mi alırdın?" dedi yabancı.

"Seni at olarak düşünebilseydim, yapardım; ama düşünemezsem, atı tercih ederdim," dedi binici.

"Ben kara atım," dedi oğlan, "ve ben olmasaydım, babamın evinde aramaya gittiğin tüm bu şeylere nasıl sahip olurdun. Büyüye maruz kaldığımdan beri, sen benimle karşılaşmadan önce birçok adama saldırdım. Aralarında tek bir söz vardı: Beni tutamadılar, beni idare edemediler,
ve beni birkaç gün bile tutamadılar. Ama seninle tanıştığımda,
büyüden gelecek zaman dolana kadar beni tuttun. Ve
şimdi benimle eve gideceksin ve babamın
evinde bir düğün yapacağız."

MacConglinney'nin Vizyonu

[İllüstrasyon: C]

Munster Kralı Cathal iyi bir kral ve büyük bir savaşçıydı. Fakat
içinde kanunsuz kötü bir canavar yaşamaya başladı, onu
sürekli ve tatmin edilemeyen bir açlıkla rahatsız etti, öyle ki
kahvaltısında bir domuz, bir inek ve bir buzağı ve üç yüz saf buğday keki ve bir fıçı yeni bira yiyordu, büyük
ziyafetine gelince, orada yediği her şey hesaba katılmazdı. Üç buçuk yıl boyunca böyleydi ve bu süre zarfında Munster'ın yıkımıydı ve muhtemelen bir buçuk yıl daha tüm İrlanda'yı mahvedecekti. Armagh'da ünlü bir genç bilgin yaşıyordu ve adı Anier
MacConglinney'di. Kral Cathal'ın garip hastalığını ve
yemek ve içecek bolluğunu, beyaz etleri, birayı ve bal şarabını duydu, kralın sarayında her zaman bulunurdu. O zaman oraya gitmeyi,
kendi şansını denemeyi ve krala nasıl bir yardımı olabileceğini görmeyi düşündü.

Sabah erkenden kalktı, gömleğini yukarı çekti ve
beyaz pelerininin kıvrımlarına sardı.

Sağ elinde dengeli düğümlü bastonunu kavradı ve evinin etrafında sağ eliyle dolaşarak
öğretmenlerine veda etti ve yola koyuldu.

Pichan'ın evine varana kadar tüm İrlanda'yı dolaştı. Ve
orada kalıp hikayeler anlattı ve herkesi neşelendirdi. Ama Pichan dedi ki:

"Eğitimli çocuk, neşen büyük olsa da, beni mutlu etmiyor."

"Peki neden?" MacConglinney sordu.

"Bilmiyor musun, bilgin, Cathal bu gece tüm ordusuyla buraya geliyor. Ve eğer büyük ordu sorun çıkarırsa, kralın ilk yemeği daha da sorun çıkartır; ve ilki ne kadar sorunlu olursa olsun, en
sorunlusu büyük ziyafettir. Bu sonuncusu için üç şey gerekir: bir ölçek yulaf, bir ölçek yabani elma ve bir ölçek un keki."

"Seni bu saatten yarına kadar kraldan korursam bana ne ödül verirsin?"

"Carn ile Cork arasındaki her ağıldan bir beyaz koyun."

"Bunu kabul ediyorum," dedi MacConglinney.

Kral Cathal, şirketlerle ve Munster'lı adamlardan oluşan bir at ordusuyla geldi. Ama Cathal, etrafındaki elmalardan ağzını iki eliyle doldurmaya başlamadan önce ayakkabısının kayışını yarı yarıya gevşetmedi. Pichan ve Munster'daki tüm adamlar üzgün ve kederli bir şekilde baktılar. Sonra MacConglinney aceleyle ve sabırsızlıkla ayağa kalktı ve
kılıçların bilendiği bir taşı yakaladı; bunu
ağzına sapladı ve dişlerini taşa sürtmeye başladı.

"Seni deli eden ne, bilgin oğlu?" diye sordu Cathal.

"Seni tek başına yemek yerken görmek beni üzüyor," dedi bilgin.

Sonra kral utandı ve ona elmaları fırlattı ve üç buçuk yıldır
böyle bir insanlık eylemi yapmadığı söylenir.

"Bana bir iyilik daha ver," dedi MacConglinney.

"Yemin ederim ki, verildi," dedi kral.

"Bütün gece benimle oruç tut," dedi bilgin.

Ve kral için ne kadar üzücü olsa da, bunu yaptı, çünkü prenslik yeminini
geçirmişti ve hiçbir Munster Kralı bunu çiğneyemezdi.

Sabahleyin MacConglinney sulu eski pastırma, yumuşak
pastırmalık sığır eti, petekte bal ve beyaz gümüşten güzelce cilalanmış
bir tabakta İngiliz tuzu istedi. Dumansız, dumansız, kıvılcımsız meşe ağacından bir ateş yaktı.

Ve et kısmına şişler saplayarak onları
kızartmaya koyuldu. Sonra, "İpler ve kordonlar burada." diye bağırdı.

Ona ipler ve kordonlar verildi ve savaşçıların en güçlüsü.

Ve kralı yakalayıp sıkıca bağladılar ve düğümler, kancalar ve zımbalarla bağladılar. Kral böylece bağlandıktan sonra,
MacConglinney onun önüne oturdu ve
kemerinden bıçağını çıkararak şişlerdeki et kısmını kesti ve
her lokmayı bala batırdı ve
kralın ağzının önünden geçirerek kendi ağzına koydu.

Kral hiçbir şey elde edemediğini ve yirmi dört saattir oruç tuttuğunu görünce kükredi ve bağırdı ve bilginin öldürülmesini emretti. Fakat bu onun için yapılmadı.

"Dinle, Munster Kralı," dedi MacConglinney, "dün gece bir vizyon gördüm ve bunu sana anlatacağım."

Sonra vizyonuna başladı ve anlatırken lokmaları Cathal'ın ağzından kendi ağzına koydu.

"Yeni süt gölü gördüm
Güzel bir ovanın ortasında,
İçinde iyi döşenmiş bir ev,
Tereyağla kaplanmış hasır.
Taze haşlanmış pudingler,
Çamur çubukları,
Muhteşem pastırma yatakları,
Muhteşem iki yumuşak kapı direği. Peynirler palisadlardı,
Sosisler kirişlerdi.
Gerçekten de zengin ve dolu bir evdi,
İçinde büyük miktarda iyi yem vardı.

"Gördüğüm görüntü buydu ve kulağıma bir ses geldi. 'Hadi
git, oraya, MacConglinney, çünkü sende yemek yeme gücü yok.'
'Ne yapmalıyım,' dedim, çünkü bu görüntü beni açgözlü yapmıştı. Sonra
ses beni Büyücü Doktor'un inziva yerine gitmemi söyledi ve orada
bedenin kabul edebileceği her türlü lezzetli, yumuşak, tatlı yemeğe iştahım olacaktı.

"Önümdeki gölün limanında sulu, küçük bir kayık gördüm
sığır eti; kıç tarafı lor, pruvası domuz yağı; kıçı
tereyağı; kürekleri geyik etiydi. Sonra New Milk Gölü'nün geniş alanlarında kürek çektim, et suyu denizlerinden, et nehirlerinin ağızlarından, tereyağlı sütün kabaran, coşkulu dalgalarından, sürekli lezzetli domuz yağı havuzlarından, peynir adalarından, eski lor burunlarından geçerek,
Butter Mount ile Milk Gölü arasındaki sağlam düz araziye,
O'Early-eating diyarına, Büyücü Doktor'un
inziva yerinin önüne ulaşana kadar. "Gerçekten de harikuladeydi bu inziva yeri. Etrafında eski pastırmadan yapılmış yedi yüz pürüzsüz kazık vardı ve her kazığın tepesinde diken yerine
sulu domuz yağı sabitlenmişti. Üzerinde bir sosis
sürgüsü olan kremadan bir kapı vardı. Ve orada kapıcıyı gördüm, Butterkins'in oğlu, Lardipole'un oğlu, eski pastırmadan yapılmış pürüzsüz sandaletleri, bacaklarında tencere etinden yapılmış
ayakkabıları, tuzlanmış dana etinden yapılmış tuniği, etrafında somon derisinden yapılmış kuşağı, etrafında şakrak başlığı, altında pastırmadan yapılmış atı, dört bacağı muhallebi, dört toynağı yulaf ekmeği, kulakları lor, başında iki gözü bal olan; elinde bir kırbaç, ipleri yirmi dört güzel beyaz puding ve bu pudinglerden her birinden düşen her sulu damla sıradan bir adam için bir öğün.

"İçeri girdiğimde, elinde iki eldivenli biftekle Büyücü Doktor'u gördüm, çatıdan zemine kadar her tarafı işkembeyle
asılmış evi düzene koyuyordu.

"Mutfağa girdim ve orada Büyücü Doktor'un oğlunu gördüm, elinde domuz yağı olta iğnesi vardı ve olta iliğinden yapılmıştı,
ve bir peynir altı suyu gölünde olta atıyordu. Şimdi bir parça jambon, şimdi de bir fileto pastırması getiriyordu. Ve olta atarken düştü,
ve boğuldu.

"Eve girerken ayağımı eşiğin üzerinden attığımda, üzerine oturduğum
beyaz bir tereyağı yatağı gördüm, ama saç uçlarıma kadar içine gömüldüm. Zorlu çalışma, evdeki en güçlü sekiz adamın
beni başımın tepesinden çekip çıkarmasını sağladı.

"Sonra Büyücü Doktor'a götürüldüm. 'Ne oldu sana?' dedi.

"Dileğim, dünyadaki tüm harika yiyeceklerin önümde olması,
doyasıya yiyip açgözlülüğümü tatmin edebilmemdi. Ama ne yazık ki!
bunlardan hiçbirini elde edemeyen benim için büyük bir talihsizlik.

"'Söz veriyorum,' dedi Doktor, 'hastalık çok kötü. Ama
hastalığını iyileştirecek bir ilacı evine götüreceksin ve
bundan sonsuza dek iyileşeceksin.'

"'Bu ne?' Ben sordum.

"'Bu gece eve gittiğinde, kuru bir ocakta yakılmış, meşeden kızıl bir ateşin önünde ısın, böylece közleri seni ısıtsın, alevi seni yakmasın, dumanı sana değmesin. Ve kendine üç kez dokuz lokma yap, her lokma bir funda tavuğu yumurtası kadar büyük olsun, her lokmada sekiz çeşit tahıl, buğday ve arpa, yulaf ve çavdar ve bunlarla birlikte sekiz çeşni ve her çeşniye sekiz sos. Ve yemeğini hazırladığında, içecekten bir damla al, küçücük bir damla, sadece yirmi kişinin içeceği kadar olsun ve bunun koyu sütten, sarı köpüren sütten, boğazından aşağı doğru akarken gürüldeyen sütten olsun.'

"'Ve bunu yaptığında, hangi hastalığın varsa,
giderilecektir. Şimdi git,' dedi, 'peynir adına ve pürüzsüz
sulu pastırma seni korusun, sarı lor kreması seni korusun,
kazan dolusu çorba seni korusun.'"

Şimdi, MacConglinney vizyonunu anlatırken,
anlatılanların ve bu pek çok hoş yemeğin anlatılmasının verdiği hazla ve şişlerde kızaran ballı lokmaların tatlı kokusuyla, kralın içinde yaşayan kanunsuz canavar, dudaklarını başının dışından yalayana kadar
dı.

[Resim]

Sonra MacConglinney elini iki şiş yiyecekle eğdi ve
onları, odun, yiyecek ve her şeyi
yutmak isteyen kralın dudaklarına koydu. Böylece onları kraldan bir kol boyu uzağa götürdü ve kanunsuz canavar Cathal'ın boğazından şişin üzerine atladı.
MacConglinney şişi közlere ve
kraliyet evinin kazanını şişin üzerine devirdi. Ev boşaltıldı, böylece
bir böceğin bacağı kadar bile değer kalmadı ve
içinde burada ve orada dört büyük ateş yakıldı. Ev kızıl alev kulesi ve büyük bir alev olduğunda, kanunsuz canavar
sarayın çatısına
sıçradı ve oradan kayboldu ve bir daha görülmedi.

Kral için, onun için yumuşak bir yorganın üzerinde bir yatak hazırlandı ve
öğleden alacakaranlığa kadar müzisyenler ve şarkıcılar onu eğlendirdi. Ve
uyandığında, bilgine şunu bahşetti:
her çiftlikten bir inek ve
Munster'daki her evden bir koyun. Dahası,
yaşadığı sürece, kralın yemeğini kesmeli ve
sağında oturmalıydı.

Böylece Munster Kralı Cathal, özleminden kurtuldu ve
MacConglinney onurlandırıldı.

Owen O'Mulready'nin Rüyası

[İllüstrasyon: T]

Uzun zaman önce Ballaghadereen yakınlarında Owen O'Mulready adında bir adam yaşıyordu. O, bölgenin beyefendisinin işçisiydi ve zengin, sessiz, mutlu bir adamdı. Kendisinden ve karısı Margaret'ten başka kimseleri yoktu ve efendilerinden aldıkları ücretlere ek olarak, güzel küçük bir evleri ve yıl boyunca yetecek kadar patatesleri vardı. Owen'ın tek bir isteği vardı, tek bir isteği vardı: Bir rüya görmek -- çünkü hiç rüya görmemişti.

Bir gün patates kazarken efendisi --James Taafe-- sırtına çıktı ve her zamanki gibi konuşmaya başladılar. Konuşma rüyalara geldi ve Owen,
sadece bir rüya görebilmeyi her şeyden çok istediğini söyledi.

"Bu gece bir rüya göreceksin," dedi efendisi, "sana söylediğimi yaparsan."

"Musha, ben yaparım ve hoş geldin," dedi Owen.

"Şimdi," dedi efendisi, "bu gece eve gittiğinde,
ocaktan ateşi çek, söndür, yatağını onun yerine yap ve
bu gece orada uyu, sabah olmadan rüya görmekten doyarsın."

Owen bunu yapacağına söz verdi. Ancak, ateşi söndürmeye başladığında,
Margaret onun aklını kaçırdığını düşündü, bu yüzden
James Taafe'nin ona söylediği her şeyi anlattı, kendi bildiğini yaptı ve
ocağın üzerine birlikte uzanmaya gittiler.

Owen uykuya daldıktan kısa bir süre sonra kapı çalındı.

"Kalk, Owen O'Mulready ve efendiden bir mektupla Amerika'ya git."

Owen kalktı ve ayaklarını çizmelerine soktu, kendi kendine, "Geç geldin, haberci." dedi.

Mektubu aldı ve ilerledi ve Sliabh Charn'ın eteğine gelene kadar hiç oyalanmadı, orada bir kovboyla karşılaştı ve inekleri
güdüyordu.

"Tanrı'nın bereketi seninle olsun, Owen O'Mulready," dedi çocuk.

"Tanrı'nın ve Meryem'in bereketi seninle olsun, oğlum," dedi Owen. "Herkes beni
tanıyor ve ben kimseyi tanımıyorum."

"Bu gece vakti nereye gidiyorsun?" dedi çocuk.

"Efendimden bir mektupla Amerika'ya gidiyorum; bu doğru yol mu?" dedi Owen.

"Öyle; batıya doğru düz git; ama suyun
ötesine nasıl geçeceksin?" dedi çocuk.

"Bunu düşünmek için yeterince zamanım var," diye cevapladı Owen.

Yola devam etti, ta ki denizin kıyısına gelene kadar; orada
kıyıda tek ayak üzerinde duran bir turna gördü.

"Tanrı'nın bereketi seninle olsun, Owen O'Mulready," dedi turna. "Tanrı ve Meryem'in kutsaması sizinle olsun Bayan Crane," diyor Owen.
"Herkes beni tanır ve ben kimseyi tanımıyorum."

"Burada ne yapıyorsunuz?"

Owen ona işini anlattı ve suyun üzerinden nasıl geçeceğini bilmediğini söyledi.

"İki ayağını iki kanadıma koy ve sırtıma otur, seni
diğer tarafa götüreceğim," diyor turna.

"Geçmeden önce yorgunluk seni ele geçirirse ne yaparım?"
diyor Owen.

"Korkmayın, uçup geçene kadar yorgun veya bitkin olmayacağım."

Sonra Owen turnanın sırtına çıktı ve turna denizin üzerinden kalktı ve
ilerledi, ama yarı yoldan fazlasını uçmadan haykırdı:

"Owen O'Mul, üzerimden in; yorgunum."

"Bugün yedi kat daha kötü olabilirsin, turna serserisi," dedi Owen; "Şimdi senden inemem, bu yüzden benden isteme."

"Umurumda değil," diye cevapladı turna, "bir süre üzerimden kalkarsan dinlenirim."

Bunun üzerine başlarının üstünde harman dövenleri gördüler ve Owen bağırdı:

"Ah! harman döveni, harman döveni, bana doğru indir ki turnayı dinlendirebileyim!"

Harman döveni indirdi, ancak Owen iki eliyle tuttuğunda, turna gülerek ve alay ederek ondan uzaklaştı.

"Benim talihsizliklerim seninle olsun!" dedi Owen, "Beni büyük denizin ortasında,
gökler ve su arasında asılı bir şekilde
bıraktın."

[Resim]

Harmancı ona sopayı bırakmasını bağırana kadar çok geçmedi.

"Bırakmayacağım," dedi Owen; "boğulmayacak mıyım?"

"Bırakmazsan, sopayı keserim."

"Umurumda değil," dedi Owen; "Sopa bende"; ve bununla birlikte bakışlarını
kendisinden uzağa çevirdi ve ne gördüyse, çok uzakta bir tekne gördü.

"Ah denizci, denizci, gel, gel; belki de kemiklerimden payımı alırsın," dedi Owen.

"Şimdi senin altında mıyız?" dedi denizci.

"Daha değil, daha değil," dedi Owen.

"Ayakkabılarından birini aşağı at, nasıl düştüğünü görene kadar," dedi kaptan.

Owen bir ayağını salladı ve ayakkabı düştü.

"Uill, uill, puil, uil liu--beni kim öldürüyor?" Yataktaki Margaret'ten bir çığlık geldi. "Neredesin, Owen?"

"İçinde sen olup olmadığını bilmiyordum, Margaret."

"Gerçekten de öyle," dedi, "başka kim olabilirdi ki?"

Ayağa kalktı ve mumu yaktı. Owen'ı bacanın yarısına kadar tırmanmış,
ellerinden tutarak çengele tırmanırken buldu ve isten simsiyah olmuştu! Bir ayakkabısı vardı,
ama diğerinin ucu Margaret'e çarptı ve onu uyandıran da bu oldu.

Owen çengelden indi ve kendini yıkadı ve bundan sonra
bir daha asla rüya görmemesi için ona hiç kıskançlık yoktu.

Morraha

[İllüstrasyon: M]

Morraha sabah kalktı, ellerini ve yüzünü yıkadı, dualarını etti ve yemeğini yedi; ve Tanrı'dan o gün kendisi için bereketli olmasını diledi. Böylece denizin kıyısına indi ve kendisine doğru gelen kısa ve yeşil bir currach gördü; ve içinde sadece bir genç şampiyon vardı ve currach'ın pruvasından kıçına kadar koşuşturuyordu. Bir altın
fırçası ve bir gümüş topu vardı; ve currach kıyıya varana kadar durmadı; ve onu yeşil çimenlerin üzerine çekti ve bir yıl ve bir gün boyunca orada mı kalacağını yoksa sadece saate göre bir saatliğine karada mı kalacağını düşündü. Ve
Morraha genç adamı nazikçe selamladı; ve diğeri de onu aynı şekilde selamladı ve ona kendisiyle bir kağıt oyunu oynayıp oynamayacağını sordu;
ve Morraha bunun için gerekli paraya sahip olmadığını söyledi; ve diğeri de asla bir mumdan veya mum yapımından mahrum kalmadığını söyledi; ve elini cebine koydu ve bir masa, iki sandalye ve bir deste
kart çıkardı ve sandalyelere oturup
kart oynamaya gittiler.
İlk
oyunu Morraha kazandı ve İnce Kırmızı Şampiyon ona iddiasını
söylemesini emretti; ve o da sabahleyin üstündeki arazinin koyun
stoklarıyla doldurulmasını istedi. İyiydi; ve ikinci bir oyun oynamadı, ama
eve gitti. Ertesi gün Morraha deniz kıyısına gitti ve genç adam
currach'a geldi ve ona kağıt oynamak isteyip istemediğini sordu; oynadılar ve
Morraha kazandı. Genç adam ona iddiasını yapmasını söyledi; ve o da
yukarıdaki arazinin sabahleyin sığırlarla dolmasını istedi. Her şey yolundaydı;
ve başka bir oyun oynamadı, sadece eve gitti.

Üçüncü sabah Morraha deniz kıyısına gitti ve genç adamın geldiğini gördü. Teknesini kıyıya çekti ve ona
kağıt oynamak isteyip istemediğini sordu. Oynadılar ve Morraha oyunu kazandı; ve genç adam ona iddiasını vermesini söyledi. Ve bir şatosu ve bir karısı olacağını söyledi, dünyanın en güzeli ve en güzeli; ve onlar onundu. Her şey yolundaydı; ve Kızıl Şampiyon gitti.

Dördüncü gün karısı ona onu nasıl bulduğunu sordu. Ve ona
söyledi. "Ve bugün tekrar oynamak için dışarı çıkıyorum," dedi.

"Ona tekrar gitmeni yasaklıyorum. Eğer bu kadar çok kazandıysan, daha fazlasını kaybedeceksin; onunla bir daha işin olmayacak."

Ama onun isteğine karşı geldi ve currach'ın geldiğini gördü; ve Kızıl
Şampiyon, currach'ın bir ucundan diğerine toplarını sürüyordu; gümüş topları ve bir altın fırlatması vardı ve teknesini kıyıya çekene ve onu bir yıl ve bir gün oruçlu bırakana kadar durmadı. Morraha ve o birbirlerini selamladılar; ve Morraha'ya bir
oyun
oynayıp oynamayacağını sordu, oynadılar ve o kazandı. Morraha ona, "Şimdi
talebini ver," dedi.

Dedi ki, "Çok yakında duyacaksın. Sana, bir evde iki gece uyumaman, aynı masada ikinci bir yemeği bitirmemen, bana ışık kılıcını ve Anshgayliacht'ın ölüm haberini getirene kadar, Druid sanatının bağlarını koyuyorum."

Karısının yanına gitti ve bir sandalyeye oturdu, inledi ve
sandalye parçalandı.

"Bu, büyüler altındaki bir kralın oğlunun inlemesidir," dedi karısı;
"ve büyülerin sana yapılmasındansa benim tavsiyemi dinlemen daha iyi olurdu."

Ona Anshgayliacht'ın ve ışık kılıcının ölüm haberini İnce Kırmızı Şampiyon'a getirmesi gerektiğini söyledi.

"Çık dışarı," dedi, "yarın sabahı, penceredeki dizgini al ve salla; ve hangi hayvan, yakışıklı ya da çirkin, başını içine
koyarsa, onu da yanına al. O seninle konuşana kadar ona tek kelime etme; ve yanına üç şişe bira ve üç altı penilik ekmek al ve sana söylediği şeyi yap; ve babamın
şatonun yukarısındaki bir yükseklikteki arazisine koştuğunda, kendini sallayacak ve
çanlar çalacak ve babam, 'Brown Allree arazide. Ve eğer bir kralın veya kraliçenin oğlu oradaysa, onu omuzlarında bana getir; ama eğer fakir bir adamın oğluysa, daha fazla
gelmesine izin verme.' diyecek."

Sabah kalktı, penceredeki dizgini aldı,
dışarı çıktı ve salladı; ve Brown Allree gelip başını içine koydu. Üç somun ekmeği ve üç şişe birayı alıp at sırtına bindi; ve
at sırtındayken kadın başını eğip ağzıyla ayaklarını tuttu, bilmeden konuşacağını umarak; ama o sırada tek kelime etmedi ve kısrak sonunda onunla konuştu ve ona
atından inip ona yemeğini vermesini söyledi. Ona altı penilik kızarmış ekmeği ve içmesi için bir şişe bira verdi.

"Şimdi otur ve kendine iyi bak: bir sıçrayışta temizlemem gereken üç mil uzunluğunda bir yangın var."

Kadın üç mil uzunluğundaki yangını bir sıçrayışta temizledi ve ona hala at sırtında olup olmadığını sordu ve o da olduğunu söyledi. Sonra yola koyuldular ve kadın ona atından inip ona bir yemek vermesini söyledi; adam da öyle yaptı ve ona altı penilik bir ekmek ve bir şişe verdi; kadın bunları tüketti ve ona önlerinde çelik dikenlerle kaplı üç mil uzunluğunda bir tepe olduğunu ve onu temizlemesi gerektiğini söyledi. Bir sıçrayışla tepeyi aştı ve ona hala
at üzerinde olup olmadığını sordu ve o da at üzerinde olduğunu söyledi. Yola devam ettiler ve kadın çok uzağa
gitmeden önce ona yemek vermesini söyledi ve o da ona ekmeği ve
şişeyi verdi. Üç mil denizi bir sıçrayışla aştı ve
sonra Fransa Kralı'nın ülkesine geldi; kalenin üzerindeki bir yüksekliğe çıktı ve kendini silkeledi ve kişnedi ve çanlar çaldı;
ve kral Brown Allree'nin ülkede olduğunu söyledi.

"Dışarı çık," dedi; "ve eğer bir kralın veya kraliçenin oğluysa, onu
omuzlarınızda taşıyın; değilse, orada bırakın."

Dışarı çıktılar; ve bir kralın oğlunun yıldızları göğsündeydi;
onu omuzlarında yükseğe kaldırdılar ve krala taşıdılar.
Geceyi neşeyle geçirdiler, oynayıp içtiler, spor yaptılar ve eğlendiler, ta ki ertesi sabah gün ağarana kadar.

Sonra genç kral yolculuğunun nedenini anlattı ve kraliçeden kendisine öğüt vermesini ve iyi şans dilemesini istedi ve kraliçe ona yapması gereken her şeyi
söyledi.

"Şimdi git," dedi, "ve ahırdaki en iyi kısrağı yanına al ve
Benekli Kaya'nın Kaba Niall'ının kapısına git, kapıyı çal ve onu çağır,
Anshgayliacht'ın ve ışık kılıcının ölümünün haberini sana versin: ve atın sırtını kapıya doğru çevir, mahmuzları tak ve
git."

Sabahleyin öyle yaptı ve ahırdaki en iyi atı aldı ve
Niall'ın kapısına gitti, atın sırtını kapıya doğru çevirdi ve
Anshgayliacht'ın ve ışık kılıcının ölümünün haberini istedi; sonra
mahmuzları taktı ve onu da götürdü. Niall onu sertçe takip etti ve
kapıdan geçerken atı ikiye böldü. Karısı oradaydı
bir tabak puding ve etle, ve onu gözlerine fırlattı ve
onu kör etti ve dedi ki, "Aptal! Seninle alay eden her ne tür bir adamsa, babanın atını bu kadar iyi bir duruma getirmen iyi değil mi?"

Ertesi günün sabahı Morraha kalktı ve ahırdan başka bir at aldı
ve tekrar Niall'ın kapısına gitti ve kapıyı çaldı ve
Anshgayliacht'ın ölümüyle ilgili haber istedi ve ışığın kılıcını
atına mahmuzladı ve onu alıp götürdü. Niall onu takip etti ve
Morraha geçerken, kapı atı ikiye böldü ve eyerin yarısını da beraberinde götürdü; ama karısı onunla karşılaştı ve gözlerine et fırlattı ve onu kör etti.

Üçüncü gün, Morraha tekrar Niall'ın kapısına gitti; ve Niall onu takip etti ve kapıdan geçerken, eyeri altından ve sırtındaki giysileri kesti. Sonra karısı Niall'a şöyle dedi:

"Seninle alay eden aptal, dışarıda, küçük currach'ta, evine gidiyor; kendine iyi bak ve üç gün boyunca gözünü bile kırpma."

Küçük currach üç gün boyunca görüş alanında kaldı, ama sonra Niall'ın karısı yanına geldi ve şöyle dedi:

"Şimdi istediğin kadar uyu. O gitti."

Uyudu ve üzerinde derin bir uyku vardı ve Morraha içeri girdi
ve başının üstündeki yataktaki kılıcı aldı. Ve kılıç Morraha'nın elinden kendini çekmeyi düşündü; ama başaramadı.
Sonra bir çığlık attı ve Niall'ı uyandırdı ve Niall, evine böyle girmenin kaba ve sert bir şey olduğunu söyledi; ve Morraha ona şöyle dedi:

"Çok konuşmayı bırak, yoksa kafanı keserim. Bana Anshgayliacht'ın ölüm haberini söyle."

"Ah, kafamı alabilirsin."

"Ama kafan bana yaramaz; bana hikayeyi anlat."

"Ah," dedi Niall'ın karısı, "hikayeyi anlamalısın."

"Pekala," dedi Niall, "hikayeyi anlatana kadar birlikte oturalım. Hiç kimsenin anlamayacağını düşünmüştüm; ama şimdi herkes duyacak."

HİKAYE.

Ben büyürken annem bana kuşların dilini öğretti; ve evlendiğimde, onların konuşmalarını dinlerdim; ve gülerdim; ve karım bana gülmemin nedenini sorardı, ama ona söylemek istemezdim, çünkü kadınlar her zaman soru sorarlar. Güzel bir sabah yürüyüşe çıktık ve kuşlar birbirleriyle tartışıyorlardı. Biri diğerine şöyle dedi:

"Ağacıma bakmaya gelmeyen bir kral veya şövalye yokken, neden kendini benimle karşılaştırıyorsun?"

"Üç tane büyü ustalığı asası büyüyen benimkinden senin ağacının ne avantajı var?"

Onların tartıştıklarını duyunca ve asaların orada olduğunu anlayınca, gülmeye

başladım.

"Ah," diye sordu karım, "neden hep gülüyorsun? Sanırım
kendime şaka yapıyorsun ve artık seninle yürümeyeceğim."

"Ah, seninle ilgili değil, gülüyorum.
Kuşların
dilini anladığım için."

Sonra ona kuşların birbirlerine ne söylediklerini söylemek zorunda kaldım;
ve çok sevindi, eve gitmemi istedi ve
aşçıya sabah altıda kahvaltıyı hazırlamasını emretti. Neden erkenden dışarı çıktığını bilmiyordum ve
sabah kahvaltısı onun belirlediği saatte hazırdı. O
benden yürüyüşe çıkmamı istedi. Ben de onunla gittim. Ağaca gitti ve
onun için bir değnek kesmemi istedi.

"Ah, kesmeyeceğim. Onsuz daha iyi değil miyiz?"

"Değneği alana kadar bunu bırakmayacağım, içinde bir iyilik olup olmadığına bakacağım."

Değneği kestim ve ona verdim. Benden uzaklaştı ve bir taşa
bir darbe indirdi ve değiştirdi; ve bana ikinci bir darbe indirdi ve beni kara bir kuzgun yaptı ve eve gidip beni
arkasında bıraktı. Geri geleceğini düşündüm; gelmedi ve sabaha kadar bir ağacın içine girmek zorunda kaldım. Sabah saat altıda, bir kapıcı geldi ve kuzgun öldüren herkesin dört penilik bir şey alacağını ilan etti. Sonunda silahsız bir adam veya çocuk bulamazdınız, üç mil bile yürüseniz öldürülmemiş bir kuzgun. Salon bacasının
tepesinde bir yuva yapmak ve gece gelene kadar
bütün gün saklanmak ve beni geçindirmek için biraz
bir şeyler toplamak zorunda kaldım, ta ki bir ay geçirene kadar. İşte kendisi, eğer söylediğim bir yalansa, bunu söyleyecek.

[İllüstrasyon]

"Öyle değil," dedi.

Sonra onu yürürken gördüm. Yanına gittim ve beni
kendi şeklime döndüreceğini düşündüm ve bana değnekle vurdu
ve beni yaşlı bir beyaz ata dönüştürdü ve sabahtan akşama kadar taş çekmek için bir adamla
bir arabaya bindirilmemi emretti. O zaman
daha kötü durumdaydım. Yatağımda aniden öldüğüme dair bir haber
yaydı ve bir tabut hazırladı, beni uyandırdı ve gömdü. O zaman hiç sorun yaşamadı. Ama yorulduğumda yanıma gelen herkesi öldürmeye başladım ve her gece bitkin bir şekilde
yerleşip mısır yığınlarını yok ediyordum; ve sabahleyin bir adam
yakınlarıma geldiğinde kemiklerini kırana kadar onu takip ederdim.
Herkes benden korkardı. Yaramazlık yaptığımı görünce
benimle buluşmaya geldi ve beni değiştireceğini düşündüm. Ve beni
değiştirdi ve beni bir tilkiye dönüştürdü. Bana her türlü zararı verdiğini gördüğümde ondan uzaklaştım. Bahçede bir porsuk
deliği olduğunu biliyordum ve gece olana kadar oraya gittim ve kazlar ve ördekler arasında büyük bir katliam yaptım. Orada kendisi yalan
söyleyip
söylemediğimi söyleyecek.

"Ah! Sadece gerçeği söylüyorsun, sadece gerçeğin daha azını."

Tavuk öldürmemden bıktığında bahçeye çıktı, çünkü porsuğun
deliğinde olduğumu biliyordu. Bana geldi ve beni
kurt yaptı. Ayrılmam ve hiç kimsenin beni göremeyeceği bir adaya gitmem gerekiyordu ve ara sıra koyun öldürüyordum, çünkü çok fazla koyun yoktu ve görülmekten ve avlanmaktan korkuyordum; ve böylece bir yıl geçirdim, ta ki bir çoban beni koyunların arasında
görene ve peşime düşene kadar. Ve köpekler
yaklaştığında onlardan kaçabileceğim bir yer yoktu; ama
adamlar arasında kralın işaretini tanıdım ve ona doğru
gittim ve kral tazıları durdurmaları için bağırdı. Kralın eyerinin önüne atladım ve arkamdaki kadın bağırdı,
"Kralım ve efendim, onu öldürün yoksa o sizi öldürecek!"

"Ah! Beni öldürmeyecek. Beni tanıyordu; affedilmeli."

Kral beni evine götürdü ve iyi bakılmam için emir verdi. Çok akıllıydım, yiyecek aldığımda, bir bıçak ve çatal alana kadar tek bir lokma bile yemezdim. Adam krala söyledi ve
kral bunun doğru olup olmadığını görmek için geldi ve bir bıçak ve çatal aldım,
bıçağı bir pençeme, çatalı diğer pençeme aldım ve krala eğildim. Kral ona içecek getirmesini emretti ve içecek geldi; kral bir kadeh şarap doldurdu ve bana verdi.

Patimle tutup içtim ve krala teşekkür ettim.

"Şerefim üzerine," dedi, "bir kral veya başkası onu kaybetti,
adaya geldiğinde; ve ben onu eğitildiği gibi tutacağım;
ve belki de bize hizmet etmeye devam edecektir."

Ve o böyle bir kraldı, -yaşayan bir çocuğu
olmayan bir kral. Sekiz oğlu ve üç kızı oldu ve onlar
doğdukları gece çalındı. Üzerlerine ne tür bir muhafız
konulursa konsun, çocuk sabaha gitmiş olacaktı. Şimdi kraliçeye on ikinci bir çocuk geldi ve kral beni de bebeğe bakmam için
yanında götürdü. Kadınlar benden memnun değildi.

"Ah," dedi kral, "tüm bu bekleyişlerin ne işe yaradı?
Bana doğan bir tane yok; bunu
köpeğin bakımına bırakacağım ve o da onu
bırakmayacak."

Benimle beşik arasına bir bağlantı parçası kondu ve herkes
uyuduğunda, gündüzleri
bakan kişi uyanana kadar ben nöbet tuttum; ama ben orada sadece iki gece kaldım; gün yaklaşırken bacadan aşağı inen bir el gördüm ve el o kadar büyüktü ki
çocuğu tamamen sardı ve onu
almayı
düşündü. Eli bileğimin üstünden yakaladım ve beşiğe bağlıyken, eli bilekten kesene kadar
tutmayı bırakmadım ve dışarıdaki kişiden bir uluma geldi. Eli çocuğun yanına beşiğe koydum ve yorgun olduğumdan uyuyakaldım; ve uyandığımda ne çocuğum ne de elim vardı; ve ulumaya başladım ve kral beni duydu ve bana bir şey olduğunu
bağırdı ve bana ne olduğunu görmek için hizmetçiler gönderdi ve haberci geldiğinde beni
kan içinde gördü ve çocuğu göremedi; ve krala
gitti ve ona çocuğun alınamayacağını söyledi. Kral geldi
ve beşiği kanla boyanmış halde gördü ve bağırdı
"Çocuk nereye gitti?" ve herkes köpeğin onu
yediğini söyledi.

Kral dedi ki: "Hayır: Onu serbest bırakın, kendisi kovalayacaktır."

[İllüstrasyon: MORRAHA]

Serbest bırakıldığımda, çocuğun olduğu odanın kapısına gelene kadar kan kokusunu
aldım. Krala geri döndüm
ve onu yakaladım ve tekrar geri dönüp kapıyı
yırmaya başladım. Kral beni takip etti ve anahtarı istedi. Hizmetçi
yabancı kadının odasında olduğunu söyledi. Kral onun için arama yaptırdı
ve bulunamadı. "Kapıyı kıracağım," dedi kral, "çünkü anahtarı alamıyorum." Kral kapıyı
kırdı ve ben içeri girdim ve sandığa gittim ve kral onu
açmak için bir anahtar istedi. Anahtarı yoktu ve kilidi kırdı. Sandığı
açtığında, çocuk ve el yan yana uzanmıştı ve çocuk uyuyordu. Kral eli aldı ve
bir kadının çocuğu almaya gelmesini emretti ve evdeki herkese elini gösterdi.
Ama yabancı kadın gitmişti ve kralı görmedi;--ve işte kendisi benim onun hakkında
yalan söyleyip söylemediğimi söyleyecek.

"Ah, sahip olduğun tek şey gerçek!"

Kral artık bağlanmama izin vermedi.

Elimi kestiğim için şaşırılacak hiçbir şey olmadığını söyledi, çünkü bağlıydım.

Çocuk bir yaşına kadar büyüyordu. Yürümeye başlamıştı ve kimse ona benden daha fazla değer vermiyordu. Üç yaşına kadar büyüyordu ve her dakika tükeniyordu; bu yüzden kral benimle çocuk arasına gümüş bir zincir konulmasını emretti,
böylece benden uzaklaşmasın diye. Her gün onunla bahçedeydim ve kral çocuk kadar gururluydu. Gittiğimiz her yerde onu izliyordu, ta ki çocuk o kadar akıllanana kadar
zincirini çözüp inene kadar. Ama bir gün zinciri çözdüğünde onu bulamadım; eve
koştum ve evi aradım ama onu bulmanın bir yolu yoktu.
Kral dışarı çıkıp köpeğin elinden kurtulan çocuğu bulmam için
bağırdı. Onu aramaya gittiler ama bulamadılar.
Onu tamamen bulamayınca, kralın bana karşı hiç iyiliği kalmadı ve herkes benden nefret etti ve ben
zayıfladım, çünkü zamanın yarısında bir lokma bile yiyemedim. Yaz geldiğinde, kendi ülkeme dönmeye çalışacağımı söyledim. Güzel bir
sabah gittim, yüzmeye gittim ve Tanrı bana
eve dönene kadar yardım etti. Bahçeye girdim, çünkü karımın beni görmesinden korktuğum için bahçede saklanabileceğim bir yer olduğunu biliyordum. Sabahleyin onu dışarıda yürürken gördüm ve çocuğu da elinden tutmuş bir şekilde yanında gördüm. Çocuğu görmek için dışarı çıktım ve o her yere
bakarken beni gördü ve seslendi, "Tüylü
babamı görüyorum. Oh!" dedi; "oh, kalbimin aşkı, tüylü
babam, seni görene kadar buraya gel!"

[İllüstrasyon]

Kadının beni görmesinden korkuyordum, çünkü çocuğa beni
nerede gördüğünü soruyordu ve çocuk bir ağacın tepesinde olduğumu söyledi; çocuk beni ne kadar çok çağırırsa, ben de o kadar çok saklandım. Kadın çocuğu
eve götürdü, ama onun sabah erken kalkacağını biliyordum.

Salon penceresine gittim ve çocuk içerideydi ve oynuyordu. Beni görünce bağırdı, "Ah! Kalbimin aşkı,
seni görene kadar buraya gel, tüylü baba." Pencereyi kırdım ve içeri girdim,
ve beni öpmeye başladı. Bacanın önündeki çubuğu gördüm,
ve çubuğa atlayıp onu devirdim. "Ah! Kalbimin aşkı,
kimse bana güzel çubuğu vermezdi," dedi. Bana çubukla vurmasını umuyordum,
ama vurmadı. Zamanın kısa olduğunu görünce
patimi kaldırdım ve dizinin altını kaşıdım. "Ah! Sen yaramaz, pis, tüylü baba, beni çok
çok incittin, sana çubukla bir darbe indireceğim." Bana hafif bir darbe vurdu,
ve böylece tekrar eski halime döndüm. Karşısında duran bir adam gördüğünde bir çığlık attı,
ve onu kollarıma aldım.
Uşaklar çocuğu duydular. Bir hizmetçi, onun ne olduğunu görmek için içeri girdi. Beni görünce bir çığlık attı ve, "Ah, eğer efendi tekrar hayata dönmediyse!" dedi.

Başka biri geldi ve gerçekten o olduğunu söyledi. Hanım bunu duyduğunda, kendi gözleriyle görmeye geldi, çünkü orada olduğuma
inanmadı; ve beni görünce kendini
boğacağını söyledi. Ama ben ona, "Eğer sen sırrı saklarsan,
hiçbir canlı adam, kafamı kaybedene kadar
hiçbir zaman benden hikayeyi öğrenemeyecek." dedim. İşte kendisi, doğruyu söyleyip söylemediğimi söyleyecek. "Ah,
söylediğin sadece gerçek."

Kendimi bir erkek şeklinde gördüğümde, çocuğu babasına ve annesine geri götüreceğimi söyledim, çünkü ondan sonra ne kadar acı çektiklerini biliyordum. Bir gemi aldım ve çocuğu da yanıma aldım; ve yolculuk ederken bir adaya çıktım ve üzerinde yaşayan tek bir canlı
görmedim, sadece karanlık ve kasvetli bir kale. İçeri girip
birileri olup olmadığına baktım. Uzun boylu ve
korkunç yaşlı bir cadıdan başka kimse yoktu ve bana "Sen ne tür bir insansın?" diye sordu.
Başka bir odada birinin inlediğini duydum ve ben bir doktor olduğumu söyledim ve inleyen kişinin ne olduğunu sordum.

"Ah," dedi, "o benim oğlum, elini bir köpek
tarafından ısırdı. "

O zaman çocuğu benden alan kişinin o olduğunu anladım ve
iyi bir ödül alırsam onu ​​iyileştireceğimi söyledim.

"Hiçbir şeyim yok; ama sekiz genç çocuk ve üç genç kadın var, hiç kimsenin görmediği kadar yakışıklılar ve eğer onu iyileştirirsen
onları sana vereceğim."

"Önce bana elinin hangi yerinden kesildiğini söyle?"

"Ah, on iki yıl önce başka bir ülkedeydi."

"Bana yolu göster ki onu görebileyim."

Beni bir odaya götürdü, böylece onu görebildim ve kolu
omzuna kadar şişmişti. Bana onu iyileştirip iyileştiremeyeceğimi sordu; ve
annesinin söz verdiği ödülü bana verirse onu iyileştireceğimi söyledim.

"Ah, vereceğim; ama beni iyileştir."

"Peki, onları bana getir."

Cadı onları odadan çıkardı. Kolundaki
eti yakmam gerektiğini söyledim. Ona baktığımda acıyla
uluyor. Onu uzun süre acı içinde bırakmayacağımı söyledim.
Alçak
şeytanın alnında sadece bir gözü vardı. Bir demir çubuk aldım ve
kırmızı olana kadar ateşe koydum ve cadıya, "Önce
uluyor olacak ama hemen uyuyacak ve istediği kadar
uyuyana kadar onu uyandırmayın" dedim. Dışarı çıkarken kapıyı
kapatacağım." Barı yanıma aldım ve
üstüne dikildim ve
gözünden olabildiğince uzağa çevirdim. Böğürmeye başladı ve beni yakalamaya çalıştı, ama ben dışarıdaydım
ve kapıyı kapatmıştım. Cadı bana, "Neden böğürüyor?" diye sordu.

"Ah, birazdan sessizleşecek ve uzun bir süre uyuyacak,
ve ben de ona bakmak için tekrar geleceğim; ama genç erkekleri ve genç kadınları bana
getir."

Onları yanıma aldım ve ona, "Nereden bulduğunu
söyle." dedim.

"Oğlum onları da beraberinde getirdi ve hepsi bir kralın
çocukları."

Çok memnundum ve kendimi cadıdan kurtarmak için gecikmek istemiyordum, bu yüzden onları gemiye aldım ve çocuğu
kendim yaptım. Kralın bana kendi emzirdiğim çocuğu bırakabileceğini düşündüm; ama karaya çıktığımda ve tüm o gençler
benimle birlikteyken, kral ve kraliçe dışarıda yürüyüşe çıktılar. Kral çok yaşlıydı ve
kraliçe de aynı şekilde yaşlıydı. Onlarla ve on iki kişiyle konuşmaya gittiğimde, kral ve kraliçe ağlamaya başladı. "Neden ağlıyorsun?" diye sordum.

"Ağlamamın haklı bir nedeni var. Bunlar kadar çocuğum olması gerekirken, şimdi solgunum, griyim, hayatımın sonuna geldim,
ve hiç çocuğum yok."

Ona yaşadıklarımı anlattım ve elindeki çocuğu ona verdim ve "Bunlar senden çalınan diğer çocukların,
ben onları sana güvenle veriyorum. Nazikçe büyütüldüler."

Kral kim olduklarını duyduğunda onları öpücüklerle boğdu
ve gözyaşlarıyla boğdu ve ipekten yapılmış ince bezlerle ve kendi başının saçıyla kuruladı, anneleri de öyle yaptı,
ve hepsini bulan ben olduğum için beni çok iyi karşıladı.
Kral bana, "Sana son çocuğu vereceğim, çünkü onu en iyi sen kazandın; ama her yıl sarayıma gelmelisin ve çocuk da seninle olmalı ve ben de mal varlığımı seninle paylaşacağım."

"Benim yeterince malım var ve ölümümden sonra bunları çocuğa bırakacağım."

Ziyaretim bitene kadar bir süre geçirdim ve krala
başımdan geçen tüm sıkıntıları anlattım, sadece karımdan hiç bahsetmedim.
Ve şimdi hikayeyi biliyorsun.

* * * * *

Ve şimdi eve gittiğinde ve İnce Kırmızı Şampiyon senden Anshgayliacht'ın ölümüyle ilgili haber ve ışık kılıcı istediğinde, ona kardeşinin öldürülme şeklini anlat ve kılıcın sende olduğunu söyle; ve o da senden kılıcı isteyecek. Ona, "Sana getireceğime söz verdiysem, senin için getireceğime söz vermedim" de; ve sonra kılıcı havaya fırlat ve bana geri dönecek.

* * * * *

Eve gitti ve Anshgayliacht'ın ölümünün hikayesini anlattı İnce Kırmızı Şampiyon'a, "Ve işte," dedi, "kılıç. "İnce Kızıl Şampiyon kılıcı istedi; ama dedi ki: "Sana getireceğime söz verdiysem, senin için getireceğime söz vermedim"; ve kılıcı havaya fırlattı ve kılıç Mavi Niall'a geri döndü.

[İllüstrasyon]

McAndrew Ailesinin Hikayesi

[İllüstrasyon: A]

Uzun zaman önce, County Mayo'da McAndrew adında zengin bir adam yaşardı. Sayısız inek ve atı vardı, ördekleri, kazları ve domuzları saymıyorum bile; ve arazisi dört bir yanınıza kadar uzanıyordu.

McAndrew şanslı bir adamdı, komşuların hepsi öyle söylüyordu; ama kendisi için,
yedi büyük oğlunun ot gibi ve neredeyse hiç akılları kalmadan büyüdüğünü gördüğünde, yeterince acı hissetti, çünkü tüm aptal omadhaun'lar arasında yedi McAndrew kardeşi en aptallarıydı.

En küçüğü büyüdüğünde adam, baba her biri için bir ev inşa etti ve her birine bir parça toprak ve birkaç inek verdi, ölmeden önce onları adam
etmeyi umuyordu, çünkü yaşlı adamın dediği gibi:

"Tanrı hayatımı bağışladığı sürece, onlara göz kulak olabileceğim ve
belki de deneyimden ders çıkarırlar."

Yedi genç McAndrew yeterince mutluydu. Tarlaları yemyeşildi,
inekleri şişman ve parlaktı ve asla kötü bir gün
görmeyeceklerini düşünüyorlardı.

Bir süre her şey yolunda gitti ve Killalla Fuarı günü, yedisi de sabah erkenden yola çıkmaya hazırlandığında, İrlanda'da her zamanki gibi güzel bir gündü.

Her biri önünde üç güzel inek sürüyordu ve hepsi bir aradayken,
bundan daha güzel bir sürü, ne uzakta ne de yakında ülkede hiç görülmedi.

Şimdi, O'Toole adında zeki bir çiftçi vardı, tarlaları McAndrews'a yaklaşıyordu ve birçok kez gönlünü rahat komşularına ait olan güzel
sığırlara vermişti; bu yüzden onları yirmi bir inekle geçerken gördüğünde dışarı çıkıp onları selamladı.

"Bu güzel sabah nereye gidiyorsunuz?"

"Killalla Fuarı'na gidiyoruz, babamızın bize verdiği bu güzel inekleri satmaya," diye cevapladılar hep birlikte.

"Ve uzun zamandır nazar değmemiş inekleri mi satacaksınız?
Ah, Con ve Shamus, buna asla inanmam, o küçük Pat bile böyle bir şey yapsa; sizi doğuran iyi annenin ruhunun elini uzatıp sizi böyle ölümcül bir günah işlemekten
kurtaracağını herkes düşünürdü."

Bunu O'Toole, titreyerek duran en büyük üçüne söyledi,
dört küçük ise parmak eklemlerini gözlerine sokup ağlamaya başladı.

"Ah, indade, Bay O'Toole, ineklerin Nazar
altında olduğunu hiç bilmiyorduk. Bunu nasıl öğrendiniz? Ah, sorra, böyle güzel
bir sürü sığırın
kötülüğe gideceği gün," diye cevapladı Con.

[İllüstrasyon]

"Indade, bunu sorabilirsiniz, çünkü her zaman iyi bir komşu olan ve cadı Judy'yi, ineklerin üzerinden uçan kuzgunlara
gülerek orada dikildiği zaman gözetleyen bendim. Babanızın kavşakta ona çirkin
konuştuğu zamanı umursuyor musunuz? Bunu hiç
unutmadı ve şimdi yirmi bir güzel ineğiniz sırtlarındaki postlara asla
değer olmayacak."

"Worra, worra, worra," diye kükredi yedi McAndrew, öyle yüksek sesle ki
güzel Katie O'Toole başını pencereden dışarı doğru salladı ve en arkadaki inekler
çılgınca zıplamaya başladı.

"Büyü onlara geldi!" diye haykırdı Shamus. "Ah! Ne yapacağız?
Ne yapacağız?"

"Aman Tanrım," dedi O'Toole. "Daha önce de söylediğim gibi, iyi bir komşuyum, bu yüzden sizi dünyada bir adım öne taşımak için riski kendim üstleneceğim ve inekleri derilerinin fiyatına sizden satın alacağım. Deri yapmak için derilere kesinlikle zarar verilemez, bu yüzden size
birer şilin vereceğim ve bu hiç yoktan iyidir. Panayıra gidecek yirmi bir parlak şilin servetinizi yapabilir."

[İllüstrasyon]

McAndrew'lar arasında boyun eğmek ya da hiçlik gibi görünüyordu ve teklifi kabul ettiler, O'Toole'a cömertliği için teşekkür ettiler ve inekleri tarlasına
sürmesine yardım ettiler. Sonra fuara doğru yola koyuldular. Daha önce hiç panayırda bulunmamışlardı ve güzel manzaraları gördüklerinde
inekleri tamamen unuttular ve sadece her birinin harcayacak bir
şilini olduğunu hatırladılar.

Herkes McAndrew'ları tanıyordu ve kısa süre sonra etraflarında bir kalabalık toplandı,
güzel görünüşlerini övdüler ve onlara bu kadar çok para veren ne kadar iyi bir babaları olduğunu söylediler, böylece yedi omadhaun
tamamen kafalarını kaybettiler ve yirmi bir şilinden geriye tek bir kuruş kalmayana kadar sağda solda muamele ettiler. Sonra çocuklarla içtikleri
güzel viski için biraz daha sendeleyerek eve gittiler.

Yedi oğlunun yirmi bir güzel ineğinin fiyatından bir kuruş bile alamadan eve dönmesi yaşlı McAndrew için üzücü bir gündü ve onlara bir daha asla vermeyeceğine yemin etti.

Böylece bir gün diğeriyle geçti ve yedi genç McAndrew olabilecek en
mutlu gündü, ta ki güzel yaşlı baba hastalanıp ölene kadar.

En büyük oğul babasının elinden gelen her şeyi yaparak geldi, bu yüzden kendini bir lord gibi hissetti.
Onu yürürken ve kasılırken görmek, somurtkan bir homurdanan kişiyi güldürecek bir manzaraydı.

Bir gün, ne kadar iyi olabileceğini göstermek için en iyi kıyafetlerini giydi ve
altın paralarla dolu bir keseyle pazar kasabasına doğru yola çıktı.

Oraya vardığında, bir meyhaneye yürüdü ve her şeyin en iyisini istedi ve kendini iyi bir adam yapmak için
her şeyin fiyatını ev sahibine üç katına çıkardı. Gözünden geçer geçmez
birdenbire, kapının dışında bir işaret olarak asılı duran, altın gibi görünmesi için yaldızlanmış küçük bir fıçı gördü. Con daha önce hiç buna aldırış etmemişti ve ev sahibine bunun ne olduğunu sordu.

Şimdi ev sahibi, birçokları gibi, McAndrew'dan alabileceği her şeyi alabileceğini düşünüyordu ve hemen cevap verdi:

"Sen aptal omadhaun, bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Bu bir kısrak yumurtası."

"Ve bundan bir tay çıkacak mı?"

"Elbette; iyi bir adama sorulacak ne soru!"

"Daha önce hiç görmemiştim," dedi şaşkın McAndrew.

"Şimdi bir tane gördün, Con, ve iyice bak."

"Satacak mısın?"

"Ah, Con McAndrew, o güzel yumurtayı, güneşin önünde bu kadar uzun süre asılı bıraktıktan sonra, yirmi iyi gine değerinde bir tay
çıkmaya hazır olduğunda satmak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sana bunun için yirmi gine veririm," diye cevapladı Con.

"İnce bir pazarlık," dedi ev sahibi; ve fıçıyı indirip Con'a uzattı, o da elindeki tüm parayı, yani yirmi gineyi verdi.

"Dikkatli ol, elinden geldiğince yanında taşı ve eve döndüğünde
güneşe as."

Con söz verdi ve ödülüyle birlikte eve doğru yola koyuldu.

Bir tepenin zirvesinde kardeşleriyle karşılaştı.

"Ne var sende, Con?"

"Dünyadaki en harika şey - bir kısrak yumurtası."

"İnan, nasıl bir şey?" diye sordu Pat, Con'dan alarak.

"Hadi, olmaz mı? Çok dikkatli olman gerekiyor."

Ama kardeşler Con'a aldırış etmediler ve biri "whist" diyemeden
fıçı tepeden aşağı yuvarlandı, yedisi de peşinden koştu; ama
herkes yakalayamadan, çalılıkların arasına yuvarlandı ve
bir anda bir tavşan sıçradı.

[İllüstrasyon]

"Bedad, işte tay," diye bağırdı Con ve yedisi birden peşine düştü; ama
bir tavşanı yakalamaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"Bu gelmiş geçmiş en büyük tay, beş yaşında olsa bile
şeytan bile onu yakalayamaz," dedi Con; ve bunun üzerine yedi omadhaun kovalamayı bırakıp sessizce evlerine gitti.

Daha önce de söylediğim gibi, herkesin aklında McAndrew'lardan alabileceği her şeyi almak vardı.

Herkes, "Birileri de alabilir, çünkü
sahip oldukları her kuruşu harcamak zorundalar." dedi.

Böylece paraları tükendi; sonra güzel bir at birkaç parça cam karşılığında satılırdı
değerli taşlar sanırlardı ve zamanla birkaç domuz
ya da bir çift güzel kaz şapkaya bağlamak için bir parça kurdele karşılığında satılırdı; ve sonunda
toprakları tükenmeye başlardı. Bir gün Shamus şöminenin başında oturmuş kendini ısıtıyordu ve iyi bir ateş yakmak için büyük bir çim yığınının üzerine attı, böylece zamanla kükreyerek ısındı ve daha önce olduğu gibi üşümek yerine, Shamus şişte bir kaburga kadar ısındı. Tam o sırada en küçük kardeşi içeri girdi.

"Burada çok güzel bir ateşin var, Shamus."

"Öyle, indade, ve bana çok yakın; iyi bir çocuk gibi duvarcı Giblin'e koş ve bacayı odanın diğer tarafına taşıyabilir mi diye bak."

En küçük McAndrew kendisine söyleneni yaptı ve kısa süre sonra duvarcı Giblin içeri girdi.

"Üzücü bir durumdasın, Shamus, diri diri yanıyorsun; senin için ne yapabilirim?"

"Bacayı beyant'in üzerinden taşıyabilir misin?"

"İnanıyorum, yapabilirim, ama biraz hareket etmen gerekecek; sadece kardeşinle yürüyüşe çık, geri döndüğünde iş bitmiş olacak."

Shamus kendisine söyleneni yaptı ve Giblin, omadhaun'un oturduğu sandalyeyi alıp ateşten uzaklaştırdı ve sonra sessizce gülmek ve iş için alacağı ücreti düşünmek için oturdu.

Shamus geri döndüğünde, Giblin onu sandalyeye götürdü ve şöyle dedi:

"Şimdi, bu çok daha iyi değil mi?"

"Sen iyi bir adamsın, Giblin ve bunu bir parça kirletmeden yaptın;
bu kadar iyi bir iş için sana ne verebilirim?"

"Eğer senin için sorun olmazsa, benimkine yakın çayırlık alanı isterim. Böyle bir iş için yeterince küçük."

"Senin ve hoş geldin, Giblin"; ve başka bir söz söylemeden tapu
çizildi.

McAndrew tarlalarının en güzeli ve Shamus'a kalan tek otlak arazisiydi.

Çok geçmeden ilki ve sonra diğeri, içinde yaşadığı evi kaybetti ve sonunda hepsi birlikte babasının eski yerinde yaşamak zorunda kaldı.

O'Toole ve Giblin tarla tarla ilerlemişlerdi ve geriye sadece eski ev ve hiçbiri nasıl işleyeceğini bilmediği bir bahçe şeridi kalmıştı.

Yedi McAndrew için zor zamanlar oldu, ancak yiyecekleri olduğu sürece mutlu ve memnundular ve kesinlikle vardı, çünkü tüm güzel topraklarını ve sığırlarını kaçıran adamların eşleri, adamlarının omadhaun'ların pahasına zenginleştiğini gördüklerinde yürekleri sızladı ve her gün, kocalarının haberi olmadan onlara et ve içecek taşıdılar.

O'Toole ve Giblin şimdi açgözlü gözlerini eve ve bahçeye dikmişlerdi ve onları yakalamak için bir fırsat kolluyorlardı, ancak şans veya daha kötüsü O'Toole'un yoluna bir fırsat çıkardı.

Bir gün öğleden sonranın serinliğinde kasabadan dönüyordu,
yedi kardeşi yol kenarında, birbirlerine bakacak şekilde bir daire şeklinde otururken gördü.

"Burada tuzunuzu kazanmak yerine ne yapıyorsunuz, yedi büyük
türk?"

"Kötü bir durumdayız, Bay O'Toole," diye cevapladı Pat. "Ayağa kalkamıyoruz."

"Ayağa kalkmanızı engelleyen ne? Bilmek istiyorum."

"Hepimizin ayaklarının burada, ortada bir arada olduğunu görmüyor musunuz ve hepimiz kendi ayaklarımızı söyleyemeyiz. Görüyorsunuz ya, içimizden biri ayağa kalksa,
hangi ayak çiftini beraberinde götüreceğini bilemez."

O'Toole hayatında hiç bu kadar gülmeye hazır olmamıştı, ama şöyle düşündü:

"Şimdi, duvarcı Giblin gelmeden önce evi ve bahçeyi alma şansım var"; bu yüzden çok ciddi göründü ve şöyle dedi: "Sanırım
bir adamın ayaklarını diğerinden ayırmak zor, hepsi bir yığın halindeyken, ama
daha önce birçok kez yaptığım gibi sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. Eğer komşun olmazsa senin için üzücü bir gün olur.
Ayaklarını bulmana yardım edersem bana ne vereceksin?"

"Herhangi bir şey, sahip olduğumuz her şey, böylece buradan kalkabiliriz," diye cevapladı
yedisi birlikte.

"Bana evi ve bahçeyi verir misin?"

"Elbette veririz; eğer hayatımızın geri kalanını burada oturarak geçirmek zorundaysak, bir ev ve bahçenin ne faydası var?"

"O zaman bir pazarlık," dedi O'Toole; ve bunun üzerine yolun kenarına gitti ve sağlam bir olta çekti. Sonra zavallı McAndrew'ları başları, ayakları, omuzları ve bir anda ulaşabildiği her yer üzerinden
zorlamaya başladı, ta ki acı çığlıklarıyla
hepsi ayağa fırlayıp, her biri kendi ayaklarını bulana ve kaçana kadar.

Böylece O'Toole McAndrew'ların son mal varlığını da aldı ve
onlara gidip dilenmek dışında hiçbir şey kalmadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Liddesdale Çiftçisi

[İllüstrasyon: T]

Liddesdale'de (Morven'de) bir yıl içinde büyük kayıplara uğrayan
bir Çiftçi vardı. İlk olarak, karısı ve çocukları
öldü ve onların ölümünden kısa bir süre sonra Çiftçi onu terk etti.
Kiralama pazarları sona ermişti ve gidenin yerine başka bir
çiftçi bulmanın bir yolu yoktu. Bahar geldiğinde komşuları
çift sürmeye başladı; ama sabanı tutacak bir adamı yoktu ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Zaman geçiyordu ve bu yüzden sabrı tükeniyordu. Sonunda, bir tutkuyla, yoluna çıkan ilk adamı, kim olursa olsun, işe alacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra eve bir adam geldi. Çiftçi onu kapıda karşıladı ve nereye gittiğini veya ne aradığını sordu.
Bir çiftçi olduğunu ve bir sözleşme istediğini söyledi. "Bir çiftçi istiyorum ve ücret konusunda anlaşırsak seni işe alırım.
Bu günden, ürünün toplanacağı güne kadar ne istiyorsun?" "Sadece kuruduğunda tek bir yük
taşımayla taşıyabileceğim kadar tahıl." "Bunu alacaksın," dedi Çiftçi ve kabul ettiler.

Ertesi sabah Çiftçi, Çiftçi ile birlikte dışarı çıktı ve ona sürmesi gereken
tarlaları gösterdi. Çiftçiler geri dönmeden önce, Çiftçi ormana gitti ve üç kazık kestikten sonra onlarla birlikte geri döndü ve bunlardan birini her bir tarlanın başına koydu. Bunu yaptıktan sonra Çiftçiye, "Şimdi işi tek başıma yapacağım ve
sürme artık sana endişe vermeyecek." dedi.

Bunu söyledikten sonra eve gitti ve o gün boyunca boşta kaldı. Ertesi gün geldi, ama önceki gün olduğu gibi boşta kaldı. Bu şekilde epey bir süre geçirdikten sonra, Çiftçi ona artık işe başlamasının zamanının geldiğini, çünkü baharın geçtiğini ve
komşuların işlerinin yarısını bitirdiğini söyledi. Çiftçi, "Ah, toprağımız henüz
hazır değil." diye cevap verdi. "Bunu nasıl düşünüyorsun?" "Ah, kazıklardan biliyorum."

Çiftçinin gecikmesi Çiftçiyi meraklandırmışsa, bu cevap onu daha da meraklandırmıştı. Gözünü ondan ayırmamaya ve ne yaptığını görmeye karar verdi.

Çiftçi ertesi sabah erkenden kalktı ve Çiftçinin ilk tarlaya gittiğini gördü. Tarlaya ulaştığında, kazığı ucundan çekip burnuna dayadı. Başını salladı ve kazığı tekrar toprağa
gömdü. Daha sonra ilk tarladan ayrılıp dinlenmeye gitti. Kazıkları denedi, başını salladı ve eve döndü.
Alacakaranlıkta ikinci kez tarlaya çıktı, kazıkları denedi, başını salladı ve tekrar toprağa
gömdükten sonra eve gitti. Ertesi
sabah üçüncü kez tarlaya çıktı. İlk kazığa ulaştığında, kazığı yerden çekip burnuna dayadı, tıpkı önceki günlerde yaptığı gibi. Ama bunu yapar yapmaz kazığı üzerinden attı ve tüm gücüyle evlere doğru uzandı.

Atları, söğütleri ve sabanı aldı ve onlarla birlikte ilk tarlanın sonuna
geldiğinde sabanı toprağa sapladı ve haykırdı:

"Atlarım, deri çizmelerim ve cesur oğlanlarım,
Dünya yükseliyor!"

Sonra saban sürmeye başladı, bütün gün korkunç bir hızla sürdü ve
o gece güneş batmadan önce sürmediği, ekmediği ve tırmıklamadığı üç tarlanın bir avuç içi kadarı kalmamıştı.
Çiftçi bunu gördüğünde çok memnun oldu, çünkü işini
komşuları bitirir bitirmez bitirmişti. Çiftçi söylenen her şeyi yapmaya hazır ve hızlıydı ve bu yüzden hasat zamanı gelene kadar Çiftçi ile iyi anlaştılar. Fakat biçme işleminin bittiği bir gün, Çiftçi ona mısırın ekilecek kadar kuru olduğunu düşündüğünü söyledi. Çiftçi bir veya iki demet denedi ve henüz kurumadığını söyledi. Fakat o günden kısa bir süre sonra artık hazır olduğunu söyledi. "Eğer öyleyse," dedi Çiftçi, "ekmeye başlasak iyi olur." "Önce ben payımı alana kadar başlamayacağız," dedi Çiftçi. Sonra ormana gitti ve kısa bir süre sonra elinde kazınmış ve bükülmüş bir değnekle geri döndü. Değirmeni tarlaya gerdi ve içine mısır ekmeye başladı. Tarladaki neredeyse tüm demetleri toplayana kadar, deste üstüne deste koymaya devam etti. Çiftçi ona ne demek istediğini sordu. "Bana ücret olarak tek bir çuvalla taşıyabileceğim kadar tahıl vaat ettin ve işte şimdi elimde," dedi çiftçi çuvalı kapatırken.

Çiftçi çiftçinin kendisini mahvedeceğini gördü ve bu nedenle şöyle dedi:

"Mart'ta ektim,
Mart'ta pişirdim,
Mart'ta tırmıkladım.
Üç Mart'ı tayin eden Sen,
Benim payıma tek bir çuvalla gitmesin."

Anında çuval kırıldı ve her kayadan yankılanan yüksek bir ses çıkardı.
Sonra tahıl tarlaya yayıldı ve çiftçi gökyüzünde beyaz bir sis içinde kayboldu ve bir daha
görünmedi.

Yunan Prensesi ve Genç Bahçıvan

[İllüstrasyon: T]

Bir zamanlar bir kral varmış, ama hangi ülkede olduğunu duymadım ve
çok güzel bir kızı varmış. Yaşlanıyor ve hastalanıyormuş,
ve doktorlar onun için dünyadaki en iyi ilacın
penceresinin hemen altındaki meyve bahçesinde yetişen bir ağacın elmaları olduğunu bulmuşlar.
Bu yüzden ağacı iyi idare ettiğinden ve küçük bilyeler büyüklüğünde oldukları andan itibaren elmaları saydırdığından emin olabilirsiniz.
Bir hasat
zamanı, tam olgunlaşmaya başladıkları sırada, kral bir gece meyve bahçesindeki kanat çırpmalarıyla uyanmış; ve
dışarı baktığında, ağacının dalları arasında bir kuştan başka ne görmüş.
Tüyleri o kadar parlakmış ki etraflarını aydınlatıyormuş ve
kralı gecelik başlığı ve geceliğiyle gördüğü anda bir elma koparıp
uçup gitmiş. "Ah, o hırsız bahçıvana yazık!" Kral, "bu benim değerli meyvemi izlemesinin güzel bir yolu." dedi.

Gecenin geri kalanında gözünü bile kırpmadı; ve sarayda birileri kıpırdanmaya başlar başlamaz bahçıvanı çağırdı ve ihmalkarlığı yüzünden ona
hakaret etti.

"Lütfen Majesteleri!" dedi, "kaybedeceğiniz bir elma daha olmayacak. Üç oğlum, krallıktaki ok ve yayda en iyi nişancılardır ve
onlar ve ben her gece sırayla nöbet tutacağız."

Gece olduğunda, bahçıvanın en büyük oğlu, yayı gerilmiş ve oku parmaklarının arasında, bahçedeki yerini aldı ve
izledi, ve izledi. Ancak tam o sırada, tamamen uyanık olan kral, kanat çırpmalarını duydu ve pencereye koştu. Ağaçta parlak bir kuş vardı ve çocuk derin uykudaydı, sırtı duvara dönük ve yayı kucağında oturuyordu.

"Kalk, tembel hırsız!" Kral, "İşte kuş yine geldi,
ona zahmet!" dedi.

Zavallı adam ayağa fırladı; ama ok ve
iple uğraşırken, ağaçtaki en güzel elmaya sahip kuş gitmişti. Evet,
elbette, kral nasıl da öfkelendi ve endişelendi,
bahçıvana ve çocuğa nasıl
hakaret etti ve gece yarısı tekrar gelene kadar ne kadar yirmi dört saat harcadı!

Bu sefer gözü bahçıvanın ikinci oğlundaydı; ama
saat on ikiyi vurmaya başladığında yeterince uyanık ve hareketli olmasına rağmen,
onu uzun otların üzerinde ölü gibi uzanmış halde gördüğünde, ve o parlak kuşu tekrar gördüğünde, ve kanatlarının çırpışını duyduğunda ve üçüncü elmayı götürdüğünü gördüğünde son vuruşla bitmemişti. Zavallı adam, kralın ona
yaydığı kükremeyle uyandı ve hatta kuşun ardından
bir ok fırlatacak kadar zamanında yetişti. Kuşu vurmadı, buna güvenebilirsiniz; ve
kral yeterince delirmiş olsa da, zavallı adamların
_pishtrogues_ altında olduğunu gördü ve buna engel olamadı.

Eh, en küçüğünden biraz umutluydu, çünkü o cesur, aktif, herkesin iyi sözünü alan genç bir adamdı. Orada hazırdı ve
kral onu izliyordu ve on ikinin ilk vuruşunda onunla konuşuyordu. Son çınlamada, kuşun önündeki parlaklık
duvarı ve ağaçları aydınlattı ve dalların arasına
uçarken kanatlarının hışırtısı duyuldu; ama aynı anda, onun tarafındaki okun çatlaması çeyrek mil öteden duyulabilirdi. Ok ve onunla birlikte büyük, parlak bir tüy geldi ve kuş, kulağınızın zarını patlatacak kadar büyük bir çığlıkla uzaklaştı. Bir elma götürmeye vakti yoktu; ve bedad, tüy kralın odasına atıldığında kurşundan daha ağırdı ve en iyi dövülmüş altın olduğu ortaya çıktı.

Eh, ertesi gün en küçük oğlan hakkında büyük bir _cooramuch_ yapıldı,
ve bir hafta boyunca gece gündüz nöbet tuttu, ama bir kuş veya kuş tüyü zerresi bile görülmüyordu, sonra kral ona eve gidip
uyumasını söyledi. Herkes altın tüyün güzelliğine her şeyden çok hayrandı,
ama kral adeta büyülenmişti. Tüyü çevirip duruyordu,
ve gün boyu alnına ve burnuna sürtüyordu; ve
sonunda kızını ve krallığının yarısını, altın tüylü kuşu ölü veya diri kim getirirse ona vereceğini ilan etti.

Bahçıvanın en büyük oğlu kendini beğenmişti ve kuşu aramaya gitti. Öğleden sonra dinlenmek ve cüzdanında bulunan biraz ekmek ve soğuk et yemek için bir ağacın altına oturdu, o sırada Munfin'in yuvasında görebileceğiniz kadar güzel görünümlü bir tilki belirdi. "Musha, efendim," dedi, "o etten birazını aç olan zavallı bir bedene verebilir misin?"

"Peki," dedi diğeri, "böyle bir soru sorduğuna göre, sen sıradan bir haydutsun, şeytanın kendi güvencesine sahip olmalısın. İşte cevabı," ve _moddhereen rua_'ya doğru
fırlattı.

Ok sanki dövülmüş demirden yapılmış gibi sırtından yukarı doğru sıyrıldı ve birkaç tünek ötedeki bir ağaca saplandı.

"Kötü oyun," dedi tilki; "ama genç kardeşine saygı duyuyorum ve
biraz tavsiyede bulunacağım. Akşam vakti bir köye geleceksin. Sokağın bir tarafında
aydınlatılmış büyük bir oda göreceksin ve genç erkekler ve kadınlarla dolu, dans edip içki içen bir oda. Diğer tarafta ise ön odadaki ateşten gelen ışığı olmayan bir ev göreceksin ve etrafında
bir adam, karısı ve çocukları dışında kimse yok. Bir aptalın tavsiyesine uy ve orada konakla." Bunu söyledikten sonra kuyruğunu kıvırıp
gitti.

Çocuk tilkinin söylediği gibi şeyler buldu ama _begonies_ dans etmeyi ve içmeyi seçti ve onu orada bırakacağız. Bir hafta sonra, evde onu beklerken yorulduklarında, ikinci oğul şansını deneyeceğini söyledi ve yola koyuldu. O da kardeşi kadar kötü huylu ve aptaldı ve aynı şey onun başına da geldi. Eh, bir hafta bittiğinde,
en küçüğü gitti ve ocak parası kadar kesin olarak,
aynı ağacın altına oturdu, ekmeğini ve etini çıkardı ve aynı tilki
gelip onu selamladı. Eh, genç adam akşam yemeğini
_moddhereen_ ile paylaştı ve çok geçmeden lafı dolandırdı,
diğerine işiyle ilgili her şeyi bildiğini söyledi.

"Eğer itaatkar bulursam sana yardım ederim," dedi, "bu yüzden tam
akşam vakti bir köye geleceksin.... Yarına kadar hoşça kal."

Tilkinin söylediği gibiydi, ama çocuk
dansçıya, ayyaşa, kemancıya veya flütçüye yaklaşmamaya dikkat etti. Sessiz evde akşam yemeği ve yatağa
girmek için hoş karşılandı ve ertesi sabah güneş ağaçların yüksekliğine ulaşmadan önce yolculuğuna çıktı. Yol kenarındaki bir ormandan çıkan tilkiyi gördüğünde çeyrek mil bile gitmemişti.

"Günaydın tilki," dedi biri.

"Günaydın efendim," dedi diğeri.

"Altın kuşu bulana kadar ne kadar yol katetmen gerektiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Bir fikrim var mı; nasıl olabilirim?"

"Evet, var. İspanya Kralı'nın sarayında ve orası da yaklaşık iki yüz mil uzakta."

"Aman Tanrım! Bir hafta gideceğiz."

"Hayır, gitmeyeceğiz. Kuyruğuma otur, yakında yolu kısaltırız."

"Kuyruk, gerçekten! Bu çok komik bir eyer olurdu, zavallı _moddhereen_."

"Sana söylediğimi yap, yoksa seni kendi haline bırakırım."

Peki, onu kızdırmaktansa, kanat gibi açılmış kuyruğa oturdu ve düşünceli bir şekilde uzaklaştılar. Önlerindeki
rüzgâra yetiştiler ve ardından gelen
rüzgâr onlara yetişemedi. Öğleden sonra, İspanya Kralı'nın sarayının yakınındaki bir ormanda durdular ve gece yarısına kadar orada kaldılar.

"Şimdi," dedi tilki, "gardiyanların aklını rahatlatmak için senden önce gideceğim ve sen de sonuncusunda altın kuşu bulana kadar aydınlatılmış salondan aydınlatılmış salona gitmekten başka bir şey yapmayacaksın. Eğer üzerinde bir
baş varsa, onu ve kafesini kapının dışına getireceksin ve o zaman kimse ona veya sana el koyamayacak. Eğer bir baş yoksa sana yardım edemem, başka hiç kimse de." Böylece kapılara doğru gitti.

Çeyrek saat sonra çocuk onu takip etti ve geçtiği ilk salonda dik duran yirmi silahlı muhafız gördü, ama hepsi ölü gibi uyuyordu. Bir sonrakinde bir düzine, sonrakinde yarım düzine ve sonrakinde üç tane gördü ve ondan sonraki odada hiç muhafız yoktu,
ne lamba, ne de mum, ama gün gibi aydınlıktı; çünkü
ortak bir tahta ve tel kafeste altın kuş vardı ve masanın üzerinde
üç elma katı altına dönüştürülmüştü.

Aynı masada şimdiye kadar görülen en güzel altın kafes vardı ve
çocuğun aklına değerli kuşu içine koymamanın bin bir yazık olacağı geldi, çünkü sıradan kafes ona hiç uygun değildi. Belki de
değerinin ne kadar olduğunu düşündü; her neyse alışverişi yaptı ve
çok geçmeden pişman olmak için iyi bir nedeni oldu. Kuşun kanadının omzu altın tellere değdiği anda, öyle bir _gıcırtı_ çıkardı ki, pencerelerdeki tüm camları kırmaya yetti ve aynı anda üç adam, yarım düzine, düzine ve yirmi adam uyandı ve kılıçlarını ve mızraklarını takırdattılar ve zavallı çocuğu çevrelediler ve alay ettiler, küfür ettiler ve evde küfür ettiler, ta ki ayağının mı yoksa başının mı üzerinde durduğunu anlayamayana kadar. Kralı çağırdılar ve ona olanları anlattılar ve çok asık bir surat takındı. "Şu anda darağacında olman gerekiyor," dedi, "ama sana hem hayatın hem de altın kuş için bir şans vereceğim. Seni yasaklar, kısıtlamalar, ölüm ve yıkım altına koyuyorum, gidip bana _Fas_ Kralı'nın rüzgardan kaçan ve kale sövelerinin duvarlarını
aşıp geçen koyu kahverengi tayını getirmen için. Onu bu sarayın sövesine
getirdiğinde, altın kuşu ve istediğin yere gitme özgürlüğünü elde etmelisin."

[Resim]

Çocuk dışarı çıktı, çok üzgündü ama ilerledikçe, bir
durumdan çıkıp tilkiyi tekrar yakalamalıydı.

"Ah, dostum," dedi, "başının sende olmadığından şüphelendiğimde haklıymışım; ama saçını bir daha tahıla sürtmeyeceğim. Tekrar kuyruğuma bin ve Fas Kralı'nın sarayına vardığımızda ne yapabileceğimize
bakalım." 

Böylece düşünceli bir şekilde gittiler. Önlerindeki rüzgarı yakalayacaklardı; arkalarındaki rüzgar onları yakalayamayacaktı. 

Sarayın yakınındaki bir ormanda akşam karanlığı çöktü ve tilki dedi ki, "Ben gidip ahırda senin için işleri kolaylaştıracağım ve tayı dışarı çıkarırken kapıya, kapı direklerine,
yerden başka hiçbir şeye dokunmasına izin verme, ve bunu toynaklarıyla yap; ve ahıra girdiğinde başında bir kafa yoksa, eskisinden daha kötü durumda olacaksın. "

Böylece çocuk çeyrek saat kadar bekledi ve sonra sarayın
büyük 
salonuna girdi. Kapıdan ahıra kadar uzanan iki sıra silahlı adam vardı ve her adam derin bir uykudaydı,
ve çocuk ahıra girene kadar onların arasından geçti. Orada
tay vardı, her zamanki gibi bacaklarını uzatmış yakışıklı bir hayvandı ve bir ahır görevlisi elinde kaşağı, bir diğeri dizgin, bir diğeri yulaf eleği, bir diğeri bir kucak samanla ve hepsi
sanki taştan kesilmiş gibiydi. Tay, kendisi dışında
oradaki tek canlı şeydi. Sırtında sıradan bir ahşap ve deri eyer vardı, ancak direğe en güzel işçiliğe sahip altın bir eyer asılmıştı ve onu diğerinin yerine koymamanın en büyük
acı olduğunu düşündü. Sanırım eyer olarak bazı _pisrogue_'lar vardı; neyse, Diğerini çıkardı ve yerine altın olanı koydu.

Tayın boğazından Tombrick'ten Bunclody'ye kadar duyulabilecek garip
nesneyi hissettiğinde bir ciyaklama sesi geldi ve silahlı adamlar ve ahır uşakları koşarak bir çocuğun
_omadhan_'ını
çevrelemeye hazırdı ve Fas Kralı kısa süre sonra diğerleriyle birlikte oradaydı, yüzünde ayağınızın tabanı kadar siyah bir ifade vardı. Zavallı çocuğun herkesten gördüğü kötü muamelenin tadını bir süre çıkardıktan sonra, ona şöyle der: "Küstahlığın yüzünden yüksek bir asılmayı hak ediyorsun, ama sana hem hayatın hem de tay için bir şans vereceğim. Sana her türlü yasağı, kısıtlamayı, ölümü ve yıkımı getiriyorum, bana Yunan Kralı'nın kızı Prenses Altın Bukleler'i getirmen için. Onu
elime teslim ettiğinde, 'rüzgarın kızı' senin olabilir ve hoş geldin. İçeri gir, akşam yemeğini ve dinlenmeni al ve gecenin uçuşunda
git."

Zavallı çocuk, ertesi sabah yürürken ağzının içindeydi ve ormandan çıktıktan sonra tilki yüzüne baktığında çok utanmıştı.

"Ne bir şeydir bu," dedi, "bir vücut en çok istediğinde bir kafaya sahip olmamak; ve burada önümüzde Yunan Kralı'nın sarayına kadar güzel ve uzun bir yolculuk var. Şimdi en kötü şans, her zaman aynı. Hadi, kuyruğuma bin ve yolu daha kısa hale getireceğiz."

Böylece tilkinin kuyruğuna oturdu ve sanki hızla gidiyorlarmış gibi. Önlerindeki rüzgarı
geçeceklerdi, arkalarındaki rüzgarı
geçmeyecekti ve akşamleyin kalenin yakınındaki ormanda ekmeklerini ve soğuk etlerini yiyorlardı.

"Şimdi," dedi tilki, işleri bitirince, "işleri kolaylaştırmak için senden önce gideceğim. Çeyrek saat sonra beni takip et. Prenses
Altın Bukleler'in elleriyle, saçlarıyla veya
giysileriyle kapıların pervazlarına dokunmasına izin verme ve senden bir iyilik istenirse, nasıl cevap vereceğine dikkat et. Kapıdan
çıktığında, kimse onu senden alamaz."

Çocuk tam zamanında saraya girdi ve orada yirmi, on iki, yarım düzine ve üç muhafız vardı, hepsi ayaktaydı veya kollarına yaslanmışlardı ve hepsi uykudaydı ve en
uzak odada Prenses Altın Bukleler vardı, kendisi kadar
güzeldi. Bir sandalyede uyuyordu ve Yunan Kralı olan babası
başka bir sandalyede. Uzun süre onun önünde durdu, sevgi her dakika
daha da derine
batıyordu, sonunda tek dizinin üzerine
çöktü ve onun sevgili beyaz elini eline alıp öptü.

Gözlerini açtığında biraz korkmuştu, ama sanırım çok
kızgın değildi, çünkü ona dediğim gibi, çocuk iyi ve yakışıklı bir gençti ve aklınıza gelebilecek tüm saygı ve sevgi yüzündeydi. Ona ne istediğini sordu, kekeledi, kızardı ve hikayesini altı kez anlatmaya başladı, ta ki o anlayana kadar.

"Ve beni o çirkin siyah Fas Kralı'na mı teslim edeceksin?" dedi.

"Bunu yapmaya mecburum," dedi, "yasaklar, kısıtlamalar, ölüm ve yıkım yüzünden, ama onun hayatını alıp seni özgür bırakacağım ya da
benimkini kaybedeceğim. Eğer seni karım olarak alamazsam, yeryüzündeki günlerim
kısa olacak."

"Pekala," dedi, "her neyse, babamdan izin alayım."

"Ah, bunu yapamam," dedi, "yoksa hepsi uyanırdı ve ben
öldürülürdüm ya da şimdiye kadar yaptıklarımdan daha kötü bir göreve gönderilirdim."

Ama her halükarda yaşlı adamı öpmek için izin istedi; bu onu
uyandırmazdı ve sonra gidecekti. Onu nasıl reddedebilirdi ve kalbi saçının her bir buklesine
bağlıydı? Ama, bedad, dudakları babasının dudaklarına değdiği anda, bir çığlık attı ve yirmi muhafızın her biri uyandı, kollarını çırptılar ve aptal çocuğu
_darağa_ vuracaklardı.

Ama kral, olan bitenden _anlayana_ kadar ellerini tutmalarını emretti ve çocuğun hikayesini duyduğunda, ona
hayatı için bir şans verdi.

"Sarayın önünde," diyor, "yaz ortasında duvarlara
güneşin vurmasını engelleyen büyük bir kil yığını var. Orada çalışan herkes, attıkları her
birine karşılık iki kürek daha eklendiğini
görüyor. Onu kaldırın, kızımı da sizinle birlikte göndereyim. Eğer
sen
benim şüphelendiğim adamsan, o sarı _Molott_'un karısı olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağını düşünüyorum."

Ertesi sabahın erken saatlerinde çocuk işe koyuldu ve
attığı her kürek için iki kürek geri geldi ve sonunda
çevresinde toplanan yığından zorlukla çıkabildi. Eh, zavallı adam
bir şekilde dışarı çıktı ve bir çimenin üzerine oturdu ve
sadece bunun utancından ağlayabilirdi. Birçok yerde başladı
ve biri diğerinden daha kötüydü ve akşamın ilerleyen saatlerinde,
ellerinin arasında başını tutarak oturduğunda, karşısında tilkiden başka kim durmalıydı.

"Eh, zavallı adamım," dedi, "yeterince alçaksın. İçeri gir:
Senin derdine
ekleyecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Akşam yemeğini ve dinlenmeni al:
yarın yeni bir gün olacak."

"Çalışmalar nasıl gidiyor?" dedi kral, akşam yemeğinde olduklarında.

[İllüstrasyon: YUNAN PRENSESİ]

"İnanıyorum Majesteleri," dedi zavallı çocuk, "gitmiyor ama
geliyor. Sanırım yarın gün batımında beni
kazıp çıkarmak ve uyandırmak zahmetine gireceksin."

"Umarım öyle olmaz," diyor prenses, nazik yüzünde bir gülümsemeyle; ve çocuk akşamın geri kalanında her şeyden daha mutluydu.

Ertesi sabah bağıran sesler, boruların ötmesi,
davulların çalması ve hayatında daha önce hiç duymadığı
bir gürültüyle uyandı. Ne olduğunu görmek için dışarı koştu ve orada, önceki akşamki kil yığınının
olduğu yerde askerler, hizmetçiler, lordlar ve hanımlar vardı, gitmiş olmasından dolayı çılgınca sevinçten dans ediyorlardı.

"Ah, zavallı tilkim!" diyor kendi kendine, "bu senin işin."

Eh, dönüşünde pek gecikme olmadı. Kral, prenses ve kendisiyle birlikte büyük bir maiyet gönderecekti ama
onun bu zahmete girmesine izin
vermedi.

"Bir arkadaşım var," diyor, "ikimizi de Kral'a götürecek Fas'ın sarayından
bir günde, kahretsin, uçup git onunla!"

Babasından ayrılırken büyük bir ağlama oldu.

"Ah!" dedi, "şimdi ne kadar yalnız bir hayat yaşayacağım! Zavallı kardeşin o kötü cadının
gücündeydi ve bizden uzak tutuldu ve şimdi yaşlılığımda benden
aldın!"

İkisi de ormanda yürüyorlardı ve ona ne kadar
sevdiğini söylüyordu; tilki bir çalının arkasından çıktı ve kısa
bir süre sonra o ve dişi çalılıkların üzerinde oturuyorlardı ve kayma korkusuyla
birbirlerine sıkıca sarıldılar ve düşünce gibi uzaklaştılar. Önlerindeki
rüzgârı yakalayacaklardı ve akşam olduğunda o ve dişi Fas Kralı'nın
şatosunun büyük güvertesindeydiler.

"Eh," dedi çocuğa, "görevini iyi yaptın; şu koyu kahverengi tayı
çıkart. Eğer bu yakışıklı prenses için böyle tayların tüm süveterini verirdim. Atınıza binin ve işte size yol için
bir kese dolusu gine."

[İllüstrasyon]

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım başlamadan önce prensesle
el sıkışmama izin vereceksiniz. "

"Evet, kesinlikle ve hoş geldin."

Eh, el sıkışma konusunda biraz zaman geçirdi ve bitmeden
onu arkasına sıkıca sabitledi; ve üç sayabildiğiniz halde,
o, dişi ve tay tüm muhafızları geçtiler ve yüzlerce
tünek öteye gittiler. Yola devam ettiler ve ertesi sabah İspanya Kralı'nın sarayının yakınındaki ormandaydı ve tilki önlerindeydi.

"Prensesinizi burada benimle bırakın," dedi, "ve gidip altın kuşu ve üç elmayı alın. Eğer tayı kuşla birlikte bize geri getirmezseniz, ikinizi de kendim eve götürmek zorundayım."

İspanya Kralı çocuğu ve tayı ahırda görünce,
altın kuşu, altın kafesi ve altın elmaları çıkarıp ona verdi ve ödülünden dolayı çok minnettar ve çok mutluydu. Fakat çocuk, onu okşamadan ve ovmadan
bu sevimli hayvandan ayrılamazdı; ve kimse böyle bir şey beklemiyorken,
o hayvanın sırtındaydı, muhafızların arasından geçti ve yüzlerce tünek
uzaklaştı ve prensesini ve tilkiyi bıraktığı yere varması uzun sürmedi.

İspanya Kralı'nın topraklarından güvenli bir şekilde çıkana kadar acele ettiler,
sonra daha kolay devam ettiler; ve eğer size birbirlerine söyledikleri tüm sevgi dolu
şeyleri anlatacak olsaydım, hikaye sabaha kadar bitmezdi. Dans evinin köyünü geçerken,
iki kardeşinin yalvardığını gördüler ve onları da yanlarına aldılar. Tilkinin ilk göründüğü yere geldiklerinde, genç adamdan başını ve kuyruğunu kesmesini
diledi. Bunu onun için yapmayacaktı; bu düşünceyle bile ürperdi, ancak en büyük kardeş yeterince hazırdı. Baş ve kuyruk darbelerle birlikte kayboldu ve vücut görebileceğiniz en iyi genç adama dönüştü, ve o da büyülenmiş prensesin kardeşinden başkası değildi. Daha önce ne kadar sevinçleri varsa, şimdi iki katıydı ve
saray'a vardıklarında şenlik ateşleri yakıldı, öküzler
kızardı ve bahçeye şarap fıçıları konuldu. Genç Yunan Prensi, kralın kızıyla, prensin kız kardeşi ise bahçıvanın oğluyla evlendi. O ve o, babasının evine daha kısa bir yoldan, birçok hizmetçiyle geri döndüler ve kral altın kuştan ve altın elmalardan o kadar memnundu ki, onlarla birlikte bir vagon dolusu altın ve bir vagon dolusu gümüş göndermişti.

[Resim]

Kızıl Köpek

[Resim: O]

Ah, o nadir zeki bir adam, Kızıl Köpek, sanırım ona Tilki diyorsunuz. Pirelerinden kurtulma yolunu hiç duydunuz mu? Etrafta avlanır ve bir tutam yün bulana kadar avlanır: sonra onu ağzına alır ve nehre doğru iner ve kuyruğunu dereye doğru çevirir ve geriye doğru girer. Ve su kalçalarına kadar geldiğinde
küçük pireler öne çıkar ve nehre ne kadar çok daldırırsa o kadar çok öne çıkar, en sonunda suyun üstünde sadece burnu ve bir tutam yün kalır; sonra küçük pireler onun burnuna ve yün tutamına hücum ederler. Burnunu aşağı indirir ve burnunun onlardan
kurtulduğunu hisseder hissetmez, yün tutamını bırakır ve böylece pirelerinden
kurtulur. Ah, ama bu onun akşam yemeği için ördek yakalama şeklinin yanında hiçbir şey. Biraz funda toplayacak ve başını ortasına koyacak ve sonra ördeklerin yüzdüğü yere doğru akarsuyun aşağısına doğru kayacak, tıpkı yüzen bir funda parçası gibi. Sonra bırakır ve--gırtlak, gırtlak, gırtlak, ta ki
bir ördek bile canlı kalmayana kadar. Ve o zeki olduğu kadar cesurdur da. Söylendiğine göre,
bir keresinde gaydaları tek başına yatarken bulmuş ve çok aç olduğu için
onları kemirmeye başlamış: ama torbada bir delik açar açmaz bir
cıyaklama sesi duyulmuş. Russet Köpeği korkmuş muydu? Hiç: tek söylediği şuydu:
"İşte akşam yemeğimle birlikte müzik."

Şimdi bir Russet Köpeği birkaç gündür bir çalıkuşu ailesi fark etmişti ve
onunla yemek yemek istiyordu. Bir tanesiyle yetinebilirdi ama hepsine sahip olmaya kararlıydı -baba ve on sekiz oğul- ama hepsi o kadar benziyordu ki birini diğerinden, babayı da çocuklardan ayırt edemiyordu.

"Bir oğlu öldürmenin faydası yok," dedi kendi kendine, "çünkü yaşlı horoz uyarıyı alır ve on yedisiyle birlikte uçup gider. Yaşlı beyefendinin hangisi olduğunu bilmeyi isterdim."

Bunu öğrenmek için aklını kullanmaya başladı ve bir gün hepsini bir ahırda harman döverken görünce onları izlemeye oturdu; hala emin
de
demiyordu .

"Şimdi buldum," dedi; "iyi yaptın yaşlı adamın vuruşu! Doğru vurdu," diye bağırdı.

"Oh!" diye cevapladı ailenin reisi olduğundan şüphelendiği kişi, "eğer büyükbabamın vuruşlarını
görmüş olsaydın, bunu söyleyebilirdin."

Kurnaz tilki horoza atıldı, onu bir çırpıda yedi ve sonra kısa süre sonra on sekiz oğlunu yakaladı ve ortadan kaldırdı, hepsi ahırın etrafında korku içinde uçuşuyordu.

Uzun zamandır bir Tod avcısı arkadaşımız tilkiyi yakalamak için çok endişeliydi ve soğuk havada tüm toprakları durdurmuştu. Bir akşam
kulübesinde uyuyakaldı; ve gözlerini açtığında tilkinin
ateşin yanında çok çekingen bir şekilde oturduğunu gördü.
Köpeğin, kedinin,
domuzun ve tavuğun rahatı için
kapının altındaki delikten girmişti.

"Oh! ho!" dedi Tod avcısı, "şimdi seni yakaladım." Ve gidip Reynard'ın kaçmasını önlemek için
deliğin yanına oturdu.

"Oh! ho!" dedi tilki, "O aptal herifi hemen ayağa kaldıracağım." Böylece
adamın ayakkabılarını buldu ve onları ateşe koyarak
düşmanın hareket edip etmeyeceğini merak etti.

[Resim]

"Bunun için kalkmayacağım, beyefendiciğim," diye bağırdı Tod-hunter.

Çoraplar ayakkabıların ardından geldi, ceket ve pantolonlar aynı kaderi paylaştı,
ama adam yine de deliğin üzerine oturdu. Sonunda tilki yatağı ve yatak takımlarını ateşe
verdikten sonra, gardiyanının yattığı samanı yaktı,
ve tavana kadar parladı.

"Hayır! Buna dayanamam," diye bağırdı adam, ayağa fırlayarak; ve tilki,
duman ve karmaşadan yararlanarak, çıkışını yaptı.

Ama Efendi Rory her zaman istediği gibi olmuyordu. Bir gün bir horozla
karşılaştı ve konuşmaya başladılar.

"Kaç numara yapabilirsin?" dedi tilki.

[Resim]

"Pekala," dedi horoz, "Ben üç numara yapabilirim; sen kaç numara yapabilirsin?

"Yetmiş on üç numara yapabilirim," dedi tilki.

"Hangi numaraları yapabilirsin?" dedi horoz.

"Peki," dedi tilki, "büyükbabam bir gözünü kapatıp
büyük bir çığlık atardı."

"Bunu kendim de yapabilirim," dedi horoz.

"Yap," dedi tilki. Ve horoz bir gözünü kapatıp
olabildiğince yüksek sesle öterek
gökyüzünü gösterdi, ama tilkinin yanındaki gözünü kapattı ve tilki
onu boynundan yakalayıp
kaçtı. Ama horozun
a ait olan karısı onu gördü ve "Horozu bırak; o benim." diye bağırdı.

"'Ah tatlı dilli şarkıcı, o benim horozum,' demeyecek misin?" dedi horoz tilkiye.

Sonra tilki horozun yaptığı gibi söylemek için ağzını açtı ve horozu
bıraktı, bir evin tepesine sıçradı, bir gözünü kapattı ve
yüksek sesle öterek
gökyüzünü açtı.

Ama Usta Kurt'un kuyruğunu kaybetmesinin sebebi tam da bu tilkiydi.
Bunu hiç duymadın mı?

Bir gün kurt ve tilki birlikte dışarı çıktılar ve bir tabak
kalabalık çaldılar. O günlerde kurt ikisinin en büyük hayvanıydı ve
bir tazı gibi uzun bir kuyruğu ve kocaman dişleri vardı.

Tilki ondan korkuyordu ve kurt kalabalığın çoğunu
yediğinde ve tabağın dibinde ona sadece biraz bıraktığında tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ama onu bunun için cezalandırmaya karar verdi; bu yüzden ertesi gece
dışarı çıktıklarında tilki buzun içinde kalan bir havuzdaki ay görüntüsünü işaret etti ve şöyle dedi:

"Çok güzel bir peynir kokusu alıyorum ve işte orada."

"Peki onu nasıl elde edeceksin?" dedi kurt.

"Peki, çiftçinin uyuduğunu görene kadar seni burada durduracağım ve eğer
kuyruğunu üzerinde tutarsan, kimse seni görmeyecek veya orada olduğunu bilmeyecek.
Sabit tut. Birazdan geri gelebilirim. "

Böylece kurt uzandı ve kuyruğunu buzun içindeki ay ışığına koydu ve
bir saat boyunca orda tuttu, ta ki hızlanana kadar. Sonra,
gözlemleyen tilki çiftçiye koştu ve dedi ki: "Kurt orada; çocukları yiyecek - kurt! kurt!"

Sonra çiftçi ve karısı kurdu öldürmek için sopalarla dışarı çıktılar, ancak
kurt kuyruğunu geride bırakarak kaçtı ve bu yüzden kurt
bugün bile kısa kuyruklu, tilkinin uzun bir çalısı olmasına rağmen.

Bundan kısa bir süre sonra bir gün, Usta Rory güzel bir horoz ve
şişman bir tavuk gördü, bunlardan yemek istedi, ancak yaklaştığında ikisi de
bir ağaca
atladılar. Cesaretini kaybetmedi, ancak kısa süre sonra onlarla konuşmaya başladı ve sonunda onları kendisiyle biraz daha uzağa gitmeye davet etti.

"Tehlike yoktu," dedi, "ne de onlara zarar vermesinden korkuyordu, çünkü
insanlar ve hayvanlar arasında ve tüm hayvanlar arasında barış vardı."

Sonunda, uzun bir müzakereden sonra horoz tavuğa, "Canım, tarladan gelen birkaç tazı görmüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi tavuk, "ve yakında burada olacaklar."

"Eğer bu eğer öyleyse, gitme zamanım geldi," dedi kurnaz tilki,
"çünkü bu aptal tazıların barıştan haberi olmamış olabileceğinden korkuyorum."

Ve bunun üzerine kaçıp gitti ve inine ulaşana kadar
bir daha nefes almadı.

Şimdi Usta Rory, arkadaşı kurtla işini bitirmemişti. Bu yüzden
kütüğü iyileşince onu görmeye gitti.

"Şanslısın," dedi kurda. "Arkanda taşıyacak
tüm
şeyin olmadığı için şimdi ne kadar daha iyi koşabilirsin."

"Benden uzak dur, hain!" dedi kurt.

Ama Usta Rory dedi ki: "Seni görmeye gelmemin tek nedeni, bulduğum bir
fıçı tereyağından bahsetmekken, hain miyim?"

Kurt, çok homurdandıktan sonra Usta Rory ile gitmeyi kabul etti.

Böylece Kızıl Köpek ve vahşi köpek, tilki ve kurt birlikte gidiyorlardı; ve deniz kıyısında dolaştılar ve
tereyağı fıçısını buldular ve gömdüler.

Ertesi gün tilki dışarı çıktı ve geri döndüğünde bir adamın kendisini vaftize çağırmak için geldiğini söyledi. Mükemmel
kıyafetler giydi ve gitti, nereye gidebilirdi ki tereyağı fıçısına;
ve eve döndüğünde kurt ona çocuğun adının ne olduğunu sordu; ve
o da HEAD OFF olduğunu söyledi.

Ertesi gün bir adamın kendisini vaftize çağırmak için gönderdiğini söyledi ve
fıçıya ulaştı ve yaklaşık yarısını çıkardı. Kurt eve döndüğünde çocuğun adının ne olduğunu sordu.

"Pekala," dedi, "benim çocuğum olsa ona vermeyeceğim tuhaf bir isim; YARI YARIYA."

Ertesi gün bir adamın kendisini tekrar vaftize çağırmak için geldiğini söyledi; yola koyuldu ve fıçıya ulaştı ve hepsini yedi.
Eve döndüğünde kurt ona çocuğun adının ne olduğunu sordu ve o da
HEPİNİN GİTMİŞ olduğunu söyledi.

Ertesi gün kurda fıçıyı eve getirmeleri gerektiğini söyledi.
Gittiler ve fıçıya ulaştıklarında
içinde tereyağının gölgesi bile yoktu.

"Eh, sen kesinlikle buraya bunu izlemek için geliyordun, ama ben gelmiyordum,"
dedi tilki.

Diğeri ona yaklaşmadığına yemin etti.

"Buraya gelmediğine yemin etmene gerek yok;
geldiğini ve onu çıkaranın sen olduğunu biliyorum; ama eve döndüğünde tereyağını sen yiyip yemediğini senden öğreneceğim,"
dedi tilki.

Yola koyuldular ve eve vardıklarında, kurdu arka ayaklarından astı,
başını aşağı sarkıttı ve bir parça tereyağı alıp
kurdun ağzının altına koydu, sanki kurt
karnından çıkmış gibi.

"Sen kırmızı hırsız!" dedi, "Daha önce tereyağını senin yediğini söylemiştim."

O gece uyudular ve ertesi gün kalktıklarında tilki şöyle dedi:

"Peki, o zaman, sadece tembellikten dolayı bu şekilde açlıktan ölmemiz aptallık; bir kasabaya gideceğiz ve orada bir
parça toprak alacağız."

Kasabaya ulaştılar ve ait olduğu adam onlara yedi Sakson poundu değerinde bir
parça toprak verdi. O yıl yulaf ektiler ve biçtiler ve
bölmeye başladılar.

"Peki," dedi tilki, "kökü mü yoksa ucu mu istersin? Seçim senin."

"Kökü tercih ederim," dedi kurt.

Sonra tilki bütün yıl boyunca güzel yulaf ekmeği yedi ve diğerinin de yemi oldu.

Ertesi yıl ürün ektiler; ektikleri patates oldu ve
iyi büyüdüler.

"Bu yıl hangisini daha çok istersin, kökü mü yoksa ürünü mü?" dedi tilki.

"Gerçekten, artık benden bükümü çıkarmayacaksın; bu yıl
üstünü ben alacağım," dedi kurt.

"Bu kadar yeter, kahramanım," dedi tilki.

Böylece kurt patateslerin tepelerini, tilki de patatesleri aldı. Ama
kurt
tilkiden patatesleri çalmaya devam ediyordu.

"En iyisi oraya gidip gri kısrağın toynaklarında bulunan ismi oku," dedi tilki.

Kurt uzaklaştı ve ismi okumaya başladı; ve bu zamanlardan birinde beyaz kısrak bacağını çekti ve kurdun
başını kırdı.

"Ah!" dedi tilki, "Adımı duymayalı çok oldu. Kitap okumaktan
daha
kaz yakalamak daha iyidir."

Eve gitti ve kurt artık onu rahatsız etmiyordu.

Ama Kızıl Köpek sonunda eşini buldu, size anlatacağım gibi.

Bir gün tilki bir gölden geçerken küçük bir
bonnach ile karşılaştı ve tilki ona nereye gittiğini sordu. Küçük bonnach ona böyle bir yere gittiğini söyledi.

"Peki sen nereden geldin?" dedi tilki.

"Geeogan'dan geldim, Cooaigean'dan geldim, bonnach taşının levhasından geldim, değirmenin gözünden geldim ve eğer izin verirsem senden geleceğim," dedi küçük bonnach.

"Pekala, ben seni sırtımda alacağım," dedi tilki.

"Beni yiyeceksin, beni yiyeceksin," dedi küçük bonnach.

"O zaman kuyruğumun ucuna gel," dedi tilki.

"Ah hayır! Gitmeyeceğim; beni yiyeceksin," dedi küçük bonnach.

"Kulağıma gel," dedi tilki.

"Gitmeyeceğim; beni yiyeceksin," dedi küçük bonnach.

"Ağzıma gel," dedi tilki.

"Her halükarda beni o şekilde yiyeceksin," dedi küçük bonnach.

"Ah hayır, seni yemeyeceğim," dedi tilki. "Yüzerken hiçbir şey yiyemem."

Tilkinin ağzına girdi.

"Oh! ho!" dedi tilki, "Şimdi sana kendi zevkimi yaşatabilirim. Uzun zaman önce sert bir lokmanın ağızda iyi olmadığı söylenirdi."

Tilki küçük bonnach'ı yedi. Sonra bir göle gitti ve orada bulunan
bir ördeği yakaladı ve onu yedi.

Bir yamaca çıktı ve tepede yanlarını okşamaya başladı.

"Ah, kral! Az önce kaburgama bir kurşun ne güzel çarpardı."

Dinleyen sadece bir avcıydı.

"Bunu doğrudan sana deneyeceğim," dedi avcı.

"Burada kötü şans," dedi tilki, "bir yaratığın ciddiye alınmamış bir şeyi şaka olarak söylemeye cesaret edemediği yer."

Avcı tüfeğine bir kurşun koydu ve ona ateş edip onu öldürdü,
ve bu Russet Köpeğinin sonu oldu.

[İllüstrasyon]

Smallhead ve Kralın Oğulları

[İllüstrasyon: L]

Uzun zaman önce Erin'de yüksek rütbeli bir adamla evlenen ve bir kızı olan bir kadın yaşıyordu. Kızının doğumundan kısa bir süre sonra kocası
öldü.

Kadın ikinci kez evlendiğinde uzun süre dul kalmadı ve iki kızı oldu. Bu iki kız üvey kız kardeşlerinden nefret ediyorlardı, onun diğerleri kadar
akıllı olmadığını düşünüyorlardı ve ona Smallhead lakabını takmışlardı. İki kız kardeşin en büyüğü on dört yaşındayken babaları öldü. Anne o zaman çok büyük bir keder içindeydi ve erimeye başladı. Evde köşede
oturur ve evden hiç çıkmazdı. Smallhead annesine karşı nazikti ve annesi en büyük kızına diğer ikisinden daha düşkündü, onlar da ondan utanıyorlardı.

Sonunda iki kız kardeş annelerini öldürmeye karar verdiler.
Bir gün, üvey kız kardeşleri yokken, anneyi bir tencereye koydular,
kaynattılar ve kemikleri dışarı attılar. Smallhead eve geldiğinde
anneden eser yoktu.

Diğer ikisine "Annem nerede?" diye sordu.

"Bir yere gitti. Onun nerede olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"Ah, kötü kızlar! Annemi öldürdün," dedi Smallhead.

Smallhead artık evden hiç çıkmıyordu ve kız kardeşler çok
öfkeliydi.

"Hiçbir erkek ikimizden biriyle evlenmez," dediler, "eğer aptal kız kardeşimizi
görürse."

Smallhead'i evden çıkaramayacakları için kendileri gitmeye karar verdiler. Güzel bir sabah, üvey kız kardeşlerinden habersiz evden ayrıldılar ve kilometrelerce yol kat ettiler. Smallhead kız kardeşlerinin gittiğini
öğrendiğinde, onları
aceleyle takip etti ve ikisini bulana kadar hiç durmadı. O gün onunla birlikte eve gitmek zorundaydılar, ancak onu
acı bir şekilde azarladılar.

İkisi de Smallhead'i öldürmeye karar verdiler, bu yüzden bir gün yirmi
iğne alıp dışarıda bir saman yığınına
serptiler. "Şu tepeye gidiyoruz," dediler, "akşama kadar kalacağız ve eğer dışarıdaki samanda bulunan tüm iğneleri toplayıp önümüzdeki
masalarda toplamazsan, "Hayatını yaşa."

Tepeye doğru gittiler. Smallhead oturdu ve acı acı ağlıyordu

kısa gri bir kedi içeri girip onunla konuştuğunda.

"Neden bu kadar ağlıyor ve ağıt yakıyorsun?" diye sordu kedi.

"Kız kardeşlerim bana kötü davranıyor ve beni dövüyor," diye cevapladı Smallhead. "Bu sabah
akşam dışarıdaki samanlıktaki tüm iğneleri
önlerine toplamazsam beni öldüreceklerini söylediler."

"Buraya otur," dedi kedi, "ve gözyaşlarını kurula."

Kedi kısa sürede yirmi iğneyi buldu ve Smallhead'e getirdi.
"Şimdi orada dur," dedi kedi, "ve sana söyleyeceklerimi dinle. Ben
annenim; kız kardeşlerin beni öldürdü ve bedenimi mahvetti, ama onlara
zarar verme; onlara iyilik yap, onlar için elinden gelenin en iyisini yap, onları kurtar:
sözlerime itaat et ve sonunda senin için daha iyi olacak."

Kedi kendi başına gitti ve kız kardeşler akşam eve geldi.
İğneler önlerindeki masadaydı. Ah, ama yirmi iğneyi gördüklerinde sinirlendiler ve öfkelendiler ve birinin kız kardeşlerine yardım ettiğini söylediler!

Bir gece Smallhead yatakta ve uyurken tekrar yola koyuldular,
bu sefer asla geri dönmemeye karar verdiler. Smallhead sabaha kadar uyudu. Kız kardeşlerin gittiğini gördüğünde onları takip etti,
bir yerden bir yere izini sürdü, her gün oradan oraya sordu, ta ki bir akşam birisi ona yaşlı bir cadının, korkunç bir büyücünün evinde olduklarını, bir oğlu ve üç kızı olduğunu söyleyene kadar: evin
içinde bulunulacak kötü bir yer olduğunu, çünkü yaşlı cadının herkesten daha fazla büyücülük gücü olduğunu ve çok kötü olduğunu söyledi.

Smallhead kız kardeşlerini kurtarmak için aceleyle uzaklaştı ve evin önünde kapıyı çaldı ve Tanrı aşkına kalacak yer istedi.

"Ah, o zaman," dedi cadı, "herhangi bir konaklamayı reddetmek zordur, hem de böylesine vahşi, fırtınalı bir gecede. Acaba bu akşam buraya gelen genç hanımlara bir şey ifade ediyor musun?"

İki kız kardeş bunu duydu ve Smallhead'in orada olmasına yeterince sinirlendiler, ancak yaşlı cadının ilişkilerini bilmesini istemedikleri için hiçbir şey söylemediler. Akşam yemeğinden sonra cadı üç yabancıya evin sağ tarafındaki bir odada uyumalarını söyledi. Kendi kızları yatağa girerken Smallhead, her birinin boynuna bir kurdele bağladığını gördü ve "Sol taraftaki yatakta mı uyuyorsunuz?" dediğini duydu. Smallhead aceleyle kız kardeşlerine şöyle dedi: "Hemen gelin, yoksa kadına kim olduğunuzu söylerim."

Sol taraftaki odadaki yatağı aldılar ve cadının kızları gelmeden önce yatağa girdiler.

"Ah," dedi kızlar, "diğer yatak da aynı derecede iyi." Böylece sağdaki
yatak odasına geçtiler. Küçükbaş cadının kızlarının
uyuduğunu anlayınca kalktı, boyunlarındaki kurdeleleri çıkardı ve
kız kardeşinin boynuna ve kendi boynuna taktı. Uyanık yattı ve onları izledi. Bir süre sonra cadının oğluna şöyle dediğini duydu:

"Hadi git ve üç kızı öldür; onlar elbiseleri ve paraları var."

"Hayatında yeterince öldürdün, bu yüzden bunları bırak gitsin," dedi oğul.

Ama yaşlı kadın dinlemedi. Çocuk annesinden korkarak ayağa kalktı
ve uzun bir bıçak alarak sağdaki odaya gitti ve
üç kızın kurdelesiz boğazlarını kesti. Sonra kendi yatağına gitti ve
Smallhead yaşlı cadının uyuduğunu görünce kız kardeşlerini uyandırdı,
ne olduğunu anlattı, hemen giyinmelerini ve onu takip etmelerini söyledi.
İnanın bana, bu sefer onu takip etmeye istekli ve mutluydular.

[İllüstrasyon: KAN KÖPRÜSÜ]

Üçü hızla ilerledi ve kısa süre sonra o zamanlar "Kan Köprüsü" olarak adlandırılan bir köprüye geldi.

Bir kişiyi öldüren kişi köprüyü geçemezdi.

Üç kız köprüye geldiğinde iki kız kardeş durdu: bir adım daha ileri gidemezlerdi. Smallhead koşarak karşıya geçti ve tekrar geri döndü.

"Annemizi öldürdüğünü bilmeseydim," dedi, "şimdi öğrenebilirdim, çünkü burası Kan Köprüsü."

Bir kız kardeşi sırtında köprüden taşıdı ve sonra diğerini. Cadı köprüdeyken bu daha yeni bitmişti.

"Sana kötü şans, Küçükkafa!" dedi, "Dün akşam orada olanın sen olduğunu bilmiyordum. Üç kızımı öldürdün."

"Onları ben öldürmedim, sen öldürdün," dedi Küçükkafa.

Yaşlı cadı köprüyü geçemediği için küfür etmeye başladı ve Küçükkafa'ya
hatırlayabildiği her laneti yağdırdı. Kız kardeşler
bir Kral'ın kalesine varana kadar yolculuklarına devam ettiler. Kalede iki hizmetçiye ihtiyaç olduğunu duydular.

"Şimdi git," dedi Küçükkafa iki kız kardeşe, "ve hizmet iste. Sadık ol ve iyi davran. Geldiğin yoldan asla geri dönemezsin."

İkisi Kral'ın kalesinde iş buldular. Küçükkafa yakındaki bir demircinin
evinde konaklama yeri aldı.

"Kalede mutfak hizmetçisi olarak bir yer bulmaktan mutluluk duyarım," dedi Küçükkafa demircinin karısına.

"Kaleye gidip sana bir yer bulacağım," dedi kadın.

Demircinin karısı, Smallhead için kalede mutfak hizmetçisi olarak bir yer buldu ve ertesi gün oraya gitti.

"Dikkatli olmalıyım," diye düşündü Smallhead, "ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Garip bir yerdeyim. İki kız kardeşim burada, Kral'ın kalesinde. Kim bilir,
belki de büyük bir talihe sahip oluruz."

Dikkatli giyinmişti ve neşeliydi. Herkes onu severdi, kız kardeşlerinden daha çok severdi, güzel olsalar da. Kral'ın iki oğlu vardı, biri evde, diğeri yurtdışında. Smallhead bir gün kendi kendine şöyle düşündü: "Kalede bulunan oğlunun evlenme zamanı geldi. Onunla ilk fırsatta konuşacağım." Bir gün onu bahçede yalnız gördü, yanına gitti ve şöyle dedi:

"Neden evlenmiyorsun, senin için tam zamanı?"

Sadece güldü ve onun çok cüretkar olduğunu düşündü, ama sonra onun hoş olmak isteyen
basit fikirli bir kız olduğunu düşünerek şöyle dedi:

"Sana nedenini söyleyeceğim: Büyükbabam babamı bir yeminle bağladı
en büyük oğlunun Işık Kılıcı'nı elde edene kadar evlenmesine asla izin vermedi,
ve uzun süre evlenmeden kalacağımdan korkuyorum."

"Işık Kılıcı'nın nerede olduğunu veya kimde olduğunu biliyor musun?" diye sordu
Küçükkafa.

"Biliyorum," dedi Kral'ın oğlu, "büyük güce ve büyüye sahip yaşlı bir cadı ve buradan çok uzakta, Kan Köprüsü'nün ötesinde yaşıyor. Oraya kendim gidemem, köprüyü geçemem, çünkü savaşta adam öldürdüm. Köprüyü geçebilsem bile gitmem, çünkü o cadının yok ettiği veya büyülediği birçok Kral oğlu var."

"Diyelim ki birisi Işık Kılıcı'nı getirse ve o kişi bir kadın olsa, onunla evlenir miydin?"

"Elbette isterim," dedi Kral'ın oğlu.

"Ablamla evlenmeye söz verirsen, Işık Kılıcı'nı getirmeye çalışacağım."

"Çok isteyerek söz veririm," dedi Kral'ın oğlu.

Ertesi sabah erkenden, Küçükbaş yolculuğuna çıktı. İlk dükkâna uğrayıp bir taş ağırlığında tuz aldı ve gece yarısı cadının evine varana kadar hiç durmadan veya dinlenmeden yoluna devam etti.
Çatıya tırmandı, aşağı baktı ve oğlunun annesi için büyük bir tencere çorba yaptığını ve annesinin onu acele ettirdiğini gördü. "Bir şahin kadar açım!" diye bağırdı. Çocuk bakışlarını kaçırdığında, Küçükbaş tuzunu
aşağıya attı, bakmadığı
zamanlarda attı, bütün tuz taşını
karıncada bırakana kadar. Yaşlı cadı bekledi ve bekledi, ta ki sonunda bağırana kadar: "Karıncayı getir. Açlıktan ölüyorum! Tencereyi getir. Tencereden yiyeceğim. Sütü de buraya ver."

Çocuk karıncayı ve sütü getirdi, yaşlı kadın yemeye başladı,
ama ilk tadı aldığında tükürdü ve bağırdı: "Tencereye un yerine tuz koydun!"

"Ben koymadım, anne."

"Konuştun ve bana yaptığın kötü bir oyun. Şu karıncayı dışarıdaki domuza at ve tarladaki kuyuya su almaya git."

"Gidemem," dedi çocuk, "gece çok karanlık; kuyuya düşebilirim."

"Gidip suyu getirmelisin; sabaha kadar yemek yemeden yaşayamam."

"Ben de senin kadar açım," dedi çocuk, "ama ışık olmadan kuyuya nasıl gidebilirim? Bana ışık vermezsen gitmem."

"Sana Işık Kılıcı'nı verirsem seni kimin takip edeceğini bilemeyiz; belki de o Küçükbaş şeytanı dışarıdadır."

Ama sabaha kadar yaşlı cadı Işık Kılıcı'nı oğluna verdi ve ona iyi bakması için uyardı. Işık Kılıcı'nı aldı
ve dışarı çıktı. Kuyuya vardığında kimseyi görmediği için kılıcı suya inen basamakların tepesinde bıraktı, böylece iyi ışık alabildi. Küçükbaş kılıcı aldığında çok fazla basamak inmemişti ve tepeler, vadiler ve vadiler üzerinden Kan Köprüsü'ne doğru koştu.

Çocuk tüm gücüyle bağırdı ve bağırdı. Cadı dışarı koştu. "Kılıç
nerede?" diye bağırdı.

"Birisi onu basamaktan aldı."

Cadı, ışığı takip ederek hızla uzaklaştı, ancak köprüyü geçene kadar
Küçükkafa'ya yaklaşmadı.

"Işık Kılıcını bana ver, yoksa sana uğursuzluk," diye bağırdı cadı.

"Gerçekten de, o zaman, vermem; onu saklayacağım ve sana uğursuzluk," diye cevapladı Küçükkafa.

Ertesi sabah Kral'ın oğluna doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Işık Kılıcı bende; şimdi kız kardeşimle evlenir misin?"

"Evlenirim," dedi.

Kral'ın oğlu Küçükkafa'nın kız kardeşiyle evlendi ve Işık Kılıcı'nı aldı.
Küçükkafa artık mutfakta kalmadı - kız kardeşi onu mutfakta veya salonda
istemedi.

Kral'ın ikinci oğlu eve geldi. Şatoda uzun süre kalmadı ki
Küçükkafa kendi kendine, "Belki ikinci kız kardeşimle evlenir." dedi.

Bir gün onu bahçede gördü, ona doğru yürüdü; bir şey söyledi,
o cevapladı, sonra sordu: "Kardeşin gibi evlenmenin zamanı gelmedi mi?"

"Büyükbabam ölürken," dedi genç adam, "babamı, Kara Kitap'ı alana kadar
ikinci oğlunun evlenmesine izin vermemesi için bağladı. Bu kitap, Işık Kılıcı'nın verdiğinden
daha parlak bir ışık
verirdi ve sanırım hala veriyor. Kan Köprüsü'nün ötesindeki yaşlı cadı
kitapta ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor, çünkü Kral'ın oğlu o kadın tarafından
çok kişi öldürüldü veya büyülendi."

"Kara Kitap'ı alırsan ikinci kız kardeşimle evlenir misin?"

"Elbette evlenirdim; Kara Kitap'ı yanımda bulundurursam herhangi bir kadınla evlenirdim. Işık Kılıcı ve Kara Kitap, büyükbabamın zamanına kadar ailemizdeydi, sonra o lanetli yaşlı cadı tarafından çalındı."

"Kitabı alacağım," dedi Smallhead, "ya da onu almak için yapılan yargılamada öleceğim."

Küçükbaş, cadının ana yemeğinin
karınca olduğunu bilerek, zihninde başka bir oyun oynamaya karar verdi. Bir torba alarak bacayı kazıdı,
bir taş kadar is topladı ve yanına aldı. Gece karanlıktı
ve yağmurluydu. Cadının evine vardığında, alınlıktan bacaya doğru
tırmandı ve oğlunun annesi için
karınca yaptığını gördü.
Kuru yavaş yavaş aşağı döktü, ta ki sonunda bütün is taşı
çömleğin içindeydi; sonra bacanın tepesini kazıdı, ta ki çocuğun eline bir
topak is düşene kadar.

"Ah, anne," dedi, "gece ıslak ve yumuşak, is düşüyor."

"Kavanozu ört," dedi cadı. "Çabuk o karıncayı yap, açlıktan ölüyorum. "

Çocuk tencereyi annesine götürdü.

"Sana kötü şans," diye bağırdı cadı, tavayı tattığı anda,
"bu kurum dolu; onu domuza at."

"Eğer dışarı atarsam daha fazlasını yapmak için içinde su kalmaz ve karanlıkta ve yağmurda kuyuya gitmem."

"Gitmelisin!" diye bağırdı kadın.

"Işık alana kadar bundan bir ayağımı bile kıpırdatmam," dedi çocuk.

"Aklından geçen kitap mı, aptal, onu alıp kılıcı kaybettiğin gibi
kaybetmek mi? Küçük kafa seni izliyor."

"Küçük kafa, yaratık, nasıl sürekli dışarıda olabilir? Suya ihtiyacın yoksa onsuz da yapabilirsin."

Sabah orucunu bırakmadan hemen önce cadı oğluna kitabı verdi ve şöyle dedi:
"İçeri girene kadar bunu yere koyma veya elinden bırakma,
yoksa canını alırım."

Çocuk kitabı alıp kuyuya gitti. Smallhead onu dikkatlice takip etti. Kitabı da kuyuya götürdü ve su almak için eğildiğinde kitabı kaptı ve onu kuyuya itti, orada boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Çocuk kendine geldiğinde Smallhead çok uzaktaydı ve annesine bağırmaya ve bağırmaya başladı. Annesi aceleyle geldi ve kitabın gittiğini görünce öyle bir öfkeye kapıldı ki oğlunun kalbine bir bıçak sapladı
ve cadı onunla birlikte yukarı çıkamadan köprüyü geçen Smallhead'in peşinden koştu.

Yaşlı kadın Smallhead'i köprünün diğer tarafında karşısında ve neşeyle dans ederken görünce, bağırdı:

"Işık Kılıcı'nı ve Kara Kitabı aldın ve iki kız kardeşin
evlendi. Ah, o zaman, sana kötü şans. Lanetimi
nereye gidersen git üstüne koyacağım. Tüm çocuklarımı öldürdün ve ben zavallı, güçsüz,
yaşlı bir kadınım."

"Kendine kötü şans," dedi Küçükbaş. "Senin gibi birinin
lanetinden korkmuyorum. Dürüst bir hayat yaşasaydın
bugün olduğun gibi olmazdın."

"Şimdi, Küçükbaş," dedi yaşlı cadı, "beni her şeyden mahrum ettin ve
çocuklarımı mahvettin. İki kız kardeşin iyi evli. Senin
talihin benim yıkımımla başladı. Gel, şimdi, yaşlılığımda bana iyi bak. Lanetimi senden alacağım ve sana iyi şanslar. "Saçınızın bir teline bile
zarar
vermeyeceğim."

Küçükkafa bir süre düşündü, bunu yapacağına söz verdi ve şöyle dedi: "Bana
zarar
verirsen veya bana zarar vermeye çalışırsan, bu senin için daha kötü olur."

Yaşlı cadı tatmin oldu ve evine gitti. Küçükkafa kaleye gitti
ve büyük bir sevinçle karşılandı. Ertesi sabah bahçede Kral'ın oğlunu
buldu ve şöyle dedi: "Yarın kız kardeşimle evlenirsen, Kara Kitap senin olacak."

"Onunla memnuniyetle evleneceğim," dedi Kral'ın oğlu.

Ertesi gün evlilik kutlandı ve Kral'ın oğlu kitabı aldı.
Küçükkafa kalede yaklaşık bir hafta kaldı, sonra kız kardeşleriyle birlikte sağlıklı bir şekilde
ayrıldı ve cadının evine gitti. Yaşlı kadın onu
gördüğüne sevindi ve kıza işini gösterdi. Küçükkafa'nın tek yapması gereken cadıyı beklemek ve sahip olduğu büyük bir domuzu beslemekti.

"O domuzu besliyorum," dedi cadı cadı; "şimdi yedi yaşında ve
bir domuzu ne kadar uzun süre beslersen eti o kadar sert olur: bu domuzu bir süre daha besleyeceğiz ve sonra onu öldürüp yiyeceğiz."

Smallhead işini yaptı; yaşlı cadı ona bazı şeyler öğretti ve
Smallhead cadının hayal ettiğinden çok daha fazlasını öğrendi. Kız domuzu günde üç kez besledi, onun bir domuzdan başka bir şey olabileceğini hiç düşünmeden. Cadı, Doğu Dünyası'ndaki bir kız kardeşine haber göndererek ona gelmesini ve domuzu öldürüp büyük bir ziyafet vereceklerini söyledi. Kız geldi ve bir gün cadı kız kardeşiyle birlikte yürümeye
gittiğinde Smallhead'e şöyle dedi:

"Bugün domuza bol bol yemek ver; bu onun yiyeceği son yemek;
onu doyur."

Domuzun kendi aklı vardı ve neyin geleceğini biliyordu. Burnunu tencerenin altına koydu ve Smallhead'in ayak parmaklarına fırlattı ve Smallhead çıplak ayakla. Bunun üzerine
bir sopa almak için eve koştu ve çatı katının kenarında bir sopa
gördü, onu kaptı ve domuza vurdu.

O anda domuz muhteşem bir genç adamdı.

Smallhead hayrete düşmüştü. "Korkma," dedi genç adam, "Ben yaşlı cadının nefret ettiği bir Kralın oğluyum, Munster Kralı. Yedi yıl önce beni babamdan çaldı ve beni büyüledi - beni bir domuza dönüştürdü."

Smallhead, Kralın oğluna cadının ona nasıl davrandığını anlattı. "Seni tekrar bir domuza dönüştürmeliyim," dedi, "çünkü cadı geliyor. Sabırlı ol ve benimle evlenmeye söz verirsen seni kurtaracağım."

[İllüstrasyon]

"Sana söz veriyorum," dedi Kralın oğlu.

Bunun üzerine ona vurdu ve tekrar bir domuza dönüştü. Düğmeyi yerine koydu ve iki kız kardeş geldiğinde işine koyuldu. Domuz yemeğini şimdi iyi bir kalple yiyordu, çünkü kurtarılacağından emindi.

"Evdeki o kız kim ve onu nereden buldun?" diye sordu kız kardeş.

"Bütün çocuklarım vebadan öldü ve bu kızı bana yardım etmesi için aldım.
Çok iyi bir hizmetçidir."

Geceleri cadı bir odada, kız kardeşi başka bir odada ve Küçükbaş
üçüncü bir odada uyuyordu. İki kız kardeş derin bir uykudayken Küçükbaş ayağa kalktı,
cadının sihirli kitabını çaldı ve sonra asayı aldı. Domuzun olduğu yere gitti ve asanın tek bir darbesiyle onu bir adam yaptı.

Sihirli kitabın yardımıyla Küçükbaş kendisi ve Kral'ın oğlundan iki güvercin yaptı ve havada uçup durmadan uçmaya devam ettiler.
Ertesi sabah cadı Küçükbaş'ı çağırdı ama o gelmedi.
Domuzu görmek için aceleyle dışarı çıktı. Domuz gitmişti. Kitabına koştu.
Hiçbir izi yoktu.

"Ah!" diye bağırdı, "o Küçükbaş'ın alçak herifi beni soydu. Kitabımı çaldı, domuzu bir adam yaptı ve onu da beraberinde götürdü."

Kız kardeşine bütün hikayesini anlatmaktan başka ne yapabilirdi ki. "Sen git," dedi, "ve onları takip et. Sen Smallhead'den daha fazla büyüye sahipsin."

"Onları nasıl tanıyabilirim?" diye sordu kız kardeş.

"Bulduğun ilk iki garip şeyi getir; onlar kendilerini harikulade bir şeye
dönüştürecekler."

Kız kardeş daha sonra kendini bir şahine dönüştürdü ve Mart rüzgarı kadar hızlı uçup gitti.

"Arkana bak," dedi Smallhead birkaç saat sonra Kral'ın oğluna; "gelen
şeyi gör."

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "sadece hızla gelen bir şahin."

"O cadının kız kardeşi. Cadının kendisinden üç kat daha fazla büyüye sahip. Ama hendeğe uç ve yağmurlu havada güvercinlerin yaptığı gibi kendini topla, belki de bizi görmeden geçer."

Şahin güvercinleri gördü, ama bunların harika şeyler olmadığını düşünerek akşama kadar uçtu ve sonra kız kardeşine geri döndü.

"Harika bir şey gördün mü?"

"Ben görmedim; sadece iki güvercin gördüm ve kendilerini seçiyorlardı."

"Aptal, o güvercinler Smallhead ve Kral'ın oğluydu. Sabahleyin
git ve ikisi olmadan seni bir daha görmeyeyim."

Şahin ikinci kez uzaklaştı ve Smallhead ve Kral'ın
oğlu uçarken, şahin onlara yaklaşıyordu. Bu Smallhead ve Kral'ın
oğlunu görünce büyük bir köye indiler ve pazar günü olduğu için kendilerinden iki funda süpürgesi yaptılar. İki süpürge
hiç kimse onları tutmadan yolu süpürmeye başladı ve birbirlerine doğru
süründüler. Bu büyük bir harikaydı. Kalabalıklar hemen iki süpürgenin etrafında toplandı.

Şahin kılığında uçan yaşlı cadı bunu gördü ve bunun Küçükbaş ve Kral'ın oğlunun içinde olduğunu düşünerek aşağı indi, bir kadına dönüştü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şu iki süpürgeyi alacağım."

Kalabalığın arasından öyle hızlı ilerledi ki önünde duran
bir adamı devirmeye yaklaştı. Adam sinirlenmişti.

"Lanet olası yaşlı cadı!" diye bağırdı, "Bizi devirmek mi istiyorsun?"
Bunun üzerine ona bir yumruk attı ve onu başka bir adama doğru itti, o adam onu
üçüncü bir adama doğru döndüren bir itme yaptı ve böylece
hepsi arasında onun canına kıydılar ve onu süpürgelerden uzağa ittiler. O sırada kalabalığın içindeki bir kadın bağırdı:

"O yaşlı cadının kafasını koparmak kesinlikle doğru olurdu ve o bizi Tanrı'nın merhametinden uzaklaştırmaya çalışıyordu, çünkü süpürgeleri bizim için yolu süpürmek üzere gönderen Tanrı'ydı."

"Senin için de geçerli," dedi bir başka kadın. Bunun üzerine insanlar olabildiğince öfkelendiler ve cadıyı öldürmeye hazırdılar. Cadı kendini bir şahine dönüştürüp uçup gittiğinde, cadının kafasını koparacaklardı.
Kız kardeşi için bir daha asla bir iş yapmayacağına yemin etti. Kendi işini yapabilirdi veya olduğu gibi bırakabilirdi.

Atlan kaybolduğunda iki funda süpürgesi kalktı ve güvercinlere dönüştü.
İnsanlar güvercinleri gördüklerinde süpürgelerin cennetten bir lütuf olduğundan emin oldular ve onları uzaklaştıran yaşlı cadıydı.

Ertesi gün Smallhead ve Kral'ın oğlu babasının
şatosunu gördüler ve ikisi de kendi formlarında çok da uzak olmayan bir yere indiler.
Smallhead artık çok güzel bir kadındı ve neden olmasındı? Sihir gücü vardı ve bunu esirgemedi. Kendini olabildiğince güzel yaptı:
Onun gibisi ne o krallıkta ne de bir sonrakinde görülebilirdi.

Kralın oğlu o anda ona aşıktı ve ondan ayrılmak istemiyordu, ama o da onunla gitmedi.

"Babanın şatosunda olduğunda," dedi Smallhead, "herkes seni gördüğüne çok sevinecek ve kral senin onuruna büyük bir ziyafet verecek. Eğer herhangi birini öpersen veya herhangi bir canlının seni öpmesine izin verirsen, beni sonsuza dek unutacaksın."

"Kendi annemin bile beni öpmesine izin vermeyeceğim," dedi.

Kralın oğlu şatoya gitti. Herkes çok sevindi; onun öldüğünü düşünmüşlerdi, yedi yıldır onu görmemişlerdi. Kimsenin onu öpmek için yaklaşmasına izin
vermeyecekti. "Kimseyi öpmeyeceğime yemin ediyorum," dedi annesine. O anda yaşlı bir gri tazı içeri girdi ve bir sıçrayışta omzuna çıkıp yüzünü yaladı: Kralın oğlunun yedi yılda yaşadığı her şey bir anda unutuldu.

Smallhead şatoya yakın bir demirci ocağına doğru gitti. Demircinin kendisinden çok daha genç bir karısı ve bir üvey kızı vardı. Hiç de güzel değillerdi. Ocağın arkasında bir kuyu ve üzerinde büyüyen bir ağaç vardı. Smallhead, "O ağaca
çıkacağım," diye düşündü, "ve geceyi orada geçireceğim." Yukarı
çıktı ve kuyunun hemen üzerine oturdu. Ay tepelerin üzerinden
çıkıp kuyuya vurduğunda ağaçta uzun süre kalmamıştı. Su almaya gelen demircinin üvey kızı kuyuya baktı,
yukarıdaki ağaçta kadının yüzünü gördü, kendi yüzü olduğunu düşündü
ve haykırdı:

"Ah, o zaman, bir demirciye su getirmem gerek, hem de çok güzel.
Ona bir daha asla su getirmeyeceğim." Bunun üzerine kovayı hendeğe attı ve evlenmek için bir kralın oğlunu bulmak üzere kaçtı.

Annesi suyla gelmeyince ve demirci ocağın günlük işinden sonra yıkanmayı
bekleyince annesini gönderdi. Annenin
suyu almak için bir testi dışında hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden onu alıp gitti,
ve kuyuya vardığında suda güzel bir yüz gördü.

"Ah, sen siyah, esmer bir demircinin haini," diye bağırdı, "seninle tanıştığım
saat için kötü şans, hem de çok güzel bir
adam. Hayatın boyunca bir damla daha
su çekmeyeceğim!"

Testiyi yere attı, kırdı ve aceleyle bir kralın
oğlunu bulmaya gitti.

Ne anne ne de kızı suyla geri dönmeyince demirci
kendisi onları neyin tuttuğunu görmeye gitti. Hendekteki kovayı gördü ve
onu yakalayıp kuyuya gitti; aşağı baktığında
suda bir kadının güzel yüzünü gördü. Bir erkek olduğu için, içindekinin kendi yüzü olmadığını biliyordu, bu yüzden yukarı baktı ve orada, ağaçta bir kadın gördü. Onunla konuştu ve şöyle dedi:

"Karım ve kızının neden su getirmediklerini şimdi anlıyorum. Kuyuda
yüzünü gördüler ve kendilerini benim için fazla iyi sanarak
kaçtılar. Şimdi gelip onları bulana kadar evi sen tutmalısın."

"Sana yardım edeceğim," dedi Smallhead. Aşağı indi, demircinin
evine gitti ve kadınların gittiği yolu gösterdi. Demirci onların peşinden koştu ve ikisini on mil uzaklıktaki bir köyde buldu. Onlara kendi
aptallıklarını anlattı ve eve geldiler.

Anne ve kızı kale için ince keten yıkadılar. Smallhead bir gün onları ütü yaparken gördü ve şöyle dedi:

"Oturun: Sizin için ütü yapacağım."

Ütüyü yakaladı ve bir saat içinde günlük işi bitirmişti. Kadınlar çok sevindi. Akşamleyin kız ketenleri
şatonun hizmetçisine götürdü.

"Bu ketenleri kim ütüledi?" diye sordu hizmetçi.

"Annem ve ben."

"Gerçekten de yapmadın. Sen böyle bir iş yapamazsın ve
bana kimin yaptığını söyle."

Kız şimdi dehşet içindeydi ve şöyle cevap verdi:

"Ütüyü yapan bizimle kalan bir kadın."

Hizmetçi kraliçeye gidip ona ketenleri gösterdi.

"Şu kadını şatoya gönder," dedi kraliçe.

Smallhead gitti: Kraliçe onu karşıladı, güzelliğine hayran kaldı;
şatonun tüm hizmetçilerine onu gösterdi. Smallhead her şeyi yapabilirdi; herkes ona düşkündü. Kralın oğlu onu daha önce gördüğünü hiç bilmedi ve
bir yıl şatoda yaşadı; kraliçenin ona söylediğini yaptı.

Kral oğlu için Ulster Kralı'nın
kızını eş olarak seçmişti. Genç çiftin şerefine kalede büyük bir ziyafet verildi, evlilik bir hafta sonra olacaktı. Gelinin babası her türlü numara ve büyü konusunda bilgili olan birçok insanını getirdi.

Kral, Smallhead'in birçok şey yapabileceğini biliyordu, çünkü ne Kraliçe
ne de kendisi ondan bir an bile yapmadığı bir şeyi yapmasını istememişti.

"Şimdi," dedi Kral Kraliçe'ye, "Sanırım o, halkının yapamadığı bir şeyi yapabilir." Smallhead'i çağırdı ve sordu:

"Yabancıları eğlendirebilir misin?"

"İstersen yapabilirim."

Zamanı geldiğinde ve Ulster'lı adamlar en iyi numaralarını gösterdiğinde, Smallhead öne çıktı ve yerden kırk fit uzaklıktaki pencereyi kaldırdı. Elinde küçük bir iplik yumağı vardı; ipliğin bir ucunu pencereye bağladı, yumağı dışarı fırlattı ve kalenin yakınındaki bir duvarın üzerinden
attı; sonra pencereden dışarı çıktı, ipin üzerinde yürüdü ve
hiçbir adamın göremediği
çalanların müziğine ayak uydurdu. İçeri girdi; herkes
onu alkışladı ve çok sevindi.

"Bunu yapabilirim," dedi Ulster Kralı'nın kızı ve
ipin üzerine atladı; ama atlasa bile
aşağıdaki taşlara düşüp boynunu
kırdı. Ağlamalar, ağıtlar ve bir evlilik yerine bir cenaze töreni vardı.

Kralın oğlu öfkeliydi ve üzülmüştü ve Smallhead'i bir şekilde
şatonun dışına çıkarmak istiyordu.

"Onun suçu yok," dedi Munster Kralı, onu övmekten başka bir şey yapmadı.

Bir yıl daha geçti: Kral, oğlu için Connacht Kralı'nın kızını aldı. Düğün gününden önce büyük bir şölen vardı ve Connacht halkı büyü ve büyücülükle dolu olduğundan, Munster Kralı Smallhead'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi en iyi numarayı göster."

"Yapacağım," dedi Smallhead.

Ziyafet sona erdiğinde ve Connacht adamları hünerlerini gösterdiğinde
Munster Kralı Smallhead'i çağırdı.

Şirketin önünde durdu, yere iki buğday tanesi attı
ve birkaç sihirli söz söyledi. Önünde güzel tüylü bir tavuk ve bir horoz vardı; aralarına bir buğday tanesi attı; tavuk
buğdayı yemek için
sıçradı, horoz gagasıyla ona vurdu, tavuk
geri çekildi, ona baktı ve şöyle dedi:

"Sana kötü şans, ben yaşlı cadıya hizmet ederken
ve sen de onun domuzuna hizmet ederken böyle bir şey yapmazdın ve ben seni bir adam yaptım ve sana
kendi formunu geri verdim."

Kralın oğlu ona baktı ve "Bunda bir şey olmalı." diye düşündü.

Smallhead ikinci bir tane daha attı. Horoz tavuğu tekrar gagaladı. "Ah," dedi tavuk, "cadının kız kardeşi bizi avlarken ve biz iki güvercinken bunu yapmazdın."

Kralın oğlu daha da şaşırmıştı.

Üçüncü bir tane attı. Horoz tavuğa vurdu ve o, "Sen
sen ve kendimden iki funda süpürgesi yaptığım gün bana bunu yapmazdın." dedi. Dördüncü bir tane attı. Horoz tavuğu dördüncü kez gagaladı. "Hiçbir canlının seni öpmesine veya kendin dışında kimseyi öpmesine izin vermeyeceğine söz verdiğin gün bunu yapmazdın - tazının seni öpmesine izin verdin ve beni unuttun."

Kralın oğlu öne doğru bir tane fırlattı, Smallhead'i kucakladı ve öptü ve Kral'a tüm hikayesini baştan sona anlattı. "Bu benim karım," dedi; "Başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğim."

"Kızım kimin karısı olacak?" diye sordu Connacht Kralı.

"Ah, o, onunla evlenecek adamın karısı olacak," dedi Munster Kralı, "oğlum kızını görmeden önce bu kadına söz verdi ve sözünü tutmalı."

Böylece Smallhead, Munster Kralı'nın oğluyla evlendi.

[İllüstrasyon]

Knockgrafton Efsanesi.

[İllüstrasyon: T]

Bir zamanlar, kasvetli Galtee dağlarının eteğindeki Aherlow'un bereketli vadisinde yaşayan fakir bir adam vardı ve sırtında büyük bir kambur vardı: sanki vücudu yuvarlanıp omuzlarına yerleştirilmiş gibi görünüyordu; başı o kadar çok ağırlıkla bastırılmıştı ki
oturduğunda çenesi destek için dizlerinin üzerinde duruyordu. Köy halkı onunla herhangi bir ıssız yerde karşılaşmaktan oldukça çekiniyordu, çünkü zavallı yaratık, yeni doğmuş bir bebek kadar zararsız ve zararsızdı, yine de sakatlığı o kadar büyüktü ki neredeyse bir insan yaratığına benzemiyordu ve bazı kötü niyetli kişiler onun hakkında garip hikayeler uydurmuşlardı. Otlar ve tılsımlar hakkında çok şey bildiği söyleniyordu; ama hasır ve sazları şapkalara ve sepetlere örme konusunda çok yetenekli olduğu kesindi, geçimini bu şekilde sağlıyordu.

Lusmore, çünkü küçük hasır şapkasına her zaman peri şapkasının bir dalını veya lusmore'u (yüksükotu) taktığı için ona takılan lakap buydu, örgülü işi için başkalarından daha fazla para alırdı ve belki de birisinin kıskançlıktan dolayı onun hakkında garip hikayeler yaymasının sebebi buydu. Her neyse,
bir akşam güzel Cahir kasabasından Cappagh'a doğru dönüyordu ve küçük Lusmore sırtındaki büyük kamburdan dolayı çok yavaş yürüdüğü için, yolunun sağ tarafında duran eski Knockgrafton hendeğine
geldiğinde hava oldukça karanlıktı. Yorgun ve bitkindi ve daha ne kadar yol kat etmesi gerektiğini ve bütün gece yürümesi gerektiğini düşünerek
kendi zihninde hiçbir şekilde rahat değildi; bu yüzden dinlenmek için hendeğin altına oturdu ve aya yeterince kederli bir şekilde bakmaya başladı.

Şu anda küçük Lusmore'un kulağına vahşi bir doğaüstü melodi yükseldi; dinledi ve daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir müzik duymadığını düşündü. Birçok sesin sesi gibiydi, her biri birbirine o kadar garip bir şekilde karışıyor ve harmanlanıyordu ki sanki bir
birleriymiş gibi görünüyorlardı, ama hepsi farklı ezgiler söylüyordu ve şarkının sözleri şunlardı:

_Da Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort;_

bir an duraklama olurdu ve sonra melodi döngüsü tekrar devam ederdi.

Lusmore dikkatle dinliyordu, en ufak bir notayı bile kaybetmemek için neredeyse nefesini bile tutmuyordu. Şimdi şarkının hendeğin içinde olduğunu açıkça algılıyordu; ve ilk başta onu çok cezbetmiş olsa da, aynı turun tekrar tekrar söylenmesinden
hiçbir değişiklik olmadan sık sık duymaktan bıkmaya başlamıştı; böylece _Da Luan,
Da Mort_ üç kez söylendiğinde oluşan duraksamadan yararlanarak melodiyi aldı ve
_augus Da Cadine_ sözleriyle yükseltti ve sonra hendeğin içindeki seslerle birlikte şarkı söylemeye devam etti, _Da Luan, Da Mort_, melodiyi bitirdi,
sonra duraklama tekrar geldi, _augus Da Cadine_ ile.

[İllüstrasyon: [Nota üzerindeki sözler: Da Luan Da Mort Da Luan Da Mort
Da Luan Da Mort augus Da Cadine Da Luan Da Mort Da Luan Da Mort Da Luan
Da Mort augus Da Cadine]]

Knockgrafton'daki periler, çünkü şarkı bir peri melodisiydi,
bu eklemeyi melodiye duyduklarında, o kadar çok sevindiler ki,
anlık bir kararla, müzik yeteneği kendilerininkinden çok daha üstün olan ölümlüyü aralarına almaya karar verdiler ve küçük Lusmore, bir kasırganın girdap hızıyla onların arasına taşındı. Hendekten aşağı inerken, bir saman çöpünün hafifliğiyle, hareketine uyum sağlayan en tatlı müzik eşliğinde dönüp dururken gördüğü manzara muhteşemdi. O zaman ona en büyük onur verildi, çünkü tüm müzisyenlerin üstünde tutulmuştu ve ona hizmet eden hizmetçiler vardı ve her şey gönlünceydi ve herkese içten bir hoş geldin; kısacası, sanki ülkedeki ilk insanmış gibi muamele görüyordu.

Lusmore, periler arasında büyük bir istişarenin ilerlediğini gördü ve tüm nezaketlerine rağmen, çok korktu, ta ki geri kalanlardan biri yanına gelip, "Lusmore! Lusmore! Şüphe etme, ya da üzülme,
Çünkü sırtında taşıdığın kambur artık yok;
Yere bak,
Ve gör, Lusmore!"

Bu sözler söylendiğinde, zavallı küçük Lusmore kendini o kadar hafif ve mutlu hissetti ki, kedi ve keman hikayesindeki inek gibi, tek bir sıçrayışta ayın üzerinden atlayabileceğini düşündü; ve, tarif edilemez bir zevkle, kamburunun omuzlarından yere düştüğünü gördü. Sonra başını kaldırmaya çalıştı ve bunu, bulunduğu büyük salonun tavanına çarpabileceğinden korkarak, giderek daha fazla hayret ve keyifle etrafına baktı; her şey giderek daha güzel görünüyordu; ve böylesine görkemli bir manzarayı görünce, başı döndü ve görüşü bulanıklaştı. Sonunda derin bir uykuya daldı ve uyandığında, gün ışığının parladığını, güneşin parlak bir şekilde parladığını ve kuşların tatlı bir şekilde şarkı söylediğini gördü; ve Knockgrafton hendeğinin hemen dibinde, inekler ve koyunlar etrafında huzur içinde otlarken yatıyordu. Lusmore'un, dualarını ettikten sonra yaptığı ilk şey, kamburunu hissetmek için elini arkasına koymak oldu, ancak sırtında kamburuna dair hiçbir işaret yoktu ve kendine büyük bir gururla baktı, çünkü artık iyi şekilli, şık, küçük bir adam olmuştu ve daha da fazlası, perilerin kendisi için yaptığı sonucuna vardığı
tamamen yeni kıyafetlerle dolu bir takım elbise içindeydi.

Cappagh'a doğru yürüdü, hafifçe dışarı adım atarak ve sanki hayatı boyunca bir dans
öğretmeni olmuş gibi her adımda sıçrayarak. Lusmore ile tanışan hiçbir yaratık onu kamburu olmadan tanımıyordu ve herkesi aynı adam olduğuna ikna etmek için büyük bir çaba sarf etti - aslında dış görünüşe göre aynı adam değildi.

Elbette Lusmore'un kamburu hikayesinin yayılması uzun sürmedi
ve bu hikaye büyük bir hayrete sebep oldu. Ülkenin dört bir yanında, millerce boyunca,
herkesin, hem yüksek hem de alçak, konuştuğu bir konuydu.

Bir sabah, Lusmore kulübesinin kapısında yeterince memnun bir şekilde otururken,
yaşlı bir kadın yanına geldi ve ona Cappagh'a
yol gösterip gösteremeyeceğini sordu.

"Sana yol tarifi vermeme gerek yok, iyi kalpli kadın," dedi Lusmore, "çünkü burası
Cappagh; ve buraya kimi getirmek istersin?"

"Decie'nin ülkesinden, Waterford kontluğundan geldim," dedi kadın, "duyduğuma göre periler tarafından kamburu alınmış olan Lusmore'a bakmak için; çünkü bir dedikoducunun oğlu var, kamburu
ölümüne sebep olacak; ve belki de Lusmore'un kullandığı
tılsımı kullanabilirse kamburu alınabilir. Ve şimdi size buraya kadar gelmemin nedenini söyledim: Eğer yapabilirsem
bu tılsım hakkında bilgi edinmek için."

Her zaman iyi huylu küçük bir adam olan Lusmore, kadına tüm ayrıntıları, Knockgrafton'daki periler için nasıl şarkı söylediğini, kamburunun omuzlarından nasıl çıkarıldığını ve
bunun üstüne nasıl yeni bir takım elbise aldığını anlattı.

Kadın ona çok teşekkür etti ve sonra kendi kafasında oldukça mutlu ve rahat bir şekilde
ayrıldı. Waterford bölgesindeki dedikoducusunun evine döndüğünde, Lusmore'un söylediği her şeyi ona anlattı ve onlar da doğuştan huysuz ve kurnaz bir yaratık olan küçük kambur adamı bir arabaya koyup ülkenin öbür ucuna götürdüler. Uzun bir yolculuktu ama onlar bunu umursamadılar, bu yüzden kamburu çıkardılar; ve onu tam akşam vakti getirdiler ve Knockgrafton'un eski hendeğinin altına bıraktılar. Jack Madden, çünkü kambur adamın adı buydu, hendeğin içinde çalan melodiyi daha önce olduğundan çok daha tatlı duyduğunda orada uzun süre oturmamıştı; çünkü periler şarkıyı Lusmore'un onlar için hazırladığı şekilde söylüyorlardı ve şarkı devam ediyordu; _Da Luan, Da Mort, Da
Luan, Da Mort, Da Luan, Da Mort, augus Da Cadine_, hiç durmadan. Kamburundan kurtulmak için büyük bir acele içinde olan Jack Madden, perilerin işini bitirmesini beklemeyi ya da melodiyi Lusmore'dan daha yüksek bir seviyeye çıkarmak için uygun bir fırsat kollamayı hiç düşünmedi; bu yüzden, onların şarkıyı yedi kez durmadan söylediğini duyduktan sonra, _augus Da Cadine, augus Da Hena_ diye haykırdı, melodinin zamanını ya da esprisini ya da sözlerini nasıl düzgün bir şekilde söyleyebileceğini hiç umursamadan, _augus Da Cadine, augus Da Hena_, eğer bir gün iyiyse, ikisinin daha iyi olduğunu; ve Lusmore'a bir yeni takım elbise verildiyse, kendisinin de iki tane olacağını düşünerek. 

Sözcükler dudaklarından dökülür dökülmez, muazzam bir güçle yukarı kaldırıldı ve hendeğe fırlatıldı; ve periler büyük bir öfkeyle etrafını sardılar, çığlık atıp bağırarak, kükreyerek, _"Kim bozdu melodimizi? Kim bozdu melodimizi?" diye bağırdılar. ve biri ona doğru yürüdü,
herkesten daha çok ve şöyle dedi:

"Jack Madden! Jack Madden!
Sözlerin çok kötü geldi
İçinde mutlu olduğumuz melodiye;--
Bu şatoda yaşadığın,
Hayatını üzebileceğimiz;
Jack Madden için iki hörgüç!"

Ve en güçlü yirmi peri Lusmore'un hörgücünü getirdi ve zavallı Jack'in sırtına, kendi sırtının üzerine koydu,
sanki şimdiye kadar bir hörgüç
çakmış en iyi marangoz tarafından on iki penilik çivilerle
çakılmış gibi sıkıca sabitlendi. Sonra onu şatolarından tekmelediler;
ve sabah, Jack Madden'in annesi ve dedikoducuları küçük adamlarına bakmak için geldiklerinde, onu yarı ölü, hendeğin dibinde, sırtında diğer hörgüçle yatarken buldular. Elbette, birbirlerine nasıl baktılar! ama bir şey söylemekten korkuyorlardı,
çünkü kendi omuzlarına bir hörgüç konabilirdi. Eve, talihsiz Jack Madden'ı da yanlarında getirdiler, kalpleri ve bakışları her zamanki gibi iki dedikoducu kadar üzgündü; ve diğer kamburunun ağırlığı ve uzun yolculuğun etkisiyle, kısa süre sonra öldü ve peri ezgilerini tekrar dinlemeye giden herkese ağır bir lanet bıraktığını söylüyorlar.

Elidore.

[İllüstrasyon: İçinde]

İngiltere'de Henry Beauclerc'in zamanında, Elidore adında, din adamı olarak yetiştirilen küçük bir çocuk vardı. Günlerce annesinin evinden, dul bir kadın olduğu için, keşişlerin Scriptorium'una kadar yürüyordu. Orada A B C'yi, okumayı ve yazmayı öğreniyordu.
Ama bu Elidore tembel, küçük bir serseriydi ve bir harfi yazmayı öğrendiği anda diğerini unutuyordu; bu yüzden çok az ilerleme kaydediyordu. Şimdi iyi rahipler bunu gördüklerinde, Kitap'taki şu sözü hatırladılar: "Çubuğu esirge, çocuğu şımart" ve Elidore bir mektubu unuttuğunda, onu
çubukla hatırlamaya çalıştılar. İlk başta bunu nadiren ve hafifçe kullandılar, ancak Elidore sürülecek bir çocuk değildi ve ona ne kadar çok vururlarsa o kadar az öğrendi: böylece
çubuklar daha sık ve daha şiddetli hale geldi, ta ki Elidore artık dayanamayana kadar. Böylece on iki yaşındayken bir gün
onunla birlikte kalkıp St. David'in yakınlarındaki büyük ormana gitti. Orada iki uzun gün ve iki uzun gece boyunca
sadece kuşburnu ve alıç yiyerek dolaştı. Sonunda kendini bir mağaranın ağzında, bir nehrin kıyısında buldu ve orada, yorgun ve bitkin bir şekilde
çöktü. Aniden iki küçük cüce ona göründü ve şöyle dedi: "Bizimle
gel, seni oyun ve sporlarla dolu bir ülkeye götürelim": böylece
Elidore ayağa kalktı ve bu ikisiyle birlikte gitti; önce tamamen karanlıkta bir yeraltı geçidinden geçtiler, ancak kısa süre sonra nehirler ve çayırlar, ormanlar ve ovalarla olabildiğince
güzel bir ülkeye çıktılar; oradaki tek ilginç şey, güneşin
asla parlamaması ve bulutların her zaman gökyüzünde olmasıydı, böylece ne güneş
gündüz, ne de ay ve yıldızlar gece görülebiliyordu.

[Resim]

İki küçük adam Elidore'u krallarının önüne götürdüler, kral ona neden ve
nereden geldiğini sordu. Elidore ona söyledi ve kral şöyle dedi: "Sen oğluma bakacaksın," ve onu el sallayarak uzaklaştırdı. Böylece Elidore uzun süre kralın oğlunu bekledi ve küçük adamların tüm oyunlarına ve sporlarına katıldı.

Küçüktüler ama cüce değillerdi, çünkü tüm uzuvları birbirine uygun büyüklükteydi. Saçları açıktı ve kadınlarınki gibi omuzlarına düşüyordu. Tazı büyüklüğünde küçük atları vardı; et, kümes hayvanı veya balık yemiyorlardı, ancak safranla tatlandırılmış sütle besleniyorlardı. Ve bu kadar tuhaf davranışları olduğu için, garip düşünceleri de vardı. Yemin etmiyorlardı, ama asla yalan söylemiyorlardı. Mücadeleleri, yalanları ve ihanetleri için insanlarla alay ediyor ve onları küçümsüyorlardı.
Yine de o kadar iyi olsalar da, Hakikatin tapanları olduklarını söyleyebilirseniz, hiç kimseye tapmıyorlardı.

Bir süre sonra Elidore kendi boyutlarında erkek ve erkekleri görmeyi özlemeye başladı ve annesini ziyaret etmek için izin istedi. Böylece Kral ona izin verdi: böylece küçük adamlar onu geçit boyunca götürdüler ve annesinin kulübesine yaklaşana kadar ormanın içinden geçirdiler ve içeri girdiğinde, sevgili oğlunu tekrar gördüğü için sevinmemiş miydi? "Neredeydin? Ne yaptın?" diye bağırdı; ve başına gelen her şeyi ona anlatmak zorundaydı. Annesi onunla kalması için yalvardı, ama o Kral'a geri döneceğine söz vermişti. Ve kısa süre sonra annesine nerede olduğunu veya kiminle olduğunu söylemeyeceğine dair söz
verdikten sonra geri döndü. Bundan sonra Elidore kısmen küçük adamlarla, kısmen de annesiyle yaşadı. Bir gün annesiyle birlikteyken, oyunlarında kullandıkları sarı toplardan bahsetti ve annesi bunların kesinlikle altından olduğundan emindi. Bu yüzden annesi ona bir dahaki sefere geri döndüğünde bu toplardan birini getirmesini rica etti. Tekrar annesine dönme zamanı geldiğinde, küçük adamların onu geri götürmesini beklemedi, çünkü artık yolu biliyordu. Ama eskiden oynadığı sarı toplardan birini alarak, koridordan eve doğru koştu. Şimdi annesinin evine yaklaştığında, arkasında minik ayak sesleri duyuyormuş gibi geldi ve
olabildiğince çabuk kapıya doğru koştu. Tam kapıya ulaştığında ayağı kaydı ve düştü ve top elinden yuvarlandı,
tam annesinin ayaklarına. O anda iki küçük adam öne atıldı, topu aldı ve yüzlerini buruşturarak, yanından geçerken çocuğa tükürerek kaçtı. Elidore bir süre annesiyle kaldı; ama
küçük adamların oyunlarını ve oyunlarını özledi ve onlara geri dönmeye karar verdi. Fakat mağaranın olduğu yere, yeraltı geçidinin başladığı nehrin yakınına geldiğinde, onu
bir daha bulamadı ve sonraki yıllarda tekrar tekrar arasa da,
o güzel ülkeye geri dönemedi. Böylece bir süre sonra
manastıra geri döndü ve zamanı gelince bir keşiş oldu. Ve insanlar gelip onu
arayıp, Küçük Adamlar Ülkesi'ndeyken başına ne geldiğini sorarlardı. O mutlu zamandan
hiçbir zaman gözyaşları dökmeden bahsedemezdi.

Şimdi bir keresinde, bu Elidore yaşlandığında, St. Piskoposu David David'in manastırını ziyaret edip ona küçük adamların görgü ve geleneklerini sormaya geldi ve her şeyden önce hangi dili konuştuklarını merak ediyordu; ve Elidore ona bazı kelimelerini anlattı. Su istediklerinde: _Udor udorum_ derlerdi; ve tuz istediklerinde: _Hapru udorum_ derlerdi. Ve bundan, bilgili bir adam olan Piskopos, onların bir tür Yunanca konuştuklarını keşfetti.
Çünkü _Udor_ Yunancada _Su_, _Hap_ ise _Tuz_ anlamına gelir.

Bu yüzden Britanyalıların Truva'dan geldiklerini, Truva Kralı Priam'ın oğlu Brito'nun
torunları olduklarını biliyoruz.

Kayn'in Bacağının Sülüklenmesi.

[Resim: T]

Beş yüz kör, beş yüz sağır, beş yüz topal, beş yüz dilsiz ve beş yüz sakat adam vardı. Beş yüz sağır adamın beş yüz karısı, beş yüz topal adamın beş yüz karısı, beş yüz dilsiz adamın beş yüz karısı ve beş yüz sakat adamın beş yüz karısı vardı. Bunlardan her beş yüzünün beş yüz çocuğu ve beş yüz köpeği vardı. Tek bir grup halinde dolaşmaya alışmışlardı ve onlara Sağlam Gezinen Dilenci Kardeşliği deniyordu. Erin'de O'Cronicert adında bir şövalye vardı, onunla bir gün ve bir yıl geçirdiler; ve onun sahip olduğu her şeyi yediler ve onu fakirleştirdiler, ta ki geriye sadece eski, yıkık dökük siyah bir ev ve yaşlı, topal beyaz bir at kalana kadar. Erin'de Brian Boru adında bir kral vardı; ve O'Cronicert
yardım için ona gitti. Ormanın eteklerinde gri meşeden bir sopa kesti, yaşlı topal beyaz ata bindi ve ormanın içinden, yosunların ve engebeli arazinin üzerinden hızla
yol aldı ve kralın evine ulaştı.
Vardığında dizlerinin üstünde kralın yanına gitti; ve kral ona
"Haberin nedir, O'Cronicert?" diye sordu.

"Sana sadece kötü haberlerim var, kral."

"Ne kötü haberin var?" dedi kral.

"Sağlam Gezinen Dilenci Kardeşliği'ne bir gün ve bir yıldır sahip oldum ve onlar sahip olduğum her şeyi
yediler ve beni yoksul bir adam yaptılar,"
dedi.

"Peki!" dedi kral, "Senin için üzgünüm; ne istiyorsun?"

"Yardım istiyorum," dedi O'Cronicert; "Bana vermeye
isteyebileceğin herhangi bir şey."

Kral ona yüz inek sözü verdi. Kraliçeye gitti ve şikayetini ona iletti ve kraliçe ona bir yüz dolar daha verdi. Kralın oğlu Murdoch Mac Brian'a gitti ve ondan bir yüz dolar daha aldı. Kraldan yiyecek ve içecek aldı; ve giderken şöyle dedi,
"Şimdi sana çok minnettarım. Bu beni çok iyi ayağa kaldıracak.
Elimde olan her şeyden sonra istediğim başka bir şey var."

"Nedir o?" dedi kral.

"Kraliçenin peşinden girip çıkan kucak köpeğini istiyorum."

"Ha!" dedi kral, "Senin kudretin ve gururun senin servetini kaybetmene sebep oldu; ama iyi bir adam olursan bunu da diğerleriyle birlikte elde edeceksin."

O'Cronicert krala veda etti, kucak köpeğini aldı, yaşlı topal beyaz atın sırtına atladı ve ormanın,
yosunların ve engebeli arazinin üzerinden hızla uzaklaştı. Ormanın içinden biraz ilerledikten sonra bir karaca
sıçradı ve kucak köpeği de peşinden gitti. Bir anda geyik, O'Cronicert'in arkasında bir kadın gibi ayağa kalktı, evrenin başlangıcından sonsuzluğun sonuna kadar o gözün gördüğü en yakışıklı kadındı. Ona, "Köpeğini benden çek." dedi.

"Eğer benimle evlenmeye söz verirsen bunu yapacağım," dedi O'Cronicert.

"Üzerine koyduğum üç yemini tutarsan seninle evlenirim," dedi.

"Hangi yeminler bunlar?" dedi.

"Birincisi, dünyevi kralını bana haber vermeden bir ziyafete veya
akşam yemeğine davet etmemen," dedi.

"Hoch!" dedi O'Cronicert, "O yemini tutamayacağımı mı düşünüyorsun? Sana bunu yapacağımı söylemeden dünyevi kralımı asla davet etmem. O yemini tutmak kolaydır."

"Muhtemelen onu saklayacaksın!" dedi. "İkinci yemin," dedi, "birlikte olacağımız hiçbir toplulukta veya toplantıda bana yemin etmemen, beni bir geyik
şeklinde bulman."

"Hoo!" dedi O'Cronicert, "bana o yemini etmene gerek yok. Her halükarda onu
tutacağım."

"Muhtemelen onu tutacaksın!" dedi.

"Üçüncü yemin," dedi, "dışarı çıkarken beni tek bir adamın
ortaklığında bırakmaman." Aralarında onun onunla
evlenmesi konusunda anlaştılar.

Eski, yıkık dökük kara eve ulaştılar. Kayaların yarıklarında ve çıkıntılarında ot biçtiler; bir yatak yapıp uzandılar. O'Cronicert'in uykudan uyanışı sığırların böğürmesi, koyunların melemesi ve kısrakların kişnemesiydi, kendisi ise gümüş tekerlekler üzerinde altın bir yatakta, Castle Town Kulesi'nin bir ucundan diğer ucuna gidiyordu.

"Şaşırmış olduğunuzdan eminim," dedi.

"Gerçekten şaşırdım," dedi.

"Kendi odanızdasınız," dedi.

"Benim odamda," dedi. "Benim hiç böyle bir odam olmadı."

"Senin hiç olmadığını çok iyi biliyorum," dedi; "ama şimdi senin var. Beni tuttuğun sürece odayı da tutacaksın."

Sonra ayağa kalktı, giysilerini giydi ve dışarı çıktı. Dışarı çıktığında eve bir göz attı; daha önce hiç görmediği bir saraydı ve kralın da sahip olmadığı bir saraydı. Sonra çiftliğin etrafında bir yürüyüşe çıktı; ve oradaki kadar çok sığır, koyun ve at görmemişti. Eve döndü ve karısına çiftliğin başka insanların sığırları ve koyunları tarafından
mahvedildiğini söyledi. "Öyle değil," dedi karısı: "senin sığırların ve koyunların orada."

"Hiçbir zaman bu kadar çok sığırım ve koyunum olmamıştı," dedi karısı.

"Biliyorum," dedi karısı; "ama beni tuttuğun sürece onları da tutacaksın. Onu takip etmeyen iyi bir eş yoktur."

Artık iyi durumdaydı, hatta zengindi. Altını ve gümüşü, ayrıca sığırları ve koyunları vardı. Her gün tüfeği ve köpekleriyle
avlanıyordu ve büyük bir adamdı. Bir gün aklına Erin Kralı'nı
akşam yemeğine davet etmek geldi, ama karısına gideceğini söylemedi. İlk yemini artık bozulmuştu. Hızla Erin Kralı'na gitti ve onu ve büyük sarayını
akşam yemeğine davet etti. Erin Kralı ona, "Sana söz verdiğim sığırları
almayı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah! Hayır, Erin Kralı," dedi O'Cronicert; "Bugün sana
bu kadar verebilirim."

"Ah!" dedi kral, "Seni son gördüğümden beri ne kadar da iyi durumdasın!"

"Gerçekten de öyle," dedi O'Cronicert! "Bol miktarda altın ve gümüşü, sığırı ve koyunu olan
zengin bir kadınla birlikte oldum."

"Buna sevindim," dedi Erin Kralı.

O'Cronicert, "Eğer sen ve büyük saray halkın benimle
akşam yemeğine gelirsen çok minnettar olurum," dedi.

"İsteyerek yaparız," dedi kral.

Aynı gün onunla birlikte gittiler. O'Cronicert'in aklına, karısının geleceğini bilmeden kral için
bir akşam yemeğinin nasıl
hazırlanabileceği gelmemişti. Yola devam ederken ve O'Cronicert'in geyikle karşılaştığı yere vardıklarında, yemininin bozulduğunu hatırladı ve
kral'a, "Affedersiniz; ben önceden eve gidip
geldiğinizi haber vereceğim." dedi.

Kral, "Çocuklardan birini göndereceğiz." dedi.

"Göndermeyeceksiniz," dedi O'Cronicert; "hiçbir çocuk benim kadar iyi hizmet edemez."

Eve doğru yola koyuldu; ve eve vardığında karısı özenle akşam yemeğini hazırlıyordu. Ona ne yaptığını anlattı ve ondan af diledi. "Bu seferlik seni affediyorum," dedi karısı: "Ne yaptığını en az senin kadar iyi biliyorum. Yeminlerinin ilki bozuldu."

Kral ve büyük maiyeti O'Cronicert'in evine geldi; ve karısı
bir krala ve büyük insanlara yakışır şekilde onlar için her şeyi hazırlamıştı; her
türlü içecek ve yiyecek. İki üç gün ve geceyi akşam yemeğinde yiyip içerek geçirdiler. Akşam yemeğini çok övüyorlardı ve
O'Cronicert'in kendisi de övüyordu; ama karısı övmüyordu. O'Cronicert
onu övmediği için öfkelendi ve gidip yumruğuyla
ağzına vurdu ve iki dişini kırdı. "Neden
diğerleri gibi yemeği övmüyorsun, aşağılık geyik?" dedi.

"Öyle yapmıyorum," dedi: "Babamın büyük köpeklerinin, senin bu gece Erin Kralı'na ve sarayına verdiğinden daha iyi bir
akşam yemeği yediğini gördüm."

O'Cronicert öyle bir öfkeye kapıldı ki kapıdan dışarı çıktı. Orada uzun süre durmamıştı ki, siyah bir ata binmiş bir adam geldi, geçerken O'Cronicert'i ceketinin yakasından yakaladı ve
arkasına aldı: ve yola koyuldular. Binici O'Cronicert'e tek kelime etmedi. At o kadar hızlı gidiyordu ki O'Cronicert
rüzgarın kafasını uçuracağını düşündü. Çok büyük bir saraya vardılar ve
siyah attan indiler. Bir ahır görevlisi dışarı çıktı ve atı yakaladı
ve içeri aldı. Atın ayaklarını şarapla temizliyordu.
Siyah atın binicisi O'Cronicert'e, "Şarabı tat, bu gece Brian Boru ve sarayına verdiğin şaraptan daha iyi olup olmadığını gör." dedi.

O'Cronicert şarabı tattı ve "Bu daha iyi şarap." dedi.

Siyah atın binicisi, "Biraz önceki yumruk ne kadar da haksızdı! Yumruğundan çıkan rüzgar iki dişi bana taşıdı." dedi.

Sonra onu o büyük, güzel ve asil eve ve beyefendilerle dolu, yemek yiyen ve içen bir odaya götürdü ve onu masanın başına oturttu ve içmesi için ona şarap verdi ve ona, "Şarabı tat, bu gece Erin Kralı ve sarayına verdiğin şaraptan daha iyi olup olmadığını gör." dedi.

"Bu daha iyi şarap." dedi O'Cronicert.

"Biraz önce yumruk ne kadar da haksızdı!" dedi kara atın binicisi.

Her şey bittiğinde kara atın binicisi, "Şimdi eve dönmeye
istekli misin?" diye sordu.

"Evet," dedi O'Cronicert, "çok istekli."

Sonra ayağa kalktılar ve ahıra gittiler: ve kara at dışarı çıkarıldı; sırtına atlayıp gittiler. Kara atın binicisi, yola çıktıktan sonra O'Cronicert'e, "Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi O'Cronicert.

"Ben senin kayınbiraderinim," dedi kara atın binicisi;
"ve kız kardeşim seninle evli olmasına rağmen Erin'de ona denk bir kral veya şövalye yok. Yeminlerinden ikisi şimdi bozuldu; ve diğer yemini bozarsan karını ve sahip olduğun her şeyi kaybedersin."

O'Cronicert'in evine vardılar; ve O'Cronicert, "İçeri girmekten utanıyorum, çünkü gece olduğundan beri nerede olduğumu bilmiyorlar." dedi.

"Hoo!" dedi binici, "seni hiç özlememişler. Aralarında o kadar çok neşe var ki, senin
hiçbir yerde olduğundan şüphelenmediler. İşte karının ağzının önünden
döktüğün iki diş. Onları yerlerine koy, her zamanki kadar
güçlü olacaklar."

"Benimle içeri gir," dedi O'Cronicert kara atın binicisine.

"Gelmeyeceğim: İçeri girmekten çekiniyorum," dedi kara atın binicisi.

Kara atın binicisi O'Cronicert'e veda etti ve gitti.

O'Cronicert içeri girdi; ve karısı beyefendileri beklerken onunla karşılaştı. Ondan özür diledi ve iki dişi ağzının önüne koydu ve her zamanki kadar
güçlüydüler. Kadın, "İki yeminin artık bozuldu" dedi. İçeri girdiğinde kimse ona dikkat etmedi veya "Neredeydin?" diye sormadı. Geceyi yiyip içerek geçirdiler ve
ertesi günün tamamını.

Akşam kral, "Sanırım gitmemizin zamanı geldi" dedi; ve herkes bunun olduğunu söyledi. O'Cronicert, "Bu gece gitmeyeceksin. Ben bir dans düzenleyeceğim. Yarın gideceksin" dedi.

"Bırak gitsinler," dedi karısı.

"Ben gitmeyeceğim," dedi.

O gece dans başladı. Terden ısınana kadar dans edip müzik çalıyorlardı.
Birbiri ardına evin yanında serinlemek için dışarı çıkıyorlardı.
O'Cronicert ve karısı ile Kayn Mac Loy adında bir adam dışında hepsi dışarı çıktı. O'Cronicert kendisi dışarı çıktı ve karısıyla Kayn Mac
Loy'u evde bıraktı ve karısı onun üçüncü yeminini bozduğunu gördüğünde
bir odadan sıçradı ve kocaman bir kısrak oldu ve Kayn Mac
Loy'a ayağıyla bir tekme
attı ve uyluğunu ikiye böldü. Bir sıçrama daha yaptı ve kapıyı kırarak gitti ve bir daha görülmedi.
Omzunda bir kucak dolusu Castle Town Kulesi ve
sırtında hafif bir yük taşıdı ve Kayn Mac Loy'u eski yıkık siyah evde, yerde bir yağmur damlası havuzunda bıraktı.

Ertesi gün şafak vakti zavallı O'Cronicert sadece daha önce sahip olduğu eski evi görebiliyordu. Ne sığır, ne koyun, ne de sahip olduğu güzel şeylerden hiçbiri ortada yoktu. Biri sabah bir çalının yanında, bir diğeri bir setin yanında ve bir diğeri bir hendeğin yanında uyandı. Kral sadece O'Cronicert'in küçük kulübesini başının üstünde bulundurma şerefine erişti. Ayrılırken,
Murdoch Mac Brian kendi üvey kardeşi
Kayn Mac Loy'u geride bıraktığını hatırladı ve aralarında hiçbir ayrılık olmaması gerektiğini ve onun için geri döneceğini söyledi. Kayn'i eski, yıkık dökük siyah evde, zeminin ortasında, bir yağmur suyu havuzunda, bacağı kırılmış halde buldu; ve Kayn'in bacağını iyileştirecek bir adam
bulmazsa, dünyanın tabanına bir yuva, gökyüzünün de kafasına bir yuva yapacağını söyledi.

Ona, İnnisturk Adası'nda onu iyileştirecek bir ot olduğunu söylediler.

Böylece Kayn Mac Loy götürüldü ve adaya gönderildi ve ona bir ay yetecek kadar yiyecek ve istediği gibi girip çıkabileceği iki koltuk değneği verildi. Sonunda
yiyecek tükendi ve yoksullaştı ve
otunu bulamamıştı. Kıyıya inip kabuklu deniz ürünleri toplama ve yeme alışkanlığı vardı.

Bir gün kıyıdayken, büyük, çok büyük bir adamın adaya
çıktığını gördü ve bacaklarının arasından dünyayı ve gökyüzünü görebiliyordu. Büyük adam ona
yaklaşmadan önce kulübeye girip giremeyeceğini denemek için koltuk değnekleriyle yola koyuldu. Çabalarına rağmen, büyük adam onunla kapı arasındaydı ve ona, "Beni kandırmazsan, sen Kayn
Mac Loy'sun." dedi.

Kayn Mac Loy, "Ben hiç kimseyi kandırmadım: Ben oyum." dedi.

Büyük adam ona şöyle dedi:

"Bacağını uzat, Kayn, ben ona şifalı otlardan bir merhem

süreceğim. Merhem ve bağlayıcı otlar ve lapa
soğutuyor; solucan çıldırıyor. Baskı ve acele beni çok bağlıyor,
çünkü Roma'daki büyük kilisede ayin dinlemeliyim ve uyumadan önce Norveç'te olmalıyım."

Kayn Mac Loy şöyle dedi:

"Kayn'e ayak olmasın, ya da birinden sonra birine ayak olmasın, ya da ben Loy'un oğlu Kayn olayım, eğer ayağımı uzatırsam, üzerine şifalı otlardan bir merhem
süreceksin, ta ki Norveç'te kendi kilisen olmadığını, böylece yarın Roma'daki büyük kiliseye
gitmek zorunda kalacağını bana söyleyene kadar. Beni kandırmıyorsan, sen Lochlann Kralı'nın oğlu Machkan-an-Athar'sın."

Büyük adam, "Hiçbir adamı aldatmadım: Ben oyum. Şimdi size Lochlann'da neden bir kilisemiz olmadığını söyleyeceğim. Yedi duvarcı bir kilise inşa etmek için geldi ve babamla kilisenin inşası hakkında pazarlık ediyorlardı. Duvarcıların istediği anlaşma, annemle kız kardeşimin kilisenin inşası tamamlandığında içini görmeye gitmesiydi. Babam kilisenin bu kadar ucuza inşa edilmesinden memnundu. Buna göre anlaştılar; ve duvarcılar sabah kilisenin inşa edileceği yere gittiler. Babam temelin atılacağı yeri gösterdi. Sabah inşa etmeye başladılar ve kilise akşam olmadan tamamlandı. Kilise tamamlandığında annemle kız kardeşimden içini görmelerini istediler. İçeri girer girmez kapılar kapandı; ve kilise bir sis tutamı şeklinde gökyüzüne doğru kayboldu.

[İllüstrasyon]

"Bacaklarını uzat, Kayn, ben ona şifalı otlardan oluşan bir merhem
sürene kadar. Merhem ve bağlayıcı ot ve lapa
soğutuyor; solucan çınlıyor. Baskı ve telaş beni çok bağlıyor,
çünkü Roma'daki büyük kilisede ayin dinlemeliyim ve uyumadan önce Norveç'te olmalıyım."

Kayn Mac Loy şöyle dedi:

"Kayn'e ayak olmasın, ya da birinden sonra birine ayak olmasın, ya da ben Loy'un oğlu Kayn olayım, eğer ayağımı uzatırsam, üzerine ot ve şifalı bir merhem
sürmen için, ta ki annen ve kız kardeşinin başına ne geldiğini duyup duymadığını bana söyleyene kadar."

"Ah!" dedi iri adam, "başın belaya girdi; bu hikayeyi anlatmak uzun sürer; ama sana bu konu hakkında kısa bir hikaye anlatacağım. Kilisede çalıştıkları gün, ben tepede avlanıyordum; ve akşam eve geldiğimde kardeşim bana olanları anlattı, yani annem ve kız kardeşimin bir sis tutamı şeklinde
gittiklerini. Öylesine öfkelendim ve kızdım ki
annem ve kız kardeşimin nerede olduğunu öğrenene kadar
dünyayı yok etmeye karar verdim. Kardeşim bana böyle bir şey düşündüğüm için aptal olduğumu söyledi. 'Sana
ne yapacağını
söyleyeyim,' dedi, 'önce onların nerede olduğunu bulmaya çalışacaksın. Onların nerede olduğunu
öğrendiğinde onları barışçıl bir şekilde talep edeceksin ve eğer barışçıl bir şekilde elde edemezsen onlar için
savaşacaksın.'

"Kardeşimin tavsiyesini dinledim ve yola çıkmak için bir gemi hazırladım. Tek başıma yola çıktım ve okyanusu kucakladım. Büyük bir sis beni ele geçirdi ve
bir adaya geldim ve yakınında demirlemiş çok sayıda gemi vardı; aralarına girdim ve karaya çıktım. Orada saz biçen büyük, çok büyük bir kadın gördüm; başını kaldırdığında sağ göğsünü omzunun üzerinden atıyor ve eğildiğinde göğsü bacaklarının arasına düşüyordu. Bir keresinde arkasına geçtim ve göğsünü ağzımla yakaladım ve ona, 'Kadın, sen de şahitsin ki ben senin sağ göğsünün evlatlığıyım.' dedim. 'Bunu anlıyorum, büyük kahraman,' dedi yaşlı kadın, 'ama sana tavsiyem bu adayı olabildiğince
hızlı terk etmen.' 'Neden?' dedim. 'Mağarada büyük bir dev var,' dedi, 've gördüğün gemilerin hepsini okyanustan nefesiyle aldı ve adamları öldürdü ve yedi. Şu anda uyuyor ve uyandığında seni de benzer şekilde ele geçirecek. Mağarada büyük bir demir kapı ve meşe bir kapı var. Dev nefesini
çektiğinde kapılar açılıyor ve nefesini
verdiğinde kapılar kapanıyor; ve sanki üzerlerinde yedi küçük demir parmaklık, yedi büyük demir parmaklık ve yedi kilit varmış gibi hızla kapanıyorlar. O kadar hızlılar ki yedi levye bile onları zorla açamaz.' Yaşlı kadına 'Onu yok etmenin bir yolu var mı?' dedim. 'Sana,' dedi, 'nasıl yapılabileceğini söyleyeyim. Kapının üstünde kısa mızrak denen bir silahı var: ve eğer ilk darbede kafasını koparmayı başarırsan iyi olacak; ama başaramazsan, durum ilk baştakinden daha kötü olacak.'

"Yola koyuldum ve iki kapısı açılan mağaraya ulaştım. Devin nefesi beni mağaraya çekti; ve tabureler, sandalyeler ve kaplar onun
etkisiyle birbirine çarpıyordu ve bacaklarımı kıracak gibiydi. Ben içeri girdiğimde kapı kapandı ve sanki üzerinde yedi küçük demir parmaklık, yedi büyük demir parmaklık ve yedi kilit varmış gibi hızla kapandı; ve yedi levye bile kapıyı zorla açamadı; ve ben mağarada bir tutsaktım. Dev tekrar nefesini tuttu ve kapılar açıldı. Yukarı baktım ve kısa mızrağı gördüm ve onu tuttum. Kısa mızrağı çektim ve size garanti ederim ki ona tekrarlanması gerekmeyecek kadar büyük bir darbe indirdim; başını üzerinden uçurdum. Başını, sazları biçmekte olan yaşlı kadına götürdüm ve ona, 'İşte senin için devin başı.' dedim. Yaşlı kadın, 'Cesur adam! Senin bir
kahraman olduğunu biliyordum. Bu adanın bugün senin gelmene ihtiyacı vardı.' 'Beni kandırmadığın sürece, sen Lochlann Kralı'nın oğlu Mac Connachar'sın.' 'Ben hiçbir zaman bir adamı kandırmadım. Ben oyum,' dedim. 'Ben bir
kahinim,' dedi, 've yolculuğunun amacını biliyorum. Anneni ve kız kardeşini aramaya gidiyorsun.' 'Pekala,' dedim, 'onları nereye götüreceğimi bilseydim, çok
uzağımda olurdu.' 'Nerede olduklarını sana söyleyeceğim,' dedi; 'Kızıl Kalkan krallığındalar ve
Kızıl Kalkan Kralı annenle evlenmeye kararlı ve oğlu da kız kardeşinle evlenmeye kararlı. Sana şehrin nasıl yer aldığını söyleyeyim. Yedi kere yedi adım genişliğinde bir kanal onu çevreliyor. Kanalda, gündüzleri iki yaratık tarafından korunan bir asma köprü var,
çünkü hiçbir silah onları delemez, çünkü her tarafları pullarla kaplı,
sadece boyunlarının altındaki iki noktada ölüm yaraları var.
İsimleri Kükreme ve Hışırtı. Gece olduğunda köprü kaldırılır ve
canavarlar uyur. Kralın sarayını çok yüksek ve büyük bir duvar çevreliyor.'

"Bacağını uzat, Kayn, ben ona şifalı otlardan oluşan bir merhem
sürene kadar. Merhem ve bağlayıcı otlar ve lapa
soğutuyor; solucan çınlıyor. Baskı ve acele beni çok bağlıyor,
çünkü Roma'daki büyük kilisede ayin dinlemeliyim ve uyumadan önce Norveç'te olmalıyım."

Kayn Mac Loy şöyle dedi:

"Kayn'e ayak olmasın, ya da birinden sonra birine ayak olmasın, ya da ben Loy'un oğlu Kayn olayım, eğer ayağımı uzatırsam, üzerine şifalı otlardan oluşan bir merhem
sürmen için, ta ki anneni ve kız kardeşini aramak için daha uzağa mı gittiğini, yoksa eve mi döndüğünü veya başına ne geldiğini bana söyleyene kadar."

"Ah!" dedi büyük adam, "felaket senin başına geldi; bu hikayeyi anlatmak uzun
ama sana başka bir hikaye anlatacağım. Yola koyuldum ve Kızıl Kalkan'ın büyük
şehrine ulaştım; ve yaşlı kadının bana söylediği gibi bir kanalla çevriliydi; ve kanalda bir asma köprü vardı.
Vardığımda geceydi ve köprü kalkmıştı ve canavarlar uyuyordu.
Önümde iki ayak ve arkamda bir ayak olmak üzere durduğum zemini ölçtüm ve mızrağımın ucuyla ve ayak uçlarımda sıçradım ve canavarların uyuduğu yere ulaştım; ve kısa mızrağı çektim ve size garanti ederim ki onlara tekrarlanması gerekmeyecek kadar
boyunlarının altına bir darbe indirdim. Başları aldım ve köprünün direklerinden birine astım. Sonra kralın sarayını
çevreleyen duvara gittim. Bu duvar o kadar yüksekti ki
üzerinden atlamak benim için kolay değildi; ve işe koyuldum Kısa
mızrakla bir delik açtım ve içeri girdim. Sarayın kapısına gidip kapıyı çaldım; ve kapıcı seslendi, 'Kim var orada?' 'Benim,' dedim. Annem ve kız kardeşim konuşmamı tanıdı; ve annem seslendi, 'Ah! Oğlum; içeri al.' Sonra içeri girdim ve beni büyük bir sevinçle karşılamak için ayağa kalktılar. Bana yiyecek, içecek ve iyi bir yatak sağlandı. Sabah kahvaltısı önümüze kondu; ve ondan sonra anneme ve kız kardeşime hazırlanmaları ve benimle gelmeleri gerektiğini söyledim. Kızıl Kalkan Kralı, 'Öyle olmayacak. Annenle evlenmeye kararlıyım ve oğlum da kız kardeşinle evlenmeye karar verdi.' dedi. 'Annemle evlenmek istiyorsan ve oğlun kız kardeşimle evlenmek istiyorsa, ikiniz de benimle evime gelin ve onları oraya götüreceksiniz.' Kızıl Kalkan Kralı, 'Öyle olsun.' dedi.

[Resim]

"Sonra yola çıktık ve gemimin olduğu yere geldik, gemiye bindik
ve eve doğru yelken açtık. Büyük bir savaşın devam ettiği bir yerden geçerken, Kızıl Kalkan Kralı'na bunun hangi savaş olduğunu ve nedenini sordum. 'Hiçbir şey bilmiyor musun?' dedi Kızıl Kalkan Kralı. 'Bilmiyorum,' dedim. Kızıl Kalkan Kralı, 'Bu, Büyük Evrenin Kralı'nın kızı için verilen savaş, dünyadaki en güzel kadın; ve onu kahramanlığıyla kazanan kişi onunla evlenecek. Şu kaleyi görüyor musun?' dedi. 'Görüyorum,' dedim. 'O, o kalenin tepesinde ve onu kazanan kahramanı oradan görüyor,' dedi Kızıl Kalkan Kralı. Hızım ve gücümle onu kazanmak için kıyıya çıkmamı istedim. Beni kıyıya çıkardılar; ve onu kalenin tepesinde
gördüm. Arkamda iki ayak ve önümde bir ayak ölçtükten sonra, mızrağımın ucuyla ve ayak uçlarımda sıçradım ve
kalenin tepesine ulaştım; ve Evrenin Kralı'nın kızını
kollarımda yakaladım ve onu kalenin üzerinden fırlattım. Onunla birlikteydim
ve yere ulaşmadan önce onu yakaladım ve onu
omzuma aldım ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru yola koyuldum ve
onu gemiye bindirilmek üzere Kızıl Kalkan Kralı'na teslim ettim.
'Seni arayan en iyi savaşçı değil miyim?' dedim. 'İyi zıplayabilirsin' dedi, 'ama senin hiçbir yiğitliğini görmedim.' Savaşçılarla buluşmak için
geri döndüm ve kısa mızrakla onlara saldırdım ve
hiçbirinin boynunda bir kafa bile bırakmadım. Sonra geri döndüm ve
Kızıl Kalkan Kralı'nı kıyıya gelip beni almaya çağırdım. Beni duymamış gibi yaparak, Büyük Evren Kralı'nın kızıyla eve dönmek ve onunla evlenmek için yelkenleri açtı. Arkamda iki ayak ve önümde bir ayak ölçtüm ve mızrağımın ucuyla ve ayak uçlarımda sıçrayarak gemiye bindim. Sonra
Kızıl Kalkan Kralı'na, 'Ne yapacaktın? Neden beni
beklemedin?' dedim. 'Ah!' dedi kral, 'Ben sadece gemiyi hazırlayıp,
senin için kıyıya çıkmadan önce ona yelkenleri açıyordum. Ne düşündüğümü
biliyor musun?' 'Bilmiyorum,' dedim. 'Öyle,' dedi kral, 'Büyük Evren Kralı'nın kızıyla
eve döneceğim ve
sen de annen ve kız kardeşinle birlikte eve gideceksin.' 'Böyle olmamalı,' dedim. 'Benim kahramanlığımla kazandığım kişiyi ne sen ne de başkası alamaz.'

"Kralın kırmızı bir kalkanı vardı ve eğer onu takarsa, hiçbir silah ona etki edemezdi. Kırmızı kalkanı takmaya başladı ve ben kısa mızrağı vücudunun ortasına vurdum ve onu ikiye böldüm ve denize attım. Sonra oğluna vurdum ve kafasını uçurdum ve denize attım.

"Bacağını uzat, Kayn, ben ona şifalı otlardan oluşan bir merhem
sürene kadar. Merhem ve bağlayıcı otlar ve lapa serinletiyor; solucan çıban gibi
yaralanıyor. Baskı ve telaş beni sıkı sıkıya bağlıyor,
çünkü Roma'daki büyük kilisede ayin dinlemeliyim ve uyumadan önce Norveç'te olmalıyım."

Kayn Mac Loy şöyle dedi:

"Kayn'e ayak olmasın, ya da birinden sonra birine ayak olmasın, ya da ben Loy'un oğlu Kayn olayım, eğer ayağımı uzatırsam, üzerine şifalı otlar ve şifalı bir merhem
sürmen için, sen bana Evrenin Kralı'nın kızı için herhangi bir
araştırma yapılıp yapılmadığını söyleyene kadar."

"Ah! Başınız belada," dedi iri adam; "Size kısa bir hikaye daha anlatacağım. Annem ve kız kardeşimle eve geldim,
ve Evrenin Kralı'nın kızıyla
evlendim. İlk oğlumun adını Machkan-na-skaya-jayrika (kırmızı kalkanın oğlu) koydum. Bundan kısa bir süre sonra
düşman bir güç Kızıl Kalkan Kralı'na tazminat ödemek için geldi ve Evren Kralı'ndan da Evren Kralı'nın kızına tazminat ödemek için düşman bir güç geldi.
Evren Kralı'nın kızını bir omzuma, Machkan-na-skaya-jayrika'yı da diğer omzuma aldım ve gemiye bindim ve yelkenleri ona doğru açtım ve Büyük Evren Kralı'nın sancağını bir direğe, Kızıl Kalkan Kralı'nın sancağını da diğer direğe yerleştirdim ve bir trompet çaldım ve
aralarından geçtim ve onlara adamın burada olduğunu ve eğer iddialarını
sürdüreceklerse bunun zamanı olduğunu söyledim. Oradaki tüm gemiler beni kovaladı; ve okyanusun genişliğine doğru yola çıktık. Gemim hız bakımından ancak birkaç kişiyle eşit olacaktı. Bir
gün yoğun, karanlık bir sis geldi ve beni gözden kaybettiler. Tesadüfen
Islak Manto adlı bir adaya geldim. Orada bir kulübe inşa ettim;
ve bir oğlum daha oldu ve ona Islak Manto'nun Oğlu adını verdim. "Uzun süre o adada kaldım; ama içinde yeterince meyve, balık ve kuş vardı. İki oğlum da biraz büyümüştü. Bir gün kuş öldürmeye gittiğimde, adaya doğru gelen iri, iri bir adam gördüm ve eve ondan önce girip giremeyeceğimi denemek için koştum. Beni karşıladı, beni yakaladı ve koltuk altlarıma kadar bir bataklığa soktu ve eve girdi, Evrenin Kralı'nın kızını omzuna aldı ve beni daha fazla sinirlendirmek için yanımdan geçti. Şimdiye kadar verdiğim veya vereceğim en hüzünlü bakış, Evrenin Kralı'nın kızını bir başkasının omzunda gördüğümde ve onu ondan alamadığımda verdiğim bakıştı. Çocuklar benim olduğum yere geldiler ve onlara evden kısa mızrağı getirmelerini söyledim. Kısa mızrağı arkalarından sürüklediler ve bana getirdiler; ben de dışarı çıkana kadar etrafımdaki
toprağı onunla biçtim.

"Ben Islak Manto'da uzun bir süre kaldım, hatta iki oğlum da büyüyüp büyük çocuklar olana kadar. Bir gün bana annelerini aramaya gitmeyi düşünüp düşünmediğimi sordular. Onlara güçlenene kadar beklediğimi ve
onların da benimle gelmeleri gerektiğini söyledim. Bana her an
benimle gelmeye hazır olduklarını söylediler. Onlara gemiyi hazırlayıp
gitmemiz gerektiğini söyledim. 'Her birimizin kendine ait bir gemisi olsun' dediler. Biz de buna göre
düzenledik; ve her birimiz kendi yoluna gitti.

"Bir gün karaya yakın bir yerden geçerken büyük bir savaşın
devam ettiğini gördüm. Zayıf tarafa yardım etmeden asla bir savaşı geçmemeye yemin ettiğimden
karaya çıktım ve zayıf tarafla çalışmaya başladım ve
her birinin kafasını kısa mızrakla uçurdum. Yorgun olduğumdan
bedenlerin arasına uzandım ve uykuya daldım.

"Bacağını uzat, Kayn, ben ona şifalı otlardan bir merhem
sürünceye kadar. Merhem ve bağlayıcı ot ve lapa
soğutuyor; solucan çınlıyor. Baskı ve telaş beni sıkıca bağlıyor,
çünkü Roma'daki büyük kilisede ayin dinlemeliyim ve uyumadan önce Norveç'te olmalıyım."

Kayn Mac Loy şöyle dedi:

"Kayn'e ayak olmasın ya da birinden sonra birine ayak olmasın, ya da ben Loy'un oğlu Kayn olayım, eğer ayağımı uzatırsam, üzerine ot ve şifalı bir merhem
sürmen için, sen bana Evrenin Kralı'nın kızını bulup bulmadığını, eve gidip gitmediğini veya başına ne geldiğini söyleyene kadar."

[İllüstrasyon]

"Başın belada," dedi iri adam; "bu hikayeyi anlatmak uzun, ama ben başka bir kısa hikaye anlatacağım. Uykudan uyandığımda yattığım yere doğru giden bir gemi ve onu tek gözü olan büyük bir dev gördüm: ve okyanus dizlerinden daha yükseğe ulaşmıyordu. Üzerinde büyük bir olta ipi asılıydı ve ip çok büyük bir kancaydı. İpi kıyıya atıyor,
kancayı bir gövdeye sabitliyor ve gemiye kaldırıyordu ve gemi cesetlerle dolana kadar bu işi sürdürdü. Bir keresinde kancayı giysilerime sabitledi; ama o kadar ağırdım ki olta beni gemiye taşıyamazdı. Kendisi kıyıya çıkmak ve beni kollarında gemiye taşımak zorundaydı.
O zaman daha önce hiç olmadığım kadar kötü bir durumdaydım. Dev, peşinden sürüklediği gemiyle yola çıktı ve büyük, sarp bir kayaya ulaştı, kayanın yüzünde büyük bir mağara vardı: ve gördüğüm en güzel kız dışarı çıktı ve mağaranın kapısında durdu. Adam cesetleri ona uzatıyordu ve o da onları tutup
mağaraya koyuyordu. Her cesedi tutarken, 'Yaşıyor musun?' dedi. Sonunda dev beni yakaladı ve ona teslim etti,
ve dedi ki, 'Onu ayrı tutun; o iri bir beden ve evden ayrıldığım ilk gün kahvaltıda onu besleyeceğim.' En iyi zamanım
devin bana verdiği hükmü duyduğum zaman değildi. Cesetlerden, akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden yeterince
yediğinde uyumak için uzandı. Horlamaya başladığında
bakire benimle konuşmaya geldi; ve bana kendisinin bir kralın kızı olduğunu ve devin onu çaldığını ve ondan
kaçmasının hiçbir yolu olmadığını söyledi. 'Şimdi,' dedi, 'onunla iki gün hariç yedi yıldır birlikteyim ve aramızda çekilmiş bir kılıç var. Yedi yıl dolana kadar bana bundan daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi.' Ona, 'Onu öldürmenin bir yolu yok mu?' dedim. 'Onu öldürmek kolay değil, ama onu öldürmek için bir çare bulacağız,' dedi. 'Şu, cesetleri
kızdırmak için kullandığı sivri çubuğa bak. Gece yarısı, ateşin közlerini
bir araya getir ve çubuğu
kızıl olana kadar ateşe koy. O zaman git ve tüm gücünle gözüne sapla,
ve seni yakalamamasına dikkat et, çünkü yakalarsa seni
sivri sinekler kadar küçük doğrar.' Sonra gidip közleri
bir araya getirdim ve çubuğu ateşe koydum ve kızarmasını sağladım ve gözüne sapladım; ve attığı çığlıktan kayanın
yarıldığını düşündüm. Dev ayağa fırladı ve beni yakalamak için mağaranın içinden
kovaladı; ve mağaranın tabanında yatan bir taşı alıp
denize fırlattım; ve bir uğultu sesi çıkardı. Çubuk
sürekli gözüne saplanıyordu. Denize
atılanın ben olduğumu düşünerek mağaranın ağzına koştu ve çubuk
mağaranın kapı direğine
çarptı ve beyin
kapağını kırdı. Dev
soğuk ve ölü bir şekilde yere düştü ve kızla ben yedi yıl ve yedi gün boyunca onu parçalara ayırarak denize attık.

[İllüstrasyon: KOISHA KAYN]

"Kızı evlendirdim ve bir oğlan çocuğumuz oldu. Yedi yıl sonra
tekrar yola koyuldum.

"Ona, üzerinde adımın yazılı olduğu, oğlan için altın bir yüzük verdim ve yeterince
yaşlandığında beni aramaya gönderildi.

"Daha sonra savaştığım yere doğru yola koyuldum ve
kısa mızrağı bıraktığım yerde buldum; ve onu bulduğum için çok mutluydum ve
gemi güvendeydi. O yerden bir günlük mesafe yelken açtım ve
orada bulunan güzel bir koya girdim, gemimi kıyıdan yukarı çektim
ve orada bir kulübe kurdum, gece orada uyudum. Ertesi gün kalktığımda
doğruca bulunduğum yere doğru gelen bir gemi gördüm.
Yerle çarpınca, içinden büyük, güçlü bir şampiyon çıktı ve onu yukarı çekti; ve
benim gemimden daha üstün olmasa bile ondan zerre kadar aşağı değildi; ve
ona dedim ki, 'Sen hangi küstah adamsın ki gemini benim gemimin yanına çekmeye
cesaret ettin?' 'Ben Machkan-na-skaya-jayrika'yım,' dedi şampiyon, 'Lochlann Kralı'nın oğlu Mac Connachar için Evrenin Kralı'nın kızını aramaya gidiyorum.' Selam verdim ve onu karşıladım ve ona, 'Ben senin babanım: İyi ki geldin,' dedim.
Kulübede geceyi neşeyle geçirdik.

"Ertesi gün kalktığımda, bulunduğum yere doğru giden başka bir gemi gördüm; ve gemiden büyük, güçlü bir kahraman çıktı ve
gemilerimizin yanına çekti; ve eğer onlardan üstün değilse bile
onlardan zerre kadar aşağı değildi. 'Sen hangi küstah adamsın ki
gemiyi bizim gemilerimizin yanına çekmeye cesaret ettin?' dedim. 'Ben,' dedi, 'Islak Cübbenin Oğluyum, Lochlann Kralı'nın oğlu Mac Connachar için Evrenin Kralı'nın kızını aramaya gidiyorum.' 'Ben senin babanım ve bu da kardeşin: Gelmen iyi oldu,' dedim. Geceyi kulübede geçirdik, iki oğlum ve ben.

"Ertesi gün kalktığımda başka bir geminin geldiğini ve doğruca
benim olduğum yere doğru geldiğini gördüm. İçinden büyük, güçlü bir şampiyon fırladı ve
gemilerimizin yanına çekti; eğer onlardan daha yüksekte değilse,
daha alçakta da değildi. Onun olduğu yere indim ve ona, 'Gemini bizim gemilerimizin yanına çekmeye
cesaret eden
hangi küstah adamsın?' dedim. 'Ben Islak Cübbenin Oğluyum,' dedi, 'Lochlann Kralı'nın oğlu Mac Connachar için Evrenin Kralı'nın kızını aramaya gidiyorum.' 'Bunun kanıtı olarak bir işaretin var mı?' dedim. 'Ben
varım,' dedi: 'işte annemin babamın isteği üzerine bana verdiği bir yüzük.' Yüzüğü elime aldım ve üzerinde adımı gördüm: ve konu
şüphesizdi. Ona dedim ki, 'Ben senin babanım ve işte senin iki
üvey kardeşin. Şimdi Evrenin Kralı'nın
kızını aramaya gittiğimiz için daha güçlüyüz. Dört yığın üçten
daha güçlüdür.' O geceyi kulübede neşeyle ve rahat bir şekilde geçirdik.

"Ertesi gün bir kahinle karşılaştık ve bize şöyle dedi: 'Evrenin Kralı'nın
kızını aramaya gidiyorsunuz. Size
nerede olduğunu söyleyeceğim: Karatavuğun Oğlu'yla birlikte.'

"Machkan-na-skaya-jayrika sonra gitti ve yüz tane tam eğitimli kahramanla dövüş çağrısı yaptı, ya da Evrenin Kralı'nın
kızını ona gönderdi. Yüz kişi dışarı çıktı; ve o ve onlar birbirlerine
saldırdılar ve o her birini öldürdü. Islak Cübbenin Oğlu
bir başka yüz kişiyle dövüş çağrısı yaptı, ya da Evrenin Kralı'nın
kızını gönderdi. Kısa mızrakla o yüz kişiyi öldürdü. Gizli'nin Oğlu diğer yüz kişiyle, veya Evrenin Kralı'nın
kızıyla savaş çağrısı yaptı. Bunların her birini kısa mızrakla öldürdü. Sonra ben sahaya çıktım ve kalkanla bir
meydan okuma sesi çıkardım ve kasabayı titrettim. Kara Kuş'un
Oğlu'nun dışarı gönderecek bir adamı yoktu: kendisi dışarı çıkmak zorundaydı; ve o ve ben birbirimize saldırdık ve kısa mızrağı çektim ve kafasını uçurdum. Sonra kaleye girdim ve Evrenin Kralı'nın
kızını çıkardım. Benim durumum böyleydi.

"Bacağını uzat, Kayn, üzerine otlardan ve şifalı bir merhem
süreceğim. Merhem ve bağlayıcı otlar ve lapa
soğutuyor; solucan çınlıyor. Baskı ve acele beni çok zorluyor,
çünkü uyumadan önce Roma'daki büyük kilisede ayin dinlemeli ve Norveç'te olmalıyım."

Kayn Mac Loy bacağını uzattı; ve iri adam bacağını
ot ve şifa yapraklarıyla kapladı; ve iyileşti. İri adam onu ​​adadan kıyıya çıkardı ve kralın yanına gitmesine izin verdi.

Böylece O'Cronicert bir eş kazandı ve kaybetti ve böylece Loy'un oğlu Kayn'in bacağının
Sülüklenmesi oldu.

Fin'in Büyük Adamlar Krallığına nasıl gittiği.

[İllüstrasyon: F]

Fin ve adamları Howth Tepesi Limanı'nda, bir tepecikte,
rüzgarın arkasında ve güneşin önünde, herkesi
görebilecekleri ve kimsenin onları göremediği yerdeydiler ki, batıdan gelen bir leke gördüler. İlk başta bunun bir sağanak yağmurun karanlığı olduğunu düşündüler; ama
yaklaştığında bunun bir tekne olduğunu gördüler. Limana girene kadar yelkenini indirmedi. İçinde üç adam vardı; biri pruvada kılavuz, biri kıçta dümen ve biri de ortada takım için. Kıyıya çıktılar ve onu kendi uzunluğunun yedi katı kadar kuru gri otların içine çektiler, şehrin bilginleri onu alay konusu yapamadılar.

Sonra güzel bir yeşil noktaya çıktılar ve ilki bir avuç yuvarlak çakıl taşı veya çakıl taşı kaldırdı ve onlara İrlanda'da daha iyisi bulunamayan güzel bir ev yapmalarını emretti; ve bu yapıldı.
İkincisi bir arduvaz levhası kaldırdı ve evin tepesine arduvaz yapılmasını emretti, İrlanda'da daha iyisi yoktu; ve bu yapıldı.
Üçüncüsü bir demet talaş yakaladı ve onlara evin içine çam ağacı ve kereste konulmasını emretti, İrlanda'da daha iyisi yoktu;
ve bu yapıldı.

Bu, adamların olduğu yere inen ve onlara sorular soran Fin'de büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve ona cevap verdiler. Nereden olduklarını veya nereye gittiklerini sordu. "Biz Büyük Adamların Kralı'nın Fians'tan savaş istemek için gönderdiği üç Kahramanız." dediler. Sonra "Bunu yapmalarının sebebi neydi?" diye sordu. Bilmediklerini, ancak güçlü adamlar olduklarını duyduklarını ve onlardan Kahramanlardan savaş istemek için geldiklerini söylediler. "Fin Evde mi?" "O ​​evde değil." (Büyük, bir adamın kendi hayatına doğru eğilmesidir). Sonra Fin onları haçlara ve büyülere maruz bıraktı, onu tekrar görene kadar bulundukları yerden kıpırdamamaları için. Uzaklaştı ve kayık teknesini hazırladı, kıçını karaya, pruvasını denize verdi, benekli, yükselen yelkenleri uzun, sert, mızrak şeklindeki direğe doğru çekti, dalgaları rüzgarın kucağında yarıp, deniz kıyısının yüksekliğinden gelen yumuşak, nazik bir esintiyle ve tepeden söğüt, ağaçtan yapraklar ve gövdesinden ve köklerinden funda alan kırmızı kayaların hızlı gelgitiyle. Fin, pruvasında rehber, kıçında dümen ve ortasında halat vardı; ve Büyük Adamlar Krallığı'na ulaşana kadar başını veya ayağını durdurmadı. Kıyıya çıktı ve kayık teknesini gri otlara çekti. Yukarı çıktı ve bir Büyük Yolcu onu karşıladı. Fin kim olduğunu sordu. "Ben," dedi, "Büyük Adamların Kralı'nın Kızıl Saçlı Korkak'ıyım; ve," dedi Fin'e, "benim aradığım kişi sensin. Sana olan saygım ve hürmetim büyük; gördüğüm en iyi kızsın; sen Kral için bir cüce olacaksın ve köpeğin (bu Bran'dı) bir kucak köpeği olacak. Kralın bir cüceye ve bir kucak köpeğine ihtiyacı olduğu çok uzun zaman oldu." Fin'i de yanına aldı; ama başka bir Büyük Adam geldi ve Fin'i ondan almaya gidiyordu. İkisi kavga ettiler; ama birbirlerinin giysilerini yırttıklarında, Fin'in yargılamasına bıraktılar. Fin ilkini seçti. Fin'i, değerli ve soylu kişilerin küçük adamı görmek için toplandığı Kral'ın sarayına götürdü. Kral onu avucunun üzerine aldı ve Fin bir avuçta, Bran diğer avuçta olmak üzere şehrin etrafında üç kez dolaştı. Kendi yatağının ucuna onun için bir uyku yeri yaptı. Fin evde olup biten her şeyi bekliyor, izliyor ve gözlemliyordu. Kral'ın gece olur olmaz kalkıp dışarı çıktığını ve sabaha kadar geri dönmediğini fark etti. Bu onda büyük bir şaşkınlık yarattı ve sonunda Kral'a neden her gece
gittiğini ve Kraliçe'yi tek başına bıraktığını sordu. "Neden," dedi Kral, "soruyorsun?" "Kendimi tatmin etmek için," dedi Fin; "çünkü bu bana çok
şaşırtıcı geliyor." Şimdi Kral Fin'e karşı büyük bir sevgi besliyordu; ona bundan daha fazla
keyif veren hiçbir şey görmemişti; ve sonunda ona söyledi. "Kızımı evlendirmek ve krallığımın yarısını kendisine almak isteyen büyük bir Canavar var; ve krallıkta onunla benden başka karşılaşabilecek başka bir adam yok; ve her gece onunla dövüşmek için gitmem gerekiyor." "Onunla dövüşecek senden başka adam yok mu," dedi Fin, "senden başka?" "Onunla tek bir gece bile savaşacak kimse yok," dedi Kral, "yazık," dedi Fin, "bunun Büyük Adamlar Krallığı olarak adlandırılması. Senden daha mı büyük?" "Önemseme," dedi Kral. "Önemseme," dedi Fin; "dinlen ve bu gece uyu, ben de onunla buluşmaya gideceğim." "Sen misin?" dedi Kral; "ona karşı yarım vuruş bile koymazsın."

Gece olduğunda ve bütün adamlar dinlenmeye çekildiğinde, Kral her zamanki gibi
gitmek istiyordu; ama Fin sonunda onu gitmesine izin vermeye ikna etti. "Onunla dövüşeceğim," dedi, "yoksa bir numara biliyor." "Senin gitmene izin vermeyi çok düşünüyorum," dedi Kral, "çünkü bana yapacak
çok şeyi var." "Bu gece derin bir uyku çek," dedi Fin, "ve beni bırak; eğer bana çok
şiddetli bir şekilde
üstüme gelirse, hemen eve dönerim."

Fin gidip savaşın olacağı yere ulaştı. Önünde kimseyi
görmedi ve ileri geri yürümeye başladı. Sonunda
denizin ateş fırınlarında ve hızla ilerleyen bir yılan gibi geldiğini gördü, ta ki
aşağıya inene kadar. Devasa bir Canavar geldi ve ona doğru baktı,
ve ondan. "Orada hangi küçük lekeyi görüyorum?" dedi. "Benim," dedi Fin. "Burada ne yapıyorsun?" "Ben Büyük Adamların Kralı'nın bir elçisiyim; çok fazla üzüntü ve sıkıntı içinde; Kraliçe az önce
öldü ve bu gece krallığa sorun çıkarmadan eve gidip gitmeyeceğinizi sormaya geldim." "Öyle yapacağım," dedi; ve ağzında bir şarkının kaba mırıltısıyla uzaklaştı. Fin, zamanı geldiğinde eve gitti ve Kral'ın yatağının ayağındaki kendi yatağına uzandı. Kral uyandığında büyük bir endişeyle haykırdı, "Krallığım kayboldu ve cücemle köpeğim öldürüldü!"
"Öldürülmediler," dedi Fin; "Ben hala buradayım; ve sen uykunu aldın, senin için nadir olduğunu söylediğin bir şeydi." "Nasıl," dedi Kral,
"çok küçükken, o bana yetiyorken,
ben çok büyük olmama rağmen, nasıl kaçtın." "Sen," dedi Fin, "çok büyük ve güçlü olmana rağmen,
ben hızlı ve aktifim."

[İllüstrasyon]

Ertesi gece Kral gitmek istiyordu; ama Fin ona bu gece tekrar uyumasını söyledi. "Ben senin yerinde duracağım, yoksa
buradakinden daha iyi bir kahraman gelecek." "Seni öldürecek," dedi Kral. "Şansımı deneyeceğim," dedi Fin.

Gitti ve önceki gece olduğu gibi, kimseyi görmedi; ve ileri geri yürümeye başladı. Denizin ateşli fırınlar halinde ve
ok atan bir yılan gibi geldiğini gördü; ve o Dev Adam geldi. "Bu gece yine burada mısın?" dedi. "Ben buradayım ve görevim şu: Kraliçe tabuta konurken, Kral tabutun çivilendiğini ve marangozun darbesini duyduğunda, yüreği acı ve kederle kırıldı; ve _Parlamento_ beni, Kral gömülene kadar bu gece eve gitmenizi istemek için gönderdi." Canavar bu gece de gitti, kabaca bir şarkı mırıldandı; ve Fin zamanı geldiğinde eve gitti.

Sabah Kral büyük bir endişeyle uyandı ve bağırdı, "Krallığım kayboldu ve cücemle köpeğim öldürüldü!" ve Fin ile Bran'in hayatta olmasına ve kendisinin uzun süre uykusuz kaldıktan sonra
dinlenmesine çok sevindi.

Fin üçüncü gece gitti ve her şey daha önceki gibi oldu. Önünde kimse yoktu ve ileri geri yürümeye başladı. Denizin geldiğini gördü
ta ki aşağı inene kadar: Büyük Canavar geldi; küçük
kara lekeyi gördü ve orada kimin olduğunu ve ne istediğini sordu. "Seninle dövüşmeye
geldim," dedi Fin.

Fin ve Bran dövüşe başladı. Fin geriye gidiyordu ve Dev Adam
ardından geliyordu. Fin, Bran'a seslendi, "Beni öldürmesine izin mi vereceksin?"
Bran'ın zehirli bir ayakkabısı vardı; ve atlayıp zehirli ayakkabıyla Dev Adam'ın göğüs kemiğine
vurdu ve kalbini ve akciğerlerini
çıkardı. Fin kılıcı Mac-a-Luin'i çekti, kafasını kesti, bir
kenevir ipine
bağladı ve onunla birlikte Kral Sarayı'na gitti. Kılıcı _Mutfağa_ götürdü ve kapının arkasına koydu. Sabahleyin hizmetçi
onu çeviremedi veya kapıyı açamadı. Kral aşağı indi;
Büyük Kütle'yi gördü, başının tepesinden yakaladı ve kaldırdı ve bunun uzun süredir kendisinden savaş isteyen ve onu uykudan
alıkoyan Adam'ın başı olduğunu anladı. "Bu baş nasıl oldu da buraya geldi? Bunu yapan kesinlikle benim cücem değil." "Neden," dedi Fin, "o yapmamalı mıydı?"

Ertesi gece Kral kendisi savaş alanına gitmek istedi;
"çünkü," dedi, "bu gece öncekinden daha büyüğü gelecek,
ve krallık yıkılacak ve sen kendin öldürüleceksin; ve ben de seninle birlikte olmaktan aldığım zevki kaybedeceğim." Ama Fin gitti ve o
Büyük Adam geldi, oğlunun intikamını istedi ve krallığı kendisi için ya da eşit bir savaş için. O ve Fin savaştı; ve Fin geriye doğru gidiyordu. Bran'a, "Onun beni öldürmesine izin mi vereceksin?" diye sordu. Bran sızlandı ve gidip sahilde oturdu. Fin sürekli geri
sürülüyordu ve Bran'a tekrar seslendi. Sonra Bran atladı ve
Büyük Adam'a zehirli ayakkabıyla vurdu ve kalbini ve akciğerlerini çıkardı. Fin başını kesti ve yanına aldı ve evin önüne bıraktı. Kral büyük bir dehşetle uyandı ve haykırdı,
"Krallığım kayboldu ve cücemle köpeğim öldürüldü!" Fin ayağa kalktı ve "Ölmediler" dedi; ve dışarı çıkıp evin önündeki başı gördüğünde Kral'ın sevinci az değildi.

Ertesi gece Büyük Cadı kıyıya çıktı ve ağzının kapısındaki diş bir
dişli yaptı. Kalkanında bir meydan okuma sesi çıkardı: "Kocamı ve oğlumu öldürdün," dedi. "Ben onları öldürdüm," dedi Fin.
Savaştılar; ve Fin için dişten korunmak, Büyük Cadı'nın elinden korunmaktan daha kötüydü. Neredeyse işini bitirdiğinde Bran, ona zehirli ayakkabıyla vurdu ve diğerlerine yaptığı gibi onu da öldürdü.
Fin, başı yanına aldı ve evin önüne bıraktı.
Kral büyük bir endişeyle uyandı ve bağırdı, "Krallığım kayboldu ve cücemle köpeğim öldürüldü!" "Öldürülmediler," dedi Fin, ona cevap vererek; ve dışarı çıkıp başı gördüklerinde, Kral, "Ben ve
krallığım bundan sonra sonsuza dek barış içinde olacağız. Yavruların annesi
öldürüldü; ama bana kim olduğunu söyle. Bana Fin-mac-Coul'un
rahatlama sağlayacağı önceden bildirilmişti ve o şu anda sadece on sekiz yaşında. Peki sen kimsin veya adın ne?" dedi. "Hiçbir zaman," dedi Fin, "inek veya at derisi üzerinde, adımı inkar edeceğim
biri olmadı. Ben Fin'im, Coul'un oğlu, Looach'ın oğlu, Trein'in oğlu, Fin'in oğlu, Art'ın oğlu, Erin'in genç Yüce Kralı'nın oğlu; ve artık eve gitme zamanım geldi. Krallığınıza yolumdan çok
uzaklaşarak geldim; ve gelmemin sebebi, size
ne zarar verdiğimi veya neden üç kahramanı benden savaş istemek ve Adamlarıma yıkım getirmek için
gönderdiğinizi öğrenmek." "Bana hiçbir zarar vermedin," dedi Kral; "ve binlerce özür diliyorum. Kahramanları sana ben göndermedim. Anlattıkları gerçek değil. Üç peri kadına kur yapan üç adamdı ve
onlar onlara gömleklerini verdiler; ve gömleklerini giydiklerinde,
yüz adamın dövüşü her birinin elindedir. Ama
her gece gömleklerini çıkarmalı ve onları sandalyelerin arkasına koymalılar; ve gömlekler onlardan alınsa bile ertesi gün diğer insanlar kadar zayıf olacaklardır."

Fin her onuru ve Kral'ın ona verebileceği her şeyi aldı ve o gittiğinde, Kral, Kraliçe ve halk onu kutsamak için kıyıya indiler.

Fin şimdi kayık arabasıyla uzaklaştı ve kıyının yakınında yelken açarken, koşan ve ona seslenen genç bir adam gördü. Fin kayık arabasıyla karaya yaklaştı ve ne istediğini sordu. "Ben," dedi genç adam, "bir efendi isteyen iyi bir hizmetkarım." "Hangi işi
yapabilirsin?" dedi Fin. "Ben," dedi, "var olan en iyi kahinim." "O zaman tekneye atla." Kahin atladı ve
ilerlemeye başladılar.

Çok uzağa gidememişlerdi ki başka bir genç koşarak geldi. "Ben," dedi, "bir efendi isteyen iyi bir hizmetkarım." "Hangi işi
yapabilirsin?" dedi Fin. "Ben
var olan en iyi hırsızım." "O zaman tekneye atla"; ve Fin bunu da yanına aldı. Sonra koşan ve bağıran üçüncü bir genç gördüler. Karaya yaklaştılar. "Sen hangi adamsın?" dedi Fin. "Ben," dedi, "var olan en iyi tırmanıcıyım. Sakin bir yaz gününde bir sineğin bile duramayacağı bir yerde sırtımda yüz kilo yük taşıyacağım." "Atla"; ve bu da geldi. "Şimdi
hizmetçilerimden birini seçebiliyorum," dedi Fin; "olamaz ama bunlar yeterli olur."

Gittiler; ve Howth Tepesi Limanı'na ulaşana kadar baş veya ayak durmadılar. Kahine üç Büyük Adam'ın ne yaptığını sordu. "Onlar," dedi, "akşam yemeğinden sonra ve yatağa gitmeye hazırlanıyorlar."

İkinci kez sordu. "Onlar," dedi, "yataktan sonra; ve
gömlekleri sandalyelerin arkasına serilmiş."

Bir süre sonra Fin ona tekrar sordu, "Büyük Adamlar şimdi ne yapıyor?"
"Onlar," dedi kahine, "derin uykuda." "Şimdi gidip gömlekleri çalacak bir hırsız olsa iyi olurdu." "Bunu yapardım," dedi hırsız, "ama kapılar kilitli ve içeri giremiyorum."
"Gel," dedi tırmanıcı, "sırtımda, seni içeri koyacağım." Onu sırtına alıp bacanın tepesine kadar çıkardı, aşağı indirdi ve gömlekleri çaldı. Fin, Fian grubunun olduğu yere gitti; ve sabahleyin üç Büyük Adam'ın olduğu
eve geldiler. Kalkanlarına bir meydan okuma sesi
verdiler ve onlardan savaşa çıkmalarını istediler.

Dışarı çıktılar. "Birçok gün," dediler, "bugün olduğumuzdan daha iyi savaştık," ve Fin'e her şeyi olduğu gibi itiraf ettiler.
"Sen," dedi Fin, "küstahtın, ama seni affedeceğim"; ve onlara bundan sonra kendisine sadık kalacaklarına ve önlerine koyacağı her girişimde hazır olacaklarına yemin ettirdi.

[İllüstrasyon]

Cormac Mac Art'ın Faery'ye nasıl gittiği.

[İllüstrasyon: C]

Yüz Savaş'ın Conn'unun oğlu, Art'ın oğlu Cormac, İrlanda'nın yüce Kralıydı ve Sarayını Tara'da kurdu. Bir gün, elinde dokuz kırmızı elma olan
parıldayan bir peri dalı olan yeşilliğin üzerinde bir genç gördü. Ve dal ne zaman sallansa, hastalıktan zayıflamış yaralı erkekler ve kadınlar, o elmaların çıkardığı o tatlı peri müziğinin sesiyle uykuya dalarlardı ve yeryüzünde hiç kimse, o dal onun için sallandığında hiçbir eksiklik, keder veya ruh yorgunluğu hatırlayamazdı.

"Bu dal senin mi?" dedi Cormac.

"Gerçekten benim."

"Bunu satar mısın? Ve karşılığında ne istiyorsun?"

"Bana istediğimi verecek misin?" dedi genç.

Kral söz verdi ve genç daha sonra karısını, kızını ve oğlunu istedi. Kralın yüreği kederliydi, karısı ve çocukları ondan ayrılmaları gerektiğini öğrendiklerinde yüreği ağırlaştı.
Ama Cormac aralarında dalı salladı ve dalın yumuşak ve tatlı müziğini duyduklarında tüm kaygı ve üzüntüyü unuttular ve genci karşılamaya gittiler ve o ve onlar ayrıldılar ve bir daha görülmediler. Bu bilindiğinde, Erin'de yüksek sesle ağlama ve yas çığlıkları duyuldu: ama Cormac dalı salladı, böylece artık hiç kimsede keder veya yürek ağırlığı kalmadı.

Bir yıl sonra Cormac şöyle dedi: "Bugün karım, oğlum ve kızım benden alınalı bir yıl oldu. Ben de onların gittiği aynı yoldan gideceğim."

Cormac gitti ve etrafında karanlık, büyülü bir sis yükseldi ve tesadüfen
harika, harikulade bir ovaya geldi. Orada birçok atlı vardı,
bir evi yabancı kuşların tüyleriyle çatı kaplamakla meşguldü; bir tarafı çatı kaplaması olduğunda gidip daha fazlasını arıyorlardı ve geri döndüklerinde çatıda tek bir tüy bile yoktu. Cormac bir süre onlara baktı ve sonra ilerledi.

Tekrar, bir gencin ateş yakmak için ağaçları sürüklediğini gördü; ama ikinci bir ağaç bulamadan ilki yanacaktı ve Cormac'a emeğinin asla bitmeyeceği gibi geldi.

Cormac, ovanın sınırında üç büyük kuyu görene kadar yolculuğuna devam etti ve her kuyuda bir baş vardı. İlk başın ağzından iki dere akıyordu, içine bir tane akıyordu; ikinci başın ağzından bir dere akıyordu ve ağzına başka bir dere akıyordu, üçüncü başın ağzından ise üç dere akıyordu. Cormac büyük bir hayrete kapıldı ve şöyle dedi: "Bu kuyulara bakıp duracağım, çünkü bana hikayeni anlatacak birini bulamayacağım." Bunun üzerine yola koyuldu ve bir tarlanın ortasındaki bir eve geldi. İçeri girdi ve sakinleri selamladı. Çok renkli giysiler giymiş uzun boylu bir çift oturuyordu ve kralı selamladılar ve ona gece için hoş geldin dediler. Sonra karısı kocasına yiyecek bulmasını söyledi ve adam ayağa kalkıp sırtında kocaman bir yaban domuzu ve elinde bir kütükle geri döndü. Domuzu ve kütüğü yere attı ve şöyle dedi: "Et var; kendiniz
pişirin."

"Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Cormac.

"Size öğreteceğim," dedi genç. "Bu büyük kütüğü ikiye bölün, dört parçaya bölün ve domuzun dört çeyreğini yapın; her çeyreğin altına bir kütük koyun; gerçek bir hikaye anlatın ve et pişecektir."

"İlk hikayeyi kendiniz anlatın," dedi Cormac.

"Getirdiğimle aynı türden yedi domuzum var ve onlarla
dünyayı doyurabilirim. Çünkü bir domuz öldürülürse, kemiklerini tekrar ahıra koymam yeterli olur ve ertesi sabah canlı olarak bulunur."

Hikaye doğruydu ve domuzun dörtte biri pişmişti.

Sonra Cormac evin hanımından bir hikaye anlatmasını rica etti.

"Yedi beyaz ineğim var ve her gün yedi kazanı sütle dolduruyorlar ve size söz veriyorum ki, eğer şu ovada içseler, tüm dünyadaki insanları doyuracak kadar süt veriyorlar."

Bu hikaye doğruydu ve domuzun ikinci dörtte biri pişmişti.

Cormac şimdi kendi çeyreği için bir hikaye anlatması istendi ve karısını, oğlunu ve kızını bir yıl önce bir peri dalıyla bir genç tarafından kendisinden alındığını nasıl aradığını anlattı.

"Eğer söylediklerin doğruysa," dedi evin beyi, "sen gerçekten de Cormac'sın, Art'ın oğlu, Yüzler'in Conn'unun oğlu Savaşlar."

"Gerçekten de öyleyim," dedi Cormac.

Bu hikaye doğruydu ve domuzun dörtte biri pişmişti.

"Şimdi yemeğini ye," dedi evin beyi.

"Daha önce hiç yemedim," dedi Cormac, "arkadaşlığımda sadece iki kişi varken."

"Üç kişiyle birlikte yer misin?"

"Eğer benim için değerli olsalardı, yerdim," dedi Cormac.

Sonra kapı açıldı ve Cormac'ın karısı ve çocukları içeri girdi:
çok büyük bir sevinç ve coşku içindeydi.

Sonra peri Cavalcade'in efendisi Manannan mac Lir, gerçek haliyle önünde belirdi
ve şöyle dedi:

"Bu üçünü senden alan bendim, Cormac.
Bu dalı sana veren bendim,
seni buraya getirebilmem için. Şimdi ye ve
iç."

"Bunu yapardım," dedi Cormac, "bugün gördüğüm harikaların anlamını öğrenebilirdim."

"Onları öğreneceksin," dedi Manannan. "Tüylerle çatıyı
örten atlılar, zenginlik ve servet aramak için
dünyaya giden insanlara benzer; döndüklerinde evleri bomboştur ve böylece
sonsuza dek devam ederler. Ateş yakmak için ağaçları yukarı sürükleyen genç adam,
başkaları için emek verenlere benzer: çok sıkıntı çekerler,
ama kendilerini asla ateşte ısıtmazlar. Kuyulardaki üç kafa
üç tür insandır. Bazıları, aldıklarında özgürce verirler; bazıları az aldıkları halde özgürce verirler; bazıları çok alırlar
ve az verirler ve üçünün en kötüsüdürler, Cormac," dedi Manannan.

Bundan sonra Cormac, karısı ve çocukları oturdular ve önlerine bir
masa örtüsü serildi.

"Bu senin önünde çok değerli bir şey," dedi Manannan, "ne kadar nazik olursa olsun, ondan
istenen hiçbir yiyecek yoktur ki, şüphesiz ki
yemiş olsun."

"Bu iyi," dedi Cormac.

Bundan sonra Manannan elini kemerine soktu ve bir
kadeh çıkarıp avucuna koydu. "Bu kadehin şu erdemi var," dedi,
"önüne yalan bir hikaye anlatıldığında, dört parça eder,
ve gerçek bir hikaye anlatıldığında tekrar bütünleşir."

"Bunlar senin çok değerli şeylerin, Manannan," dedi kral.

"Hepsi senin olacak," dedi Manannan, "kadeh, dal ve
masa örtüsü."

Sonra yemeklerini yediler ve o yemek güzeldi, çünkü
masa örtüsünün üzerinde olmayan bir et,
kadehin içinde olmayan bir içecek düşünemiyorlardı. Manannan'a büyük şükranlarını sundular.

Yemeklerini yediklerinde onlar için bir yatak hazırlandı ve
uyuyup tatlı bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah kalktıkları yer kralların Tara'sıydı ve yanlarında
bir masa örtüsü, bir kadeh ve bir dal vardı.

Cormac Manannan Sarayı'nda böyle yaşadı ve peri dalını
bu şekilde elde etti.

Bilmecelerin Süvarisi.

[İllüstrasyon: T]

Bir zamanlar bir kral varmış ve büyük bir hanımla evlenmiş ve hanım ilk oğlunun
doğumuyla gitmiş. Ve bundan kısa bir süre sonra kral başka bir kadınla
evlenmiş ve onun da bir oğlu olmuş. İki oğlan uzun boylu ve güçlü büyümüşler. Sonra kraliçe krallığa gelecek olanın kendi oğlu olmayacağını fark etmiş; ve en büyük oğlunu zehirleyeceğini
öne sürmüş. Ve böylece aşçılara, mirasçının içeceğine zehir koymaları gerektiği yönünde tavsiye gönderdi; ama şans eseri, en küçük kardeş onları duydu ve kardeşine fıçıyı almamasını, hatta hiç içmemesini söyledi; ve o da öyle yaptı. Ama kraliçe, oğlanın ölmediğini merak etti; ve içecekte yeterince zehir olmadığını düşündü ve aşçıdan ikinci gece daha fazla koymasını istedi. Öyle yaptılar: ve aşçı içeceği hazırladığında, bu fıçıdan sonra uzun süre hayatta kalamayacağını söyledi. Ama kardeşi de bunu duydu ve ona da aynısını söyledi. En büyüğü fıçıyı küçük bir şişeye koymayı düşündü ve kardeşine şöyle dedi: "Bu evde kalırsam, şüphesiz ki o benim için bir şekilde iş görecektir ve evden ne kadar çabuk ayrılırsam o kadar iyi olur. Dünyayı yastığım olarak alırım ve başıma ne geleceğini kimse bilemez." Kardeşi
onun da kendisiyle geleceğini söyledi ve
ahıra gittiler ve iki ata eyer taktılar ve tabanlarını oradan çıkardılar.

Evden çok uzaklaşmamışlardı ki en büyüğü
"İçecekte zehir olup olmadığını bilmek mümkün değil, ama
biz uzaklaştık. Atın kulağına deneyin, göreceğiz." dedi. At düşmeden önce çok uzağa gidemedi. "Bu sadece bir atın çıngıraklı kemiğiydi zaten," dedi en büyüğü ve birlikte diğer ata binip ilerlediler. "Ama," dedi, "içecekte zehir olduğuna
inanamıyorum; hadi bu ata deneyelim." Bunu yaptı ve at çok uzağa gitmeden ölüp düştü.
Derisini çıkaracaklarını ve gece yakınken onları sıcak tutacağını
düşündüler. Sabah uyandıklarında
on iki kuzgunun gelip atın leşine konduğunu gördüler ve çok geçmeden ölüp yere düştüler.

Gidip kuzgunları kaldırdılar ve yanlarına aldılar ve vardıkları ilk kasabada kuzgunları bir fırıncıya verdiler ve ondan kuzgunlardan bir düzine börek yapmasını istediler. Börekleri yanlarına aldılar ve yolculuklarına devam ettiler. Gece yarısı civarında ve
büyük, sık bir ormana girdiklerinde, yirmi dört haydut geldi ve keselerini teslim etmelerini istediler; ama keseleri olmadığını, sadece yanlarında taşıdıkları biraz yiyecekleri olduğunu söylediler. "Et bile iyidir!" dedi haydutlar ve yemeye başladılar, ama çok fazla yememişlerdi ki oradan oraya düştüler, hepsi taş kesilmişti.
Hırsızların öldüğünü gördüklerinde ceplerini karıştırdılar ve çok fazla altın ve gümüş elde ettiler. Bilmeceler Şövalyesi'ne varana kadar ilerlediler.

Bilmeceler Şövalyesi'nin evi o ülkenin en güzel yerindeydi ve evi güzelse, kızı daha güzeldi ve yanında sadece ondan daha az güzel on iki kız vardı. Onun gibisi dünyanın yüzeyinde yoktu, o kadar yakışıklıydı ki; ve babasına çözemediği bir soru sorabilen adamdan başkası onunla evlenmesini istemezdi. Kardeşler gidip ona bir soru sormaya çalışacaklarını düşündüler; ve en küçüğü ağabeyinin gillie'si yerine geçecekti. Bilmeceler Şövalyesi'nin evine vardılar ve ona sordukları soru şuydu: "Biri ikiyi öldürdü,
iki on ikiyi öldürdü, ve on iki yirmi dört ve dört öldürdü ve ikisi oradan çıktı"; ve bilmeceyi çözene kadar büyük bir ihtişam ve yüksek onur içinde tutulacaklardı.

Böylece bir süre Ridere'le birlikteydiler ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın bilmeceyi tahmin edemedi. Günlerden bir gün, şövalyenin kızıyla birlikte olan kızlardan biri gillie'ye geldi ve ona soruyu
söylemesini istedi. O da onun ekoseli elbisesini elinden alıp gitmesine izin verdi, ama ona
hiçbir şey söylemedi. Aynı şey on iki kıza da her gün oldu,
ve gillie sonuncusuna bilmecenin cevabını aşağıdaki efendisinden başka hiçbir yaratığın bilmediğini söyledi. Bir gün sonra şövalyenin kızı en büyük ağabeyin yanına geldi ve en yakışıklı ve en yakışıklı haliyle ona soruyu sormasını istedi. Ve artık reddetmek mümkün değildi ve ona söyledi ama ekoseli gömleğini sakladı. Bilmeceler Şövalyesi onu çağırdı ve ona bilmecenin cevabını verdi. Ve şövalye iki seçeneği olduğunu söyledi: kafasını kaybetmek ya da yiyecek veya içecek, kürek veya kepçe olmadan
çılgın bir teknede sürüklenmek. Ağabey konuştu ve dedi ki--"Bütün bunlar olmadan önce sana soracağım başka bir bilmecem var." "Söyle," dedi şövalye. "Bir gün
ben ve
avcım ormanda avlanıyorduk. Avcım bir
tavşana ateş etti ve o düştü, o da onun derisini çıkardı ve onu serbest bıraktı; ve
on ikisine de aynısını yaptı, onların derilerini çıkardı ve onları serbest bıraktı. Ve sonunda
büyük ve güzel bir
tavşan geldi ve ben de ona ateş ettim, derisini çıkardım ve onu serbest bıraktım." "Gerçekten de senin bilmeceni çözmek zor değil, oğlum,"
dedi şövalye ve oğlanın bilmeceyi gerçekten tahmin etmediğini, ancak cevabın kendisine söylendiğini bildiğini biliyordu. Bu yüzden ona kızını eş olarak verdi, onu susturmak için ve bir gün ve bir yıl süren büyük ve içten bir düğün yaptılar. En küçüğü, kardeşi artık yoluna girdiğinden
artık evine gitti ve en büyük kardeş ona
evindeki krallık üzerindeki tüm hakları verdi.

Şimdi Bilmeceler Şövalyesi'nin krallığının sınırında üç dev vardı ve sürekli olarak şövalyenin halkından bazılarını öldürüp katlediyorlardı ve onlardan ganimet alıyorlardı. Günlerden bir gün Bilmeceler Şövalyesi damadına, eğer içinde bir adamın ruhu varsa, ülkeye her zaman böyle kayıplar
getirdikleri için devleri öldürmeye gideceğini söyledi. Öyle de oldu, gitti ve devlerle tanıştı ve
üç devin başlarıyla eve döndü ve onları şövalyenin ayaklarına
attı. "Sen şüphesiz yetenekli bir çocuksun ve bundan sonra adın
Beyaz Kalkan Kahramanı olacak." Beyaz Kalkan Kahramanı'nın adı çok uzaklara ve yakınlara kadar uzanıyordu.

[Resim]

Bu arada Beyaz Kalkan Kahramanı'nın kardeşi uzaklara
birçok ülkede dolaşmıştı ve uzun yıllar sonra Beyaz Kalkan Kahramanı'nın şimdi yaşadığı devler diyarına gelmişti ve şövalyenin kızı da onunla birlikteydi. Kardeşi geldi ve onunla
bir
_covrag_ yapmak veya boğa gibi dövüşmek istedi. Adamlar birbirlerine girdiler ve sabahtan akşama kadar güreşmeye başladılar. Sonunda ve sonunda, yorgun, güçsüz ve bitkin olduklarında, Beyaz Kalkan Kahramanı
büyük bir surdan atladı ve yabancıdan sabah onunla buluşmasını istedi. Bu sıçrama diğerini utandırdı ve ona, "Umarım yarın bu saatlerde bu kadar esnek olmazsın," dedi.
Genç kardeş şimdi Beyaz Kalkan Kahramanı'nın evine yakın olan yoksul küçük bir kulübeye gitti, yorgun ve uykuluydu ve sabah tekrar dövüşmeye cesaret ettiler. Ve Beyaz Kalkan Kahramanı
geri gitmeye başladı, ta ki geriye doğru bir nehre girene kadar. "Bana
yapılmadan önce sende biraz kanım olmalı." "Sen
hangi kandansın?" dedi en küçüğü. "Ben Ardan'ın oğluyum, Albann'ın büyük
Kralı." "Ben senin kardeşinim." Artık birbirlerini tanıyorlardı. Birbirlerine şans ve hoş geldin dediler ve Beyaz Kalkan Kahramanı
şimdi onu saraya aldı ve onu
gördüğüne memnun olan oydu - şövalyenin kızı. Bir süre onlarla kaldı ve bundan sonra
kendi krallığına döneceğini düşündü; ve oradaki büyük bir sarayın önünden geçerken
sarayın karşısında on iki adamın
çizgi oynadığını gördü. Bir süre gidip onlarla
çizgi oynamayı düşündü; ama onlar çok geçmeden düştüler ve en zayıfları onu yakaladı ve bir çocuk gibi
sarstı. Bu on iki değerli kişinin arasında elini kaldırmasının bir faydası olmayacağını düşünerek, onlara kimin oğulları olduklarını sordu. Dediler ki
onlar, uzun yıllardır
duyulmamış olan Beyaz Kalkan Kahramanı'nın kardeşi olan tek bir babanın çocuklarıydı. "Ben sizin
babanızım," dedi; ve onlara annelerinin hayatta olup olmadığını sordu. Onlar da
hayatta olduğunu
söylediler. Anneyi bulana kadar onlarla birlikte gitti ve onu
on iki oğluyla birlikte evine götürdü; ve onun
tohumunun bugün bile Alba'da kral olduğunu bilmiyorum.

Kuyruk.

[Resim: T]

Bir zamanlar koyunlarına bakmak için tepeye çıkan bir çoban vardı. Sisli ve soğuktu ve onları bulmakta çok zorluk çekti.
Sonunda hepsini buldu, bir tanesi hariç; ve çok aradıktan sonra onu da bir turba cadısında, yarı boğulmuş halde buldu; bu yüzden ekoseli kumaşını çıkardı, eğildi
ve koyunun kuyruğunu tuttu ve çekti! Koyun suyla ağırlaşmıştı ve onu kaldıramadı, bu yüzden ceketini çıkardı ve
_çekti!!_ ama bu onun için çok fazlaydı, bu yüzden ellerine tükürdü ve
kuyruğu sıkıca tuttu ve ÇEKTİ!! ve kuyruk kırıldı! ve eğer
bu olmasaydı bu hikaye çok daha uzun olurdu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: AŞAĞIDAKİLERİ 3 KEZ OKUYAN KADIN, ERKEK YA DA KIZ, YÜZ YIL UYUYAKALIR

JOHN D. BATTEN BUNU ÇİZDİ: 19 AĞUSTOS 1891 İYİ GECELER]

Notlar ve Kaynaklar.

Bu cildin öncülünde,
sayfa 237-42'de verdiğim Kelt Peri Masalları koleksiyonunun genel hesabına ekleyecek pek bir şeyim yok. 1891'de bu cildin yayınlanmasından bu yana, bu tür masalların yayınlanması hızla ilerledi. Bay Curtin, New York _Sun_'da en az elli tane daha İrlanda peri masalı yayınladı ve bunlardan birini
şu anki cilt için
emrime verme nezaketini gösterdi. Bay Larminie, Bay E. Stock ile birlikte bir cilt _Batı
İrlanda Peri Masalları_ yayınladı ve ben de bunun bir örneğini sunma ayrıcalığına sahibim. Bay Nutt tarafından yayınlanan küçük bir Gal Peri Masalları cildi ve Rahip Bay Evans'ın Gal Halk Bilimi Üzerine Ödül Makalesi'nde yer alan birkaç peri anekdotu, Cambria'nın son üç yıldır konumuza yaptığı katkıyı özetliyor. _Waifs and Strays of Celtic Tradition_ adlı eserin beşinci cildi, tam da bu yazının yazıldığı anda yayınlanmak üzeredir ve J. F. Campbell'ın ülkesinden Kelt Masalları'na eklenen tek eserdir. Toplamda, en son yazdığımdan bu yana Kelt kültürüne ait daha önce yayınlanmamış yaklaşık yüz masal dünyaya
erişilebilir hale getirildi; bu, üç yılda hiç de önemsiz olmayan bir sonuçtur. Her halükarda, bu adalardaki halkbilimi bilgimize tek önemli eklemenin Gal bölgesinden gelmesi gerektiği açıktır. Hasat zamanı kısa olabilir; işçiler çok, istekli ve yetenekli olsun.

XXVII. LIR'İN ÇOCUKLARININ KADERİ.

_Kaynaklar._--1883'te İrlanda Dilinin Korunması Derneği tarafından yayınlanan metinden ve çeviriden kısaltılmıştır. Bu yalnızca Profesör O'Curry'nin _Atlantis_,
iv'de verdiği metni ve sürümü takip eder. Üç Dublin el yazması kullanmıştır, ancak hiçbiri on sekizinci yüzyıldan daha eski değildir. Dr. Joyce _Eski Kelt Romanları_'nda serbest bir açıklama yapar.

_Parallels._--"Kıskanç Üvey Anne" için, _Transactions of the Folk-lore Congress_'teki "Halk Masalları Bilimi" konulu makalemin sonundaki olaylar listesindeki bibliyografik referanslara bakın,
_sub voce_. _Folk-lore Journal_, vii. app. 37'deki Bayan Roalfe Cox'u ekleyin;
ayrıca aynı liste _sub voce_ "Kuğu Kız Dönüşümü." Modern
İrlanda edebiyatında Griffin bu hikayeyi _Jüri Odasının Hikayeleri_'ne dahil etmiştir ve Tom Moore'un "Sessiz, O
Moyle" ile başlayan "Fiounala Şarkısı" buna dayanmaktadır.

_Açıklamalar._--"Lir Çocuklarının Kaderi" her zaman "Deirdre Hikayesi" (_bk._ Kelt Peri Masalları_, ix.) ile birlikte anılır ve "Tuireann Çocukları" da Erin'in Üç Hüzünlü Hikayesi'nden biri olarak anılır. Ancak diğer iki hikayeyle aynı derecede eski olduğuna dair bir kanıt yoktur, bunlardan biri on birinci yüzyıl kadar eskidir. Ancak O'Curry,
araya serpiştirilmiş dizelerden, hikayenin
en azından hatırı sayılır derecede eski olduğu sonucuna vardı ve bilinmeyen Aziz
Mochaomhog'a yapılan atıflar, bu izlenimi doğruluyor. Beyaz Tarla Tepesi, Armagh ilçesindeki
Newton Hannton'a yakındır. Kırmızı Göz Gölü,
Killaloe'nin üstündeki Shannon'da
Lough Derg'dir.

Fingula, Fair Shoulder'dır. Kuğuların dokunulmaz olduğu geleneği İrlanda'da
hala mevcuttur. Connor Griffin adında bir adam on bir kuğu öldürdü:
daha önce müreffeh bir adamdı ve kısa bir süre sonra oğlu Shannon'da
boğuldu, malları kayboldu ve karısı öldü
(_Children of Lir_, Dublin edit., not, s. 87). Mayo İlçesinde,
saf bakirelerin ruhlarının ölümden sonra kuğu biçiminde
kutsandığına inanılır; Eğer birileri onlara zarar verirse, bir yıl içinde öleceği düşünülür (Walter'ın _Natural History of the Birds of Ireland_, s. 94-5). Bay Gomme bundan, kuğunun bir zamanlar bir
İngiliz totemi olduğu sonucuna varır (_Arch. Rev._, iii. 226-7).

İlk bakışta hikaye, Ölen Bir Eşin Kız Kardeşiyle
Evlilik Yasası'na karşı bir argümandan biraz daha fazlası gibi görünür, ancak Fingula'nın acıklı
yasaları, kuğuların ıssız tepe ve Beyaz Tarla'nın üzerinden uçmasının dokunaklı ayrıntıları, tüm hikayeye bir Kelt ihtişamı dokunuşu katar.
Muhtemelen, kötü Üvey Anne Teyze'nin büyüsünün, dönüşmüş
Lir Çocukları karşılaştıkları ilk Hıristiyanla karşılaştıklarında bozulması gerçeğinde de derin bir dini anlam ima edilmektedir.

Bay Nutt bu hikaye hakkında şu açıklamaları nazikçe iletmiştir:--

Lir Çocuklarının Kaderi resmen sözde mitolojik döngüye aittir, bu döngünün karakterleri Tuatha de Danann'dır.
10.-11. yüzyıl İrlandalı tarihçiler bunları Miletlilerin gelmesinden önce Hristiyanlık öncesi zamanlarda İrlanda'yı ele geçiren ırklardan birinin üyeleri olarak tanımladılar. Ancak en güçlü şekilde euhemerize edilmiş anlatımlarda bile bu varlıkların efsanevi doğası açıktır ve
çoğu modern bilim insanı bunların aslında bir Pagan İrlanda Pantheon'unun üyeleri olduğu konusunda hemfikirdir. Bugüne kadar İrlanda halk inancında perilerin şefleri ve yöneticileri olarak yaşamaya devam ediyorlar.

Tuatha de Danann ile ilgili bazı hikayelerin el yazması kanıtı en eski kahramanlık döngüsünün (Conchobar ve Cuchulainn'in Ultonian'ı) kadar eskidir. Ancak Tuatha de Danann efsaneleri, İrlanda edebiyatı boyunca Ultonian döngüsündekilerden daha fazla esneklik ve canlılık korumuştur ve birçok hikaye mevcut durumlarında 14. ve 15. yüzyıllardan daha eski değildir. Muhtemelen mevcut hikaye için de durum budur. Bilinen en eski el yazması yalnızca 1718'e kadar gider, ancak bu ve O'Curry'nin baskısında kullandığı 1721 tarihli el yazması kesinlikle çok daha eski el yazmalarından kopyalanmıştır. Hikaye bilimciler için ilginç soru, hikayenin temalarının - üvey annenin kıskançlığından kaynaklanan kuğu dönüşümü ve kız kardeşe verilen koruyucu rol - eski yerel mi yoksa yakın zamanda ithal edilmiş nitelikte mi olduğudur. İlk hipotezi desteklemek için, üvey anne kıskançlığı temasının en geç 10. yüzyılda İrlanda'da yaygın olduğu, Daderga Kalesi'nin Yıkımı destanına işlendiği belirtilebilir (bkz. "_Halk Bilimi_", ii. makalem). Mucizevi bir şekilde uzun yaşayan kuğuların aniden yaşlanmasının son bölümü de gerçek İrlandalı'dır, ancak gerçek önemi, metnin geç ve ikincil karakterini yeterince gösteren bir şekilde hikayemizde gizlenmiştir. Buradaki fikir, Periler'deki sakinlerin, ister peri halkı ister oraya giren ölümlüler olsun, bu dünyaya döndükleri anda ikincisi tarafından kaybedilen sonsuz yaşamın tadını çıkarmasıdır. Tuatha de Danann'ın çocukları olarak, Fionngula ve kardeşleri ölümsüzdür ve metnimizde yer alan bölüm, kuğu metamorfozunun belirli koşullar altında (zincirlerin çıkarılması) iptal edildiği, orijinal şeklin yeniden kazanıldığı ve ölümlünün yüzlerce yıl sonra Peri'den döndüğü ve bunun sadece kısa bir zaman dilimi olduğunu düşündüğü, toprağa değdiği anda toza dönüştüğü bilinen hikayenin kirlenmesinden kaynaklanmaktadır.

İyi bilinen bir Kıta halk masalı vardır - "Yedi Kuğu" (veya Kuzgunlar) - bunların birkaç ortaçağ (12. ila 13. yüzyıl) versiyonuna sahibiz, hepsi "Kuğu Şövalyesi" romantizmiyle bağlantılıdır. M. Gaston
Paris, tüm hikaye grubunu (_Romania_, xix. 314, &c.) inceledi ve şu sonuçlara ulaştı: Yedi kuğu halk hikayesinin başlangıçta kuğu şövalye destanıyla hiçbir ilgisi yoktu. 12. yüzyıl metinlerinde görünen bağlantı yapay; kuğular şekil değiştirme yeteneklerini annelerinin insanüstü doğasına borçludur; bu özellik en eski versiyonlarda bile neredeyse silinmiştir. Tüm versiyonlardaki kuğuların ayırt edici özelliği, metamorfoz
belirtileri olarak adlandırılabilecek gümüş veya altın zincirlere sahip olmalarıdır; bundan, iki hikaye türünün ("Yedi Kuğu" ve "Kuğu Şövalyesi") kirlenmesinin ilk hikayenin en eski versiyonundan daha eski olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü bu zincirler yalnızca Kuğu Şövalyesi destanında kuğunun şövalyeyi geri çektiği zincirden türetilebilir.

_Romanya_ (xxi. 62, _seq._) adlı eserinde M. Ferd. Lot bu soruyu bizim hikayemizin ışığında inceler. Bunun annenin
üstün doğasını açıkça gösterdiğini ve gümüş zincirlerin hikayede yer alması nedeniyle Kıta versiyonlarında Kuğu Şövalye destanıyla kirlenmeden kaynaklanamayacağını belirtir, M. Gaston Paris'in hayal ettiği gibi. M. Lot açıkça bunlara tılsımlar olarak bakmaya meyillidir, terk edilmeleri başkalaşımın orijinal nedenidir ve elleçlenmesi sonunda insan şekline geri dönmeyi sağlar. Bu zincirlerin kuş kılığında görünen varlıkların (özellikle Perilere aitlerse) teçhizatının temel bir parçasını oluşturduğunu belirtir;
bu nedenle 10. yüzyıldaki "Cuchulainn'in Hasta Yatağı"nda tanrıçalar Fand ve Liban altın bir zincirle birleşmiş iki kuğu olarak görünür; 8. ila 9. yüzyılda Cuchulainn'in Kavramsallaştırılması'nda, kahramanın annesi olan Dechtire, arkadaşlarıyla birlikte gümüş zincirlerle (veya bir versiyonda kırmızı altınla) birbirine bağlanmış çok renkli kuşlar kılığında görünür. Bu masallara dair el yazması kanıtlar 11. yüzyılın başlarına kadar uzanır.

İlginçtir ki, M. Lot, masalımıza en yakın paralel olan eski İrlanda edebiyatından ve kesinlikle bir ölçüde onunla bağlantılı olan "Angus'un Rüyası" adlı güzel hikayeden bahsetmemiştir.
Bu başlıklı bir hikaye, Leinster Kitabı'nın destansı kataloğunda (11. yüzyılın başlarına kadar uzanır) Tain bo Cuailgne'nin giriş hikayelerinden biri olarak anılır. Bu, esasen 650 ile 750 yılları arasında bugünkü şeklini aldı. Giriş hikayelerinin başlangıçta bununla hiçbir bağlantısı yoktu ve Tain'in tartışmasız önde gelen İrlanda destanı olarak yerini almasından sonra 8. ila 10. yüzyıllarda icat edildi veya yeniden şekillendirildi. Bu nedenle hikaye, yalnızca 15. yüzyıla ait tek bir el yazmasında korunan mevcut versiyonun orijinalin sadık bir kopyası olduğundan emin olabilirsek, geçici olarak 9. yüzyıla atfedilebilir. Bu konuda hiçbir şüpheye gerek yok. Metin bir Hıristiyan yazıcıya aittir ve mitolojik döngünün neredeyse tüm bölümleri gibi, Hıristiyan etkisinin işaretlerini ele verir, ancak Hıristiyan yeniden modellemesinin değil. Ancak böyle bir etkinin, bu masalların yazılı varoluşunun ilk aşamasında, örgütlü paganizmin hafızasının hala canlı olduğu dönemde, masalların özgür şiirsel hayal gücünün oyununa konu olduğu sonraki dönemden çok daha fazla kendini göstermiş olması muhtemeldir. Dr. E. Muller, _Rev. Celt._, iv. 342, &c. tarafından basılan ve tercüme edilen hikaye şu şekildedir: Angus (Tuatha de Danann'ın baş büyücüsü) uykusunda güzelliği onu aşk hastalığına
sürükleyen bir kız tarafından ziyaret edilir. Onu bulmak için tüm İrlanda aranır; Dagda'ya boşuna başvurulur. Sonunda, Munster'in peri kralı Bodb onu Loch bel
Dracon'da bulur (bu, Bel ve Ejderha hikayesinin İrlandalı zihninde bıraktığı izlenimin tek izi değildir). Orada 150 kuğuyla birlikte yaşar; bir yıl kuğu şeklinde, bir sonraki yıl insan şeklinde olurlar. Gümüş zincirler ve başlarında altın şapkalarla beyaz kuşlar olarak görünürler. Angus onunla birlikte olmak için kendini bir kuğuya dönüştürür ve yaptıkları müzikten "insanların üç gün
ve üç gece uykuya daldığı" kaydedilir. Müziğin uyku verici gücü, eski İrlanda edebiyatında en çok övülen şeydir.

Hikayemizin yazarının, kuğu kızlarının altın ve gümüş zincirlerle çevrelendiği bu ve diğer efsanelere aşina olduğunu ve önceki gerçeklerden şu sonuçları çıkarabileceğimizi düşünüyorum: İki karısı olan bir kralın, biri su veya deniz perisi olan ve çocuklarının belirli tılsımlara bağlı olarak şekil değiştirme yeteneğini ondan alan bir İrlanda halk masalı vardı; kıskançlık, insan karısını bu tılsımlarla oynamaya iter ve çocuklar hayvan formlarında kalmaya mahkum edilir. Bu halk masalı, muhtemelen 14. veya 15. yüzyılda, Tuatha de Danann döngüsünün _kadrosuna_ keyfi olarak yerleştirildi ve kendi tarzında büyük ve takdire şayan bir sanatçı olan bir adam tarafından dindar bir aydınlanma ruhuyla tamamen yeniden şekillendirildi. Hikayenin kökeni ve doğası, tüm unsurları gerçekten ulusal olan, geniş ve kalıcı bir popülerlik sağladı. İrlanda halk masalının evrimi hiçbir şekilde Yedi Kuğu'nun Kıta halk masalına bağlı değildir, ancak Keltlerin zincirli kuğulara dair önsezisinin onu Kuğu Şövalye Romanı kadar etkilemiş olması mümkündür.

XXVIII. KURNAZ HIRSIZ JACK.

_Kaynaklar._--Kennedy, _İrlanda Hikayeleri_, s. 38-46; Campbell, _Batı Yayla Hikayeleri_, i. 320 _devamı_; "The Shifty Lad," Dasent, _İskandinav Halk Hikayeleri_, s. 232-51, "Usta Hırsız." Koehler, Campbell hakkındaki notlarında bir dizi
varyant içerir: _Orient und Occident_, Band ii. Bay
Clouston'ın _Popular Tales_ adlı eserinde bu konu hakkında bir monografisi vardır, ii.
115-65. Konu hakkında ayrı bir inceleme S. Prato tarafından verilmiştir,
1882, _La Leggenda di Rhampsinite_. Bu yazarların her ikisi de
modern halk masallarını Herodot'un Kral Rampsinites hikayesiyle ilişkilendirir. Bay Knowles
_Folk-tales of Kashmir_ adlı eserinde "Sharaf the Thief"in bir dizi macerasını anlatır. "Master Thief" hikayesi Londra yoksul evlerindeki serseriler arasında duyulmuştur (Mayhew, _London Labour and London Poor_, iii.
119).

_Açıklamalar._--Hırsızlık evrensel olarak insanidir ve ilk bakışta "Usta Hırsız"ın bu çeşitli versiyonları arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibi görünebilir. Ancak popüler kahraman hırsızın amaçlarına ulaşmak için kullandığı hilelerin özdeşliği, bunların
nerede bulunurlarsa bulunsunlar bağımsız olarak icat edilmiş olmalarını imkansız kılar.

XXIX. POWEL, DYFED PRENS.

_Kaynak._--Lady Guest'in _Mabinogion_'u, isimler biraz İngilizleştirilmiş ve açılış olayı atlanmıştır.

_Paraleller._--Ellerin koparılması olayı için _bk._ Morraha;
büyülenmiş tepe ve kız, _Scottish Celtic Review_, i. 61'de "Tuairisgeul
Mor"un başında yer alır ve Bay Nutt tarafından _l.c._ 137'de tam olarak yorumlanmıştır.

XXX. PADDY O'KELLY VE GELİNCİK.

_Kaynaklar._--Hyde, _Ateşin Yanında_, s. 73-91.

_Parallels._--Perilerin evleri olarak yeşil tepeler: _"Childe Roland", _İngiliz Peri Masalları_, s. 241'deki notlara bakın. Cadıların
tavşanlara dönüşümü halk hikayelerinde sık görülen bir _motiftir.

XXXI. SİYAH AT.

_Kaynaklar._--J. F. Campbell'ın el yazması koleksiyonu şu anda Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde (MS. 53, cilt xi.) muhafaza edilmektedir.
14 Şubat 1862'de
Gaelic dilinde, Hector MacLean tarafından, Roderick MacNeill'den, Menglay adasında toplanmıştır: MacNeill hikayeyi yaklaşık 1840'ta bir Barra
adamından öğrenmiştir. Kara At'ın Yunanistan'a yaptığı bir ziyareti atladım, ancak
hikayeyi olduğu gibi bıraktım. Bay Nutt, Campbell MSS. hakkındaki raporunda hikayenin kısa bir özetini vermiştir. _Folk-lore_, i. 370.

_Parallels._--Campbell, hikayeyle ilgili notlarında şu paralellikleri verir, bunları kelimesi kelimesine alıntılarım. Kuyuya atma olayı hakkında şunları söylüyor:
"Bu yüzden 'Lady Audley's Secret' olayı 1840 civarında bir Barra köylüsünün aklındaydı. Modern bir romanın bir parçası Aryan mitolojisi kadar eski olabilir ve bu kanıtlanması gereken bir noktaydı." [Kuyuya atma olayı neredeyse her zaman Beyaz Kedi tipi hikayelerin bir parçasını oluşturur.]

Kara At ile ilgili olarak, Campbell bir Galce bilmecesinin Kara Atı Batı Rüzgarı ile özdeşleştirdiğini belirtiyor ve ekliyor: "Bu Atın Hint Heykellerindeki kutsal Tekerleğe ışık tutup tutmadığı düşünülmelidir; Kara Atın kurban rengi olduğu unutulmamalıdır."

"Kupa, İskandinav İngiltere'sinde birçok biçimde yaygın olan Peri Kupası kazanma hakkında iyi bilinen bir mittir." "Zıt yönlere işaret eden iki tuhaf yılan başı olan gümüş bir yüzük, yaygın bir İskandinav nikah yüzüğüdür; birçoğu 1869'da Barra ve başka yerlerde, Amerika'ya gitmek üzere yola çıkan göçmenler tarafından satılarak elde edilmişti."

"Efsaneleri açıklayabilenler Kar Dağı'nın coğrafyasını çözmelidir. Çığlar ve buzullar İzlanda'da, Kafkasya'da ve Orta Asya'dadır. Menglay'ın görüş alanında hiçbiri yoktur. Dünyayı denizlerle ve dağ duvarıyla ayrılmış yedi halkadan oluşan Hindoo kozmogoni, bunun bir şekilde açıklaması olabilir."

At'a çakılan çivilerde Campbell, İskandinav "Alacalı" hikayesini Mahabharata'daki At kurbanıyla karşılaştırır. Büyülü Kale'nin inşası hakkında Campbell şunları söyler: "Twashtri, Vedik tanrıların
Marangozuydu: bu onun eseri olabilir mi?"

Atın başının kesilmesi hakkında Campbell şu yorumu yapar: "Bu, Aryan Atının kurban edilmesindeki
son perde ve Atın
ilahlaştırılmasındaki
ilk adımdı."

_Açıklamalar._--Campbell hikayenin sonunda şu notu alır, buradan anlaşılan
en azından 1870'te neredeyse bir
_Hintçi_ oluyordu.

"Böylece bu at binme hikayesi sona eriyor. Olduğu gibi, dil testi eklenerek, Asya kökenli olmaktan başka hiçbir şey bunu açıklayamaz. Bir Galce bilmecesi 'siyah at'ın görünmez rüzgar anlamına geldiğini ve bir teorisyenin bu atın kişileştirilmiş hava olduğunu varsayabileceğini söylüyor. Yunanistan'dan bahsedildiğinde, o kuyularla ilgisi olan Pegasus olabilir.
Ancak kanatları vardı ve beyazdı ve klasik masalda bu Atlantik efsanesi gibi hiçbir şey yoktur. Binbir Gece Masalları'ndaki 'büyülü at' uçan bir makineydi ve maceraları oldukça farklıdır. Bu, Chaucer'ın Squire's Tale'indeki at değildir. O daha çok, Noett'in arabasını cennette çeken ve on iki saatte dünyanın etrafında dönen Edda'nın atı 'Hrimfaxi'ye
benzer, ardından Dagr ve onun parıldayan atı Skinfaxi gelir. Her zaman gün doğumunda gelen siyah at, gecenin atı gibidir, ancak Edda'da buna eşdeğer bir hikaye yoktur. İskandinav masallarındaki 'Alacalı' dikenli bir boğanın postuna bürünmüştür ve
yanan bir katran fıçısıyla karıştırılmıştır, ancak maceraları
uymaz ve griydi.

"Hikaye sadece kusurlu bir iskelettir. Kupa güç vermek içindi;
kupa aldıktan sonra yedi kapıyı açmak zorundaydı, ancak hiçbir işe yaramıyordu.
Başlık saklanmak içindi; başlığı aldıktan sonra saraya görünmeden girip çıktı, ancak hiçbir rolü yoktu. Hafif ayakkabılar
elbette hızın ayakkabılarıydı, ancak asla adımlarını göstermediler.
Baldr'ın atı tüm teçhizatıyla birlikte cenaze yığınına götürüldü; ve Odin
altın yüzük Draupnir'i yığının üzerine koydu. Bu tür ritüeller, yüzüğün
yanan göle atılmasını açıklayabilirdi. Hermothr'un Baldr'ı aramak için kuzeye ve aşağıya doğru Hel'in meskenine doğru yolculuğu, ızgaranın üzerinden atlayışı ve yüzükle geri dönüşü (Edda 25), bir macerayı açıklayabilir.

"Hint mitolojisinde ve güneş
mitlerinde güneşin çok renkli atları, astronomik veya meteorolojik olarak tüm bu atları açıklayabilir. Eski Aryan Aswa Medha veya siyah bir atın kurban edilmesi ve Mahabharata'da anlatılan Arjuna'nın on iki macerası, genel olarak belirsiz bir şekilde bu hikayeye benzer. Ancak Atlantik'ten çıkarılan bu Menglay mitinin en basit açıklaması, 'siyah atın' ve tüm bu efsanevi türün, atların evcilleştirildiği topraklardan gelen insanlarla batıya geldiğini kabul etmektir, ki bu topraklar
bilinmiyor."

XXXII. MACCONGLINNEY'İN VİZYONU.

_Kaynak._--Bay Alfred Nutt tarafından, 1892'de kitap formunda yayınlanan Prof. Meyer'in _The Vision_ baskısından nazikçe özetlenmiştir. Bu, iki versiyon içerir, biri on dördüncü yüzyıl el yazmasından, _Leabhar Breac
veya Speckled Book_ ve diğeri on altıncı yüzyıl el yazmasından, Dublin Trinity College Kütüphanesi'nden daha kısadır. Önceki versiyonun bir çevirisi merhum W. M. Hennessy tarafından _Fraser's Magazine_, Eylül 1873'te yapılmıştır. Prof. Meyer'in baskısına, hikayeyi karşılaştırmalı edebiyat açısından ele alan bir giriş
yazmış olan Prof. Wollner, sonraki versiyonun orijinal ortak kaynağı daha yakın bir şekilde yeniden ürettiğini düşünmektedir.

_Parallels._--İlk bakışta _The Vision_, Cockayne Ülkesi'ni tasvir ediyor gibi görünüyor (bu konuda Poeschel, _Das Maehrchen vom Schlaraffenlande_,
Halle, 1878'e bakın), ancak Prof. Wollner'ın belirttiği gibi, İrlanda biçimi çok daha
basit ve ilkeldir ve daha çok geçmiş bir _aurea aetas_'ın tarımsal bir anlayışını temsil eder. Vücutta obur bir hayvanın veya iblisin varlığından kaynaklanan muazzam iştah anlayışı halk arasında
yaygındır. Prof. Wollner çok sayıda paralellik sunar,
_l.c._ XLVII.-LIII. Yaygın "yemeğini kurt gibi yemek" ifadesinin bu anlayıştan türetildiği söylenir. Hastalığın kişileştirilmesi hakkında
bkz. Tylor, _Primitive Culture_, ii. 148.

Ben de Avustralya'daki hemşiremden duyduğum _The Vision_'a benzer bir hikayeyi hatırlıyorum, oburluğa karşı bir uyarı olduğunu düşünüyorum.
Bana büyük yiyecek parçalarını yutarken küçük tüylü bir canavar
yutan, canavarın giderek büyüyüp büyüdüğünü ve
ziyaretçilerini tatmin etmek için adamın bütün gün yemek yemesine neden olan bir adamdan bahsetti.
Oruç tutularak
iyileştirildi ve sonra ağzının önüne bir kase brendi getirildi, dumanlar tarafından çekilen tüylü şey
içine atladı ve boğuldu.

_Açıklamalar._--Burada hastalığın bir iblis
şeklinde kişileştirilmesine dair ilginç bir örnek var, bunun bazı örnekleri İncillerde yer alır. Hikayenin anlatıldığı neşeli Rabelais tonu, bizi, hikayenin yazarı olan İrlandalı Rahibin, Prof. Wollner'a göre Azizlerin Vizyonları'nı parodileştiren anlayışına dair ciddi bir inanç atfetmekten alıkoyuyor. Yine de, halk arasında yaygın olmadığı ve günümüzde bile
ortaya çıktığı sürece, bu anlayışı parodi amaçlı bile olsa kullanması pek olası değildir. (Bkz. Hyde, _Ateşin Yanında_, s. 183.)

XXXIII. OWEN O'MULREADY'NİN RÜYASI.

_Kaynaklar._--Bay Leland L. Duncan tarafından _Gaelic
Journal_, cilt iv. s. 57 _sonraki_ kitabından nazikçe çevrilmiştir.

_Parallels._--Croker'ın _Daniel O'Rourke_'u kısmen karşılaştırılabilir.

_Açıklamalar._--İlk bakışta sadece komik görünen hikayenin kökleri en ilkel felsefededir. Owen'ın sorunu Rüyalar Diyarı'na girmektir. Şimdi Rüyalar Diyarı, tüm Mitoloji öğrencilerimizin hemfikir olduğu gibi, ruhlara ve tinlere olan inancımızın kaynağı ve kökenidir. Owen'ın sorunu bu nedenle şu şekilde çözülür: ruhlar dünyasıyla en yakın temasa geçmek için nereye gitmesi gerekiyordu. Ne yaptığını bir düşünün--ocağı temizler ve yatağını orada yapar. Şimdi ruh yaşamıyla en dolu çağrışımlar ocağın etrafında toplanır. Merhum M. Fustel de Coulanges _Cite Antique_ adlı eserinde Yunan ve Roma dinlerinin çoğunu ve kurumlarının çoğunu ocakta yerleşik atalara tapınmaya dayandırır. Merhum Profesör Hearn araştırma çizgisini _Aryan Hanedanı_ içindeki tüm Aryanlara kadar genişletti. Bu akıl yürütme sürecinden, Owen'ın bu ilginç rüya elde etme yöntemini benimserken en onaylanmış ilkel ilkelere göre hareket ettiği görülecektir. Hikaye İrlanda'dan başka bir yerde bilinmemektedir ve bu nedenle bu vakaya hayatta kalma yöntemini uygulama özgürlüğüne sahibiz.

XXXIV. MORRAHA.

_Kaynaklar._--Bay W. Larminie'nin _Batı İrlanda
Halk Masalları_ adlı eserindeki ikinci hikaye, s. 10-30. Çerçeve, Mayo Co. Achill Adası'ndan P. McGrale'den derlenmiştir. Hikayenin kendisi Rendyle, Co. Galway'den Terence Davis'e aittir. Niall'in annesi ve eşi arasında giriş bölümünde açıkça bir karışıklık vardır.

_Parallels._--Campbell'ın 1 Numaralı kitabı açılışla çok yakın bir paralellik gösterir.
Bay Larminie, Kennedy tarafından derlenen benzer bir hikayeye atıfta bulunur. Batı Munster'dan başka bir versiyon yakın zamanda _Gaelic
Journal_, iv. 7, 26, 35'te yayınlanmıştır. Sonunda kılıcı bırakma vaadinden kaçınma Achill halk hikayelerinde en sevilen olay gibi görünmektedir; Bay Larminie'nin diğer iki hikayesinde de görülür. Çerçeve için "Conal Sarı Pençesi" (_Celtic Folk-tales_, V.) notuna bakın. Orada planın Doğu'dan, nihayetinde Buda'dan geldiğini öne sürdüm.

XXXV. McANDREW AİLESİNİN HİKAYESİ.

_Kaynaklar._--Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Bayan Gale tarafından, elli yıl önce İrlanda'dan ayrılan
annesinin anlattıklarından alınmıştır.

_Paraleller._--Bu tür "Erişte Hikayeleri" Avrupa'nın her yerinde bulunur ve Bay Clouston tarafından 1889'da _Erişte Kitabı'nda özel bir monografide tartışılmıştır. Sonundaki "satış", "Gotham'ın Bilge Adamları"ndakine benzerdir. Kennedy (_İrlanda'nın Şömine Başında Hikayeleri_) benzer bir macera dizisi sunar, s. 119 _sonraki_

_Açıklamalar._--Bayan Gale, İrlanda'da yaygın bir batıl inanç olduğunu, bir kuzgunun sığırların başının üzerinde uçması durumunda hayvanların
öldürücü bir hastalık
yarattığını belirtir. Leş kuşları olarak leşleri bekledikleri varsayılırdı.

XXXVI. LIDDESDALE ÇİFTÇİSİ.

_Kaynaklar._--MacDougal, _Waifs and Strays_, III. ix. s. 216-21.

_Parallels._--Campbell, _West Highland Tales_, "The Master and the Man",
iii. 288-92.

_Açıklamalar._--Poughman'ın ---- ile özdeşleştirilmesini önermeme gerek yok. Halk masallarında her zamanki gibi, bu kişi
pazarlığın en iyisini elde etmez. Köylü Faust, daha yüksek güçlere doğrudan bir
başvurarak sözleşmesinden kaçar. Bu muhtemelen İskoç dindarlığının bir özelliğidir.

XXXVII. YUNAN PRENSESİ VE GENÇ BAHÇIVAN.

_Kaynaklar._--Kennedy, _Fireside Stories_, s. 47-56.

_Parallels._--Campbell, _West Highland Tales_, lvi.; _Mac Iain Direach_,
ii. 344-76. Sonunda başka varyantlar da veriyor. Hikaye açıkça
Grimm kardeşlerin "Golden Bird", No. 57'sinin hikayesi. Notlarında çeşitli paralellikler veriyorlar. Bayan Hunt, Rae'nin _White
Sea Peninsula_ adlı eserinde "Kuobba the Giant and the Devil" adlı bir Eskimo versiyonuna atıfta bulunuyor. Ancak en
ilginç ve öğretici paralellik, artık yalnızca Felemenkçe olarak mevcut olan Arthurian Walewein Romance'ı (_yani_, Gawain) tarafından sağlanan paralelliktir; Profesör W. P. Ker'in _Folk-lore_, v. 121'de belirttiği gibi, bu popüler hikayeye tam olarak karşılık gelir ve böylece onu Kelt dünyasında en geç on ikinci yüzyılın başına geri götürür.

XXXVIII. KIZIL KÖPEK.

_Kaynak._--Bu Kelt Reynard'ı Campbell'ın _Batı Yayla Hikayeleri_ adlı eserinde "Masallar" başlığı altında, cilt i. s. 275 _sonraki_; ve "Tereyağı Fıçısı" ve "Tilki ve Küçük Bonnach", cilt iii. Nos. lxv. lxvi.

_Parallels._--Tilki'nin hayvanlar arasında bir ateşkes hakkındaki hilesi iyi bilinen bir AEsop Masalı'dır; _Caxton'ın AEsop_ adlı eserimin benim baskıma, cilt ii. s. 307 ve _Parallels_, cilt i. s. 267'ye bakın. Horozun tilkinin ağzından
çıktığı numara Reynard Döngüsü'nün bir parçasıdır ve Chaucer tarafından "Nonne Preste'nin Hikayesi" olarak verilmiştir. Kurdun kuyruğunu nasıl kaybettiği de aynı döngünün bir parçasıdır ve bununla ilgili paralellikler K. Krohn,
_Baer_ (_Kurt_) _und Fuchs_ (Helsingfors, 1889), s. 26-8 tarafından verilmiştir. Aynı
yazar, Finlandiya'daki hikayenin coğrafi dağılımını bir harita eşliğinde _Fennia_, iv. No. 4'te incelemiştir. Ben _Angevin İngiltere Yahudileri_, s. 170-2'de
ortaçağ İbranice versiyonunu verdim. Ayrıca
Gerber, _Büyük Rus Hayvan Hikayeleri_, s. 48-50'ye bakın. Kurt, olayın sonucundan da gördüğümüz gibi, başlangıçta ayıydı. Bu, kurdun neden kısa kuyruklu olduğunu açıklıyor. "The Keg of
Butter", Grimm hikayelerinden ikisini birleştiriyor, 2, 189. "The Little Bonnach", İngilizcede de geçer ve _English
Fairy Tales_, No. xxviii.; ve _More English Fairy Tales_, No. lvii.'de iki farklı şekilde verilmiştir.

_Açıklamalar._--Reynard the Fox'un kaynaklarını burada tartışmak beni çok uzağa götürür.
Bunlarla ilgili olarak yakında başka bir yerde uzun uzadıya konuşmayı umuyorum. Ancak, bu durumda, gözlemlediğimiz diğer birkaç durumda olduğu gibi, kesinlikle yeniden üretilmiş olan hikayelerin karakteristik Kelt kıyafetlerini aldığını belirtmek isterim. Bundan, bir hikayenin kökeni hakkında, deyimsel olarak anlatılmış olmasından hiçbir sonuca varamayacağımız sonucu çıkar. Öte yandan, "Tilki ve
Çalıkuşu" ve "Tilki ve Todhunter" ve "Tilki Pirelerinden Nasıl Kurtulur" hikayelerinin başka hiçbir yerde benzeri yoktur ve bir yerli hayvan hikayesi veya hikayeler döngüsü olasılığını gösterir.

XXXIX. KÜÇÜK KAFA VE KRALIN OĞLU.

_Kaynak._--Bay Curtin'in "Hero Tales of Ireland" adlı eseri, _New York Sun_'a katkıda bulunmuştur.

_Parallels._--Campbell'ın No. xvii., "Maol a Chliobain" adlı eseri, aynı hikayedir ve aynı zamanda Lowlanders arasında da bulunur ve benim _English Fairy Tales_, No. xxii., "Molly Whuppie" adlı eserimde verilmiştir, burada Hop o' My Thumb türündeki hikayenin diğer benzerlikleri için notlara bakın. Dalgaların Altındaki Kral, Campbell, No. lxxxvi'de geçer.

XL. KNOCKGRAFTON EFSANESİ.

_Kaynak._--Croker, _Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri_.

_Parallels._--Parnell'in şiiri, _Edwin ve Sir Topaz_ aynı
hikayeyi içerir. 1679'da Dublin'de doğduğu için, bu hikayeyi İrlanda'da en az 200 yıl öncesine kadar götürür. Ancak, hemen hemen aynı hikaye Japonya'da
bulunmuş ve İngilizceye "Kobutori; or, Yaşlı Adam ve Şeytanlar" başlığı altında çevrilmiştir.
Kobunsha, Tokio tarafından yayınlanan hikayede, Yaşlı Adam'ın yüzünün bir yanında bir yumru vardır. Şeytanların dans ettiğini ve coştuğunu görür, katılır. Bunun üzerine şeytanlar o kadar sevinirler ki onu tekrar görmek isterler ve dönüşünün bir garantisi olarak yumrusunu ondan alırlar. Yüzünün diğer tarafında benzer bir yumru olan başka bir yaşlı adam bunu duyar ve aynı planı dener, ancak o kadar kötü dans eder ki onu tekrar görmek istemeyen şeytanlar onu diğer yaşlı adamla karıştırarak yumruyu ona geri verirler, böylece yüzünün her iki tarafında birer tane olur.

Burada Bay York Powell'ın bana aynı serinin "Shippietaro" başlıklı xvii. sayısının _More English Tales_'in "Hobyahs"ına paralel olduğunu bildirdiğini ekleyebilirim.

_Açıklamalar._--Burada en geniş haliyle sunulan bir yayılma sorunumuz var. "Knockgrafton Efsanesi" ve "Kobutori"nin, biri İrlanda'da toplanmış ve son 200 yıldır orada izlenen ve diğeri günümüzde Japonya'da toplanan hikayelerin aynı hikaye olduğu konusunda çok az şüphe olabilir ve bunların bağımsız olarak üretildiğini hayal etmek imkansızdır. Parnell'in Japonca versiyona rastlayamamış olması göz önüne alındığında, "Kobutori"nin Japonya'ya yakın zamanda ithal edildiği sonucuna varmalıyız. Öte yandan, "Hobyah'lar"ın İngiltere'de izi sürülemediğinden ve Japon etkisinin önemli olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmiş bir İskoç ailesinden
toplandığından, bu hikayenin hala yaşayan insanların hafızasında Japonya'dan türetilmiş olması mümkündür. Halk Hikayelerinin yayılma sürecini gözlerimizin önünde gözlemleyebildiğimiz bu iki vakayı test etmek oldukça arzu edilir olacaktır.

XLI. ELIDORE.

_Kaynak._--Giraldus Cambrensis, _Itinerarium Cambriae_, I. viii. Latince metni oldukça yakından takip ettim.

_Parallels._--Bay Hartland'ın _Arch. Rev._, iii. 39 _seq._ adlı eserinde "Fairyland'de Soygunlar" başlıklı bir makalesi var. Davies, _Mithology of the British Druids_, s. 155, Brecknock dağlarındaki bir mağaranın yakınındaki bir kayada bulunan ve Mayday için açık bırakılan bir kapının hikayesini anlatır ve insanlar içeri girerek
gölün ortasındaki o peri adasına ulaşırlardı. Ziyaretçiler peri ev sahipleri tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandılar, ancak
hepsini yiyebilecekleri, ancak ceplerine hiç koyamayacakları şartıyla; bir kereliğine, bir ziyaretçi
kendisiyle birlikte bir peri çiçeği götürdü ve kapıdan dışarı çıkar çıkmaz çiçek
kayboldu ve kapı bir daha asla açılmadı. Hala var olan "Edenhall'ın Şansı", benzer bir ziyaretten geri getirilen bir ganimet olduğu varsayılıyor.

_Açıklamalar._--Bay Hartland, bu efsanelerin ve onlarla bağlantılı kalıntıların, bir şekilde, Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce bu adalarda yaygın olan putperest ayinleriyle
bağlantılı olduğunu,
ve bunların tarihi zamanlara kadar devam etmiş olabileceğini öne sürüyor. Periler Evi'nin bu anlatımında, "Childe Rowland"da olduğu gibi (bu konuda _İngiliz Peri Masalları_ notuna bakın) güneş ışığının olmaması, Bay MacRitchie'nin perilerin höyük sakinleriyle özdeşleştirilmesine ilişkin teorilerinin lehine bir nokta olarak görülebilir. Balgam çıkarma işleminin amacı, Elidore'un geri dönüş yolunu görmesini engellemekti. Böylece periler, çalıştırdıkları insan ebelerin uygunsuz davranışlarını önlerler.

XLII. KAYN'IN BACAKLARININ SÜSLENMESİ.

_Kaynak._--MacInnes, _Argyleshire'dan Halk Masalları_, vii., Campbell of Tiree'nin versiyonuyla birleştirilmiştir.

_Parallels._--Egerton el yazmasından en eski versiyon. 15. yüzyıldan kalma, Bay S. H. O'Grady tarafından _Silva Gadelica_,
No. 20'de İngilizce versiyonuyla birlikte basılmıştır, s. 332-42. Tiree'li Bay Campbell, _Transactions of the Gaelic Society
of Inverness_, 78-100'de kısa bir Galce versiyonu vermiştir. Islay'li Campbell, bu ünlü hikayenin en tam versiyonunu toplamıştır, bu versiyon şu anda Edinburgh'da bulunan el yazması kalıntıları arasında
bulunmaktadır. Bay Nutt, İngilizce özetini _Folk-lore_, i. 373-7'de orijinal haliyle vermiştir. Hikaye, on dokuzu J. F. Campbell'in versiyonunda korunan yirmi dört hikaye veya hikaye bölümü içermiş olmalıdır. Çeşitli
olaylarla ilgili paralellikler için, Bay Nutt'un MacInnes hakkındaki notlarına, s. 470-3'e bakın. Hikaye, MacNicol'un _Dr. Johnson'ın Hebrides Yolculuğu Üzerine Açıklamalar_, 1779'da atıfta bulunulmuştur.

_Açıklamalar._--Hiçbir şey Keltler arasında hikaye anlatma sanatının organizasyonu olarak adlandırılabilecek şey hakkında bu ayrıntılı hikayeden daha canlı bir fikir veremez. Bay Nutt, onu, şu anki haliyle bile, on ikinci veya on üçüncü yüzyıla kadar izlemeye meyillidir. Hikaye, on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasında, hikaye anlatıcısının anlattığı halk hikayesindeki birçok özelliğin önemini takdir etmediğini gösteren, açıkça orijinal olmayan bir biçimde geçer ve yine de büyük Campbell tarafından 1871'de 142 folio sayfalık bir versiyonda sözlü olarak toplanmıştır. Biçimsel olarak, ilgisi büyük ölçüde, yardımcı hikayelerin yerleştirildiği ilginç çerçevede yatmaktadır. Bu, Haçlı Seferleri ile Doğu'dan Avrupa'ya getirilen ayrıntılı türden değil, daha _naif_, Bay Nutt'un bana belirttiği gibi, Charles Lever'in daha önceki tarzındaki gevşek örülmüş anlatılarına benziyor.

XLIII. FIN BÜYÜK ADAMLARIN KRALLIĞINA NASIL GİTTİ.

_Kaynak._--J. G. Campbell, _The Fians_ (_Waifs and Strays_, No. iv.),
s. 175-92.

_Parallels._--_The Voyage to Brobdingnag_ birçok okuyucunun aklına gelecektir ve Swift'in bir zamanlar İrlandalı bir çocuk olması nedeniyle, _The Voyage_'ın ona çocukluğunda anlatılan böyle bir hikayeden esinlenmiş olması kesinlikle imkansız değildir. Ancak, daha önce kaydedilen Ossianik
döngünün bir parçası değildir, ancak denizaşırı devler hem bunda hem de daha önceki Ultonik
döngüsünde kahramanların muhalifleri olarak ortaya çıkar.

XLIV. CORMAC MAC SANATI NASIL PERILERE GİTTİ.

_Kaynak._--Bay Alfred Nutt tarafından, Bay S. H. O'Grady'nin _Ossianic Society's Publications_, cilt iii'teki İngilizce versiyonundan nazikçe özetlenmiştir.

Bilinen en eski
versiyon, Bay Whitley Stokes'un _Irische Texte_, iii. I. Hikaye, Leinster Kitabı'nda bulunan destansı
katalogda belirtildiği gibi, on birinci yüzyılın başlarında bir şekilde var olmuştur.

_Parallels._--Bay Nutt, _Studies on the Legend of the Holy Grail_ adlı eserinde,
s. 193, Cormac'ın Öteki Dünya'ya yaptığı bu ziyareti Kutsal Kase Efsanesi'ndeki büyülenmiş Şato olayıyla ilişkilendirir ve Manannan'daki Brug'a yapılan ziyaretlerin başka örneklerini verir. Manannan Mac Lir Kelt deniz
tanrısıdır.

XLV. BİLMECELERİN SÜRÜCÜSÜ.

_Kaynak._--Campbell, _West Highland Tales_, No. xxii. cilt ii. s. 36,
_sonraki._ Çok eşli bir görünüme sahip olan sonu değiştirdim.

_Parallels._--Campbell, hikayenin esasen Grimm kardeşlerin "Raethsel"i No. xxii ile aynı olduğunu belirtir. Orada bilmece şudur:
"Hiç kimseyi öldürmedi, ama on iki kişiyi öldürdü." MacDougall'ın aynı hikayesi _Waifs and Strays_, iii. s. 76 _seq._

_Açıklamalar._--Kelt ve Alman Bilmece
Hikayelerinin soyağacı açısından ilişkili olduğuna şüphe yok. Ancak hangisinin daha erken nesilden
olduğunu belirlemek daha zordur. Kelt lehine çok eşli çerçeve vardır; öte yandan, hikayenin Yaylalardan Almanya'ya nasıl
geldiğini tahmin etmek zordur. Alman versiyonundaki bilmecenin daha basit biçimi daha eski
olduğunu iddia ediyor gibi görünebilir.

XLVI. KUYRUK.

_Kaynak._--Campbell, No. lvii.

_Parallels._--Çoğu hikaye anlatıcısı anlatımlarını sonlandırmak için bu tür bir formüle sahiptir. Prof. Crane _İtalyan Popüler Hikâyeleri_ adlı eserinde bazı örnekler verir, s. 155-7. İngilizler: "Size Jack a Nory'nin bir hikayesini anlatacağım" ve "Gotham'ın Üç Bilge Adamı" adlı esere
Sea in a Bowl'da gidenler:

"Eğer kase daha güçlü olsaydı,
Şarkım daha uzun olurdu."

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
_Londra ve Edinburgh_

_AYNI YAZARDAN._

=İNGİLİZ MASALLARI.= JOSEPH JACOBS tarafından derlenmiştir.
J. D. Batten tarafından resimlendirilmiştir. Small demy 8vo, s. xvi-253, 8 tam sayfa ve 60
daha küçük Resim, süslü bez, fiyatı 6 şilin.

Bu yeni ve büyüleyici resimli cilt.--_Daily Telegraph_
(Leader).

Her yaştan çocuğu eğlendirecek bir masal koleksiyonu olarak
en iyisi.--_Daily Graphic_ (resimli).

Hem gençler hem de büyükler için bir zevk.--_Globe._

Güzel ve parlak bir şekilde uyarlanmış.--_Star._

Çok hoş bir masal kitabı.--_England._

Bir dizi büyüleyici İngiliz masalları.--_Speaker._

Bay Jacobs, kitabının konusu ve biçimi için
tebrik edilebilir.--_Manchester Guardian._

Daha arzu edilir bir çocuk kitabı ... uzun zamandır görülmemiştir.--_Daily News_ (Leader).

İlkinden sonuncusuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
hoştur.--_Athenaeum._

Çocuklara sunulan, biçim ve içeriği bir arada barındıran
en hoş masal kitabı.--E. S. HARTLAND,
_Folk-Lore_.

Tüm koleksiyon dramatik ve mizah dolu... Bu keyifli
kitap....--BAYAN THACKERAY, _Atalanta_ (resimli).

Herhangi bir çocuğu ve eski çocuk hikayelerine olan zevkini
koruyacak kadar şanslı olan tüm yaşlıları büyüleyecek bir hediye
kitap.--_Edebiyat Dünyası._

Zarif ve ilgi çekici bir cilt.--_Notlar ve Sorular._

Noel zamanında bir çocuğu en çok ne hediyenin mutlu edeceği sorulursa, vicdanımız rahat bir şekilde
Bay Jacobs'ın kitabını gösterebiliriz.--_Gloucester Journal._

Uzun zamandır karşımıza çıkan türünün en keyifli kitabı.--_Oban Times._

Güzel hikayelerle dolu... Gerçekten keyifli bir
şekilde yeniden anlatılmış.--_North-Western Gazette._

Hikayeler tek kelimeyle keyifli. Hiçbir miktarda betimleme onlara adalet sağlayamaz. Tek yol kitabı baştan sona okumaktır.--_Dergi ve Kitap İncelemesi._

Bay Batten'ın çizimleri ... son derece akıllıca ve mizah ve hayal gücüyle dolu.--_Leeds Mercury._

Yeni tanıdıklar olarak iddia edilebilecek birkaç büyüleyici hikaye... Bay Batten'ın çizimleri mükemmel.--_The
World._

Kitabın "Grimm'in Masalları"na uygun olması amaçlanmış ve sayfalarının ilgi çekiciliği açısından halk hikayelerinin iyi bilinen
hazırlıklarıyla rekabet ettiği kabul edilmelidir.--_Sydney Morning
Herald_ (N.S.W.).

Bundan daha büyüleyici bir şey olamaz; gerçekten de iki lezzetli
kitabın bir araya getirilmiş hali.--_Review of Reviews_ (resimli).

Her yaştan okuyucunun hoşuna gidecek gerçekten değerli ve merak uyandırıcı bir seçki... Bay Batten'ın çizimleri genellikle
akıllıca ve karşı konulamaz derecede komik.--_Times._

=KELT MASALLARI.= JOSEPH JACOBS tarafından düzenlendi ve J. D. Batten tarafından
resimlendirildi. Sm. demy 8vo, s. xvi-267, 8 tam sayfa
Çizim ve çok sayıda Kısa Öykü, Son Söz, Baş Harfler,
vb. 6s.

Bay Joseph Jacobs'ın "Kelt Masalları" kitabı, geçen yılki "İngiliz Masalları" koleksiyonu gibi, ister genç ister yaşlı bir okuyucu için
bir araya getirilmiş en iyi hikaye kitaplarından biridir.--_Scotsman._

Kitap, çalışmaları en büyük övgüyü hak eden Bay John D. Batten tarafından resimlendirilmiştir. Mizah dolu taslaklar
takdire şayan.--_Glasgow Herald._

Bu hikayelerde mizah ve ciddiyet
birçok kaynaktan
harika bir şekilde harmanlanmış.--_Leeds Mercury._

Kelt Peri Masalları'nın takdire şayan bir seçkisi, önemli bir bilgiyle
düzenlenmiş. Resimler zarif ve
önemli.--_Freeman's Journal._

Keyifli hikayeler, John D. Batten'ın mükemmel çizimleri ve
öğrenilmiş notlar.--_Ariel._

Bay Batten'ın çizimleri oldukça büyüleyici. Ne Tenniel ne de
C. H. Bennett daha iyisini yaptı.--_Bookseller._

Bu, Bay Jacobs'ın gençlere verdiği enfes masalların ilk cildi değil.--_Newcastle Daily Chronicle._

Başlıca İrlanda'nın Keltçe konuşan köylülerinden toplanan hoş küçük
anlatıların bir stoğu.--_Daily Telegraph._

Büyüleyici bir cilt, ustaca resimlendirilmiş.--_Daily Chronicle._

Mükemmel derecede güzel bir kitap. Ve oh! İçindeki harika resimler.
Eğer alabilirseniz bu kitabı alın; baştan sona harika.--_Pall Mall
Budget._

=HİNT MASALLARI.= JOSEPH JACOBS tarafından düzenlendi ve J. D. Batten tarafından
resimlendirildi. Sm. demy 8vo, s. xvi-253, 9 tam sayfa ve çok sayıda Kısa Öykü, Son Söz, Baş Harfler, vb. ile.

Kitap hem okul hem de çalışma odası için iyi.--_Daily
News_ (Leader).

Bay Jacobs'un yetenekli bir şekilde düzenlediği "Hint Peri Masalları", bir peri kitabının sahip olması gereken
neredeyse her şeyin parlak bir örneğidir.--_Daily Chronicle._

Eğer bir çocuk kütüphanesi seçmem istenseydi, bu üç cildi ['İngilizce,' 'Kelt,' ve 'Hint Peri Masalları'],
Grimm, Hans Andersen ve bir veya iki iyi şiir kitabıyla birlikte
adlandırırdım.--_Irish Daily Independent._

Bu kitabın kesinlikle (ki neredeyse hiç emin değiliz)
çok hoş bir cilt olduğundan.--_Saturday Review._

Sunulduğu biçim takdire şayan ve hiçbir şey
Bay Batten'ın bunları tasvir etme tasarımlarından daha iyi olamazdı.--_North British Daily Mail._

Bay Jacobs, Hint Peri Masallarının Avrupa edebiyatı üzerindeki muazzam etkisini
açık ve anlaşılır bir şekilde bize aktarıyor. kind.--_Gloucester Journal._

Bay Jacobs, büyülü bir diyara giden keyifli bir arkadaştır ve
ardışık kitapları hazinelerdir.--_Notes and Queries._

Mevcut kombinasyon, yalnızca özel olarak bir araya getirildiği küçükler tarafından değil, aynı zamanda daha büyük
büyüme ve ek yıllar alan çocuklar tarafından da memnuniyetle karşılanacaktır. --_Daily Telegraph._

* * * * *
Yazıcının Notları:

Küçük noktalama hataları yorum yapılmadan düzeltildi ve
eksik veya cümle sonu virgül ve nokta hataları ve eksik
veya yanlış yerleştirilmiş tırnak işaretleri dahildir.

Kelt dilinde kalın Gotik yazı tipinde, tek bir nokta vurgusu olan karakterler seslerine dönüştürüldü (örn. th, gh, dh,
bh, fh).

"Fas Kralı"na yapılan tüm göndermelerde, ortadaki "o" bir makronla vurgulandı (örn. Mor[=o]cos), bu da düz bir "o"ya dönüştürüldü.

Son çizimin tarih göndermesinde 19. yüzyıldaki "th" orijinal metinde üst simge olarak eklendi.

Yazım Düzeltmeleri:

s. 17, "yon"dan "you"ya (siz gibi bir beyefendi)
s. 27, "Pwyll"den "Powel"a (Powel'a geri döndü)
s. 42, "Tiernyon"dan (2) "Teirnyon"a (21) (... karısı Teirnyon'a dedi) ve (... Teirnyon dedi)
s. 120 "daughter"dan "daughter"a (59) (kızımı bırak)
s. 125, "hegoes"ten "he goes"e (ve aşağı indi)
s. 134, "Ill"den "I'll"e (bunu sana deneyeceğim)
s. 138, "daughters"tan "daughters"a (69) ("Oh," dedi kızlar)
s. 236, "bo"dan "book"a (Eğer alabilirsen bu kitabı al;)

Yazıcı Hatası düzeltmeleri:

s. 178, girintisiz cümlelerde
(... Rome to Rome to-morrow.) ve (Unless you deceive me ...) arasındaki kapalı boşluk,
ve fazladan açılış tırnak işareti kaldırıldı.

Kelime Çeşitleri korundu:

"gayda" (1) ve "gayda" (1)
"kucak köpeği" (6) ve "kucak köpeği" (3)
"MacDougal" (1) ve "MacDougall" (1) (re: Waifs and Strays)
"pishrogue" (1) ve "pishtrogue" (1) (Gerçekliği çarpıtmak için bir peri büyüsü mü?)
"Batı İrlanda Halk Hikayeleri" (1) ve "Batı İrlanda Halk Hikayeleri" (1)
"masa örtüsü" (2) ve "masa örtüsü" (2) (s. 208-9)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE CELTIC FAIRY TALES ***

***** This file should be named 34453.txt or 34453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/5/34453/

Produced by David Edwards, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
