*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures and Enthusiasms (Maceralar ve Coşkular)
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures and Enthusiasms, by E. V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures and Enthusiasms

Author: E. V. Lucas

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES AND ENTHUSIASMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MACERALAR VE COŞKULAR

E. V. LUCAS

_E. V. LUCAS'ın_ Diğer Kitapları

EĞLENCELER

VERENA ORTADA
VERMILION KUTUSU
ÖNEMLİ NOKTALAR
KISTENER'IN CAZİBESİ
BAY. INGLESIDE
BEMERTON'UN
LONDRA LAVANTASI

DENEYLER

BULUT VE GÜMÜŞ
BAĞDAT'IN BİR BOSWELL'İ
KARTAL VE GÜVERCİN ARASINDAN
HAYALET GÜNLÜĞÜ
AYLAKÇININ HASADI
BİR GÜN VE DİĞERİ
ŞÖMİNE BAŞI VE GÜNEŞ
KARAKTER VE KOMEDİ
YENİ İÇİN ESKİ LAMBALAR

SEYAHAT

VENEDİK'TE BİR GEZGİN
PARİS'TE BİR GEZGİN
LONDRA'DA BİR GEZGİN
HOLLANDA'DA BİR GEZGİN
FLORANSA'DA BİR GEZGİN
LONDRA'DA DAHA FAZLA GEZGİN
SUSSEX'TE OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR

ANTOLOJİLER

AÇIK YOL
DOST KASABASI
ONUN SONSUZ ÇEŞİTLİLİĞİ
İYİ ŞİRKET
EN NAZİK SANAT
İKİNCİ POST
LAMB'IN EN İYİSİ
LOUVAIN'I HATIRLAYIN

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

SLOWCOACH
ANNE'NİN KORKUNÇ İYİ DOĞASI
ÇOCUKLAR İÇİN BİR ŞİİR KİTABI
ÇOCUKLAR İÇİN BAŞKA BİR ŞİİR KİTABI
KAÇAKLAR VE DENİZ KURTULUŞLARI
UZUN ZAMAN ÖNCEKİ UNUTULMUŞ HİKAYELER
DAHA FAZLA UNUTULMUŞ HİKAYE
ANN VE JANE TAYLOR'IN "ÖZGÜN ŞİİRLERİ"

SEÇİLMİŞ YAZILAR

HER ŞEYDEN BİRAZ
HARVEST HOME
ÇEŞİTLİ ŞERİT
KARMA VINTAGE

[İllüstrasyon: LAURA'NIN ERKEN SABAH DERSLERİ. _Bkz. "Masumların İlerlemesi"--Resim 2_]

MACERALAR

VE

COŞKULAR

YAZAR

E. V. LUCAS

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1920,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

MÜKEMMEL MİSAFİR 13

SERÇELERİN ARKADAŞI 17

ALTIN ​​KARTAL 20

BİR SABAH ÇAĞRISI 26

KUZEYİN GERÇEK BÜYÜCÜSÜ 30

MASUMİYET VE DÜRTÜ 42

SAHİP OLMAK 45

DRAKE VE OYUNU 49

HEPSİ AMİRALLER--OLMAK 56

SİMETRİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA 61

DAVY JONES 66

ROSS'UN ADAMI 71

MASUMUN İLERLEMESİ 85

FERİBOTTA DÜŞÜNCELER 92

KÜÇÜK BİR ÇOCUK 97

DEVONSHIRE'DA BİR HANI 103

DÜKKANLAR VE TEZGAHLAR ÜZERİNE 107

ÜÇÜNCÜ DÜŞÜNCELER 113

İTALYAN SORUSU 118

KILIÇLIK ÜZERİNE 122

KIRIK İNGİLİZCE 126

TUTKUNLAR 136

TELEFONİK 141

DÜNYA ÇÖZÜMÜ 147

GÜNEŞİN GÖRMEDİKLERİ 152

MARTHA'NIN İKİ OĞLU 158

BELLEKLERİN UCUBELERİ 164

AHLAKİ TUVALET MASASI 169

THACKERAY'IN OKUL ARKADAŞI 173

_In re_ FİZYOGNOMİ

I TANIMLAMA 184

II DR. SULLIVAN 187

DÜNYANIN ARZUSU 191

BİR FATİH 197

ESKİYİ YENİLEMEK 202

TEYMELER 206

OKUMALAR ÜZERİNE 210

İYİ KAZANMIŞ BİR ALINTIYI TIKLAYIN 218

ACI ÇEKEN 223

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI 227

ŞEYLERİ BULMAK ÜZERİNE 231

DAKİLİT 236

DİĞER İKİSİ 240

GİZLİ GEÇİTLER ÜZERİNE 244

KÜÇÜK BAYAN BANKS 248

HER İKİSİ DE BEYLER 251

MEZUATLAR ÜZERİNE 255

LONDRA'NIN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE

I BİR LONDRA HEYECANI 263

II ​​BİR KAPI PLAKASI 268

III MELEK SAVUNUCULUK 273

IV SOANE HOGARTH'LAR 277

V GREENWICH HASTANESİ 281

VI NİSAN'DA KEW 285

VII ROYAL WINDSOR 288

VIII ÜÇ KÜÇÜK GERİ KAYBOL 292

IX KENDİ YAPIMI BİR HEYKEL 297

X KALABALIKLAR VE KÖTÜ BİR SAMİRİYELİ 302

XI ÖNCE VE SONRA 306

XII GRİ ARASINDA YEŞİL 311

XIII BABA GÜCÜ 318

XIV DOSTUM FLORA 325

İLLÜSTRASYONLAR

LAURA'NIN ERKEN SABAH DERSLERİ _Ön sayfa_

SAYFA

LAURA GÜN İÇİN AYAĞA KALKIYOR 44

LAURA BİRLEŞİYOR KAHVALTI VE HAYIRSEVERLİK 84

LAURA'NIN MÜZİK DERSİ 96

LAURA HASTALARI ZİYARET EDİYOR 140

LAURA ANNESİNİN MÜZİĞİYLE DANS EDİYOR 222

MACERALAR VE COŞKULAR

MÜKEMMEL MİSAFİR

Hepimizin iddia ettiği belirli nitelikler vardır. Muhtemelen yanılıyoruzdur, elbette, ancak kendimizi kandırarak, diğer şekillerde ne kadar başarısız olursak olalım, bunu veya şunu gerçekten mükemmel bir şekilde yapabileceğimize inanıyoruz.
"Bunu kendim için söyleyeceğim," diye belirtiriz, aynaya onaylayıcı bir bakış atarak, "her neyse, iyi bir dinleyiciyim"; veya, "Ne olursam olayım, iyi bir ev sahibiyim." Bunlar, kişinin kendisi tarafından, aşırı bir kibir olmadan iddia edilebilecek şeylerdir. Bir adam, "Kendimle nüktedan olmaktan gurur duyuyorum," diyemez; veya "Londra'nın en yakışıklı adamı olmaktan utanmıyorum"; ama hiç kimse bu diğer iddiaların tonundan rahatsız olmaz, hatta gerçekleri inkar edilse bile.

İnsanların iyi birer misafir oldukları için kendileriyle övündüklerini duymak daha az yaygındır, ancak itiraz edilemez. Gerçekten de, son zamanlarda tam tersini tövbesizce ileri süren iki veya üç kişiyle tanıştım; ve ben de onların arasında olduğuma inanıyorum. İyi olmak için çok çabalasam da ev sahibimin evinin benim evim olmadığı gerçeğini asla gözden kaçıramam. Sabit
adetlerden vazgeçilmeli, geç kalmak dakikliğe dönüşmeli, sigara izmaritleri şömine rafını yakmamalı, insan kendi Çin çayını özlüyor.
Banyo çok uzakta ve başkaları kullanıyor. Kayış için bir kanca yok. Kısacası, gerçekten iyi bir misafir olmak ve yabancı çatılar altında rahat olmak için, şüpheleniyorum ki, kişinin kendi ev bağlarının olmaması gerekir; kesinlikle
çok zalimce alışkanlıkları olmamak.

Yakın zamanda _Spectator_'dan mükemmel bir misafirin şu kafiyeli analizini kestim:

Postayla geri dönüşte,
Ev sahibinin davetini yanıtladı;
Söylediği trene bindi,
Ve kavşaklarda gerektiği gibi değişti;
Küçük ve hafif bir kutu getirdi,
Ve kilitlere ait anahtarlar.
Yemek, nadir ve zengin, yalvarmadı,
Ama haşlanmış veya çırpılmış yumurta yedi;
Ilık çay teklif edildiğinde içti,
Ve fazladan bir battaniye istemedi,
Ne de başı için fazladan yastık;
Sanki yedek odadaki yatağı sevdi.
Kendi kendini dolduran kalemini getirdi,
Ve her zaman saat onda yatağa gitti.
Geride hiçbir küçük şey bırakmadı,
Ama yeni ve dedikodu türünden hikayeler.

Bana göre bu dizeler yeri kapsıyor, ancak kişi burada ve orada bir
değişim isteyebilir. Örneğin, onun
anekdotlarında biraz kötülük baharatı bu kadar istenmeyen bir şey olur muydu? Ve daha çok yoksul bir akraba gibi görünen hanımda biraz daha az uysallık zarar vermeyebilirdi. Ayrıca, onun asla rahatsız olmadığı noktasını vurgulayabilirlerdi, çünkü bir misafir için hasta olmak affedilemez bir suçtur; mektup yazmaya çok zaman harcadığını (ki tüm ev sahiplerinin misafirlerinin yapmasını
istediği şey budur); ve eve döndüğünde oturup mümkün olan en sıcak terimlerle bir "çatı ustası" yazdığını. Sadece sunulanı yemeye ve lüksleri arzulamamaya değil, son zamanlarda pastırma, tereyağı ve şeker gibi nadir şeyleri reddetmeye hazır olmasına hafifçe ama duygulu bir şekilde değinebilirlerdi. ("Aman Tanrım, asla tereyağı almam!" - bir ev sahibinin kulağına düşen ne kadar da minnettar
sözler!) Ancak, bir misafirin vejetaryen olmasını istemezsiniz, çünkü bu şekilde dikkat dağıtabilirsiniz. Vejetaryenler sebze yese her şey yolunda olabilirdi, ama onlar bunu yapmıyor; egzotik
doğada yemekler yapmak istiyorlar veya ev sahipleri bunu yaptıklarını düşünüyorlar ve sonra aşçı buna
dikkat ediyor. Dizelerde ayrıca komşu sıkıcılar geldiğinde mükemmel misafirin rahatça konuşmasına da değiniliyor olabilir; ve son olarak -ama en azından ne kadar uzak!- küçük bir ot ayıklamaya gönüllü olduğunda sesindeki gerçek tınıyı fark edebilirler.

Ancak dizeler, gittikleri yere kadar kapsamlıdır; kusurları sadece bir tiple ilgilenmeleridir - kırsala gelen bir kadın. Ayrıca, şehre gelen kırsaldan gelen kadın da düşünülmelidir,
mükemmel olmak için kendi oyun seçiminde çok ısrarcı olmamalı, danslar için aşırı derecede özlem duymamalı ve ev sahibinin ayak uydurabileceğinden daha fazla elbise getirmemelidir. Ev sahibinden bahsedilmesi, dizelerin açıkça bir ev sahibi tarafından yazıldığını ve bu nedenle, mükemmel ev sahibini de ele alıyorsak, eleştiri oklarının delebileceği açıklıklar bıraktığını hatırlatıyor. Şair, tüm epigramatik özlülüğüne rağmen, örnek arkadaşına ılık çay içme fırsatı nasıl verebilirdi? Mükemmel ev sahibinin erdemlerinin herhangi bir kataloğunda, böyle bir olasılığı engelleyen çaydanlık ve zil üzerindeki o dikkatliliğe çok yüksek bir yer ayrılmalıdır. Ve mükemmel ev sahibi, fazladan battaniyeler sağlayarak, daha fazlasına duyulan özlemi gereksiz kılmak için dikkatlidir. Ayrıca yatağın yanına bisküvi, kibrit ve O. Henry veya "Saki"nin bir cildini veya her ikisini de koyar. SERÇELERİN ARKADAŞI

Eğer güzel bir sabah Tuileries'e girdiyseniz (ve Paris'te güneş her zaman parlar, değil mi?) Fremiet'nin altın rengi kibirli Jeanne d'Arc'ın karşısındaki kapıdan girip beyaz Gambetta anıtının karşısındaki bahçelere yönelirseniz, siyah sarkık şapkalı, derin kırışıklıklı melankolik yüzlü, gür bıyıklı ve (birçok bilge Fransız gibi) rahatlığı gelenekselliğe veya başkalarının öfkeli görüşlerine tercih eden birinin büyük rahat terliklerini giymiş yaşlı bir beyefendinin etrafında toplanmış küçük bir insan topluluğu göreceğinizden emin olabilirsiniz. Etrafında, küçük, çevrili çimenliklerin arasında veya ayaklarının dibindeki çakıllı yolda gagalayan veya ellerine kadar inip tekrar ellerine kadar uçan serçeler vardı: çünkü bu M. Pol'du, ünlü "_Charmeur
d'oiseaux_." Notre Dame'ın kasvetli, mor camlı ve tarihiyle ilgili belirli bir çekiciliği vardır; Sainte Chapelle cilalı bir güzelliğe sahip; Louvre'da tekrar tekrar görülmeyi talep eden bir veya iki resim ve bir veya iki heykel bulunur; ancak Paris yollarının ve bacalarının _oyuncakları_ üzerinde büyülü bir güce sahip olan bu emekli yaşlı memur birçok turist için çok daha çekiciydi. Baedeker'in diğer aslanları kalıcıydı ve kalıcıydı, ancak sadece serçeleri büyüleyen değil, aynı zamanda her biriyle açıkça gizli anlaşmaları olan
skandal ayakkabılar giymiş, asık suratlı, kırışık yaşlı bir adam gerçekten de bir harikaydı ve kaçırılmamalıydı. Notre Dame'ın o gül penceresinin her iki tarafındaki ikiz kuleleri bir dahaki sefere orada olacaktı; ancak M. Pol? Biz de böyle düşündük.

Onu olabildiğince sık görmekte fayda vardı, çünkü artık yok; 1918'de öldü.

Yaşlı adam bir süredir körlüğü yüzünden alışkın olduğu yerlerden
kaybolmuştu ve Ölüm onu ​​Chandon-Lagache'deki evinde, uzun zamandır hobisi olan
küçük arkadaşları hakkında kafiyeler bestelerken buldu ve oldukça huzurlu bir şekilde karşıladı.

Saatlerce M. Pol'un yanında durdum, onun gizeminden bir şeyler öğrenebilmek umuduyla; ama bunlar içeriden geliyor. Kuşların çoğunu adıyla
biliyor ve onlara karşı, şakacı amcaların küçük yeğenlerine ve yeğen kızlarına yaptığı gibi korkunç suçlamalarda bulunuyordu; ama daha çok Fransız karakterliydi, hepsi bu. Çok masum bir akar--ya da bir Paris serçesinin olabileceği kadar masum--L'Alcoolique olarak damgalandı. Hiçbir kuş daha az sarhoş olmamıştı, ancak "_Viens, prendre ton Pernod!_" daveti dışında hiçbir kırıntı veya tahıl alamazdı. Bir diğeri Marguerite'ti, küstah
bagaj; bir diğeri, La Comtesse; bir diğeri, kendi dilimize yakın bir şekilde hitap edilen L'Anglais. Ara sıra, cüceler arasında dev bir güvercin açgözlülükle
dolaşırdı: hoş da olurdu. Ancak M. Pol en iyi serçeleriyle birlikteydi - itirazcı, küstah, alaycı;
ama her zaman esprili, her zaman içten şefkatli.

Son zamanlarda, ara sıra, üzerinde şiirler ve kuşlar arasında kendisinin fotoğrafının bulunduğu bir kartpostal satıyordu; ama bu sadece yan bir konuydu. Sık sık
yabancılar onunla sohbete dalarlardı ve o da Fransa'nın hazır ironisiyle karşılık verirdi; ama pek ilgi göstermezdi. Kalbi diğerleriyle
birlikteydi. İnsan ne kadar çok insan görürse serçeleri o kadar çok sevdiğini hissederdi.

Fransızlar, eşcinsel anma heykelleri konusunda bir dehaya sahiptir. Eğer M. Pol'un bir heykeli zaferlerinin sahnesine dikilseydi (ve birçok şey daha az olasıdır), etrafında küçük bronz _moineaux_lar olsaydı, ben şahsen onu sık sık bir hac nesnesi yapardım.

ALTIN ​​KARTAL

Mr. George Robey, C.B.E., bizim _soi-disant_ Neşe Başbakanımız,
şarkılarında, kural olarak, güven verici olmaktan çok yıkıcı bir filozoftur. Gerçekten de, refahı yenilmez olan birinin neşeli alaycılığının, sahnedeki baskın özelliği olduğu söylenebilir.
Ancak bir keresinde, bir ev sahibesi olarak, daha az mutlu koşullarda olanları rahatlatmak için tasarlanmış nakaratı olan bir şarkı söylemişti,
"Hiç sahip olmadığınız şeyleri asla özlememeniz bir lütuftur." Bu duygunun ve Tennyson'ın ünlü sözünün
"Sevmek ve kaybetmek, hiç sevmemekten daha iyidir"
tartışmada çok şey söylenebilir, ancak bu iki ifade birbirine zıt değildir; ancak şu anda, zavallı dostum Altın Kartal'ı düşünerek, tamamen Bay Robey'in iyimserliğine oy veriyorum.
Hiç sahip olmadığımız şeyleri asla özlememek bir lütuftur ve tersine, bir şeyi kaybetmek ve onu unutamamak veya pişman olmaktan
vazgeçememek gerçek bir felakettir. Başka bir deyişle, bir hazineye sahip olmamak, ondan
ayrılıp sonsuza dek hüzünlü olmaktan daha iyidir. Yani, trajedinin isteksiz dinleyicileri için daha iyidir.

Önsöz için bu kadar.

Birinin sahip olmadığı bir güce sahip olması ve yardımına güvenen basit bir ruhu hayal kırıklığına uğratmak zor bir şeydir. Bu genel bir önermedir, ancak geçen gün birinin Baedeker hakkında söylediği bir sözle Altın Kartal ve onun özel bir uygulaması aklıma geldi. "Baedeker'larımızı saklayan bizler onları taşımaya cesaret edebilecek miyiz?" diye sordu; ve aklım anında belirli bir İtalyan şehrine ve Aquila d'Oro'nun ev sahibine uçtu.

Bir oteldeki hiçbir misafir, kendimi başka birine değiştirmeye ikna etmeden önce onunla geçirdiğim birkaç gün boyunca ev sahibinden benim kadar ilgi görmemiştir. Ve sadece ev sahibinden değil, aynı zamanda sabahtan akşama kadar bana ciddi bakışlar atan personelden de. Ancak Altın Kartal'ın kendisi bundan daha fazlasını yaptı: beni
sıkı tuttu. Ben dışarı çıktığımda ve tekrar içeri girdiğimde her zaman kapının yakınında bir yerdeydi: iri, gevşek bir İtalyan, genellikle gömleğiyle ve İngiliz gezginleri dehşete düşüren bol terlikler giyiyordu. Yakın zamanda bana keskin bakışlı genç bir gözlemci, "Hiçbir yabancının," dedi, "asla iyi bir köpeği olmaz"; hiçbir Latin'in asla sağlam ayakkabı giymediği de bir o kadar doğru. Ancak Golden Eagle tam olarak özensiz değildi; oteline karşı böyle olmamasını borçluydu; o sadece işine sürekli odaklanan uyanık bir _padrone_ idi.

Çatısı altında kalan başka insanlar olmasına ve benden daha iyi odaları olmasına ve daha iyi şarap içmelerine rağmen, bu seti bana yaptı. Beklediği ve büyük melankolik gözlerinin bu kadar hasretle üzerinde durduğu kişi bendim. Çünkü o, bir şikayeti olan Altın Kartal'dı ve ben, yatak odasına bir yazı masası koyması istenen kişi, ben,
asla bir not defteri olmadan dışarı çıkmayan ve çok sayıda fotoğraf satın alan, ben, şehri incelemekle meşgul olan, şüphesiz bir kitap amacıyla, ben, şüphesiz o şikayeti ortadan kaldırarak onu tekrar refaha ve dinginliğe kavuşturabilecek konumda olan kişiydim.

Peki ya onun şikayeti? O geniş beyaz yüze damgasını vuran melankoli, büyük kısmı huysuz ve ulusal olsa da (dinlenme halindeki İtalyan hatları, kaygısızlıktan çok daha sık hayal kırıklığı ve kaderciliği akla getirir) ve büyük omuzlardaki umutsuzluk aynı nedenden kaynaklanıyordu. Baedeker, şehrin otelleri arasında Aquila d'Oro'dan yıllarca onurlu bir şekilde bahsettikten sonra, son baskıda ismin karşısındaki yıldız işaretini aniden kaldırmıştı. Altın Kartal yıldızını kaybetmişti. Şimdi bu zavallı hancı (dünyada Boniface diyen son adam),
bizim muzaffer _aslan komiğimiz_ ve merhum Lord Tennyson arasındaki bağlantıyı görüyorsunuz. Ama onun
durumunda ne kendisi ne de benim için sevdiği şeyi kaybetmiş olması daha iyi değildi. Hem kendisi hem de benim için hiç
yıldızı olmasaydı daha iyi olurdu.

Neden kendisinden alındığını bilmiyordu. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmıştı; karısı elinden gelenin en iyisini yapmıştı; insanlar memnundu ve tekrar gelmişti;
ama yıldız gitmişti. Oteli temiz değil miydi? Çarşaflar yumuşaktı,
katılım iyiydi. Kendisi--anladığım kadarıyla, değil mi?--hiç dinlenmedi, karısı da dinlenmedi. Her şeyi bizzat onlar denetliyorlardı.
Evin konforu için hiçbir şeyden kaçınmadılar. Peynir
ayıran aptal hancılar şüphesiz vardı, ama o yoktu. Biliyordu ki
nerede olursa olsun, ekonomi akıllıcaydı, yemek odası değildi. Yemekler cömert ve çeşitli değil miydi? 4 _lire_'e daha bol bir _collazione_ veya 5 _lire_'e daha iyi bir _pranzo_ söyleyebilir miydim? Ya da daha hızlı servis edilebilir miydi? Şarabı sağlam ve pahalı değil miydi?

Ve yine de, dört yıl önce ve açıklanamayan bir şekilde, yıldız otelinden
gitmişti. Bu korkunçtu, bir rezalet. Dört yıl önce--uyarısı olmadan ve sebepsiz yere.

Bir ziyaretçinin
ortada bıraktığı Baedeker'in yeni baskısına baktığında ve gördüğünde, gözlerine inanamadı. Karısını aramıştı--herkesi: onlar da inanmazdı. Bir yıldırım ve deprem gibiydi. Tüm bu sıkı çalışmalarından sonra, memnun etme arzuları, tekrar tekrar gelen düzenli müşterileri, çok memnundular. Sınav bu değil miydi--tekrar tekrar gelmeleri? Açıkça o zaman
rehber kitap yanlıştı, kötü bir adaletsizlikten suçluydu.

Ne olabileceğini düşünüyordu? Tek tahmin edebildiği, Herr Baedeker'in ajanlarından birinin orada gizlice kalması ve bir miktar
kötü şansa sahip olmasıydı; mutfakta önlenmesi imkansız ama
tecrit edilmiş bir kaza meydana gelmişti ve o gücenmişti. Ama ne kadar da haksız! Hiç kimse
tek bir hatayla yargılamamalı. Hala yıldızları olan birçok rakip varken o
yoktu!

Böylece Altın Kartal, benim yolculuğum boyunca her gün şikayet ederdi,
her seferinde ona yıldızı geri alması için yardım edeceğime dair güvenceyle
son verirdi, değil mi?--ben ki böyle bir etkiye sahiptim. Ve şimdi, sanırım, yeni bir rehber kitap astronomi sistemi olacak.
Altın Kartal Savaş'tan sağ çıktıysa, Baedeker'in tutulmasında kaderine daha fazla boyun eğmiş olabilir: o seyahat arkadaşının yerine geçecek kişi, kendi
yıldızını verebilir. Ama emin olmak için onunla kalmayı teklif etmiyorum.

BİR SABAH ARAMASI

Davetiye kartı--itiraf etmeliyim ki, gerçek bir sosyal tırmanıcı gibi, bir dereceye kadar açısını ayarlamıştım--sonunda geldi,
ziyaretimin tam olarak ertesi gün öğlen vakti beklendiğini ve
akşam elbisesinin giyilmesi gerektiğini belirtiyordu. Gece geç saatlere kadar almadığım ve birkaç madalya satın alınması ve bir araba ve bir çift
kiralanması gerektiği için, kahvaltıdan sonra yeterince meşguldüm. Madalyalar daha sonra belirli yakınlar arasında dağıtılmak üzereydi ve araba ve çift, arkadaşımı ve beni resepsiyona götürmek içindi, çünkü şeref kapısından girmek istiyorduk ve bunu yapmak istiyorsanız iki atınız olmalı. Tek bir at ve alt kapıya bırakılırsınız ve uzun bir yürüyüş yaparsınız. Dünyanın en ünlü binalarından birine gidiyoruz --muhtemelen en ünlüsü-- ve atların nalları cesur bir yankıya sahipti (Dumas düşüncelerinden tamamen ayrı düşünülemez) taşların üzerinden, kemerlerin altından, nöbetçilerin yanından ve geniş ve saygıdeğer avlulardan geçerek ünlü merdivenin dibine hızla çarpıyorlardı. Devasa muhafızların bizi incelediği ve muhteşem uşakların şapkamızı aldığı bir antreye çıktıktan sonra, siyah giysili yaşlı bir beyefendinin siyah bir çantayla bir uşağa öyle bir canlılıkla konuştuğu kapının girişindeki kabul odasına alındık ki, geçebilmek için onları kesmek zorunda kaldık. Ev sahibimizle buluşacağımız bu kabul odasında, oldukça görkemli bir daire, duvar alanının çoğunu işgal edecek kadar yeterli sayıda misafir toplanmıştı -- çünkü dört sıra halinde, sırtımız duvara dönük şekilde yerleştirildik. Toplamda yaklaşık doksan kişi vardı, hesapladım, bunların çoğu rahip ve rahibeydi ve çoğu kadındı, geri kalanı gençti, birkaç kızdı ve çok az sivil erkekti. Arkadaşım ve benim gece kıyafetiyle ilgili kurallara uyan tek kişiler olduğumuzu anlamak için sadece hızlı bir bakış yeterliydi. Bu, doğal olarak,
her gözün ilgi odağı olduğumuzdan (bilginlerin söyleyeceği gibi)
çok büyük bir rahatlık sağladı. Odanın ortasında, dört veya beş asker de dahil olmak üzere küçük bir memur grubu vardı, hepsi alçak sesle sohbet ediyor ve ara sıra girdiğimiz kapının karşısındaki kapıdan içeri bakıyorlardı, bu kapı uzun bir koridora açılıyordu. Böylece yaklaşık
yirmi dakika kadar gergin ve fısıldaşarak bekledik, sonra aniden memurlar kaskatı kesildi, askerler aceleyle tüfeklerini
uzak köşeden aldılar (her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda mizahsız olmayan bir işlem) ve hepimiz dizlerimizin üzerine çöktük, beyazlar giymiş, ufak tefek, esmer bir adam odaya girdi.

Akşam elbisesiyle, gecenin on ikisinde, geniş bir halının üzerinde bir sıra insanla karşı karşıya, aynı şekilde diz çökmüş ve biraz da öz güvensiz ve aç olmak, ayrıntılı gözlem yapmaya elverişli değildir; ancak ev sahibimizin hareketlerinde uyanık ve kuş gibi olduğunu ve araştırıcı, kurnaz, çok hızlı ve kucaklayıcı bir bakışa sahip olduğunu fark edebildim. Cüppesinin altında gösterişli terlikler görülüyordu ve büyük ve muhteşem bir zümrüt
yüzük takıyordu.

Geç kaldığı için hızla işe koyuldu. Her kişi tek tek fark edilmeliydi, ancak bazıları tavsiyeye ihtiyaç duyulan küçük bir sorun getirmişti; diğerleri yok olanlar ve sıkıntı çekenler için teselliye ihtiyaç duyuyordu; çoğu, benim gibi, daha etkili hale getirilecek aziz madalyalarına sahipti;
ve rahiplerden üç veya dördü, bu tür bir olayın, biraz sohbet eklenebilseydi, daha unutulmaz ve değerli olacağı, önemsiz veya yoksul yaşlı kadın cemaat üyeleriyle birlikteydi. Bu nedenle, ev sahibimizin önünde yapılacak bir iş vardı; ancak görevini
dikkat çekici bir şekilde yerine getirdi. Sonunda ulaştığı bana
hiçbir şey söylemedi; ancak eski görüşlü olan arkadaşım, ona ölmekte olan bir gencin durumunu
konuştu ve teselli bulmak için yeterli güvence elde etti.
Ve bu arada, siyah giysili yaşlı beyefendinin kapıdan duvarlara baktığını görebiliyordum -sonradan öğrendiğime göre, görevi bu törenin muazzamlığı altında bayılanları (ve çok sayıdalar) bilinçlerine kavuşturmaya niyetli bir doktordu.

Son ziyaretçisine vardıktan sonra, ev sahibimiz odanın ortasına çekildi ve duasının anlamı ve doğruluğun önemi hakkında kısa bir konuşma yaptı. Sonra bizi bir kez daha, topluca, kutsadı ve gitti ve biz dik bir pozisyona geçmeye çalıştık, yaşlı hanımlar bu süreçte yardımcı rahiplerinin yardımını fazlasıyla faydalı buldular.

Dizlerim de çok ağrıyordu; ama umurumda değildi. Papa XV. Benedict'i görmüştüm.

KUZEYİN GERÇEK BÜYÜCÜSÜ

Waverley Romanları'nın yazarına saygısızlık etmek olmaz, Kuzeyin gerçek Büyücüsü 1805'te bir pazar günü, Scott otuz dört yaşındayken Danimarka'nın Odense kentindeki bir kunduracının evinde doğdu.

Hans Christian Andersen'in kunduracı olan babası düşünceli, orijinal ve eksantrik bir adamdı -- kunduracıların olma şansına sahip olduğu gibi. Küçük Hans'ının doğduğu gün yatağının yanına oturdu ve çocuğa Holberg'in "Komediler"ini okudu. Seyircilerin sadece
ağlaması hiçbir fark yaratmadı. Daha sonra baba oğlunun sadık kölesi ve arkadaşı oldu, ona "Binbir Gece Masalları"nı okudu, kukla tiyatroları ve diğer eğlenceli araçlar inşa etti ve ona dünya ve din hakkındaki kendine özgü görüşlerini emanet etti. Annesi, Hans Andersen'in ilk İngilizce çevirmeni olan Mary Howitt'in sözleriyle "tamamen yürekten" biriydi; belki de ondan başkalarıyla birlikte hissetmeye anında hazır olması, aşırı acıma duygusu, gülümseyen gözyaşları, babasından ise tuhaf mizahının ve ironisinin çoğu geliyordu. Ancak başka bir etki daha vardı. Bizim ırkımızdan bir dâhi çocuğu gibi, Hans Andersen'le pek de ortak noktası olmayan Charles Lamb (1805'te otuz yaşındaydı), çocuk büyükannesiyle, babasının annesiyle çok vakit geçiriyordu, kötü günler geçiren, deli bir kocayla, bir oyuncakçıyla, büyük bir yoksulluk içinde yaşayan ve bir akıl hastanesinin bahçıvanı olarak çalışarak evi bir arada tutan sıkıntılı bir hanımefendiydi. Sık sık yanında olan küçük Hans'a, kendi gençliğiyle ilgili hikayeler ve son derece Andersenvari bir şey yapan, zengin bir evden kaçıp bir komedyenle evlenen annesiyle ilgili hikayeler anlatırdı. Hans ara sıra ona akıl hastanesine kadar eşlik ederdi. "Hayatımın Gerçek Hikayesi"nde şöyle yazmıştır: "Bütün bu tür
hastalar, zararsız olanlar bile, Mahkeme'de serbestçe dolaşabiliyorlardı; sık sık bahçeye gelirlerdi ve ben de merak ve dehşetle onları dinler ve
onları takip ederdim; hatta delirenlerin yanına görevlilerle birlikte gitmeye bile cesaret ederdim... Yaprakların yakıldığı yerin hemen yanında, zavallı yaşlı kadınların eğirme odaları vardı. Sık sık oraya giderdim ve çok geçmeden gözdesi olmuştum... Uzun
olmayacak kadar
bilge bir çocuk olarak kabul edilirdim; onlar da karşılığında bana masallar anlatarak
belagat yeteneğimi ödüllendirdiler; böylece 'Binbir Gece' kadar zengin bir dünya bana gösterilmiş oldu. Bu arada, bu yaşlı kadınların anlattığı hikayeler ve akıl hastanesinde etrafımda gördüğüm deli figürler üzerimde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, hava karardığında evden çıkmaya bile cesaret edemedim."

Burada, hassas ve yaratıcı bir yapı verildiğinde, Hans Christian Andersen'in dehasının çoğunu inşa etmek için yeterli malzemeye sahibiz. En etkilenebilir yıllarında böyle yoldaşlar ve çevrelerle, yani "Binbir Gece Masalları"yla dolu, küskün, kaprisli bir baba, "tamamen yürekli" bir anne, tamamen romantik anılara sahip bir büyükanne, çılgın, oyuncak yapan bir büyükbaba ve onu eğlendirmek için tuhaf hikayeler uyduran bu yün toplayan yaşlı hanımlarla nasıl bu kadar farklı olabilirdi? Ve tüm bunlara, düşüncelerini içe doğru
yönlendiren yoksulluk koşulları da eklendiğinde? Şairler, neredeyse öyle görünüyor ki, hem
yapılabilir hem de doğabilir.

Fakat çocuk daha da şanslıydı; çünkü oyun programlarını hazırlayan bir adamla tanışıp, "ve o da bana her gün bir tane veriyordu. Bununla birlikte, kendimi bir köşeye oturttum ve
oyunun adına ve içindeki karakterlere göre bütün bir oyun hayal ettim. Bu benim ilk, bilinçsiz şiir yazımımdı." Kısa bir
sonra bir din adamının dul eşi çocuğa kütüphanesinin özgürlüğünü verdi (tıpkı Samuel Salt'ın küçük Charles Lamb'a verdiği gibi) ve orada ilk
Shakespeare'i okudu: "Hamlet'in hayaletini gördüm ve Lear ile
ocakta yaşadım. Bir oyunda ne kadar çok kişi ölürse, onu o kadar
ilginç
buldum. Bu sırada ilk eserimi yazdım; bu, herkesin doğal olarak
öldüğü bir trajediden başka bir şey değildi. Konusunu Pyramus ve Thisbe hakkındaki eski bir şarkıdan ödünç aldım; ancak olayları bir keşiş ve oğlu aracılığıyla artırmıştım, ikisi de Thisbe'yi seviyordu ve ikisi de Thisbe öldüğünde
kendilerini öldürmüşlerdi. Keşişin birçok konuşması, özellikle komşularımıza olan görevimizden dolayı Küçük
kateşizminden alınmış İncil'den pasajlardı." Daha sonra çocuk
bir kral ve kraliçenin olduğu bir drama yazdı ve mahkemelerin dili konusunda kendini hatalı hissederek
Almanca-Fransızca-İngilizce-Danca bir sözlük oluşturdu ve kraliyet konuşmalarına bir hava katmak için her dilden bir kelime çıkardı.

Hans Andersen'in babası çocuk henüz küçükken öldü, annesi tekrar
evlendi ve Hans daha da kendi haline bırakıldı. Gün boyu okudu, yazdı ve okudu, böylece genel olarak bir şair
olacağı anlaşıldı; ve sağlıklı normal çocukların gözünde bir şair kadar saçma hiçbir şey olmadığı için, azımsanmayacak bir alay konusu oldu. Annesinin onu bir terzinin yanına çırak olarak verme isteği kaderini hızlandırdı. Kopenhag'a gidip tiyatroya katılmasından ziyade, dedi. Oğluna hiçbir şeyi reddetmek onun gücünün ötesindeydi; ama bundan daha mutluydu
bir cadıya danıştıktan ve kahve telvelerinden ve
kartlardan büyük bir adam olacağı ve Odense'nin bir gün onun şerefine aydınlanacağı güvencesini aldıktan sonra. Ve
böylece on dört yaşında, otuz şilin ve bir deste
giysiyle Hans Christian Andersen servetini aramak için Kopenhag'a geldi.

O gün çocukluğu sona ermişti. Birisi ergenliğe ulaştıktan sonra başımıza gerçekten önemli hiçbir şeyin gelmediğini söylemiştir ve bu
doğrudur. Kopenhag'da, genç olmasına rağmen Hans Andersen
fantezi dünyasını terk etti ve gerçekler dünyasına adım attı.
Tanıtıldığı dansçı ona güldü; tiyatrodan
iğrendi. Dört veya beş yıl boyunca açlık çekti ve acı çekti. Ancak, şarkı söylemesi ve okuma tutkusu, ona yoksulluk ve ciddi coşkusunun, kaba saba fiziğinin ve uzun burnunun gittiği her yerde onu getirdiği alay konusu karşısında birkaç arkadaş kazandırdı. Bunların arasında besteci Weyse, şarkıcı Sibonia ve şair Guldborg vardı. Guldborg'un ilgi alanları sayesinde çocuk şarkı söyleme ve dans dersleri alabildi ve hatta koroda tiyatroya ilk kez adım attı. Kaderini belirleyen ve servetini yapan şey bir trajedinin bestesiydi çünkü bu eser Royal Theatre'ın yönetmeni Jonas Collin'in eline geçti, ona o etkili adamın ilgisini çekti ve genç yazarı üç yıllık bir süre için Skagelse'deki Latin Okulu'na gönderen Royal Grant'e yol açtı. 1829'da ilk karakteristik eseri olan "Holm Kanalı'ndan Armager'in Doğu Noktasına Yürüyerek Yolculuk" adlı, çok genç bir grotesk mizah ve küstahlık dokusu yayınladı. Bir iki yıl sonra, çok fazla
yazdı ve oldukça yersiz bir saldırıyla karşılaştı, hassas yapısı bunu bir ölüm fermanı olarak yorumlamaya başladı; ve sonra, 1833'te, yine Collin aracılığıyla, Frederick VI'dan iki yıllığına yıllık 70 sterlinlik bir seyahat bursu aldı ve Paris'e doğru yola çıktı. Bu yolculukla gerçek kariyeri başladı ve başarısı, düşmanca eleştirilerin ardından gelen ara sıra gelen depresyon nöbetleri dışında hiçbir zaman sekteye uğramadı. Paris'ten Roma'ya gitti ve orada Thorwaldsen ile tanıştı
ve ilk ve en bilinen romanı olan "The Improvisatore"yi yazdı. Bu, Roma ve sahnenin yoğun ve hayal ürünü bir hikayesiydi. Çok hassas bir çekicilikle ve yazarın annesi gibi "tamamen yürekten", otobiyografik bir ipliğin dokunduğu bir romandı. Roman anında başarıya ulaştı ve Hans Andersen kendini aniden önde gelen Danimarkalı yazarlardan biri olarak buldu.

Ancak gerçek işi henüz başlamamıştı. Gerçek işi masallar anlatmaktı - ya da onun deyimiyle "Eventyr og Historier" - bunların ilki 1835'te "The Improvisatore"den biraz sonra "Çocuklara Anlatılan Masallar" başlığı altında ince bir ciltte yayınlandı. Bu kitapta "Çakmak Kutusu", "Küçük Claus ve Büyük Claus", "Prenses ve Bezelye" ve "Küçük Ida'nın Çiçekleri" olduğu için, Hans Andersen'in arenaya tamamen silahlanmış olarak girdiği görülecektir. Gelecek yıl "Parmak Kız", "Gezgin Arkadaş" ve "Yaramaz Çocuk"u içeren ikinci bölüm ve 1837'de "Küçük Deniz Kızı" ve "İmparatorun Yeni Giysileri"ni içeren üçüncü bölüm geldi. Sürekli tutkusu (yine Lamb gibi) sahne için başarılı bir şekilde yazmak olan Hans Andersen, kalemine hiçbir zorluk çıkarmayan bu hikayeler hakkında pek düşünmedi. (Yazarlar genellikle kendi en kötü yargıçlarıdır) romanlarını, şiirlerini, seyahatlerini tercih etti; her şeyden önce, dramatik çabalarını tercih etti; ve yine de bu hikayelerle yaşadı ve yaşayacak.

Hans Andersen artık her yıl düzenli olarak seyahat etmeye ve maceralarının küçük kişisel anılarını, bugün İngiltere'de "Eoethen" ve "An Inland Voyage" ile ilişkilendirdiğimiz bir şekilde yazmaya başladı. Nereye gitse arkadaş edindi ve hikayelerini yüksek sesle okumaya her zaman istekliydi - daha da fazlası, istekliydi: dil konusundaki yetersiz bilgisinden dolayı, izleyicilerinin bu en titiz edebi aslanların talep ettiği özellik kadrosunu sürdürmekte zorluk çektiği Almanya'da bile. 1847'de Londra'daydı, çok övüldü, yolu Mary Howitt'in otobiyografisinin ve "The Improvisatore"un çevirisiyle açılmıştı ve 1857'de tekrar buradaydı, Gad's Hill'de beş hafta geçirdi, Dickens'la (kendisinden yedi yaş küçük), ona saygı duyuyor ve neredeyse tapıyordu. Hans Andersen'in Anglosakson okuyucuları her zaman çok
çok sayıda ve çok takdir edici olmuştur ve karşılığında İngiltere'yi övmüş ve bizim dilimizde "İki Barones"i yazmıştır. Ölümünden sadece birkaç ay önce, Amerika'nın çocuklarından bir kitap
hediyesi almaktan memnundu.
Son yılları onur ve rahatlıkla doluydu. Danimarka Kraliyet Ailesi de dahil olmak üzere birçok zengin
arkadaşı, hatırı sayılır bir emekli maaşı ve işinden elde ettiği önemli bir
geliri vardı. Yazları Rolighet'te Melchior'larla birlikte yaşıyordu; kışları Kopenhag'daki odalarda, haftanın her gecesi düzenli olarak farklı bir arkadaşıyla
yemek yiyordu. Sağlığı, düşündüğünden
daha iyiydi ve neredeyse sonuna kadar seyahat tutkusunu tatmin edebildi. Sık sık tiyatroya giderdi veya eğer gidemezse, oyun programını odasına getirtirdi; orada, her klasik oyunu ezbere bildiğinden, arada sırada oyuncuların ziyaretleriyle, oyunun seyrini hayalinde takip ederdi. Hiç evlenmedi
ve bir keresinde erken ve çok ciddi olmayan bir bağlılık unutulduğunda,
bunu hiç istemedi; ama kadınlar tarafından sevilmekten hoşlanıyordu. Aslında, herkes tarafından sevilmekten hoşlanacak kadar normaldi ve sahip olduğu mutsuzluğun çoğu -hatta bir tür kendine işkence- burada ve orada hoş karşılanmadığı şüphesinden kaynaklanıyordu. Çünkü dünyadaki zorlu deneyimlerine rağmen,
sonuna kadar bir çocuk olarak kaldı; şımarık bir çocuk, hatta, dahi insanların sıklıkla olabileceği gibi.

Yetmiş yaşına kadar yaşadı ve 4 Ağustos 1875'te huzur içinde öldü. Bir keresinde cenaze törenini esprili bir şekilde tartışırken, "Her şeyden önce, tabutumda küçük bir delik açmaya dikkat et, böylece tüm ihtişam ve töreni bir görebileyim ve iyi arkadaşlarımdan hangilerinin
beni mezara kadar takip edeceğini ve hangilerinin etmeyeceğini görebileyim." demişti. Onlar oradaydı, her biri.
Bütün Danimarka onu mezara kadar takip etti.

Daha önce dediğim gibi, Hans Andersen masallarıyla yaşıyor ve
yaşayacak. Orada tek başına, yüce duruyor. Bir bütün olarak, onlara benzeyen hiçbir şey yok. Bir dahi veya diğeri ara sıra Hans Andersen tarzında bir şeyler yapmıştır. Heine burada ve orada "Reisebilder"de; Lamb "The Child Angel"da ve belki de "Dream
Children"da; ve bazen Sir James
Barrie'nin çalışmalarında ona yakınlıklar görülür (örneğin "The Little White Bird"deki kırlangıçlar,
evdeki çocuklara anlatılan hikayeleri dinlemek için saçakların altına sığınırlar, Hans Andersen'in "Thumbelina"sında ise kırlangıçlar şairin saçaklarının altında yaşarlar, böylece ona hikayeler anlatırlar); ama Hans
Andersen edebiyatın en eşsiz ve büyüleyici zihinlerinden biri olmaya devam ediyor. Sadece çocuklara yönelik bir eğlence olarak adlandırılan bu "Eventyr og Historier", insan kalbinin derinlemesine bir incelemesi ve çoğu şiirin ötesinde bir "yaşam eleştirisi"dir. Ve bu arada bunlar çocuklar için de hikayelerdir; çünkü Hans Andersen her iki kitleye de hitap etse de, "The Collar" ve "Soup from a Sausage Skewer" gibi daha hafif hicivli birkaç özür dışında, genç olanı asla kaybetmez. Kopenhag'da ölümünden hemen önce onuruna dikilen bir heykelde, onu bir grup çocuğa bir hikaye anlatırken gösterdiğinde, bunun yeterince temsili olmadığını söyleyerek itiraz ettiğinde, aklında bu çifte çekicilik vardı.

"Kuzeyin Büyücüsü" terimini Scott'tan ziyade Hans Andersen'a uygulardım; çünkü Scott erkekleri ve kadınları bulduğu gibi alırken, diğeri asasının bir dokunuşuyla insanlık dışı şeyleri -mobilyalar, oyuncaklar, çiçekler, kümes hayvanları- insanca içgüdülerle donattı. Aslında her şeyin nasıl davranacağını biliyordu; bir kömür parçasının nasıl konuştuğunu ve bir bülbülün nasıl konuştuğunu biliyordu. Bir makas çiftine sadece konuşma

vermedi, aynı zamanda karakter de verdi. Bu onun en büyük
zaferlerinden biriydi. Köstebeklerin ve farelerin, boğaların ve horozların, teneke askerlerin ve çin çoban kızlarının göreceli sosyal konumlarını anında ayırt etti. Yeni bir dünyayı
doldurdu ve bunu yaptıktan sonra, içindeki her olayı
dramatik ve unutulmaz kıldı. Çocukları eğlendirmek ve uyandırmak görevine mizah ve ironi, hayal gücü ve çekicilik armağanları getirdi; bunların inceliği muhtemelen asla aşılamayacaktı. Ayrıca gözyaşları ve gülümsemelerin bir Nisan karışımını ve güzel olan ve ezilen her şeye karşı çok hassas bir sempati de getirdi. Vaaz vermedi veya verdiyse bile, bu hatayı bir kahkaha veya nükte ile o kadar çabuk düzeltti ki,
insan bu uygunsuzluğu unutur; ancak yalnızca iyilerin
mutlu olduğuna inanıyordu ve mutluluğun evrensel olmasını istiyordu. Bu nedenle, onun hikayelerini okumak
iyimserlik ve iyilikseverlik konusunda bir eğitimdir. MASUMİYET VE İTİCİ

Geçen gün Grimm'e bakarken, "Şanslı Hans" adlı hikayeye denk geldim. Hikayede, hayatının birikimini bir çantada tutan aptal bir adam, bunları yaşlı bir at, yaşlı atı bir inek, ineği de bir domuz karşılığında veriyor ve sonunda sadece ağır bir taşa sahip oluyor ve bu yükten kurtulduktan sonra kendini en şanslı adam olarak görüyor -şanslı Hans. Bu halk masalının sıradan metali, Hans Andersen'in, benim yetiştirildiğim çeviride "Yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur" başlıklı ünlü hikayede saf altına dönüştürdüğü şeydi. Bu, sadelik ve coşkudan uzak gerçek bir destan. Bunu okuyan hiç kimse unutamaz çünkü en seçkin yazarı orada en nazik ve en neşeli haliyle, tüm alaycı melankolisini unutmuş halde.

Yaşlı adam, acı bir mali sıkıntı içinde, sabahleyin ineğini pazarda satmak için yola çıkar, düzeltilemez iyimserliğiyle, hepsi daha da kötüye giden bir dizi alışveriş yapar, böylece akşam eve vardığında, günün alışverişleri için cebinde bir miktar para yerine, sadece bir torba çürük elma olur. Ancak, hiçbir şey, iyi bir insan tacirine olan parlak inancını
söndüremez ve hiçbir şey, karısının, ona en iyi ve mali açıdan en akıllı koca olarak olan inancını zayıflatamaz: Bu inanç, sarsılmaz sadakatine bahse girmiş olan ve bunu çözmek için eve gelen iki beyefendinin huzurunda dile getirilmiş, yaşlı çiftin zenginleşmesine ve refahının garanti altına alınmasına yol açmıştır.

Geçen gün trende Portsmouth'a giderken karşımdaki kumral saçlı ve çilli genç askere bakarken aklıma gelen bu büyüleyici hikayeydi, çünkü burada dürtüsel sadeliğin bir başka örneği vardı. Sağ elinin arkasında, iki elin birbirine kenetlendiği, ışıltı saçan çok kırmızı bir kalp dövmesi vardı ve altında "Gerçek Aşk" sözcükleri vardı; sol elinin arkasında ise bir kızın başı dövmesi vardı. Belki yirmi yaşındaydı. Dünyayı rahatsız edecek daha fazla savaş olmazsa, ara sıra ona baktığımda, muhtemelen yetmiş yaşına kadar yaşayacaktı. Dövme izleri asla çıkmadığı ve ellerin arkası genellikle kendisi tarafından görülebildiği için, yıllar geçtikçe bazı ilginç düşüncelere sahip olması muhtemeldi. Acaba otuz bir, kırk bir, elli bir yaşında bunları gördüğünde ne tür duygular hissedecekti? Ve bu ilk aşkın başarısız olduğunu varsayalım, sonraki hanımların bu süslemelere karşı tutumu ne olacak? Çünkü bunu düşünecek kadar sofistike olsa bile, süslemenin tamamen sembolik olduğunu, sağ el aletinin bağlılığı, sol elin soyut olarak kadını temsil ettiğini iddia etmesi muhtemelen boşuna olurdu. Bu pek de geçerli olmazdı. Sonraki hanımlar -ve görünüşüne ve erken başlangıcına bakılırsa
birkaç tane olacağı kesin- ona oldukça zor zamanlar yaşatabilir.

Bunların hepsi dürtünün ne kadar tehlikeli bir şey olabileceğini kanıtlıyor. Ve yine de onun sade yüzüne baktığımda ve normalde gizli olan epidermisinin böylesi resimsel bir coşku için ne kadar güvenli olduğunu düşündüğümde, kendimi böyle bir kendini koruma eksikliğine gıpta ederken buldum; ve kendime, sonuçta, kendini korumakla hiçbir ilgisi olmayanların yeryüzünün tuzu olup olmadığını sordum. Kumarbazlar, dikkatsizler, anın içerdiği tüm balı yudumlayanlar: bunlar en iyileri değil mi?

Çoğu genç tutku onun kadar pervasız değildir ve elbette her şey mutlu bir şekilde bitebilir: genç adamın yaptığı da doğru çıkabilir.
Bütün kalbimle umuyorum.

[İllüstrasyon: LAURA GÜN İÇİN AYAĞA KALKTI. _"Masumların Gelişimi"ne bakın--Resim 1_]

MALLAR

Birisi bana çok dikkat çekici, güzel ve değerli bir
hediye teklif etti--ve ne yapacağımı bilmiyorum. Birkaç yıl önce bunu coşkuyla kabul etmeliydim. Bugün tereddüt ediyorum, çünkü insan yaşlandıkça
mal biriktirme isteği azalıyor. Yahudilerin bu kadar sık ​​balıkçı, meyveci ve değerli taş tüccarı olmalarının sebebinin, İsrail'in her çocuğunda, her an ülkesine geri dönmeye çağrılabileceğine dair bilinçaltı bir inanç olması ve doğal olarak ani bir ayrılışla mümkün olduğunca az şey kaybetmek istemesi nedeniyle, ya yanında taşıyabileceği elmas gibi bir stok ya da her an neredeyse hiç kayıp vermeden terk edilebilecek meyve ve balık gibi bozulabilir ve yenilenebilir bir stok ticareti yapmayı seçmesi olduğu söylenir. Benzer şekilde, Yahudilerin kolayca çıkarılabilen ev eşyalarını tercih ettikleri söylenir: örneğin, halılar, halılardan daha iyidir. Bildiğim kadarıyla, Yahudi kanım yok ama kalan birkaç yıl içinde, beni çağıran her ne olursa olsun, Kudüs'e doğru duyduğum dürtüye itaat etmeye hazır olmak istiyorum, hatta platonik olarak sevilen şehrin kendisi bile olsa, bu pek olası olmasa da. Sahip olunmayan şeyler olmadan, daha uzun olan son yolculuğa daha hazır olurduk. Bu dünyaya çıplak geliriz ve
çıplak gitmeliyiz. Onu terk etmenin zorluklarına isteyerek
eklememeliyiz.

Son zamanlarda, sonsuz düşünce ve takdirle çürümeden kurtarılmış ve modern bir şekilde zarif hale getirilmiş bir Tudor evinin odaları ve bahçeleri arasında sahibi, yeniden inşa eden ve yenileyen biri tarafından yönlendirildim.
Her adımda, içeride ve dışarıda, ister mobilya ister porselen, ister çiçek ister çalı olsun, büyüleyici veya yeterli bir şey vardı. İçeride, elmas camlardan güneş ışığının beyaz duvarlara ve en neşeli zarafetteki yatak odalarına sıçradığı uzun, serin geçitler vardı; dışarıda çimenler,
manzaralar ve en güzel renklerde düzenlemeler vardı. "Peki," diye sordu ev sahibim, "bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" Birçok şey düşündüm, ancak en önemlisi şuydu: "Ölmeyi çok zorlaştırıyorsun."

Belirli bir yaşa geldikten sonra doğum günlerini hediye almak yerine verme fırsatı olarak kullanan bir büyükbabam vardı; ve eminim ki haklıydı. Ama bunun ötesine geçerdim. Dağıttığı hediyeler bu amaçla satın alınırdı. Akıllı bir adamın edinimlerini boşaltmaya başlaması gereken bir yaşam dönemi belirlerdim - sadece o noktaya kadar biriktirir ve sonra gençler arasında dağıtırdı. Ah! Ama diyorsunuz ki, neden bu kadar mantıksız? Eğer sahip olunanlar
istenmiyorsa, gençler için de istenmeyen şeyler değil midir? Pekala,
bunun cevapları var. Birincisi, mantıklı olmaktan kim bahsetti? Ve sonra, hepimiz farklı değil miyiz? Ben biriktirmeyi bırakmayı seçtiğim için, sahip olduklarını artırmaktan hoşlanan diğerlerinin de bırakması için bir sebep yok. Ve yine, ben bile, tüm feragat konuşmalarıma rağmen, bunun orta bir döneme ulaşılana kadar başlaması gerektiğini önermedim; ve ben de _objets d'art_'ın
dolaşımından yanayım. Krallığın her yerine resimlerin ve diğer güzel şeylerin sürekli olarak dağıtılmasını isterim, böylece büyük kasabalar en iyileri Londra kadar görme şansına sahip olabilir.

Başkalarından mal varlığımı saklamaktan o kadar uzağım ki, geçen gün Bond Caddesi'nde yürürken ve bu pencerenin önünde dururken,
mücevherler, emaye kutular ve diğer şehvetli
ıvır zıvırlarla doluyken, hepsini satın alabilecek kadar zengin olmanın ne kadar hoş olacağını düşündüm -- onlara sahip olmak için değil, onları başkalarına vermek için. Kadınlara tercih için;
bir kadına tercih için. Ve Savaş sırasında Fransa'dan aldığımı hatırladığım bir mektubun, davanın bu yönüyle bir ilgisi vardı, çünkü
siperlerde, yanlarında olağanüstü ve sürekli bir zevk ve teselli getiren çeşitli mal varlıklarından bahsediyordu. Yazar, cephe için büyük Paris terminalindeki bir kantinde çalışan bir hanımdı ve izinlerinden dönen askerlerin, nöbetlerinde onları rahatlatan ve her zaman bol miktarda tedarik edilen maskotları ve diğer hazineleri kendisine sık sık gösterdiğini söyledi. Bazen bu eşyalar canlı yaratıklardı. Bir asker, bulduğu ve büyüttüğü küçük bir tilkiyi bir sepetten çıkarmıştı ve bu hanım, sahibi çorbasını yerken, tilkiyi ekmek ve sütle besliyordu. Bir diğerinin bir sığırcığı vardı. Üçüncüsü cebinden saygıdeğer bir mendil çıkardı ve açıldığında, Marguerite'in kişiliğini ortaya çıkardı; Marguerite, taptığı ve görünüşe göre ona tapan bir saksağandı. Ayrılmazlardı. Marguerite, ona eyleme eşlik etmişti ve o _izinli_yken, şimdi de tehlike bölgesine dönüşünde onu destekliyordu. Masaya konuldu ve hemen uykuya daldı; yemeğin sonunda zavallı adam onu ​​tekrar mendile sardı, cebine koydu ve trajik trenine doğru koştu. Marguerite'in arkadaşlığı olmasa, kalbi çok daha ağır olurdu; ve bu yüzden sahip olmaya değer bir varlıktı.

DRAKE VE OYUNU

İngiliz Donanması Drake ile başlamadı. Yetkililere danıştığımda, Donanmanın bir organizasyon olarak gerçek anlamda
Kral John'un saltanatında başladığını ve
modern temeline VII. Henry tarafından oturtulduğunu söyleyebilirim. Ancak Drake'in adı akla ilk gelen isimdir.

Dünya çapında ün kazanmış Britanya'nın en eski deniz kahramanının ayaklarına elle tutulur bir saygı duruşunda bulunmak isteyen herkes, 1883'te Tavistock'ta, yaklaşık iki yüz doksan yıl önce öldüğünde ona dikilen anıtı -kesinlikle uygunsuz bir aceleyle değil- ya da bir sonraki yıl Plymouth Hoe'da dikilen anıtın kopyasını ziyaret etmelidir. Hoe'ya gitmek bence daha iyidir; çünkü Hoe'dan Drake'in kendi denizine bakabilirsiniz.

Londra'da Drake anıtı yoktur. Ancak 1581 yılında belirli bir hayal gücü tutkunu, büyük denizcinin herhangi bir heykelden daha ilginç ve teşvik edici bir anıtını yapsaydı, Ludgate Tepesi'ne ve oradan geçen her Londralıya heyecan katardı, çünkü Drake'in dünyayı dolaştığı ve böyle bir yolculuk yapan ilk İngiliz gemisi olan _Golden Hind_ gemisinin St. Paul'ün tepesine (o günlerde bir kulesi vardı) kaldırılması ve oraya kalıcı olarak sabitlenmesi ciddi olarak önerilmişti. Proje gerçekleştirilmiş olsaydı bile, kişisel olarak daha zengin olmazdık, çünkü Londra Yangını müdahale edecekti; ancak iyi bir fikirdi. Keşke böyle bir şey
yapılsaydı; Lord Astor'un Essex Street basamaklarındaki güzel Embankment evindeki rüzgar gülü gibi büyüleyici küçük bir model kalyon gözleri bu kadar sevindirebiliyorsa, Ludgate Tepesi'nin yukarısında gerçek bir tanesi zihni ve nabzı nasıl hızlandırmaz?

Ve biz Londra'da gemileri düşündüğümüzden çok daha fazla düşünmeliyiz. Gemilerle, ister bize yiyecek getiren ticaret gemileri, ister bu gemileri koruyan zırhlılar olsun, yaşıyoruz; ve rıhtımlar sadece Londralılar tarafından bilinmemeli, şimdi olduğu gibi, Brighton'dan sonsuz derecede daha uzak yabancı yerler olmak yerine, Donanma da bizi ziyaret etmeli. Eski _Britannia_ emekli olduğunda Thames'e getirilmeliydi. Rehberler, "Orada," diyebilmeliydiler, "amirallerimizin eğitim koleji vardı. Orada, o gemide, Beatty gezinmeyi, Sturdee düğüm atmayı ve Jellicoe sinyal vermeyi öğrendi!" _Victory_, buhar gelmeden önce Nelson'ın yaptıklarının sürekli ve görkemli bir hatırlatıcısı olarak Londra'ya getirilmeli. Tamamen nakliye olan
Portsmouth'da boşa harcanıyor. Londra'da, Thames'te veya St. Paul'un tepesinde, asil sonuçlar elde edecekti ve her uşak kaçak yolcu olacaktı, her uşak da olması gerektiği gibi.

_Golden Hind_'i sonsuza dek bir gemi olarak korumak için yapılan ikinci bir teklif de reddedildi ve ya çürümeye bırakıldı ya da parçalandı
(_Britannia_'nın olduğu gibi); ancak _Britannia_'dan kalan kalıntılar çok olsa da, _Golden Hind_'in tek gerçek anıtı, Bodleian'ın değerli bir
eşyası olan, ahşabından yapılmış bir koltuk. Bodleian'ın neden böyle olduğunu açıklayamıyorum, çünkü Drake ne Oxford mezunuydu ne de bir akademisyendi. Onun Üniversitesi denizdi.

Onun bir Devoniyen olduğunu biliyoruz, ancak bunun dışında pek fazla şey bilinmiyor. 1539, 1540, 1541 ve 1545 yıllarının hepsi onun doğduğunu iddia ediyor ve tarihçiler babasının bir papaz olup olmadığı konusunda
çatışma içindeler. Bazıları,
dinsel zulüm nedeniyle Kent'e kaçmak zorunda kalan yaşlı Drake'in
bir gemide (Rudder Grange gibi) yaşadığını ve Medway'deki denizcilere dualar okuduğu aralıklarda on iki oğlunu denize
getirdiğini söylüyor. Ancak bunun pek önemi yok; önemli olan, oğullarından birinin
usta bir denizci, bir korsan, bir dünya gezgini, bir şövalye, bir
amiral olması ve 1588'de (Tanrı'nın izniyle) İspanyol Armadası'nı yok etmesidir. Bu başarılı ve korkusuz komutan, yoldaşlarına sevgiyle, onların da ona saygıyla davrandığı gibi davranan ve hepsinden son damla enerji ve bağlılığı alan "küçük boylu, kızıl sakallı" bir adamdı. "Her türlü lükse, hatta parfüme" sahipti ama tırnak kadar sertti. Ölümü, Kraliçe Elizabeth tarafından Batı Hint Adaları'ndan bir hazine daha getirmek üzere gönderildiği Porto Riko'da gerçekleşti. Şimdiye kadar başarılı olmuştu ve her zaman daha fazla ganimet ile geri dönmüştü ama bu sefer çeşitli karışıklıklara yenik düştü. Dalgalar onun kefeni, sular onun mezarı oldu; Ama ünü için okyanus denizi yeterli alan değildi.

Drake'in bronzdan yapılmış bir şekilde Hoe'da durduğu otuz altı yılda bile harika değişimler gördü; ama heykeli ölümünden beri orada olsaydı -ki öyle olmalıydı- gözlerinin önünden
ne kadar şaşırtıcı deniz gelişmeleri geçerdi: tahtadan demire, kanvastan
kürek çarkına, kürek çarkından vidaya, kömürden petrole ve sonra
denizaltı!

Büyük denizcinin
heykelinin arkasındaki çimenliklerden geçen patikalardan birinden kasabaya inmek niyetiyle Hoe'dan
döndüğümde, gördüğüm en mükemmel bowling sahasıyla karşı karşıya kalmam gerekirdi, küçük, soğukkanlı Devoniyen gruplarıyla
mücadelelerine dalmışlardı. Burada, diye düşündüm, övgünün ötesinde, geleneğe bağlılık var. Hepimiz ulusal oyunlardan duyduk, ama bir şekilde, bir belediye oyununda daha da güzel bir şey var -ve böyle bir belediye oyunu, hepsinin
en ünlüsü. Yıllarca Plymouth Hoe'dan bahsedildiğini duymadım
Drake'i ve oynadığı bowling oyununu düşünmeden,
ve o, 1588'in o temmuz öğleden sonrasında İspanyolların Lizard'dan ayrıldığı haberi geldiğinde,
bunu kesmeyi reddetti. ("Oyunu bitirmek ve İspanyolları da yenmek için bolca zaman" dedi,
.) Ama bowling ve Hoe'nun hala ilişkili olduğu hiç aklıma gelmemişti. İngiltere'nin
genellikle bundan daha kısa bir hafızası vardır. Ve aslında, neden
birbirleriyle ilişkilendirilsinler ki? Örneğin, Lucerne Gölü kıyısındaki Tell's Chapel'de okçuluk yoktur, Mount Vernon'da odun kesme yoktur. Ama
Devon, mükemmel bir dindarlıkla, kendi peygamberini hatırlar ve onurlandırır; ve
Plymouth Müzesi'nin Drake'in kalıntılarından
neden yoksun olduğunu şimdi anlıyorum. Bu hoş çimenlik varken, hayatının en ilgi çekici anlarından birinde güçlü amiralle anında göz teması kurmak için neden kişisel tuzaklarıyla uğraşayım ki?

Son zamanlardaki Plymouth şampiyonlarını oyun oynarken izlemek için iki saat boyunca yeşil alanın korkuluklarının yanında durdum. Sadece güneşin batışı ve yaklaşan karanlık beni uzaklaştırdı ve o zaman bile birkaç meraklı bowling oynamaya devam etti; bowlinge kendini adamış olan herkes, alacakaranlığın seyircileri değil, formu desteklediğini bilir. Bana göre oyuncular çoğunlukla tüccar sınıfındandı ve aralarında o sabah Plymouth sokaklarında dolaşırken gördüğüm garip isimlerin taşıyıcıları olup olmadığını merak ettim. Orada büyük Devon Yeo kabilesinden birileri var mıydı? Bay Condy U'Ren kazanıyor muydu yoksa kaybediyor muydu? Bay
ne tür bir "odun" yaptı? Odam'ın "kriko"ya doğru olan projesi?
Sağ ayağını her zaman kaldırıp topu fırlatırken havada tutan
hayranlık uyandıran yaşlı oyuncu Bay Jethro Ham olabilir mi? Oyuncuların, birçok durumda, eski rakipler olduğunu ve bu güneşli Ekim öğleden sonrasının sadece geçmiş yıllara yayılan bir dizi savaşın öğeleri olduğunu ve umarım önümüzdeki yıllarda da devam edeceğini düşündüm; çünkü bowling eğlencesi,
kriket, beyzbol ve çim tenisi gibi oyunların aksine, yaşlılığa karşı nazik ve hoş bir gülümsemeye sahiptir. Merhum Sir William Osler'ın kırkın insan gücünün zirvesi olduğu kuralı,
yeşil alanda bir saçmalığa dönüşür.
Orada,
yetmiş hiçbir şeydir. Seksen yaşında, mutlaka küçümsenecek biri değilsinizdir.
Doksanlıkların bile, "İyi odun!" ifadesinde bulunan heyecanı hak ettiğine inanıyorum. Öyleyse, eğer hayattaysam ve yirmi yıl sonra Plymouth Hoe'da, refahın tekrar tesis edileceği, uluslar arasında dostlukla birlikte, aynı oyuncuların birçoğunun bu oyunda aynı anda en nazik ama en az heyecan verici olmayan oyunlarda - en azından benim için, tüm hızıyla at yarışlarından daha heyecan verici - bulacağımı güvenle bekliyorum. Plymouth'lu bu adamlar son derece iyi oynadılar, özellikle bir kıdemli, kaselerin gizli yolculuğunun son dört ayağında ölümcül miktarda iş çıkardı. Ve ne kadar ciddiydiler - Hindistan kauçuğundan yapılmış üst ayakkabıları ve başlamak için bir matları vardı! Sir Francis'in her şeyinin bu kadar tertemiz olduğundan şüpheliyim - çünkü onun zamanında çim biçme makinelerinden türbinlerden neredeyse
uzaktık. Ve sadece kendi toplarının değil, rakiplerinin toplarının da ilerlemesine ne kadar da istekliydiler - ama tabii ki kendi toplarına karşı daha kişisel, daha samimi bir ilgiyle, hatta omurgalarıyla eğrisini takip ederek ve bir dereceye kadar da omurgalarını yeniden üreterek, tıpkı vicdanlı oyuncuların istemeden yaptığı gibi.

HEPSİ AMİRAL - OLACAK

İngiliz harp okulu öğrencilerinin doğrudan denize açıldığı deniz eğitim kolejinin Drake'in ilçesinde bulunması uygun. Bu, doğru havayı soludukları ve Dart'ın kayalık ağzının oluşturduğu boşluktan, hakim yüksekliklerinden doğru mavi suyun üçgenine baktıkları anlamına gelir. Drake ayrıca asil adını Terimlerden birine (veya öğrenci birliklerine) verir.

Dartmouth'u hem çalışırken hem de oynarken gördüm ve hala hangisinin hangisi olduğundan emin değilim. Çocuklar, ilk bakışta çok sayıda oyuncunun olduğu o yüksek masalarda futbol oynuyor olsunlar; ya da kazanları temizliyor olsunlar; ya da düğüm sorunlarını çözüyor olsunlar; ya da akümülatörleri sarıyor olsunlar; ya da dümen tutmayı öğreniyor olsunlar; ya da makine bölümlerini çiziyor olsunlar; ya da haritalara göz gezdiriyor olsunlar; ya da bir motoru monte ediyor olsunlar; ya da Dart'ta kesicilerini yüzdürüyor olsunlar; ya da silah odalarında sinyal eğitmenlerini dinliyor olsunlar; ya da navigasyon prensiplerini öğreniyor olsunlar; ya da kantininde çeşitli çayların bileşenlerini topluyor olsunlar; ya da şapelde "God Save the King" şarkısını söylüyor olsunlar (üç kıta da); ya da logaritmalarla boğuşuyor olsunlar; ya da küvette gürültülü bir şekilde yüzüyor olsunlar; ne yapıyorlarsa, hepsinin arkasında aynı ruh ve şevk var gibi görünüyor. Ceza tatbikatında kefaret ödeyen dört veya beş suçlunun bile son suçlarını bir coşkuyla karşıladığı görülüyordu.

Edebiyat ve Donanma her zaman bir bağlantıya sahip olmuştur; ve _The Britannia Magazine_'in, yani askeri öğrencilerin yayın organının iki veya üç tipik sayısını inceledikten sonra, yeni bir Yüzbaşı
Marryat ve Basil Hood grubu için her türlü şansı görüyorum; ayrıca mükemmel bir
karikatüristin de umudu var. Sıradan okul dergileriyle
karşılaştırıldığında, bu oldukça çarpıcı. Daha taze ve daha bağımsız bir bakış açısı ve oldukça geniş bir ilgi yelpazesi gördüğümü düşünüyorum. Örneğin, doğa tarihi makaleleri alışılmadık derecede iyi ve bazı
savaş deneyimleri, deniz harp okulu öğrencilerinin canlı ve iyi yapılmış; ve bol miktarda
eğlence ve saçmalığın arasında, genellikle
zeki bir ironi var. Bu eğlencenin arasında, düzyazıda, St. Vincent, George Ade'nin genç bir müridi tarafından yazılmış,
ciddi bir komik dergiyi utandırmayacak ve alıntılanması gereken bir eser.
Nelson, öncül olarak, İspanyolları yeni yendi. Sonra--

"Söyle bakalım, yabancı," diye sordu H. N., mafya üyeleri teslimiyetlerini
ortaya koyarken, "bu bir iş teklifi mi yoksa
bir on sentlik gösteride üzgün yüzlü bir yarışma mı?"

"Vay canına!" dedi İspanyol Reklamı, "Sanırım biraz sıkıldık.
Benim adım Muckheap ve ben hiç eskisi gibi gey olmuyorum."

"Sana zorbalık, yaşlı Ceset Suratlı," diye cevapladı Nels; "jambon
oyucularını dağıt ve sonra etrafta koşup kendine bir
göz-büyücü yap!"

Ve böylece gerçek bir hızla geçtiler.

Ve İngiliz Filosu, Nels girişini yaptığında hemen sevinç çığlıkları mı attı? Elbette!

Hem ciddi hem de mizah dolu olan dizeye gelince, bana İngiltere'nin Büyük Savaş'ta denizde abluka çabalarının hızlı ama kapsamlı özetinden daha fazla haz ve tatmin veren hiçbir şey yok:

İngiliz Donanması'nın Bavyera'lıyı soslarından nasıl mahrum bıraktığına bakın;
Köln'den Münih'e şişman Boche'nin
tuniğini dolduracak kadar genişleyemediği halde...

İngiliz Donanması'nın "reklam yapmadığını" biliyoruz; ancak yavrularının ara sıra onun için güzel bir söz söylemesinde hiçbir sakınca yoktur.

Dartmouth'da gördüğüm tüm şeyler arasında, sanırım,
en uzun süre aklımda kalacak olan şey -tepedeki neşeli kulelerin ve tuğla işçiliğinin o hoş, gülümseyen arka planına karşı- spor salonunun ve yüzme havuzunun hatırası olacak. Dartmouth'un özgünlüğü, yaratıcılığı, titizliği ve keskinliğiyle fiziksel eğitimiyle karşılaştırıldığında, diğer tüm çeşitler
zeki ve tatsız hale geliyor. Bu, eğlenceyle zindeliktir - ve bundan daha iyi bir karışım var mıdır? Yüzme havuzuna gelince, her zaman yüksek ruhların mekanıdır, ancak onu en iyi şekilde görmek için pazar sabahı ayininden hemen sonra oraya gitmelisiniz. O zaman çocuklar gerçekten yunus olurlar - veya daha doğrusu, yunusların neden her zaman "okullarda" hareket edenler olarak anıldığını gerçekten anlarsınız. Kolejde normalde vaaz edilen doktrin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü sadece dikkat çekici bir ciddiyet ve belagat sahibi bir ziyaretçinin vaazını duydum, ancak bunun tartışmasız olduğunu varsayıyorum. Ancak, bir sapkınlık ortaya atılırsa, hiçbir zarar verilmez; çünkü yüzme havuzunun suları onu anında yıkar. Görevlilerden birinin bana söylediği gibi (elbette gizlice), bu ayin sonrası sıçrama ve dalma çılgınlığını her zaman teolojik aşırılığın içgüdüsel bir
düzelticisi olarak görürdü. Bu durumlarda banyo, çocuklarla dolu bir
kazan haline gelir.

Bu büyük, yetenekli
kuruluşta dolaşırken, böyle bir memnuniyet ve
_yaşam sevinci_ alt akıntısının farkında olmak gerçekten neşelendiriciydi. Özellikle Dartmouth'ta bu, memnuniyet verici bir konudur, çünkü Kolej, çocuklar için, uzun yıllar boyunca toprakla --sağlam İngiltere ile, tarlalar ve ağaçlarla
ve oyunlar ve arkadaşlarla
- son bağlantı olacaktır. Neşeli bir
çocukluğu hak eden tüm çocuklar arasında, bence, bu deniz harp okulu öğrencileri ilk sırada gelir; çünkü deniz zor bir
efendidir ve ona bağlılık yemini ederler. Bir kez deniz harp okulu öğrencisi olarak gemiye bindiklerinde, sorumluluk üzerlerine kalır; oğullarımızdan hiçbirinin daha
hızlı büyümesine gerek yoktur. Denizin ihtişamına gelince, acemi şairlerden biri
bu konuda lirik bir dille konuşur:
"Duyuyorum," diye şarkı söyler:

Denizin çağırdığını duyuyorum,
Beni çağırıyor;
Büyüleyiciliğini,
Fırtınalarını ve sakinliğini çağırıyor;
Ben anakarada yaşadım,
Ama denizde öleceğim!

Dileğinin gerçekleşmesi uzun süre ertelensin! Ama, ihtişamın altında, gerçek şu ki, tüm incilerine rağmen, deniz denizcilerinin verebileceği her şeyi talep ediyor,
çoğu zaman her türlü tehlike, rahatsızlık ve dehşette; ve kendisi ile anakara arasındaki ayrım muazzam ve derin. O halde, bu oğlanların anakaradaki yaşamlarının bu kadar neşeli olmasına sevinelim. SİMETRİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Amirallerden bahsetmişken, size ne kadar
olası görünse de, doğru olan şu hikayeyi anlatayım.

Bir zamanlar, tarihi eğilimleri pelf arzusuyla ilişkili olan bir sanatçı varmış -pelf, idealistler için bile,
benzin bir araba için neyse odur. Karışım onu ​​bir gün, _Zafer_'in yattığı Portsmouth'a, Nelson'ın da içinde olduğu o ünlü geminin resmini yapmak gibi onurlu bir amaçla getirmiş. Amiral
elbette ölüyor ve karısının yeni perdeler istediği sanatçının erdemli niyeti, eseri olabildiğince çekici hale getirmek ve böylece o sıralarda ülkeyi aşan denizcilik coşkusundan biraz kar elde etmekmiş; çünkü sadece resmin kendisi
satılabilir olmakla kalmayacak, aynı zamanda reprodüksiyonları da yapılacakmış.

Yetkililerden izin alındıktan sonra, sanatçı _Victory_'ye bindi, şövalesini güvertesine kurdu ve görevine başladı, monotonluğu gemiyi koruyan ve onu ziyaret eden turistlere rehberlik eden eski denizcilerin gevezeliğiyle hoş bir şekilde hafifletildi. Tüm bu saygıdeğer adamlar yalnızca sanata dair görüşlere sahip olmakla kalmayıp, artık Nelson ile kişisel olarak savaştıklarına ve onun sonuna tanık olduklarına dair kesin bir inanca sahip olduklarından, eleştirileriyle kolayca mücadele edilemiyordu: böylece sanatçının sıkıcı bir anı olmadı. Böylece, resim yaparak, sohbet ederek ve öğrenerek (kişinin yalnızca eğitimli bir bilgi aktarıcısından öğrenebileceği gibi), üç veya dört gün hızla geçti ve resim tamamlandı.

Şimdiye kadar inandırıcılığı zorlayacak hiçbir şey olmadı. Ama bir zaman gelecek - aslında, üzerimize geldi.

Son günün akşamı, sanatçı Londra trenine binmeden önce bir arkadaşıyla erken akşam yemeğinde otururken, sözleri (bir sanatçının bazen yaptığı gibi) yeni üzerinde çalıştığı esere yöneldi. Genel olarak bundan memnun olduğunu ifade etti, ancak, eğer Nelson'a benzerliği fark edilebilir birini merkez figür için bir model olarak bulabilirse, gerçek bir başarıya ulaşma şansının mantıklı bir şekilde artacağını hissetmekten kendini alamadı. "Doğanın bir yasası gibi görünüyor," diye devam etti, "aynı anda -yani çağdaşlar arasında- iki yüzün aynı anda var olması mümkün değil. Bu bir aksiyomdur. Kulağa ne kadar garip gelse de, ortada bir burun ve altında bir ağız olan milyonlarca yüz arasında, hiçbiri birbirine tam olarak benzemiyor. Ne kadar küçük olursa olsun, farklılıklar var." (Artık kendi sesinin sesinin tadını çıkarmaya başlamıştı.) "Yani, dediğim gibi, çağdaşlar arasında: şu anda
konuştuğum dünyada. Ama," diye devam etti, "yıllar geçtikten sonra Doğanın fizyonomileri tam olarak yeniden üretmeye başlaması ve böylece onları sonsuza dek değiştirme zahmetinden
kurtulmaması için hiçbir neden göremiyorum. Öyleyse ve kesinlikle hipotez çok
abartılı değil" - Burada arkadaşı, "Hayır, hiç de değil--ah hayır!" dedi - "öyleyse," diye devam etti sanatçı, "şu anda, bir asırdan fazla bir süre sonra, Nelson'a benzerliği tam olan biri olmasın? Mutlaka bir denizci olması gerekmezdi - muhtemelen, gerçekten de,
hayır, çünkü Nelson'ın yüzü denizin karakteristiği değildi - ama kim olursa olsun, bir başpiskopos bile olsa, ben," dedi ressam kararlı bir şekilde, "tereddüt etmemeliyim yanına git ve ona yanıma oturmasını söyle."

Arkadaş bunun çok uygun bir tutum olduğunu ve gerçek bir amaç samimiyetini gösterdiğini kabul etti.

Ressam devam etti, "Nelson'ın yüzü," "sıra dışı bir yüzdü. Bu kadar büyük
ve bu kadar hareketli bir ağız nadirdir. Ancak bir
kopyasının olması kesinlikle imkansız değildir ve sahibi kim olursa olsun, hatta başpiskopos bile olsa, yanına gidip ona yanıma oturmasını söylemekten çekinmem."

(Bu doğru tarihin herhangi bir kadın okuyucusunun yararına, az önce fark ettiği tekrarın benim tarafımdan bir kayma olmadığını, dikkatlice kaydedildiğini söylemeliyim. Bu, sohbete gerçeğe yakınlık kazandırma girişimidir--çünkü erkekler böyle şeyleri iki kez söyleme alışkanlığına sahiptir.)

Arkadaş, ressamın kararlılığının kendisine sonsuz bir itibar kazandırdığını tekrar söyledi ve ikisi istasyona doğru yola koyuldular, hala bu tema üzerinde konuşuyorlardı.

Arabalarına bindiklerinde dikkatlerini çeken ilk şey, Trafalgar'ın kahramanının tam bir benzeri olan, siyah giysili, sessiz, ufak tefek bir adamdı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı ressam heyecanla, "Şunu görüyor musun?
İşte tam da o adam. Nelson'a olan benzerliği şaşırtıcı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Kim olduğu umurumda değil, ona saldırmalıyım. Bu şimdiye kadar gerçekleşen en sıra dışı şans."

Ressam, en ipeksi ve saygılı tavrını takınarak--çünkü açıkça bir başpiskopos olmasa da, müftülük giymediği sürece, bu yine de önemli bir kişi olabilir--yabancıya yaklaştı ve bir kart uzattı.

"Umarım efendim," diye başladı, "aldığım özgürlük için beni mazur görürsünüz, ama ben bir sanatçıyım ve tesadüfen Nelson'ın _Victory_'deki bir resmini yapmakla meşgulüm. Tüm aksesuarlara ve benzeri şeylere sahibim, ama
çok ciddi olarak ihtiyacım olan şey, büyük Amiral'e benzeyen bir beyefendiyle kısa bir görüşme. Sizin gibi, efendim. Sizin için yeni olabilir - muhtemelen öyledir - ama siz, efendim, eğer öyle söylemek
istiyorsanız, ünlü ve ölümsüz savaşçıya o kadar benziyorsunuz ki neredeyse nefesinizi kesiyorsunuz. Şaşırtıcı, harika! Acaba ben - acaba siz - siz, efendim, bana sizi resmetmeme izin verecek kadar nazik olur musunuz? Elbette, sizi rahatsız etmemek için her türlü çabayı gösteririm - zamanınızın bana ait olmasını sağlarım."

"Elbette yaparım, beyefendi," dedi adam. "Profesyonel bir model olarak,
yıllardır Nelson için poz veriyorum. Neden, bunu bu öğleden sonra bir sanatçı için yapıyorum."

DAVY JONES

Önemli bir denizci beyefendi bana orijinal Davy
Jones'un kim olduğunu sorduğunda, dilsiz ve utanmış bir haldeydim.
Bu utanç,
denizin sırlarının bilindiği Amirallik'te olduğu ve düğmeler ve altın örgülerle kaplı olduğu için, onun olmalıydı;
ama
bu konularda kapris vardır ve bunu hisseden bendim (bir edebiyatçı olarak)

Başımı eğerek, kararlı bir şekilde, Londra'ya ulaştığımda ve kitaplar tekrar erişilebilir olduğunda, cevabı bulmak için ayrıldım. Ama buldum mu? Siz
karar
vereceksiniz.

Davy Jones'un dolabının anlamı hakkında yeterince yüzeysel ama türetme konusunda sessiz olan bir "Deniz Terimleri Sözlüğü" ile başladım. Davy'nin adının nasıl telaffuz edileceğine dair talimatlardan sonra, anlamın daha kesin bir şekilde
belirtildiğini bulmak için "Oxford Sözlüğü"ne geçtim. Siz veya ben, onun yazıldığı gibi telaffuz edilmesi gerektiğini varsayardık: sadece Davy; ancak merhum Dr. Murray daha iyisini biliyordu. Davy demiyorsunuz; _Dee.vi_ diyorsunuz.
Bu zorlukları icat edip çözdükten sonra, Sözlük devam ediyor:
"Denizcilik argosu. Denizin ruhu, denizcinin şeytanı. Davy Jones'un
soyunma dolabı: okyanus, derinlik, özellikle denizde ölenlerin
mezarları olarak." Alıntı yapılan yazarlar arasında "Peregrine Pickle" adlı eserinde Smollett ve ayrıca daha sonra tekrar döneceğim J. Willock da var.

Hala Davy Jones'un kökenini ararken "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ne gittim (eğer karaya çıkarabilseydiniz, uzmanların İncil, Boswell, Platon ve "Altın Hazine" vb. hakkında ne söylerse söylesin, ıssız bir ada için en iyi kitaptır) ve orada en az sekiz David Jones buldum, hepsi elbette Galli, ancak bunlardan hiçbiri kahramanımızla herhangi bir bağlantı iddia edemezdi; üçü ilahi yazarı ve antikacı, biri canlandırmacı, biri asker ve çevirmen, biri avukat, biri Madagaskar'a misyoner (deniz hakkında bir şeyler bilen tek kişi) ve biri de sorunları "kömür karası saçlarının bir gecede süt beyazına dönmesine" neden olan çılgın bir vaizdi - benimkinin de yakında böyle olması muhtemeldi. Ancak,
sonra ilk önce ne yapmam gerektiğini düşündüm ve "Notlar ve Sorular"ın bulunduğu
rafları aramam hemen ödüllendirildi. Çünkü
"Notlar ve Sorular" sorunu ele almış ve 1851'de bitirmişti. O yılın 14 Haziran'ında Bay Henry Campkin, kendisine yardımcı olması için küçük
kağıdı istedi (Kaptan Cuttle mükemmel sloganını verdiğinden, denizcilik sorularına karşı belli bir dostluğa sahip olmalıydı). Ancak Bay Campkin, Amirallik arkadaşımın yaptığı gibi, "Bu arada, Davy Jones kimdi?" diye sormadı. Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, beyefendice ama kesin terimlerle sordu: "Adı bu kadar güçlü bir
mit haline gelen önemli kişi kimdi? Ve okyanusun kendisinin bu gizemli kişinin dolabıyla özdeşleştirilmesine ne sebep oldu?"

Avam Kamarası'nda bir koltuk işgal etmesi gereken Bay Campkin'e, bugünkü şansından çok daha hızlı bir şekilde, rekor sürede cevap verildi; 21 Haziran'da, "Notlar ve Sorular"ın meydan okumayı kabul eden tek okuyucusu olan Bay Pemberton yanıtını verdi ve bilgimiz bu yanıtla başladı ve sona erdi. Bay Pemberton, kendisinin de bir denizci olduğunu ve bu soruyu çok düşündüğünü, sonunda Davy Jones isminin peygamber Yunus'tan (elbette ki Galli değil, bir İsrailli) türetildiği sonucuna vardığını söyledi. Yunus, tam olarak bir denizci olmasa da, deniz maceraları yaşamıştı ve duasında bunlardan şöyle bahsediyordu: "Sular beni çevreliyordu... derinlik beni çevreliyordu; yabani otlar başımın etrafına dolanmıştı," vb. Bay Pemberton, denizin, "kaba bir denizci tarafından uygunsuz bir şekilde Yunus'un dolabı olarak adlandırılamayacağını" söyledi; Jonah doğal olarak kısa sürede Jones'a alışacaktı ve tüm Jones'lar Bay Lloyd George'un dokunaklı nutuklarını
ve dağlarını çıkardığı vadilerden ve dağlardan geldiği ve
çoğu Galli'nin (Bay Lloyd George istisna değil) Davy olarak adlandırıldığı için, "Davy Jones"un ortaya çıkması ne kadar da doğal! Bu Bay Pemberton'ın teorisiydi ve benim keşfettiğim tek teoriydi; ancak eminim ki Bayan Gamp onu destekleyecekti--her ne kadar komik askeri şairlerin her zaman "reveille" ile kafiyeli olduğu "locker" kelimesi yerine bunu koymayı tercih etse de.

Ancak, aslında, insan bunu ne kadar çok düşünürse, hikaye o kadar mantıklı görünüyor; çünkü Bay Pemberton'ın da söyleyebileceği gibi, peygamberi yutan ama onu tutamayan balık cinsinde Jonah ve Jones'u birbirine bağlayan daha fazla kanıt var. Herhangi bir parçanın diyalektikçisi için balinalar ve Galler'in ölümcül ilişkisi çocuk oyuncağı olurdu. Daha sonra "The Dictionary of Phrase and Fable" adlı eserin yazarı Dr. Brewer'ın Yunus teorisini tüm kalbiyle desteklediğini gördüm; ancak bana göre gereksiz yere "Davy" kelimesini Batı Hint Adaları ruhu olan "duffy"den türetmeye devam ediyor. Bu nedenle, diyor, Davy Jones'un dolabı aslında Duffy Jonah'ın dolabıdır - yani denizin dibi veya denizcilerin Yunus'u göndermeyi planladıkları yer. Bu karışıklık oldukça komik. Birincisi, mürettebatın denize attığı bir Tanrı adamı. İkincisi, Tanrı adamını kurtarmak için ilahi olarak gönderilen bir balık. Üçüncüsü, Tanrı adamının isminin, denizcinin şeytanını belirtmek için kullanılması, kendisinin de nefret etmek için en iyi nedenlere sahip olduğu bir unsurun uğursuz yöneticisi olması. Mitler böyle büyür.

Davy Jones için de durum böyle. Ancak, "Oxford Dictionary"nin atıfta bulunduğu otoritelerden biri olan J. Willock bizi daha da büyük bir gizemin içine sürüklüyor. _Seyahatlerinden_ birinde şöyle diyor: "Okyanusun en büyük korkusu
Davie Jones. Sınırı geçerken Davie Jones
ve karısının gemiye bindiğini söylüyorlar..."

"Ve karısı"!

Ama Bayan Davy Jones'un kimliğiyle ilgilenmeyi reddediyorum -- Amirallik Kurulu'nun tamamı emretmesine
rağmen.

ROSS'LU ADAM

Ross'u hatırlamak için birkaç nedenim var ama birincisi, o gri yamaç kasabasına yaptığım bir ziyaretin beni John Kyrle ile ilgili daha fazla ayrıntı için yetkililere göndermesi. Diğerleri ise Herefordshire'a yağabilen yağmurun yoğunluğu ve şiddeti; Wilton Köprüsü'ndeki güneş saati; ve gördüğüm en temel Roma Katolik kilisesi -sadece çıplak bir oda- o soğuk ve sulu öğleden sonra kapıyı açtığımda, adak mumlarının hepsinin aynı anda yanmasıyla neşeli ve gülümseyen bir şekilde ortaya çıktı. Hangi Aziz'in şerefine, küçük bir alevler topluluğu gibi neşeyle yandılar, bilmiyorum ama muhtemelen Padua'nın Nazik Ruhu'dur, sadece tüm hassas gençlerle arkadaşlık kurmakla kalmaz, aynı zamanda, eğer uygun şekilde yaklaşılırsa, kaybettiğiniz her şeyi yeniden bulabilir; ve çoğu insan bir şey kaybetmiştir. Ross'u da hatırlıyorum çünkü Dickens'ın Mektupları'nı (o cömert ziyafet) yanımda taşıyordum ve işte! Otelin duvarında, adını unuttuğum ama kıvrımlı Wye'a bakan, onun
imzası ve romancının tam da o çatı altında John Forster ile son Amerika turunun ayrıntılarını ayarladığına dair bir ima vardı.

Ama bunlar konudan sapma. Ross'un başlıca övünç kaynağı, bir Adam'a sahip olmasıdır;
ve bu Adam içkindir. Ross'a gözlerinizi
kaldırmanız mümkün değildir, Erkekliğini, Erkekliğini hatırlatan bir şeyle karşılaşmadan; ve
eğitimsizler, oradan oraya dolaşırken, doğal olarak onun kimliğine dair daha
ve daha fazla meraklı olurlar: Kesin
artık ve büyük M harfini nasıl bu kadar kesin bir şekilde elde etti - Adam - ve o yerle olan ilişkisi neydi.

Ben kişisel olarak tamamen eğitimsiz olduğumu iddia edemem. Pope'un Adam'ın ününü sağlayan dizelerini belli belirsiz hatırladım, ancak bunların yalnızca çok küçük bir gelirle
şaşırtıcı şeyler yapan ve böylece
Papa'nın zamanında diğer yaratıklar için hiçbir şey yapmayan bazı zenginleri utandıracak olan
kamu yararına çalışan bir kişiyi öven genel bir izlenimim vardı. Ancak dizeleri hiçbir yerde bulamadım. Rehber kitaplar
bunlardan sanki her bilinçte varmış gibi hafifçe bahsediyor ve
geçiyor. Hiçbir dükkânda Pope'un bir kopyası yoktu; resimli kartpostalların hiçbirinde alıntı yoktu; kilisedeki anıtta değillerdi; otelde hiçbir yerde yoktular. Ve bu garip, çünkü muhtemelen, ünlü Londra şairi merhum kasabalı ve hayırseverine onay mührünü basana kadar, Ross halkı sadece onun ne kadar olağanüstü olduğunu değil, aynı zamanda böyle bir kişiyle ilişkilendirilmenin hem ayrıcalık hem de kazanç anlamına gelebileceğini fark etmemişti. Çünkü
"Ross Adamı" ifadesi artık her yerde: bir zamanlar yetim ve talihsiz çocukların babası olan kişi şimdi pelerinini çay evlerine, hanlara ve sayısız ticari girişime seriyor.

Ancak, işte üçüncü _Ahlaki Mektup_'tan bir pasaj. P. şair, hatırlanacağı üzere, zenginlikler üzerine ahlak dersi veriyor, B. ile metrik bir
sohbette--Lord Bathurst:--

P. Kalk, dürüst ilham perisi! ve Ross Adamı'nı söyle:
Memnun Vaga kıvrımlı sınırlarında yankılanıyor,
Ve hızlı Severn boğuk alkışları yankılanıyor.
Ormanlarla asılı duran kim dağın boğuk alnında?
Suların akmasını emreden kuru kayadan?
Göklere işe yaramaz sütunlarla değil,
Ya da muhteşem bir şekilde kaybolmuş gururlu şelalelere,
Ama berrak ve yapmacıksız, ovadan akan
Hastalara sağlık ve ahbaplara teselli. Vadiyi gölgeli sıralarla ayıran geçit kimin?
Yorgun yolcu kimin koltuklarında dinlenir?
Göklere yönlendirilen o sivri kulenin yükselmesini kim öğretti?
"Ross'un Adamı," diye cevap verir her peltek bebek.
Zavallı yayılmış pazar yerine bak!
Ross'un Adamı haftalık ekmeği bölüşür;
Şu sadaka evini besler, temiz ama devletten uzak,
Yaş ve Yoksulluk kapıda gülümseyerek oturur;
O hizmetçileri, çırak yetimleri, kutsanmışları bölüşür
Çalışan gençler ve dinlenen yaşlılar.
Hasta olan var mı? Ross'un Adamı rahatlatır,
Reçete yazar, katılır, ilaç yapar ve verir.
Bir anlaşmazlık var mı? Sadece onun kapısından gir,
Mahkemeler engellendi ve artık çekişme yok. Umutsuz Şarlatan küfürlerle oradan kaçtı,
Ve aşağılık avukatlar, şimdi işe yaramaz bir ırk.

B. Üç kere mutlu adam!
Hepsinin istediği, ama yapmak için güç istemedikleri şeyi takip edebildi!
Ah, söyle, o cömert el desteği ne kadar?
O sınırsız hayırseverliği şişirmek için hangi madenler?

P. Borçlar ve Vergiler, Karısı ve Çocukları temiz,
Bu adamın elinde - yılda beş yüz pound.
Kızarın, Görkem, kızarın! Gururlu Mahkemeler, alevinizi geri çekin!
Yeter, küçük Yıldızlar! Azalan ışınlarınızı saklayın.

B. Ve ne? Anıt, yazıt, taş yok mu?
Irkı, biçimi, adı neredeyse bilinmiyor mu?

P. Tanrı için bir kilise inşa eden, şöhret için değil,
Mermeri asla adıyla işaretlemeyecek:
Git, orada ara,[1] nerede doğar ve ölürsün,
Zengin ve fakir tüm tarihi oluşturur;
Yeter, Erdem aradaki boşluğu doldurdu;
Varlığın amaçlarıyla, olmuş olduğu kanıtlanmıştır.

[Dipnot 1: Parish Register'da.]

Bu dizelerin verdiği izlenim Ross'lu Adam'ın Herefordshire'lı bir toprak sahibinden daha çok bir aziz olduğuysa, hata şairin ve kısmen de aracınındır. Augustan beyiti, artan, insanlıktan çıkaran bir etkiye eğilimliydi. Aslında, John Kyrle hiç de yükselmemiş gibi görünüyor: en sade ve en doğrudan adam olan o, komşularının tarıma veya horoz dövüşüne yöneldiği gibi, fedakarlığa ve belediye iyileştirmelerine yöneldi. Ross'u daha yaşanabilir bir yer haline getirmek onun eğlencesi veya hobisiydi.

Ancak şiir daha yakından incelenmeden önce, John Kyrle'ın hayatının ana hatlarını vereyim. Babası, bir avukat ve
J.P. olan Ross'lu Walter Kyrle ve Uzun Parlamento'da Leominster milletvekiliydi. John, 22 Mayıs 1637'de doğdu ve Ross Grammar School ve Balliol College'da eğitim gördü.
Daha sonra Middle Temple'a geçti, ancak babasının yıllık 600 sterlin değerindeki mülküne varis olduktan sonra Ross'a yerleşti ve hayırseverliğe başladı ve yıllar sonra ölene kadar çabalarını hiç bırakmadı. Çok şirin Market Hall'un karşısındaki evde, evlenmemiş ve Bayan Judith Bubb adında bir akrabası tarafından bakılan bir evde yaşıyordu. Genellikle, kalın bacakları kaya gibi olan büyük ve çok sağlam bir sandalyede otururdu.
Bu sandalyeyi kısa bir süre önce Monmouth'daki Bay Simmonds'un eski antika dükkanının penceresinde gördüm ve burada bir gösteri ve
bir yem olarak hizmet veriyordu. Ross Adamı'nın, ibadet sırasında gizlice (çünkü sizin ressamlarınızdan hiçbirini kabul etmezdi) yapılmış bir portresine göre, uzun boylu, geniş omuzlu, kanlı tenli ve büyük burunluydu. Kahverengi bir takım elbise ve kısa, gür bir peruk takıyordu ve yüksek bir sesi vardı. Haftada bir kez bir hanımın okulunu ziyaret ederdi ve herhangi bir suç duyduğunda bebeği şu sözlerle azarlardı: "Od'un tomurcuğu, Od'un tomurcuğu, ama seni iyileştireceğim!" Kırmızı yüzlü, büyük burunlu ve yüksek sesli iri yarı bir adamın böyle konuşması, gençler için çok korkutucu bir şey olabilir, ancak John Kyrle'ın rüzgarı yumuşattığını tahmin etmeliyiz. "Ulusal Biyografi Sözlüğü", gelenek Kyrle'e yoksul borçluları serbest bırakıp onları yeni kariyerlere başlatması için itibar etse de, Papa'nın bize anlattığına göre, uzun süre avukat ve davacı arasında kalmasına rağmen, kanunun sonunda onun için fazla olduğunu ve kendisinin de bir davaya karıştığını söylüyor. Seksen yedi yaşına kadar yaşadı ve 7 Kasım 1724'te yaşlılıktan öldü. Cesedi dokuz gün boyunca Ross kilisesinde sergilendi ve ardından mezar taşı olmadan gömüldü.

Kyrle'nin hayatı ve başarılarının düzyazısı için, Papa'nın şiirlerinden farklı olarak, önce antikacı Thomas Hearn'ün günlüğüne gitmeliyiz. 9 Nisan 1732-33 tarihi altında Hearn şunları yazıyor: "O (John
Kirle veya Kyrle) çok mütevazı, iyi huylu bir adamdı. Çok az veya hiç edebiyat bilgisi olmayan bir adamdı. Her zaman elinden gelen iyi hayır işlerini yapmaya çalışırdı ve kendisine bir şey teklif edildiğinde her zaman memnun olurdu. Herkes tarafından saygı ve hürmet görürdü. Elma şarabı içer ve eğlenirdi ve ayık, ihtiyatlı bir adamdı. İnsanlara kendisiyle birlikte akşam yemeği yediklerinde (eğer isterlerse) onlara şarap içmelerine izin verebileceğini, ancak kendi içkisinin elma şarabı olduğunu ve bunu en çok beğendiğini ve küçük servetiyle savurganlık yapmak istemediğini söylerdi. Yıllık geliri beş yüz pounddan fazla değildi ve bununla harikalar yarattı. Bir hastane inşa etti ve bağışladı ve Ross'un kulesini inşa etti. Herhangi bir dava açıldığında, onları her zaman durdurur ve insanların hukuka gitmesini engellerdi. Anlaşmazlıklar olduğunda, örneğin 'Ross'un büyük adamına' giderlerdi veya daha sık yaptıkları gibi 'Ross'un adamına' giderlerdi ve meseleyi o çözerdi. Geride bir yeğeni, çok az parası olan veya hiçbir şeyi olmayan bir adam bıraktı. Ondan her şeyini verebilirdi, ancak önemli bir miktar söz konusu olduğu için veremedi. Tütün
içerdi ve evde veya başka bir yerde, genellikle yanında biri varsa iki pipo içerdi."

Bir yıl sonra Hearn bu ifadelerden bazılarını düzeltti. Şöyle ki: "1734.
16 Nisan. Bay Pope, Bay Kirle hakkında, genellikle _Ross Adamı_ olarak anılan ('Zenginliğin Kullanımı' adlı şiirinde onu karakterize eder) kitapçı Jacob Tonson'dan bilgi almıştı. Tonson, yılda yaklaşık bin sterlinlik bir mülk satın almış ve Herefordshire'da yaşamaktadır. Bildiğim kadarıyla, büyük, ağlak, yoksul ruhlu bir whigg'dir ve hiçbir işe yaramaz. Bay Brome, 23 Kasım 1733'te Ewithington'dan yazdığı mektupta, karakterin hiçbir ayrıntısında gerçeğin zorlanmadığını, ancak Ross kilisesinin ve kulesinin kurucusu olması dışında ... ama büyük bir hayırsever olduğunu söylüyor; ve çanların yeniden dökümünde bir tenor, büyük bir
çan verdi. Bay Brome da herhangi bir hastanenin kurucusu olduğunu düşünmüyor ve
tıbba ilişkin bilgisinin mutfak tıbbından daha öteye gitmediğini düşünüyor, ki bu konuda çok cömertti ve bu sayede birçok
hayatı kurtarabilirdi.

"18 Nisan. Dün Herefordshire'daki Abbey Dore'un rahibi Bay Matthew Gibson beni ziyaret etti. Kendisine, yaygın olarak _Ross Adamı_ olarak anılan Bay Kirle'yi tanıyıp tanımadığını sordum. Çok iyi iş çıkardığını ve (Bay Matthew Gibson'ın) karısının yakın akrabası olduğunu söyledi; sanırım onun amcası olduğunu söyledi. Kendisine, adı geçen _Ross Adamı_'nın olağanüstü hayırsever, cömert bir adam olduğunu ve çok iyilik yaptığını söyledim. Çok iyilik yaptığını ama bunların hepsinin kibir ve gösterişten kaynaklandığını, yaşayan en kibirli adam olduğunu ve akrabalarından her zaman nefret ettiğini ve çoğu çok fakir olmasına rağmen onlara asla bakmadığını veya onlar için hiçbir şey yapmadığını söyledi. Bu konuda Bay Gibson'a ne kadar itibar edeceğimi bilmiyorum, özellikle de aynı Gibson, benim huzurumda, o iyi dürüst adama karşı bir kereden fazla ısrarla konuştuğu için adam
Dr. Adam Ottley, St. David'in eski Piskoposu. Ayrıca, bu Gibson
çılgın bir adam ve zengin olmasına ve karısından çocuğu olmamasına rağmen cimri."

Ross Adamı hakkında az çok çağdaş bir başka otorite, avukat Thomas Hutcheson'dı, Kyrle'nin mülkünün sahibi olan bir soyundan geliyordu. Ona göre, Pope'un soru soran dizesi:--

Ormanın dağın boğucu alnında asılı duran kimdi?

"uzun gölgeli bir yürüyüş yolunun, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaki ... Kyrle'nin Yürüyüşleri olarak adlandırılan, Wye'nin güzel bir manzarasına hakim olan
yüksekliğin zirvesindeki" ekimini fazlasıyla gösterişli bir şekilde örtüyor. Şairin bir sonraki sorusu:--

Kuru kayadan suların akmasını kim sağladı?

şöyle cevaplanır: "Ross'lu Adam, kısmen kendi parasal yardımlarıyla, Wye nehri yakınında küçük bir su şebekesinin kurulmasını destekledi ve bu, Ross kasabasına su sağladı, bu maddede daha önce çok yetersizdi." Bay Hutcheson'dan şu beyitle daha fazla yorum alınmıştır:--

Zayıf yayılmış pazar yerine bakın!
Ross'lu Adam haftalık ekmeği bölüşür. "Her pazar günü açık ev tutardı; herhangi bir ayrım gözetmeksizin herkes o gün misafirperver masasında buluşabilirdi; bazı eski kiracıların bana anlattığı hikayelere göre, her türden bir et parçasından oluşuyordu. O gün ve diğer günlerde her zaman bekleyen yoksullar, kendi denetimiyle, her günün kalanını, ayrıca sürekli ekmek vb. dağıtımını onlara dağıtırdı."

Papa'nın sorusuna gelince:--

Vadiyi gölgeli sıralarla ayıran geçit kimin?

Şairin umutsuzca bitkin olduğu anlaşılıyor. Kasabayı nehre bağlayan geçit on dördüncü yüzyıldan öncesine aitti, ancak Kyrle muhtemelen uygun şekilde bakımını yaptı.

Son olarak, Fleet Sokağı Bilgesi'nin şu ifadeye ne dediğine bakalım:
--

Adamın yıllık geliri beş yüz pound'dur,

ve bunun her şeyin o miktarla yapıldığı anlamına geldiği. Papa'nın "Şairlerin Hayatları" adlı eserindeki eleştirel notunda Dr. Johnson şu ifadeleri kullanır: "Harikalar gönüllü olarak anlatılır ve gönüllü olarak duyulur. Gerçek şu ki, Kyrle bilinen dürüstlüğü ve aktif yardımseverliği olan bir adamdı ve onun teşvikiyle zenginler hayırseverlik projelerine katkıda bulunmaya ikna edildi; bu etkiyi gücünün en uç noktasına kadar gösterdiği cömertlik örneğiyle elde etti ve böylece sahip olduğundan daha fazlasını verebildi. Bay Victor'un bu açıklamayı, iyi bir adamın övgüsünün daha güvenilir hale getirilmesiyle daha sağlam olabilmesi için sakladım. Romantik ve uygulanamaz erdemin anlatımları hayretle okunacaktır, ancak ulaşılamaz olan boşuna tavsiye edilir; iyi bir şey
çabalanabilmesi için uygulanabilir olduğu gösterilmelidir."

Tüm savunucular için bu kadar --angeli ve diaboli! Ama bence Bay Gibson'ın tanıklığına pek dikkat etmemeliyiz. Kısmen haklı olmasına ve Adam'ın iyiliklerine bir miktar özsaygı veya alkış sevgisi sızmasına rağmen, bunlar daha az iyilik değil, ona aynı miktarda paraya mal oluyor ve aynı hedeflere ulaşıyor. Ama böyle küçümsemelere son!
Rahip Matthew Gibson'ın çılgın, cimri olduğunu ve karısından çocuğu olmadığını hatırlayalım. Şahsen, her cemaatin bir papaz yerine bir Ross Adamı'na sahip olmasının iyi bir şey olacağına inandığını kayda geçiren arkadaşım Bay A. L. Humphreys'e katılıyorum. Bir papazın da zararı olmaz ama Adam daha önemlidir.

John Kyrle en azından bir dahiden şiirsel bir övgü daha kazandı. Samuel Taylor Coleridge'in _Gençlik Şiirleri_ arasında şunlar yer alır:--

_Ross'un Kral Kolları'nda yazılmış dizeler, eskiden "Ross Adamı"nın evi._

Cimriden daha zengin, sayısız hazinesiyle,
Krallardan veya kral tarafından kirletilmiş Lordlardan daha asil,
Ross Adamı burada yaşıyordu! Ey Yolcu, dinle!
Giden Merit saygılı bir gözyaşı talep eder.
Dostsuzun dostu, hasta adamın sağlığına,
Cömert bir sevinçle mütevazı servetine baktı;
Dul kadının gökten gelen övgü duasını duydu,
Sığınaktaki yetimin gözyaşlarıyla dolu bakışını fark etti,
Ya da kederden buruşmuş tutsağın yattığı yerde,
Özgürlüğün öğle vakti ışığının parlak parıltısını döktü. Bu çatı altında, neşeli anların geçerse,
İyi adamın adına minnettar bir kadeh doldur:
Daha yüksek bir coşkuya Hafıza ruhunu uyandıracak,
Ve erdem yüceltilmiş kasede karışacak.
Ama eğer, benim gibi, hayatın sıkıntılı sahnesinde
Yalnız ve üzgün olduysa hac yolculuğun;
Ve eğer göğsün kalp ağrısıyla doluysa,
Düşüncelerinde fırtınaya tutulmuş bir şekilde yolculuğuna devam ediyorsan;
Burada kaygılarını aldat! Cömert vizyonlarda eri,
Ve hiç hissetmediğin iyiliğin hayalini kur!

Bu dizeleri yazan, düşüncelerinde fırtınaya tutulmuş üzgün ve yalnız şair, o zamanlar yirmi bir yaşındaydı, arkadaşı Hucks ile yürüyüş turundaydı,
Pantisocracy'yi inşa etmeye ve Mary Evans'ı unutmaya çalışıyordu.

"Çok az veya hiç edebiyatı olmayan" biri için Ross'un Adamı fena değildi.

Ama daha da büyük bir onur gelecekti. 1876'da, merhum Miranda Hill, "Güzel Şeyleri Sevenlere" bir kamu mektubu gönderdiğinde ve okuyucularını yoksulların, özellikle de Londra'nın yoksullarının evlerine daha fazla tatlılık ve ışık getirmeye yardım etmeye çağırdığında, yanıt, John Kyrle adının (Bay Benjamin Nattalie'nin önerisiyle) verildiği bir Dernek şeklini aldı: Kyrle Derneği. Uzun yıllar süren faaliyetleri boyunca, Kyrle Derneği kurucularının idealizmini gerçekleştirmek için çok şey yaptı - çünkü Miranda Hill ile birlikte, kız kardeşi, merhum Octavia Hill, hayattaki her şey için yılmaz bir savaşçıydı, sakin yaşlılığında, gri ve gümüş bir senfoni olan, enerjilerinin ulus için sonsuza dek açık bir alan olarak kazandığı Crockham Tepesi'nin üzerindeki o yükseklikte yürürken sık sık gördüğüm. Octavia Hill, ölümünden kısa bir süre önce Kyrle Derneği'nin toplantılarından birinde yaptığı bir konuşmada, bu mükemmel örgütün karşılamaya çalıştığı bazı ihtiyaçları şöyle özetledi. "Erkekler, kadınlar ve çocuklar," dedi, "yiyecek, barınak ve sıcaklıktan daha fazlasını isterler. Yaşamlarının dolu ve iyi geçmesi için, evlerinin yakınında egzersiz, sessizlik, temiz hava ve çimen, ağaç ve çiçek manzarası için alan isterler; duman ve sisin ortasında onları neşelendirecek renk isterler; motorların takırtısıyla tezat oluşturacak ve kalplerini övgü ve neşeye yükseltecek müzik isterler; onları her gün çevreleyenlerden daha asil ve daha iyi şeylerin telkinini isterler... Size temin ederim ki bu şeylerin ruh üzerinde hatırlamaya alıştığımızdan daha fazla etkisi olduğuna inanıyorum. Bunlar, bir onur ve özsaygı duygusu geliştirmenin yanı sıra hayatın monotonluğunu da kırar." Kyrle Derneği bu şeyleri dağıttı ve dağıtmaya devam edecek, sayısız ve asil faaliyetleri arasında; ve bu ağırbaşlı yaşlı Ross Adamının, bu yeni enkarnasyonda,
bu kadar hayal gücüyle sempatik hale geldiğini düşünmek hoş. Bu nazik meşguliyetinin bu kadar
ince ve nadir bir şeye
dönüşmesini ne kadar az düşünmüş olabilir! Ama eski adını modern
bayrağa koyan gerçek bir içgüdüydü; ve eğer yeni bir slogan gerekirse,
"Od'un tomurcuğu, Od'un tomurcuğu, ama seni iyileştireceğim!"in değerleri dikkate alınmalıdır.

[İllüstrasyon: LAURA KAHVALTIYI VE HAYIRSEVERLİĞİ BİRLEŞTİRİYOR. _"The
Innocent's Progress"--Resim 3'e bakın_]

THE INNOCENT'S PROGRESS

Bir şey diğerine yol açar ve Monmouth'daki Bay Simmonds'un eski

tuhaflık dükkanına, pencereyi neredeyse dolduran
Ross Adamı'nın
koltuğu hakkında bilgi almak için girmeseydim,
"The Elegant Girl" ile asla karşılaşmayabilirdim ve "The Elegant Girl" şimdiye kadar
göz koyduğum en hoş kitaplardan biridir.

Bir kalenin sert sağlamlığına sahip olan
sandalye hakkında tüm sorularımı sorduktan sonra yukarı çıktım ve hemen bu ciltte yeniden üretilen gravürlerden birini (Resim 2) görünce sevinçten havalara uçtum. Bay Simmonds, bunun bir dizi olduğunu söyledi
ve bana sekiz tane daha gösterdi --toplamda dokuz tane--her birinin altında ahlaki dizeler vardı--ve büyülenmiştim, renklendirme o kadar narin ve tasarım o kadar seçkindi ki, eğitim yöntemi o kadar saf ve zafer o kadar kolaydı. Buradaki reprodüksiyonlar saçma derecede küçüktü--orijinallerin boyutu 9-1/2 inç genişliğinde ve 6 inç yüksekliğindeydi--ama renklendirmeden hiçbir şey vermeseler de ruhun bir kısmını koruyorlardı ve çok çarpıcı kompozisyon indirgemeyle bozulmamıştı.

Bay Simmonds dokuzun tam bir set olduğunu düşünüyordu, ama ben çift sayının daha olası olduğunu hissettim ve zamanla haklı olduğu kanıtlandı; ama diğer üçünü görebilmem ve bir kitaba ait olduklarını ve bir çocuk odasının duvarlarını süslemek için ciltlerinden çıkarılmış olduklarını keşfetmem uzun zaman aldı. Bu avlanma biçiminde -_la
chasse
au
bouquin_- pembe palto giyenlerin nabzını hızlandıran heyecanlarla orantılı heyecanlar vardır ve koku giderek daha da sıcaklaştıkça benimkiler de öyleydi. İlk örtülerim matbaalardı, ama boştular; sonra
Ünlü Bloomsbury bağlarını, hem Okuma Odasını hem de Baskı Odasını çizdim, ama onlar da boştu; ve sonra, hadi bakalım!
Güney Kensington çalılıklarına doğru. Burada, Tuer'in "Sayfalar ve Resimler"ine bir gönderme yaparak "Zarif Kız"ın bir kitap olduğunu tespit etme şansına eriştim; ve hemen kitapçı arkadaşlarıma döndüm ve
Marylebone'daki High Street'te doğrudan patikaya girdim, bu da beni Hampstead'a götürdü, burada eserin bir kopyası (henüz duymadığım tek kopyası) yeryüzüne indirildi. Şimdi önümde duran bu kopyadır - ticaretin "gençlik" dediği şeylerin ünlü bir koleksiyoncusu olan Bay C. T. Owen'ın mülkü, bu cilt için plakaların fotoğraflanmasına çok nazikçe izin verdi.

Bay Simmonds çizimlerin çocuk yaşamı sanatçısı olan ve son zamanlarda moda olan Adam Buck'ın eseri olduğunu düşünüyordu; ancak Londra uzmanları farklı düşünüyor. Şüphesiz (söylediklerine göre) Buck'ın etkisi açıkça görülüyor, ancak daha fazlası değil. Başlık sayfasındaki tek isim gravürcü Alais'in ve Alais'in Buck için çalıştığını
bulamadım, ancak South Kensington'da Singleton'ın kendisinin
oyduğu çocuk sahneleri var. "Zarif Kız" Singleton'ın olabilir. Aynı şekilde tasarımlar da bir yabancıya ait olabilir, çünkü burada ve orada, özellikle mobilyalarda belirgin bir şekilde yabancı bir izlenim var.
Tablolar aquatint değil, elle renklendirilmiş: cildin aşırı kıtlığı muhtemelen bu durumdan kaynaklanıyor, yalnızca küçük bir
baskı hazırlanmış ve bunun da yüksek bir rakam olduğunu düşünüyorum. Bugün, elbette, kitabın değeri çok daha yüksek.

Eski moda çocuk yazarlarının hepsinin veya hemen hemen hepsinin tek bir amacı vardı: göğüslerini canlandırmak; ve bu amaç çocukları daha iyi hale getirmekti. Bugün onları daha kötü hale getirmeye çalıştığımızı söylemiyorum; ama onların yaramazlıkları bizi eğlendirebilir, görünüşe göre atalarımızı asla eğlendirememiş ve yabani çiçekler resmi parterin ürünlerine tercih edilebilir. Hatta Bayan Edgeworth bile nominal olarak "Ebeveynlerin Yardımcısı" olarak ortaya çıktı, ancak onun doğuştan gelen nezaketi ve anlatı anlayışı onun için fazlaydı; ve hatta o bile çocuğu çok fazla plastik malzeme olarak görüyordu. Çocuklar çocukken pek ilgi uyandırmıyordu; ancak bir çocuk, kalıplanmaya yatkın, potansiyel bir yetişkin ve vatandaş olarak, karşılığında duyarlıysa ve yollarını düzeltiyorsa, kitaplar yapmaya değerdi. Elbette gençler için dürüst bir hikaye anlatan birkaç kitap vardı - Charles ve Mary Lamb'in "Tales from Shakespeare" ve "Mrs. Leicester's School" erken ve parlak örneklerdir - ancak eğlence uğruna eğlence fikri nadirdi. Ve gençler için saçmalık, daha sonra bir kült haline gelecekti, Edward Lear'dan önce yoktu. Elbette hiçbir şey zamanının dışında olamaz ve bu nedenle spekülasyon boşunadır; ancak yine de "Alice Harikalar Diyarında"nın küçük Fairchild'ler üzerindeki etkisini görselleştirmek eğlenceli olurdu. Bay Fairchild buna ne derdi? Bir din adamının işi de! İnsanın kalbinin kötülüğünü gösteren İncil ayetlerini yavrularına tekrarlamanın hoş görevine yenilenmiş bir zevkle geri dönmez miydi? (Bu arada--ama burası yeri değil, çünkü "Zarif Kız" bekliyor--gençlerin eğlencesinin bekarlarınki kadar istekli ve güvenli ellerde olmadığı
durumuyla ilgili kaydedilecek bazı ilginç düşünceler var. Az önce baktığım tüm yazarlar (Bayan Sherwood hariç) bekardı. Bu, evliliğe bir karalama olarak algılanmamalı--küçük okuyucuların var olabilmesi için evlilik ve evlilikte verme olmalı--ama bekarlık durumu eleştiri altında olduğunda hatırlanmalıdır. Lewis Carroll'a düşen önceden haber verilen Bekarlık Vergisi'nin adaletsizliğini düşünün!)

1813 tarihli "Zarif Kız" da gelişmeyi hedefliyor,
çünkü başlığı şu: "Zarif Kız veya Erdemli İlkeler, Zarif Davranışların Gerçek Kaynağı"; ancak dersleri o kadar önyargısız ve ikna edici ki kimse itiraz edemiyor. Dahası, çok sıra dışı bir sanatsal
yetenek kullanılmış: en ucuzu yerine en iyisi.
Böylesine çekici bir reçelle, hapı kim kızdırabilir ki? Tek başlarına, resimler didaktik açıdan çok az şey yapıyor, ancak mesafeli sanatçıya nazik -ve muhtemelen, bence, kadın- bir ozan şeklinde bir müttefik geldi.
On iki çizimin her biri, resmi eve götürmek ve
sağlam ve rafine davranış ilkesini aşılamak için altı satırlık bir kıtaya sahip.

İlk tabloda Laura (elbette zarif kız Laura adındadır) sabah namazında küçük yatak odasında görülür ve böylece güçlenir, daha sonra on bir bölümde günü geçirir, Amerikalıların dediği gibi, hepsi de yükselmeye yöneliktir. Yıkanmış ve giyinmiş olarak, Tablo No. 2'de annesine, Vermeer'in veya Whistler'ın hor görmeyeceği büyüleyici bir kütüphanede erken derslerde katılır. Dizelere göre, Laura "en iyisinin ne olduğu" konusunda dikkatsizdir, ancak sıradan erkek gözüne göre pantolonunu hiç de azımsanmayacak bir takdirle seçmiş gibi görünür. "Sanatı ve bilimi yeterince keşfettikten" sonra, Tablo No. 3'te yine annesiyle birlikte kahvaltıya hazırdır. Babası neredeydi? Muhtemelen ölmüştü; muhtemelen (tarih 1813) savaşlarda; muhtemelen hala yataktadır. Her neyse, kızı tamamen onun yardımı olmadan eğitim gününü geçirir. Kahvaltı, pratik hayırseverlik dersi fırsatı sunar,
çünkü şans bir dilenciyi pencereye gönderir ve Laura ona yiyecek ve içecek verme izni ister ve
ona izin verilir. 4 No'lu Tablo'da bir
müzik dersi vardır--"atılmayacak" bir ders, çünkü

Zevkle öğretilen Bilim sayesinde,
Dinleyen kalabalığı hemen büyüleyecek
Ve mütevazı bir zarafetle şarkısını söyleyecektir.

5 No'lu Tablo'da, elbisesinin üzerine kırmızı bir önlük geçirmiş, ancak yine de büyüleyici pantolonunu
tutmuş olan Laura resim yapmaktadır. 6 No'lu Tablo'da,
kırmızı olanın yerine mor bir önlük koyarak, küçük köylülere A.B.C.'lerini öğretmektedir--erdem ve dinin sevdiği
en iyi onaylayabilecekleri bir tür fedakarlık işi.

7 No'lu Tablo'da, sarı giysili Laura itaatin temellerini edinir
ve yasak meyveyi yemekten kaçınır. Yeşil renkli 8. Tabakta, yaşlı bir kadına yiyecek taşıyor. Mavi renkli 9. Tabakta, "uyuşuk ve solgun" bir şekilde, Madame Recamier gibi aşırı rahatsız bir kanepede uzanan annesine bir
fincan et suyu getiriyor. Laura'nın,

ilk günlerinde,
Anne şefkatinin karşılığını alması da bu yüzdendir.

Sanatçıların bana söylediğine göre, bu türdeki herhangi bir serinin en büyük zorluğu,
benzerlikleri baştan sona korumaktır. "Zarif Kız" durumunda, bu
oldukça başarılı bir şekilde aşılmıştır, ancak dualarında,
yakışır şekilde pantolon giydiği zamandan yıllar daha yaşlı görünen Laura, kahvaltıdan önce kütüphanede olduğu kadar
sevimli bir çocuk olmamıştır; şimdi ulaştığımız Tabakta ise, o mütevazı yemekte çok belirgin olan annesinin ciddi Yunan profili tamamen kaybolmuştur. Ancak, genel olarak ele alındığında, seri güvenilirlik ve canlı bir
gerçekçilikle korunmuştur.

10 Numaralı Tabloda anne arp çalabilecek kadar iyileşmiştir
Laura çevik ayaklarla hafif adımlarla koşarken. 11 Numaralı Tabloda Laura yoksul hastaları ziyaret eder ve "kutsal sayfayı" okuyarak,

Dul kadının yakıcı gözyaşlarını kurutur,
Umutlarını yüceltir ve korkularını yatıştırır.

Ve son olarak, annesi tarafından günün iyi davranışının ödülüyle
karşı karşıya gelir, bu ödül "Fakirler İçin Hediyeler" etiketli birkaç kutu ıvır zıvırdan oluşur ve çok sayıda silindir şapka içerir--

Fakirler İçin Hediyeler Kendi Ödülüdür,
Çünkü Laura İyilik Yapmanın Lüksünü hissetmiş ve anlamıştır. "Zarif Kız"ın hoş, göze batmayan didaktik planı böyledir.
Artık hepsinin güncelliğini yitirdiğinin fazlasıyla farkındayım; ancak kitabın yeniden basımının birkaç modern eve girmesinin büyük bir zararı olmazdı.

FERİBOTTA DÜŞÜNCELER

Feribotçular arasındaki tanışıklığım çok geniş değil, ancak neşeli olan
hiçbirini hatırlayamıyorum. Belki de hiç yoktur. Şu anda, diğer tarafta, beklediğimiz ve bu kadar kasıtlı olan kişi kesinlikle neşeli bir havaya sahip değil.

Bu neşe eksikliğinin birçok nedeni var. Öncelikle, bir
nehirdeki tekne normalde bir zevk aracıdır; ancak feribotçunun teknesi bir angaryadır. Sonra, bir nehirdeki teknenin normal seyri yukarı veya aşağı, heyecan sağlayabilen kıyılar arasında ve her biri macerayı ortaya çıkarabilecek virajlar etrafındadır; ama kayıkçının teknesi sürekli olarak bir yandan diğer yana, her zaman aynı noktadan aynı noktaya ve tekrar geri geçmelidir, bu da neşeyi bozar. Kayıkçı bir nehrin gerçek amaçları hakkında bildiği her şeyi, akıntıyla birlikte veya akıntıya karşı çekerek
ve belki de kürek çekerken şarkı söyleyerek yanından neşeyle geçen diğerlerini gözlemleyerek öğrenir. Bir kayıkçı hiç şarkı söyler miydi?
Çocukken, Twickenham Feribotu hakkında güzel bir şarkı vardı, ama
benim hatırladığım kadarıyla, şarkı söyleyen yolcuydu: sanırım, teknede değil, tekneye binmeden önce. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bu gerçek önemlidir. Böylesine sessiz ve kasvetli bir ortamda kim
ilahi söyleyebilirdi?

Kayıkçı, yine, asla görevinden ayrılmamalıdır. Bütün dünya yolculuğa çıkabilir, ama o çıkamaz. Bir nehri geçmek kendi başına hiçbir şey değildir; ama
bilinmeyen bir yerden, nehrin kıyısına gelmek, onu geçmek ve
diğer taraftaki bilinmeyen limanlara geçmek--bu bir girişimdir ve
kayıkçı dışında herkes bunu yapmaktadır. Başka bir yerde yazmıştım--bu, gezginin hareketli yolculuğunda ona yardım ederek yaşayan ama
hiçbir gezintiye
katılmayan hizmetkarlarının tekrar eden bir sempati temasıdır--örneğin tren hamalları--ve kayıkçı belki de en önemlisidir, çünkü romantizmin çok büyük bir kısmı--akan bir dere--günlük rutinine girer. Orada,
açık havada, onu yelpazeleyen ve cezbeden esinti, düşüncelerini
yükselten yarışan bulutlar ve kulaklarında suyun heyecan verici sesiyle:
gezmek için tüm cazibeler, ama o bir gezgin olmamalı. Geri kalanımız için
(ona öyle geliyor olmalı), keşif; kendisi içinse, bilinenin
dar sınırları!

Ve feribotçuların bir özelliği de, istediğinizde her zaman diğer tarafta olmalarıdır. Rahatsız etme gibi doğal bir arzudan değil, tanrıların bir kaprisinden; yine de boş gelmek zorunda kalmak, insan düşmanı ateşlerine nasıl da yakıt katıyor olmalı! Her yolculuk bir ücretle yapılsaydı, ödeme çok önemsiz olsa bile, feribotçu biraz daha neşeli olabilirdi. Hiç zengin bir feribotçu oldu mu? Kaprisli bir milyoner hiç feribotçuluk oynadı mı? Bir Carnegie hiç bir feribotçuya miras bıraktı mı? Sonra da arkadaşlıklarının kısalığı! Çoğu feribotçu insan ilişkisini arzulamıyor gibi görünüyor; ama belki de görevlerinin monotonluğu onları
kötüleştirmeden önce bir zamanlar arzuluyorlardı. Tekneye büyük dünyadan yabancılar geliyor - genç veya yaşlı, korkutucu veya güzel, ateşli veya düşünceli - ve kayıkçı onları tutmak ve onlarla konuşmak istese de, tekne daha uzak kıyıya değdiği anda tekrar yola çıkıyorlar! Bu belli bir somurtkanlığa yol açmıyor mu?

Peki kayıkçı, kayıkçı olmadan önce neydi? Çünkü nadiren, tahmin etmeliyim ki, onun kalıtsal bir görevi vardır. Normalde bir tür başarısızlık önce gelir; ve bu da yine çekingenlik için bir nedendir.

Kayıkçıların sahip olduğu bu tür arkadaşlar genellikle aptal hayvanlardır. Köpeğini yanında taşıyan birden fazla kişi tanıdım; ve bir keresinde, Wye'da, arkadaşı bir kaz olan biriyle tanıştım. Geçiş ne kadar sık ​​yapılırsa yapılsın, kaz da geçişi yaptı. Vapuru birkaç kez kullandım ve bu refakatçiden hiç mahrum kalmadık; ve vapurcu (her ne kadar aşağılayıcı olsa da, teknesini dürüst küreklerle değil, bir ip vasıtasıyla bir yandan diğer yana ittiğini belirtmek zorundayım) kuşun sadakatini övmek için ilgisizliğinden yeterince sıyrıldı. "İşte," diye düşündüm, "kesinlikle uygun bir özür için malzeme. 'Vapurcu ve Kaz': başlığın kendisi bile AEsopian. Ya da -daha hicivsel olarak- başlık 'Vapurcu ve Kuğu' olabilirdi, mesele şu ki o bunu bir kuğu sanmıştı,
ama gerçekte sadece bir kazdı." Ama daha fazla ilham alamadım. Ve yine de, deneyimli bir vaazcı tarafından, zavallı insan doğasını puanlamak için bununla çok şey yapılabilirdi. "Ah! Dostlarım"--sonuçta kürsüye en uygunu kesinlikle bu--"ah! Dostlarım her birimiz o zavallı aldatılmış kayıkçı kadar
yanlış içinde olmayabilir miyiz? Kalplerimizi araştıralım
ve şu soruları dürüstçe cevaplayalım: Dostlarımızı gerektiği gibi tanıyor muyuz?
Yalvarışları belki de bizi sıradanlıklarına karşı kör etmiyor mu? Kısacası,
kuğular mı yoksa kazlar mı?"

Kayıkçılar----

Ama işte adamımız sonunda! Yakından bakıldığında ne kadar da kasvetli görünüyor!

[İllüstrasyon: LAURA'NIN MÜZİK DERSİ. _"Masumların İlerlemesi"ne bakın--Resim 4_]

KÜÇÜK BİR ÇOCUK

Deribe arabasının terk edilmesi gerektiği kararı, Polly için yeni bir
sahibin bulunması gerektiği anlamına geliyordu.

Polly bir alaca midillidir; namluda çok yuvarlaktı ve özellikle son zamanlarda, çayır otundan başka yiyecek olmadığında. Bizimle birlikteydi
(bu, Savaş sırasında bana anlatılan komşumun hikayesidir: kroket oyununda sinirlerine hakim olan çok
sevimli bir komşu)--Polly, midillilerin özellikle
olabildiği gibi, ailenin bir üyesi olacak kadar uzun
bir süredir bizimleydi, böylece ondan ayrılmak ihanetin tadına varıyordu. Ancak, zorunluluk hiçbir yasa tanımaz ve hiçbir anıyı kutsallaştırmaz ve bu nedenle tatsız
hazırlıklar başladı. İlki, reklamın
çerçevelenmesiydi; göründüğü kadar basit bir konu değildi, çünkü çok şey sıfat seçimine bağlıydı: seçilen
kelime hem cezbetmeli hem de (bizim durumumuzda) gerçeğin sınırları içinde kalmalıydı.
Bir midillide en çok değer verilen nitelikler nelerdir, kendimize sormalıydık.
Hızlılık? Polly, en azından dışarıya doğru yolculuklarda hız sınırını aşmama kararlılığındaydı. İsteklilik? Polly umutsuzca inatçı olabilirdi. Güç? Evet, güçlüydü. Gençlik? Pekala, bize on yıl önce geldi ve o zamanlar henüz bir tay değildi. Versay Konferansları'nın sadece laf cambazlığı olduğu çok ciddi müzakerelerden sonra, Polly'yi "güçlü, faydalı midilli" veya "faydalı, güçlü midilli" olarak tanımlamaya karar verildi. Daha sonraki müzakereler, ifadeyi "Midilli, güçlü, faydalı" olarak belirledi ve ilan, çok değerli ilçe kroniğimizin çok sık anıldığı gibi, yerel gazeteye gönderildi.

Sonra, ne fiyat sorulacağı sorusu geldi. Burada, kasap Bay Edmead şeklinde uzman görüşüne başvurulmuştu. Midilliler hakkında kasaplardan daha fazla şey
hiç kimse bilemez ve Bay Edmead son derece
bilgedir.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi, "Bence
yirmi beş pound adil bir fiyat olurdu."

Birbirimize destek olmak için tutunduk. Yirmi beş pound! Ve yıllar önce sadece
dokuz pound vermiştik. Neden midilli yetiştirmeyi
bir hobi haline getirmemiştik? Bay Edmead, Savaş'ın midillileri daha değerli hale getirdiğini açıkladı. Evet, her şeyi göz önünde bulundurarak, yirmi beş pound adil bir fiyattı. Bunu elde etmeliyiz. Aslında, bir midilliye
ihtiyacı olsaydı, bunu kendisi verirdi; ama o sırada
iyi beslenmişti ve Polly'nin onun için yeterince hızlı olmadığından korkuyordu.
Günaydın.

Midilli satın almak isteyen adamlar birbirlerine çok benzerler.
Temiz tıraşlıdırlar ve sert yuvarlak şapkalar takarlar ve paltolarının yakaları yarı yukarı yarı aşağı olacak şekilde özensizce işlenmiştir.
Çubuk taşırlar. Ayrıca, bir midilli istiyorlar ama böyle bir figür istemiyorlar. Polly'yi görmeye gelen tüm erkekler, onun şüphesiz yararlı, güçlü bir midilli, hatta güçlü, yararlı bir midilli olduğu konusunda hemfikirdi, ama o onlar için değildi. Gün geçtikçe Polly muayene edildi. Ağzını açtılar ve başlarını salladılar, dizlerini ve topuklarını hissettiler, ona yakından ve uzaktan dar gözlerle baktılar, sert şapkalarındaki sopalarını şakırdattılar, ona aniden
kesikler ve dürtmeler yaptılar. Ama satın almadılar.

Umutsuzluğa kapılmaya başladık. Polly'ye ne kadar değer versek de, artık satılacağına göre ondan kurtulmak istiyorduk. İşler hemen yapılmalıydı.
Ve sonra bir pazar bahçıvanı geldi, iri, kızıl saçlı, cana yakın bir adamdı
Fox. Ve Polly tekrar dışarı çıkarıldı ve midilli alıcılarının bildiği her teste tabi tutuldu. Her şey yolunda gidiyordu ve iyi giderdi, ama
Vivian için.

Vivian kimdir diye sorabilirsiniz? Yeni karakterlerin
patlamasına daha iyi hazırlıklı olmalıyız. Doğru, ama bu benim hikayem değil, iyi komşumun hikayesi.

Vivian, Polly'yi hayatı boyunca tanıyan ve bir talihsizlik sonucu sabah odasındaki derslerinden, Polly'den açıkça etkilenen Bay Fox'un tam parayı ödemeye karar verdiği anda
çıkan küçük bir çocuk. Vivian, açıklamalıyım ki, dünyaya yalnızca kendilerine arkadaş sağlamak için var olan bir küre olarak bakan ve açık hava işçilerine en güçlü bağlarla bağlanan o yaltakçı küçük çocuklardan biri. Vivian, Bay Fox'un yardımsever yüz hatlarını görür görmez onu koleksiyonuna ekledi.

"Kaç git, Vivian," dedim. "Daha oyun zamanı değil ve meşgulüz."

"Polly'yi satın alacak mısın?" Vivian, emrime uygun bir
cevap yoluyla Bay Fox'a sordu.

"Bunu düşünüyordum," dedi Bay Fox ve bana ekledi, "Ona kaç yaşında diyorsunuz, hanımefendi? Bana on iki yaşında gibi görünüyor."

Rakam o kadar düşüktü ki onaylarcasına başımı salladım, ancak Vivian, "Ah, anne, Bay Brooks eğer bir günlükse on yedi yaşında olduğunu söylüyor ve eminim bir günlüktür." diye haykırarak bunu mahvetti.

Bay Fox düşünceli bir hale geldi. "Bay Brooks öyle söyledi, öyle mi?" diye belirtti.

Vivian'a tekrar içeri girmesini söyleyemeyeceğimi hissettim, çünkü bu onun açık sözlülüğünden
korktuğum gibi görünecekti; açıkçası korkuyordum da. Tek yapabildiğim en iyisini ummaktı.

"Yeterince sessiz; trafiğe ve diğer şeylere alışkın mı?" diye sordu Bay Fox.

Sonra Vivian gülmeye başladı. Bu geriye dönüp bakmadan gülme numarasına -eski şakaları çiğnemeye- her zaman hayran kalmışızdır; kıkırdamaları çok ilgi çekicidir; ama şimdi titriyordum ve sebepsiz değildi.

"Anne," diye başladı, "çekiş motorundan korktuğu ve bakkala koştuğu o günü hatırlamıyor musun?"

Oğlumun minik bebeğinin büyük elinde durduğu Bay Fox, ciddi görünüyordu.

"Bu benim işimde ona ters," dedi.

"Ah, ama," diye açıkladım, "çok uzun zaman önceydi. Şimdi oldukça sağlam. Hatırlamıyor musun, Vivian, senin beşinci doğum günündü?"

"Hayır," dedi Vivian, "o benim yedinci doğum günümdeydi--doğum günlerimde her zaman komik bir şey olur," diye açıkladı Bay Fox'a--"Polly beşinci doğum günümde düştü."

"Aşağıda mıydı?" dedi Bay Fox uğursuz bir şekilde.

Gerisi çok trajik. Hiçbir şeyi gizlemek gibi bir niyetim yoktu;
Bay Edmead, midilliye değer verdiğinde onun tüm geçmişini biliyordu; ama
Vivian'ın varlığı beni gergin, acı verici derecede kendimi bilinçli yaptı;
yüzümün yandığını hissettim ve ikiyüzlülük ima etmem gerektiğini biliyordum.

Bay Fox, itiraf ediyorum, oyunu oynadı. Vivian'a hiçbir soru sormadı;
aslında kusurlu midillilerden başka şeylerden bahsetti; ama
zihninin çalıştığını görebiliyordum; pound üstüne pound'un toplamdan düştüğünü görebiliyordum.

Eh, hikaye bu. Bay Fox, Polly'yi yaklaşık on dakika sonra götürdü ve
onun yerine bir çek bıraktı. Ama yirmi beş pound değildi--Vivian bunu halletti.

Ahlak dersi mi? Ahlak dersi şu: Kocanız Mezopotamya'dayken ve midilliyi satma zamanı geldiğinde, melek oğlunuzu kreşe kilitleyin. DEVONSHIRE HANI

Yaya olarak ve yüksüz bir şekilde yabancı bir şehre girmek - çantanızı istasyonda bırakmak veya önceden göndermek - ihtiyatlı bir yoldur, çünkü bu, yolcunun
hanını rahatça seçmesini sağlar. Bavul taşıyan bir adam özgür değildir; çanta bir şekilde ona söz verir, en azından bir yolcu olduğunu ve muhtemelen bir yatağa ihtiyacı olacağını ilan eder ve
dışarıdaki vaatleri karşılayamayan
içerideki pansiyondan kendisini kurtarmasını daha da zorlaştırır--ki pansiyonun alışkanlığı
çok sıktır.

Sonra, tüm yükümden kurtulmuş bir şekilde, öğle yemeği vakti Kingsbridge'e dik ana caddesinin tepesinden girdim ve aşağı doğru yürürken hangi hanın en umut verici olduğunu görmek için bakışlarımı bu tarafa ve o tarafa çevirdim. Yealmpton'da bana biraz ekmek ve peynir veren kadın, "Çapa"yı en iyisi olarak adlandırmıştı. Devonport'ta bilardoda beni yenen bir adam
başka birinden bahsetmişti; ve kendi başıma kaldığımda, kendimi
üçüncünün görünüşüne daha çok kapılmış buldum.

Ancak, hiçbir acelecilik yapmadım; dikkatlice baktım ve sonra
hoş görünüşlü olana girip öğle yemeği istedim.

Daha akıllıca bir şey yapmamıştım.

Hayatımızda karşılaştığımız en önemli kararların bazılarında belirleyici faktörlerin ne kadar önemsiz olduğunu görmek garip. Burada yalnızdım ve yorgundum,
ve ülkenin garip bir yerindeydim, önümde üç veya dört gün boyunca "evden uzakta bir ev" bulma zorunluluğu vardı ve yine de, diğer hanlardan hiçbirine girmeden bile, bu hanlarda kalmayı kabul ettim. Ve neden?
Biraz da ev sahibi (beyaz sakallı ve kocaman kafalı iri, güçlü, ağırbaşlı bir adam) kendisi beklerken, hoş ve ilgiliydi, biraz da bardan sorumlu olan kızının ilgili ve ilgili olması yüzünden. Ama gerçek sebep
salamura soğanlardı. Bu ilahi köklerin mükemmelliği öyleydi ki
diğer her şeyi
bıraktım. Geceler kötü olabilir ama öğle ve akşam yemekleri
iyi olurdu: çünkü bu soğanlar, ev sahibinin annesinin tarifine göre turşu yapılmamış mıydı, şimdi Tanrı'nın yanında, zamanında en iyi
koruma ve iyileştirme yöntemleriyle ve hatta iyi bir ev hanımının yapması gereken her şeyi
yapmasıyla ünlüydü? Bu ataerkil Boniface'in annesine karşı gösterdiği coşku tamamen büyüleyiciydi, yeniliği de çekiciliğinin bir parçasıydı. Beyaz sakallı ve evi sallayan ayak seslerine sahip çok büyük ev sahipleri, kural olarak, annelerinden hiç bahsetmezler.
Garip evlilik iniş çıkışları
arasında, bu adamın yaptığı gibi,
masaya servis yapmaya gelirlerse, beklerler ve giderler. Ama bu kişi etrafta dolandı ve annesinin ev dehasından saygıyla bahsetti, bana bu arada kendimi koparamayacağım kadar
lezzetli kanıtlar verdi.

O zarif esculentlere sonsuza dek minnettar olacağım, çünkü
bana en ilginç hanlardan birinin bilgisini verdiler. Bu
bir kalıntı; aslında, büyük bir memnuniyetle, faturamda "gönderme" kelimesi geçti, çünkü uzak bir köye faytonla yapılan bir yolculuk böylece yüceltilmiş oldu. Ahırlar muazzamdı ve bir at vardı. Araba evi muazzamdı ve omnibüsten köpek arabasına kadar çeşitli türlerde on yedi araba vardı, ama çoğunlukla faytonlar, hepsi küflenmişti. Bu hantal yeri aralıksız bir faaliyetle yöneten küçük ailenin bir üyesi olarak derece derece tanınmaya başlayınca -baba, kız, mükemmel bir aşçı, bir hizmetçi ve bir seyis-
istediğim gibi dolaşmakta özgürdüm ve çeşitli katları ve geçitleri keşfederken
yastıkları Taş Devri'ne ait bir bilardo masasına ve müzisyenler galerisi olan bir toplantı odasına rastladım. Mutfakta, kendi eliyle yazılmış bir el yazması kitapta belirtildiği gibi, yemek pişiren ve ev sahibinin annesinin asil geleneklerini sürdüren hayranlık uyandıran hanımın gizemlerini izledim. Bar salonunda, ev sahibinin yeni düzenlemelere göre ruhunun yumuşadığını ve uzun hayatının taksitlerini dinledim, bu "evde" ve diğerinde, yorgun, aç veya susuz ama çoğunlukla susamış arkadaşlarının ihtiyaçlarını karşılamak için harcadığı. Sonra akşamın ilerleyen saatlerinde küçük, şirin oda dolar ve ben sessizce, müdavimlerinin konuştuğu en iyi dinleyicilerden biri olarak yerimi alırdım. Dinlemek benim eski bir başarımdır ve burada, en dost canlısı yabancıların arasında, bunu sonuna kadar yaptım; ve Kingsbridge hayatı hakkında ne kadar çok şey bildiğimi bilseniz şaşırırdınız. Muhtemelen onların şaşkınlığı daha da büyük olurdu.

Ve hala bu en baştan çıkarıcı hanı tarif etmeye başlamadım. Örneğin
mahzende, '47'den kalma bir liman vardı....

DÜKKANLAR VE TEZGAHLARDA

Dükkan sahibi olmayan çoğu insan, sanırım, bir zamanlar
dükkan sahibi olmanın eğlenceli olabileceğini düşünmüştür; tabii ki, kendi istedikleri gibi, sadece istedikleri şeyleri, istedikleri kişilere satarak. Hiçbir bayağı
ticaret anlayışı yok! Dükkân sahibi olmak kadar popüler bir çocuk oyunu olmaması bunu kanıtlıyor. Ve belki de Fransız kırsalındaki çocuklar dışında,
pazar oyununu tercih edenler hariç, hiçbiri daha popüler değildir; her biri, çoğunlukla yabani çiçeklerden ve yapraklardan yapılmış en yaratıcı minyatür sebze ve meyve taklitleriyle dolu farklı bir tezgâhın başında oturur ve hepsi müthiş Fransız gevezeliği ve biraz da Fransız zekasıyla birbirlerine bağırırlar.

Biz nadiren bir işletme açacak kadar ileri gideriz, ama fikirle oynarız. Arkadaşlarımdan biri yıllardır Londra'da en ilginç ve canlı Avrupa çanak çömleğinin merkezini tasarlıyor ve eğer bunu bir araya getirip tedarikini sürdürebilseydi, onun başarısından pek şüphem yok. Ancak bunun asla gerçekleşme ihtimali yok, çünkü bu işi yapan insanlar çok nadir. Bir diğeri şu anda heyecanla, çoğunlukla apartmanlarda yaşayanların yaşadığı, özellikle ihtiyaç duyulan bir mahallede bir restoran planlıyor; sloganı ise "Aşçı dışarı çıktığında nerede yemek yenir"; ancak bu da muhtemelen bir konuşmayla sonuçlanacak. İlk bakışta, daha önce böyle bir dükkanın olmadığı bir mahallede açılan bir dükkanın, aynı türden başka bir dükkanın yanında açılan bir dükkandan daha iyi bir şansa sahip olacağı söylenebilir - böyle bir yakınlığın yaratabileceği herhangi bir tatsızlık hariç. Ancak
işletmenin yöntemleri anlaşılmazdır ve bunu başarılı bir şekilde yürütmenin, genellikle birbirine doğrudan zıt olan sayısız yolu var gibi görünmektedir. İlk bakışta, bu bilimsel seçilim ve ayrımcılık ilkesini en sağlamı olarak adlandırabilirdik; ancak
cemaat ilkesi de aynı derecede mantıklı görünüyor; böylece bir adam
sokaktaki tek terzi olduğu için başarılı olurken, bir başkası
her kurumun terzi olduğu bir sokakta olduğu için daha da başarılı olabilir. Ayrıca, her biri yine görünüşte tatmin edici olan, gösteriş ve kendini gizleme gibi birbirine zıt ilkeler de vardır: örneğin bir şapkacı, ışık sarayında yaşadığı için başarılı olurken, bir diğeri eski moda ve modası geçmiş pencerelerinin kirli camlarından neredeyse hiç göremediğiniz için başarılı olur. Ayrıca, tekillik ve çoğulluğun zıt kutuplu teorileri de vardır:
Öyle ki bir kumaşçı tek bir dükkândan istediği kadar iyi bir şey çıkarırken, bir diğeri aynı anda yirmi dükkân açarak zenginliğe ulaşır.

Ve sonra, görünüşte hiçbir iş yapmayarak
gelişen iş insanları vardır. Hiç kimsenin girdiği görülmeyen dükkânları hepimiz biliriz;
Tam zıt kutupta ise, kimliklerini yabancılara ifşa etmekten çekinen ticaret mandarinleri vardır --Altman ve Tiffany gibi,
anonim dükkânlarında dingin bir şekilde güvendedirler.

Ama birinin kendi çizgisini seçmesi... ?

Bir zamanlar, özel bir eğitim almadan, Londra'da iş kurmaya karar veren bir adam vardı; ve kasabaya araştırma yapmak ve
karar vermek için geldi, ki bu da tuhaf bir şekilde boş ve alıcıydı.
Gezerken, British Museum ve South Kensington Müzesi civarındaki eski merak dükkanlarının sayısı dikkatini çekti, bu da
kendisinin daha önce hiç şüphelenmediği ama satıcıların bildiği,
bu yerlerin havasında heyecan verici bir şeyler olduğu sonucuna varmasına yol açtı, böylece
ziyaretçi birçok tuhaf şey gördükten sonra,
kendisi için bir şeyler edinmek istiyordu.
Ancak, Londra'da yerleşmek için yaptığı tüm planlar başarısız oldu, çünkü Westminster Abbey'nin karşısında anıtsal bir duvarcı bahçesi için bir yer
bulamadı.

Eğer bir gün bir dükkan açmaya karar verirsem, benim tek hırsım,
uyumlu bir iş kolunda olmak olurdu. Bazı şeyler satmak için ilginçtir,
ve bazıları ise kesinlikle değildir. Eski kitaplar ideal bir meta gibi görünürdü; ama durum bundan çok uzak, çünkü onları
satmak değil, saklamak istiyorum. Resimler de öyle - iyi birinden nasıl ayrılabilir? Ve aynı şekilde, bir müşterinin kötü bir resim için para ödeyecek kadar
yanılmasına nasıl izin verilebilir? Bir meyve dükkanı, meyvelerin hiç satılmaması gerektiği, ancak dağıtılması gerektiği en derin inançlarımdan biri olmasa, dolaşmak için hiç de hoş bir yer olmazdı. Tütüncülük bir zamanlar zarif ve hoş bir kariyerdi; ama artık öyle değil. Bugün tütüncü, Trust adı verilen devasa bir makine parçasının sadece bir dişlisi; ve tütün dükkanı, yaprağın uzmanlarının buluşup test ettiği ve konuştuğu eski divandan, fotoğraf çerçeveleri ve "mevsimlik hediyeler" ile modern eczacının Rosamund'un mor kavanozunun
evinden uzak olduğu kadar uzak. O yaratıcı ve maceracı tütüncü, Bay Godall, Bağdat gibi bulduğu veya yarattığı Londra'yı yeniden ziyaret ettiğinde, yeni bir tür merkez bulmak zorunda kalacaktı. Belki bir istiridye barı açardı (genç adam kremalı turtaları Leicester Meydanı yakınlarındaki bir istiridye barında teklif etti); daha muhtemel bir Amerikan barı. Ama gerçekten insan doğasını en savunmasız ve dürtüsel haliyle -yani geceleri- gözlemlemek istiyorsa, bir kahve tezgahına giderdi. Saat ondan sonra, kahve tezgahı adamları zavallı insanlığın en gerçek dostlarıdır. Evimin birkaç metre ötesinde bir kahve tezgahı var; ve hangi saatte dönersem döneyim, sahibi her zaman canlı ve neşelidir, çekingen dudaklara sunulan en sıcak içecekleri sunar. Tezgahı, çoğunlukla askerlerden oluşan
aç ve susuz eğlence düşkünleriyle çevrilidir ve bunlara sıklıkla panayır eşlik eder. Herkes ona Hristiyan adıyla seslenir ve
herkes konuşur ve neşelidir. Ve gecenin hangi saatinde uyanırsam uyanayım veya hangi rahatsız edici rüyadan uyanırsam uyanayım, her zaman eski tanınabilir dünyanın hala etrafımda olduğundan ve uykumda kaybolmadığımdan emin olurum, çünkü kahve tezgahının etrafındaki sesler ve kahkahalar havayı doldurur. "İyi," derim, "Hala buradayım." Şimdi, bu hoş bir şey olurdu ve bir kişinin hayatının boşuna yaşanmadığını kanıtlardı, gecenin ilerleyen saatlerinde bu kadar çok kahramana neşeyle hizmet edebilmek ve bu arada uyanık ve huzursuz komşulara istikrarın güvencesini vermek.

ÜÇÜNCÜ DÜŞÜNCELER

Kaderim (dedi arkadaşım) en pahalı pazarlardan satın almak ve
-eğer satmayı başarırsam--en ucuza satmak. Genellikle, gerçekten de,
bir resimden veya dekoratif eşyadan bıktığımda, onu kesinlikle başkasına vermek zorundayım; neredeyse bir başkası tarafından kabul edilmesini
benim için kişisel bir iyilik haline getirmek için. Ancak geçen gün bu kuralın o kadar çarpıcı bir istisnasıyla işaretlendi ki
belki de şansım değişmedi diye merak ettim
ve sonuçta, en kıskanılacak şey, başarılı bir satıcı olmaya mahkûmum.

Böyle oldu. Bir katedral şehrinin eski merak dükkanlarında dolaşırken, aralarından birinin gözüme olası bir Turner olabileceği, hatta daha önceki bir sahibi bu fikri veya umudu paylaşmamış ve sihirli ismi (genellikle yanlış sıraya yerleştirilmiş) altına koymamış olsa bile, suluboya çizimlerden oluşan bir portföye rastladım.

"Bu ne kadar?" diye alaycı bir şekilde sordum.

"Peki," dedi satıcı, "eğer gerçek bir Turner olsaydı her şeye değerdi. Ama diyelim ki on şilin. O fiyata alabilirsin; ama almasan da umursamıyorum, çünkü önümüzdeki hafta Londra'ya gidiyorum ve bir fikir almak için
yanımda götürmeliyim."

Düşündüm.

"Dikkat et, garanti etmiyorum," diye ekledi.

Ona on şilin verdim.

Çizim için elli pounda bir alıcı bulduğumu söylememe gerek yok, çünkü bu anlatının amacı koleksiyoncularla pazarlık etmek değil, kendi ruhumla pazarlık etmektir. Şaşırtıcı olan şey, kırk dokuz pound on pound kar elde ettiğim ve gereğinden fazla sevindiğim gerçeğidir. Sonra düşünmeye başladım.

Katedralin batı kapısının yanındaki o küçük sokaktaki satıcı (düşüncelerim böyleydi) buna katılmalıydı. Bana çok iyi davrandı ve ben de ona iyi davranmalıydım. Ona yarısını vermek adil olurdu.

Bunun üzerine oturdum ve şüphesiz hatırladığı potansiyel Turner çiziminin gerçek olduğunu söyleyen küçük bir not yazdım ve ona gelirin yarısını göndermekten büyük bir zevk aldım, çünkü bunun tek adil ve makul yol olduğunu düşündüm.

Pullarım olmadığı ve saat geç olduğu için bunu yayınlamadım ve yatağa gittim.

Sabah 3.30 civarında iyice uyandım ve âdete göre, yalnızlıktan
acı çekme tehlikesi olmayan hayatımın hatalarını gözden geçirmeye başladım. Bunlardan, hafifletme amacıyla, son zamanlardaki başarılı pazarlık parçama ulaştım ve satıcıya yazdığım mektubu hem incelemeye hem de çapraz sorguya tabi tuttum. Neden (düşüncelerim böyleydi) ona yarısını veriyordum? Neden Don Kişotvari oluyordum? Don Kişotvari bir dünya değildi burası. Çekilişin olasılığını
tespit eden benim gözümdü, onun değil. Gerçekten de
başarısız olmuştu; kendi işini bilmiyordu. Neden beceriksizliğe prim veriyordu?
Hayır, diyelim ki en fazla on poundluk bir hediye, durumu fazlasıyla karşılardı.

Uyku beni hâlâ memnun etmeyi reddediyordu, bir kısa hikaye kitabı aldım ve bir tane okudum. Sonra gözlerimi tekrar kapattım ve tekrar satıcıyı düşünmeye başladım. Neden (düşüncelerim böyleydi) ona on pound gönderiyordu? Bu,
sadece
müşterileri hakkında ona yanlış bir fikir verecektir, ki hiçbiri benim kadar
adil, bu kadar sportmen olmayacaktır. Her gün benzer mektuplar bekleyecek ve
hayal kırıklığına uğrayacak, sonra da öfkelenecek ve
acı vadisinden aşağı
sefil bir yaratık olarak inecek. O da iyi bir yaşlı adam gibi görünüyordu; böyle bir doğaya zarar vermek yazık, hatta bir suç. Hayır, on pound saçma. Beş pound
yeterli olurdu. On pound onu kendinden üstün kılardı.

Ertesi sabah giyinirken yine satıcıyı düşündüm.
Neden (düşüncelerim böyleydi), hayatımda ilk kez bir mali darbeyi_ gerçekleştirdiğim anda, karın büyük bir kısmını
vererek onu mahvedeyim? Bu, İş Tanrıçası'na, kim olursa olsun,
yüzyüze gelmek değil miydi? Ondan beni görmezden gelmesini istemek değil miydi -- en sonunda anlaştıktan sadece bir veya iki gün sonra? Bir kadının hor görülmesi kadar öfke yoktur; bu muhtemelen benim sonum olurdu. Rockefeller'lar ve Vanderbilt'ler
muhtemelen sadece bu aptalca dürtüsel şeyleri yapmadıkları için başarıya ve refaha kavuştular. Eğer
bu yeni _rolde_ güzel sanatlar spekülatörü olarak herhangi bir figür yapacaksam
(düşüncelerim böyle devam etti) duygularımı kontrol etmeliyim. Hayır, beş pound
saçma. Bir poundluk bir _douceur_ durumu karşılayacaktır. Benim için hiçbir şey olmayacak - ya da en azından ciddi bir şey olmayacak - ancak satıcıya açık bir gökyüzünden bıldırcın ve manna hediyesi olacak, ancak ona hiçbir zarar
vermeyecek. Kısa bir notla birlikte bir pound yeterli olacaktır. Notta, çizimi kârla sattığım ve bu sayede ona hediye verebildiğim yazıyordu, çünkü bu benim eski ve belki de tuhaf bir inancımdı; iyi şanslar
paylaşılmalı.

Öğle yemeği için kulübe ulaştığımda, notu ve çeki içeren zarf cebimdeydi; ve o öğleden sonra briçte o kadar
felaket oynadım ki, postalamadığıma sevindim.

Sonuçta (zarfı ve içindekileri yok ederken aklımdan geçenler bunlardı)
bu tür pazarlıklar oyunun bir parçasıdır. Alım satım, bayi ile müşteri arasındaki tamamen basit bir konudur. Bayi, zorla alabileceğini düşündüğü kadarını ister ve müşteri, ödemeyi yaptıktan sonra, bayiye karşı hiçbir yükümlülüğü olmaz. Olay
kapanmıştır.

İTALYAN SORUNU

İtalyan senatörlerin zihinlerini ve İtalyan reformcuların ruhlarını her zaman harekete geçiren önemli konular vardır; Dante, Garibaldi ve D'Annunzio'nun ülkesi uzun süre derin ve hayati politik ve sosyal sorunlardan uzak kalamaz: ama benim için, o
aksi takdirde lezzetli ülkede, baskın soru şudur: Onu
avlarken sivrisineğe ne olur? (Ben "o" diyorum,
elbette sivrisineklerin dişi olduğu teorisini destekleyenler olmasına rağmen.
Ama onun bir erkek olduğunu ve adını da biliyorum: çok açık sebeplerden dolayı, Macbeth.)

Benim prosedürüm bu. Soyunuyorum, sonra bir sabahlık ve terlikler giyiyorum ve sivrisinek perdelerini kaldırarak, mumu
içlerine, yatağa koyuyorum. Sonra, daha yakından inceleyerek,
içeride sivrisinek olmadığından emin oluyorum, tıpkı hizmetçi Eleanora'nın birkaç saat önce yatağı yaptığında yaptığı gibi. "_Niente, niente_," diye bana güvence vermişti, her zaman yaptığı gibi. Yine de, tekrar dikkatlice etrafından dolaşıyorum, zeminden kötülükle yükselen bir böceğin içeri girmesine izin verebilecek herhangi bir hatalı asma olup olmadığını kontrol ediyorum.

Bunu yaptıktan sonra, içeri gizlice giriyorum, mumu üflüyorum ve uyuyorum.

Belki bir saat uyumuşumdur ki, rüyalarımda Son Trump olduğunu düşündüğüm
titreşen bir trompet sesi beni uyandırıyor ve uyandığımda, bunun Son Trump olmadığı, ancak her zaman olduğu gibi perdenin içinde bir sivrisinek olduğu gerçeğini bir kez daha fark ediyorum.

Muhtemelen beni birkaç yerden ısırmıştır; ne pahasına olursa olsun beni tekrar
ısırması engellenmeli. Ayağa kalkıp yüzümün her yerini yokluyorum,
güzelliğimin saldırıya uğrayıp uğramadığını anlamak için; çünkü en çok korktuğum şey budur. (Güzellik olmadan biz neyiz ki?) Bunu yaparken kıpırdamadan yatıyorum,
onun korkunç şarkısını tekrar yakalamaya çalışıyorum; ve aniden orada belirdi, o kadar
yakındı ki başımı hızla eğdim, bunu yaparken neredeyse boynumu tırmalıyordum.

Bu, en büyük korkularımı doğruladı, artık yapabileceğim tek şey
perdeleri kaldırmak, soğuk taş zemine kaymak, mumu yakmak ve
bir kez daha
bir sivrisinek bulup
kovmak gibi boş ama gerekli bir hareketten geçmek.

Kovulacak bir sivrisinek olmayacağını biliyorum.

Yine de sürünerek her köşeye bakıyorum.
Giysileri sallıyorum, perdeleri
çıkarmak dışında yapılabilecek her şeyi yapıyorum, ki bunu yapmak için çok uykum var. Ve sonra mumu
ikinci kez üfleyip tekrar uykuya dalmaya çalışıyorum.

Ama bu sefer daha zor: Macbeth, en sevdiği numarayı
fazlasıyla yapmıştı. Ancak sonunda uykuya dalıyorum ve yine aniden
kulağımın bir santim ötesinden gelen borunun
şiddetli ve korkunç teyakkuza geçmemle canlanıyorum.

Ve böylece bir kez daha kalkıyorum ve bir kez daha haşere
hiçliğe dönüşüyor....

Bir dahaki sefere onun orada olup olmadığını umursamıyorum, çok yorgunum;
ve gecenin geri kalanı yarı uykuda geçiyor, gerçek
sivrisinekler ve hayali
sivrisinekler eşit şekilde en kötüsünü yapıyor ve
hiç saçım kalmıyor. Ve sonra, birkaç yıl sonra, kutsanmış şafak söküyor ve yayılıyor
ve bir başka İtalyan sefalet gecesi görkemli bir güne dönüşüyor; ve,
bu mutluluğu yavaş yavaş fark ederek, yatakta doğruluyorum ve zavallı ellerim ve bileklerimdeki taze zehri yırtmaya başlıyorum, dün Pasifik'teki bir volkanik adanın haritasına
benziyorlardı, ama şimdi
acı verici bir şekilde daha fazla.

Ve aniden, böyle kaşınırken, üstümdeki perdede hareketsiz siyah bir noktanın farkına varıyorum...

Bu--evet--hayır--evet--Macbeth.

Tel bezini oynatıyorum, ama o hiç fark etmiyor; elime yaklaşıyorum, daha aklı başında anlarında elektriğin çevikliğiyle
kaçacağı bir hareket; hareketsiz kalıyor. Ya ölü ya da sersem.

Onu dikkatle inceleyip hayatta olduğunu gözlemliyorum ve iğrenç gerçek bana dayatılıyor: O sadece sarhoş değil, benim
kanımla sarhoş. O mor gelgit sarhoş edici olmalı; ve onun ölçüsüzlüğü
onun yıkımı oldu.

Yapılacak tek bir şey var. Benim önemsiz bir
intikam duygum yok; ama onun ölümü işaret ediliyor. Gelecek düşünülmeli. Ve
bu yüzden onu öldürüyorum. Bunu büyük bir kolaylıkla yapıyorum. Hiç direnmiyor: sadece ölüyor, beni kendi kanımla selamlıyor.
Böylece geri dönmesi garip.

Güzel bir renk, diye düşünüyorum ve ayağa kalkıyorum, zaferin bilincinde değilim.

Sonra, aynaya doğru giderken en iyi özelliğimde kırmızı bir yumru görüyorum....

KILIK DEĞİŞTİRME HAKKINDA

Londra'daki Barış Günü şenliklerinin en çarpıcı yeniliklerinden birinin, çoğunlukla asker ve denizci olmak üzere erkek kılığına girmiş kızların sayısı olduğu belirtildi. Kadın gibi giyinmiş erkekleri -en azından tanınabilir şekilde- gözlemlemedim, ama gece vakti bir kalabalığın içinde onları tespit etmek daha zor olabilir, oysa hiçbir kadın gerçekten makul bir erkek olamaz. Bu kızlara hükmetme fikri, aldatmaktan çok komikti ve eminim ki çoğu akşam bitmeden gerçek bir erkek arkadaşlığı elde etti. Bir erkeğin kadın gibi davranması daha az hoş bir tekliftir; ama bunu hakaret etmeden yapabilirsiniz ("Charley'nin Teyzesi"ndeki gibi) ve geçen gün böyle bir kılık değiştirmenin hoş bir hikayesini duydum, kahramanı her Noel'de gençler tarafından büyük kabul gören bir komedyen. Bu popüler sanatçı, ünlü bir Londra restoranının _maitre d'hotel_ müdürüyle, önümüzdeki yıl içinde bir gün restorana yaşlı bir kadın kılığında gireceğine ve sıradan bir müşteriymiş gibi öğle yemeği yiyeceğine dair bir bahse girdi. Kadın kıyafeti giymiş erkeklerin, en azından gün ışığında, her zaman tespit edilmesi, kabul edilmesi ve girişimin değerli olması için yeterli bir miktarın belirlenmesi gerektiğini savunan _maitre d'hotel_, koşullar şu şekildeydi:
Eğer kılık değiştirilirse _maitre d'hotel_ keşfi, gerçek bir kadından çok sahte bir kadına uygulanmaya daha uygun, biraz deyimsel bir kelime biçimiyle belirtmeliydi; ve eğer oyuncu başarılı olursa, menajeri çağırıp öğle yemeği için ona teşekkür etmeliydi. Her kazanan, bahis miktarı için bir istekte bulunacaktı.

Birkaç hafta önce komedyen kazandı. Ancak hikayenin kreması, yıl boyunca, Tanrı'nın onları kadın olarak yarattığı gibi, en az üç tane masum ve gerçek yaşlı kadının, farklı zamanlarda, yemeklerinin ortasında _maitre d'hotel_ tarafından muzaffer ve pek de zarif olmayan bir sloganla karşılanıp, kendilerinden on sterlin istenmesine çok şaşırmış olmalarıdır. İnsanlar artık başkalarının kıyafetlerine o kadar az bakıyor ki, kılık değiştirmek eskisinden daha kolay hale gelmiş olmalı. Savaş, o kadar çok garip kostüm ortaya çıkardı ki, neredeyse hiç bakmıyoruz ve üniformalara asla bakmıyoruz. Savaştan önce, etek, tayt ve mahmuz giyen bir adam dikkat çekebilirdi; şimdi sadece "O Dağlılardan Bir Başkası," diye mırıldanıp geçiyoruz. Aslında, şapkasız tugayın üyelerine herkesten daha fazla bakıyoruz ve onlara sadece gerçek çıplak başlılar mı yoksa ellerinde şapkaları mı var diye bakıyoruz. Kılık değiştirmenin başlıca nedenleri adaletten kaçmaya (suçlu) ve suçu takip etmeye (dedektif) yardımcı olmak olsa da, umarım, bunu kendi iyiliği için veya işleri daha mümkün kılmak için yapan birkaç tuhaf mizahçı kalmıştır. 1919'daki gibi kuzey rüzgarlı sıkıcı bir Temmuz günü, ilahi bir Mayıs ve Haziran'ın bedeliydi, eğer bu gün içinde gizlenip arkadaşlarımızın bacaklarını çekersek, Sir Walter Scott'un arkadaşı, "Mistifikasyonlar"ın hanımı gibi, oldukça katlanılabilir hale gelebilirdi. Eminim ki bu, daha iyi tatiller geçirmemizi sağlardı. Ancak titiz olmalıyız: Bir polis gibi giyinip hızlı yürümenin veya bir Yahudi finansör gibi davranmanın veya uzun adımlar atmanın veya yalvarmak için bir korkuluğun gardırobunu ödünç almanın ve doğal güvenimizi bir utançla değiştirmeyi unutmanın bir faydası yok. Aslında, tüm gerçek iş
giysiler giyildikten sonra başlar. Clarkson'da birkaç saat oturabilirsiniz, yüzünüze sakal yapıştırmış olarak
(bir zamanlar bir arkadaşımın yaptığını gördüğüm gibi), ancak bittiğinde,
sadece sakallı bir adam gibi değil, sakallı bir adam gibi görünüp davranmalısınız.
O, değişmiş bir çenenin o kadar acı bir şekilde farkına vardı ki, tüm gözleri topladı ve polis onu sadece şüpheyle takip etmeye başladı.

Gerçekten de, bir kılık değiştirmeyi iyi taşımak aralıksız bir konsantrasyon gerektirir.
Yürüyüş ilk gelir: sürekli olarak hatırlamak gerekir. Sonra ellerin taşınması. Örneğin bir papaz gibi giyinmişseniz, elleriniz cebinizde dolaşarak her şeyi ele verirsiniz; tıpkı
eğer bir otomobil satıcısı gibi davranıyorsanız, başka bir yerde
olursanız başarısız olacağınız gibi. Rahatsız edici olmayan bu düşünce ihtiyacı,
kılık değiştirmenin tatilcinin bu kadar yararlı bir müttefiki olmasının nedenidir. Kişinin sıradan meşguliyetlerinden en eksiksiz kaçışı, bu tür kararlı bir simülasyonla elde edilebilir. Brighton'a gitmek yeterli değildir; bu sadece yarım tatildir. Ancak Brighton'a bir piskopos, bir taksi şoförü, bir Amerikan askeri veya bir Kızılderili hukuk öğrencisi olarak gitmek ve bunu sürdürmek - bu tamamen bir değişiklik, gerçekten bir tatil olurdu.

BOZUK İNGİLİZCE

Son zamanlarda minnettar kulağıma iki bozuk İngilizce örneği geldi - ikisi de yabancı restoran kapıcılarının dudaklarından.

İlki, zamansız ama hoş bir sıcak hava dalgasına değiniyordu.

"Öyle," dedim, sadece özgünlük eksikliğiyle eşdeğer bir nezaketle, "neredeyse fazla sıcak."

"Evet," diye cevapladı kapıcı; "ze 'ot, hepsi bir arada geldi."

İkinci seferde geç kalan bir misafiri bekliyordum. Bir
süre sonra kapıcıya, güzel cinsiyetin zamanın gerisinde kalma eğilimi hakkında hoş bir şekilde yorum yaptım.

Yaşadığımız dünyayla derin bir yakınlığı olan birinin hafif, rahat kahkahasıyla güldü. "Hanımlar her zaman geç kalırlar," dedi; "her zaman kendilerini
isteyip arzularlar."

Yapısal olarak ne kadar hatalı olsalar da, bu iki ifade de epigramatiktir. Bunların daha da geliştirilemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitmemeliyim, ancak onları daha canlı hale getirmek
zor olurdu. Sıcaklığa cinsiyet kazandırmak, kesinlikle onun gerçekliğine bir şeyler eklemektir: örneğin, Vulcan'ın fırınından gelen bir patlama; oysa geciken hanımlar hakkındaki yorum, restoran kapıcılarının belki de çoğumuzdan daha iyi anlayabilecekleri büyük bir gerçeği kutsallaştırıyor. Her neyse, bir restoran kapıcısı bu tür şeyleri öğrenmezse, kim öğrenebilir? Her iki cümle de, İngiltere'de bilmem kaç yıl geçirdikten sonra, konuşmacıların hiçbirinin henüz İngilizce konuşmak için çaba göstermediğini, ancak kendi yerel düşüncelerini toplayabildiği en uygun İngilizce kıyafetle giydirmekten memnun olduğunu gösteriyor; tıpkı benim, Fransa'da İngilizce cümlelerimi az çok sadık bir şekilde Fransızcaya çevirmekten başka
hiç yapmadığım gibi. Fransızca konuşmaya gelince - asla! Böyle bir şans yok. Ama eminim ki, hatalarım ne kadar eğlenceli olursa olsun, hiç kimse onları epigramatik olarak düşünmemiştir, çünkü İngilizce sözdizimi, Fransızcadaki gibi otomatik olarak esprili bir sıkıştırmaya eğilimli değildir. Okuma yazma bilmemenin en yüksek kültür kadar hızlı ve kesin bir şekilde oraya ulaşabileceği, ancak farklı bir yoldan, şu örnekle kanıtlanmıştır.

Bir zamanlar Soho'daki küçük bir dükkanda Küçük Bir Terzi vardı. Kelimenin olağan anlamıyla bir
terzi değil, bir kadın terzisiydi.
Daha beyaz olabilecek gömlek kollarını hiç çıkarmamıştı ve gençlerin bu meslek için askerlik hizmeti aldığı yabancı ülkelerden birinden gelmişti. Hangi ülke olduğunu kesin olarak söyleyemem,
ama Polonya olduğunu tahmin ediyorum.

Bir zamanlar -aslında, aynı zamanda- sahneyle bağlantılı bir hanım da vardı ve tiyatrosu Küçük Terzi'nin işyerine bitişik olduğundan, elbiselerinden biri aniden yırtıldığında şifonyerinin onu düzeltmek için ona acele etmesi doğaldı. Ama ücret, yapılan küçük işe göre o kadar orantısızdı ki
giyimci ödemeyi erteledi ve o kadar uzun süre erteledi ki
Küçük Terzi makası bırakıp kalemi
almak zorunda kaldı. Ve şöyle yazdı:--

SEVGİLİ BAYAN,--Birisiyle
tartışmak istemiyorum. Ama hayatımda ilk kez böyle bir şey
başıma geliyor. Ve bu yüzden bunu
bırakmayacağım. Sadece ne yapacağınızı görmek için sessiz kalıyordum. Ama
gördüğüm kadarıyla unuttuğumu düşünüyorsunuz. Ama
size şunu
söyleyeyim. Birkaç şilin değil,
ben yokken içeri girip kızdan bunu özel olarak yapmasını istemek, sonra içeri girip onu alıp götürmek,
sonra da kıza yarın beni görmeye geleceğini söylemek küstahlığı. Ve bu altı hafta oldu ve sen henüz gelmedin. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, Bayan, lütfen parayı geri gönderirseniz, çünkü size açıkça söylüyorum. Bu şekilde
beni elde edemezsiniz. Parayı göndermezseniz,
sizi şahsen tanımaya çalışacağım ve
bu konuda söyleyecek bir şeyim olacak.

--Eğer mektup yazma sanatı, kişinin kendi pozisyonunu açıkça belirtmekse,
bu, yazılmış herhangi bir mektup kadar iyi bir mektuptur. Her kelime yalnızca
yazarın niyetini değil, aynı zamanda ruh halini de ifade eder.

Hiç kimse, temelde hariç, bundan daha iyisini yapamaz.

Ve işte kısmen Amerikalılaşmış bir Polonyalının mektubu. Yakın zamanda bir Chicago firmasına hitaben yazılmıştı:

SEVGİLİ BAYLAR,-- Daily News'deki Chicago'da bir Temsilci istediğinize dair ilanınızı
yazıyorum Ben bir Temperance Polonyalısıyım.

35 yaşındayım, 30 yıldır Chicago'da yaşıyorum
temiz bir sicilim var. Tüm Milletleri seviyorum, zekiyim
Metal hattında 10 yıl çalıştım. Ben iyi bir konuşmacıyım
Chicago'nun 4 yerinde yaşadım. Yumuşak bir mizacım var. 100.
nakitim var. Ben bir yetimim. Bir Yahudi Emlakçı için çalışıyorum
Komisyonla, 50.000 dolar değerinde, bunu 7
yılda kazandı. Genel Temsilci olarak hareket etmek için küçük bir maaş ve Komisyon istiyorum. Kendi paramla döşenmiş 4 odalı bir dairem var ve bir oda kiracım var, 5000 nakiti var. Ben iyi bir
İş konuşmacısıyım, birkaç yıl önce Puro, Bakkal ve Şekerleme
İşindeydim. 50.000 dolar veya daha fazla nakiti olan bir eş
bulursanız, İşletmenizde 25.000 dolarlık bir hisse satın alacağım. Size en iyi dileklerimle
sevgili beyler, bir Dul, çocukları
çok sevdiğim beyaz bir kadın alırım.

Gerçekten, vb.

Baboo'nun bozuk İngilizcesiyle uzun zamandır tanışıyoruz. Bütün kitaplar
onun sömürülmesine ayrılmıştır; ancak tedarik süreklidir ve
Hindistan'dan sürekli yeni bir şey ortaya çıkmaktadır. İşte zevk arayışında olan bir Kalküta öğrencisinin son çabası. O şehirdeki bir iş ustası
firmasına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

SEVGİLİ BEY,--Sizden nazik bir değerlendirme almak istiyorum. Ben
bir öğrenciyim. Akşamları ara sıra bir fayton veya tandaum istiyorum ama her gün değil. Sizden arabalarınızın günün bir kısmı için, diyelim ki akşam 5'ten 9'a veya 10'a kadar kiralanmasına izin verip vermediğinizi ve eğer cevap olumluysa bunu ne oranda yaptığınızı öğrenmek istiyorum. Eğer böyle bir kuralınız yoksa, arabasını keyif için
sürüş yapmak isteyen genç bir adamın durumunu ele alacak kadar nazik olur musunuz? Bu tamamen size bağlıdır ve ona istediğini verecek kadar nazik ve nazik olun. İlk etapta ücretlere gelince, size şunu söyleyeyim ki, öğrenci genelde fakir ama neşelidir, onun için en iyisi ücretsiz olmasıdır ve eğer böyle bir şey
olmazsa, bana bunun için en azından ne kadar ücret talep edebileceğinizi bildirecek kadar nazik olun. Arabayı ne zaman isteyeceğimi telefonla veya mektupla bildireceğim, siz de arabayı kendi sisteminizle göndereceksiniz ve her ayın
sonunda faturayı ödeyeceğim. Araba kullanmayı biliyorum ama çok iyi değil; ve eğer bana
mütevazı duamı nazikçe kabul ederseniz bana güzel ve iyi eğitilmiş bir at gönderebilirsiniz
ve onunla iyi iş çıkarırım. Bir ay sonra akşamları 6 veya 7 kez gerekebilir. Şimdi, efendim, ne istediğimi tam olarak ifade edebildiğimi bilmiyorum ama
umarım ne demek istediğimi tam olarak anlamışsınızdır ve sizden, efendim, bunu nazikçe değerlendirmenizi ve en kısa sürede bana bildirmenizi rica ediyorum. Bu size bir fantezi gibi görünebilir ama
eminim ne demek istediğimi ve
arzu ettiğimi anlamışsınızdır ve tekrar rica ediyorum ki bu nazik davranış için
size her zaman minnettar kalacağım. Lütfen bunu herhangi bir ücret ödemeden vermeye çalışın; bu sizin büyük işinizi
en ufak bir şekilde
etkilemeyecek, öte yandan bir öğrenciye en neşeli işi sağlayacak ve bu davranış için Yüce Tanrı'ya şirketin refahı ve itibarı için dua edecektir.
Ne demek istediğimi anladınız, bu yüzden kullanılan dil için beni lütfen mazur görün. Lütfen bunu gizli ve saklı tutun.

En kısa sürede olumlu bir yanıt bekleniyor--Saygılarımla,

Afrikalı yalvaran da artık listeye girdi ve Batı Yakası'ndan gelen birkaç posta, katalog ve kitap için belirli bir Londra yayın şirketine
çağrıda bulunmuyor. Baboo ile Afrikalı arasındaki fark çok çarpıcı. Baboo, müşteriye neredeyse karnının üstünde, kesinlikle ürpererek
yaklaşıyor, oysa Afrikalı, neşeli bir güvenle tüm beyaz dişlerini
açarak, neşeyle gülümsüyor. İşte Ashanti'deki bir öğrenciden söz konusu şirkete yazılmış tipik bir mektup:

SEVGİLİ BEY,--Elime büyük bir sevinçle gelen adınızı size yazmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Bu mektubu
aldığımda, sizin
dostlarınızdan biri olmak istediğimi bilin. Bir arkadaşım, sizin iyi ilginiz ve iyilikseverliğinizden haberdar etti. Sana yazmamın sebebi, seni en sevdiğim
arkadaşım olarak
almak istediğimi söylemek. Orada senin yanında olmuş olabilecek her şey veya
haber, aynısını bana bildirmeni istiyorum. Ve ben de aynısını sana memnuniyetle bildireceğim. Bana katılmak için yeterince iyi olacak mısın? O zaman, onaylamış veya onaylamamış olman halinde senden birkaç satır haber almayı umuyorum.
Yurtdışında bir arkadaşa sahip olmak hayatı sevindiren bir şeydir. Senden en kısa sürede haber almam için içtenlikle rica ediyorum. Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,

Ashanti'de, damarlarında İngiliz medeniyetinin virüsü işlemeye başlayan bir başka hırslı genç de ihtiyaçlarını, umutlarını ve potansiyellerini dünyanın dört bir yanında karakolları olan tanınmış bir Londra seyahat acentesi firmasının önüne koydu:--

SEVGİLİ BAYLAR,--Bunu size saygılarımla sunmaktan onur duyuyorum,
ilk giden posta vapuruyla bana yolcu bileti göndermenizi rica ediyorum, böylece hemen istasyonunuzdan kalkıp sizinle kalabilirim, çünkü sık sık sizin Londra şehrindeki en iyi eğitmen olduğunuzu duyuyorum ve biliyorum. Bu yüzden bana bilet göndermenizi istiyorum. Ben yetimim.
Bu mektubu yazmama sebep olan şey şu, yetenekli, eğitimli bir adam olmak istiyorum, ama Afrika'mızda daha iyi bir okul ve öğretmen yok. Umarım isteğimi yerine getirirsiniz ve bu mütevazı mektubum size iyi durumda ulaşır. Yetimim. Gelecek vapur için olumlu cevabınızı bekliyorum,
Saygıdeğer Hizmetkarınız olmayı rica ediyorum,
Çin'den, en iyi niyetlerle parçalanmış bir İngilizce örneği, bir Çinli öğrenci tarafından geliyor. Kaiser, herhangi bir göksel kolejde İngilizce sınıfı tarafından bir deneme yarışmasının konusu olarak verildiğinden, bazı takdire şayan belgeler ortaya çıktı,
birinden birkaç önemli cümle aldım:--

Alman Kaiser, Çin edebiyatının deşifre ettiği gibi Üstün İnsan değildir; kesinlikle aldatılmış kalbinde çok fazla hile barındıran
aşağılık bir adamdır. Üstün İnsan, tüm insanlara karşı çok sevgi dolu nezaketle mükemmel kalbinin erdemleriyle gösterilir; o alçak adam, cehennemin
oluşmamış şeytanlarının
kara kalbinde, yalnızca kendisine karşı çok sevgi dolu bir nezaketle sergileniyor.... Alman Kayzeri, insanları köleleştirmek ve
evrenin medeniyetlerini yok etmek istiyordu; edebiyatı, kitapları, sanatları ve gemileri yok etti ve Müttefik Milletlerin
halkını orta düzey
ülkelerle birlikte
birlikte yığdı.... Böylece, tüm evrensel küre tarafından açıkça görülecektir ki, Alman Hun Kayzeri kalbinde çok
acımasız kötülükler saklıyor ve Çin Cumhuriyeti de dahil olmak üzere Müttefik Milletlerin
kovasında oturmaya uygun değil.

Yine, yazarın anlamı kusursuz bir
düzyazıyla daha açık hale getirilemezdi.

Ve işte, Tokyo'daki bir mühendislik evinin Londra ofisinin kısa bir süre önce aldığı bir Japon mücevheri:

Makinenin teslim edilmemesi nedeniyle cezadan kurtulma meselesiyle ilgili olarak, diplomatın aynı şeyi gizlice yapmasının bir yolu var. Fabrikamızda büyük bir grev olacağına dair bir açıklama yapmalıyız
(elbette, büyük bir yalan). Lütfen ekteki mektupta firmama hitap edin ve bunun davanın cezasını önleyeceğine inanın.

Bay B. son derece dindar ve yetenekli bir adam ve ayrıca
çok dürüst ve dindar olduğundan, imzası için işe yaramaz bir başvuruda
bulunmam beni korkutuyor. Lütfen Yokahama ofisinin adını ekleyin, ancak bunun genellikle en yüksek dürüstlüğe sahip diğer tüccarlar tarafından
işletilmesi nedeniyle hapse girmekten korkmak için bir neden yok.

Bay B.'nin bu kadar tanrısal ve iş amaçlı aşırı derecede garip olması çok talihsiz. Bence dürüst insanlığa biraz yılan gibi bilgelik katmak ve böylece iyi bir iş
binası kurmak çok daha iyi.

Kırık İngilizceden kırık kalpli İngilizceye geçmek sadece bir adımdır ve önümde o acıklı dilin -büyük ve trajik bir
acıdan uzak- istenebilecek kadar güzel bir örneği var. Bu, Arthur Severn Mead adında küçük bir Amerikalı çocuğun ilk okulundan ailesine yazdığı bir mektup.

EN SEVGİLİ ANNEM VE BABAM,--Çok hastayım ve
eve dönmek istiyorum.

Ah sevgili anne ve baba, beni reddetmeyeceğinizi biliyorum.
Çok kötü bir baş ağrım var. Hiçbir şey yemiyorum ve
hiç uyumuyorum. Her gece uyanık yatıyorum, evimi ve seni düşünüyorum
sevgili baba ve anne.

Sevgili baba ve anne, baban beni eve dönmeme
izin verir misin?

Burada yaşayamam. Sürekli ağlıyorum.

Paramı çekip senin için her zaman
çalışacağım.

Sevgili anneciğim, bugün sandığımı açıyordum ve içine koyduğun
şekerleri buldum ve sevgili anneciğim sana
nasıl
teşekkür
ederim.

Sevgili baba ve anneciğim her gece ve
sabah sizin için dua ediyorum ve O'na eve dönmeme izin vermen için dua ediyorum ve biliyorum ki "evet" diyeceksin.

Çok hasta olduğum için okula gidemiyorum. Sevgili baba ve anneciğim seni çok seveceğim ve seni bir daha asla
endişelendirmeyeceğim ve sadece evet dersen daha iyi bir çocuk olacağım.

Sevgili baba ve anneciğim burada yaşayamam. Lütfen eve gelmeme
izin verin.

Şimdi sevgili baba ve anneciğime yaz ve evet de.

Sevgilerimi hepinize gönderiyorum.

Elveda.--Sevgi dolu oğlunuzdan,

ARTHUR.

Evet deyin sevgili Baba ve Anne.

MERAKLILAR

1919'un en iyi yıllıklarından biri olan "Wisden's Cricketers' Almanack"ın sayfalarını çevirirken, bir önceki yılın Nisan ayında kırk altı yaşında ölen benim için yeni bir hükümdarın ölüm ilanına rastladım: Tonga'ya hükmeden ve Pasifik'in bağımsız krallarının sonuncusu olan İkinci George Tubow. Ölen hükümdarın gösterdiği kafa ve yürek niteliklerine gelince, _Wisden_ sessiz; bu tür konuları araştırmak o tarihçinin işi değil. İkinci George Tubow, _Wisden_ sayfalarında yerini kazandı çünkü bir kriket hayranıydı ve kriket hayranlarının olduğu bir ulusun başıydı. "Tebaası oyuna o kadar bağlı hale geldi ki kıtlığı önlemek için haftada altı gün yasaklanması gerekti, plantasyon kriket sahası için tamamen ihmal edildi."

Bir beyzbol hayranının oyununa olan tutkusunun ne kadar ileri gidebileceğini tahmin edebilecek kadar Amerikalılaşmış değilim; ancak boyutu ve kıvamı ne olursa olsun bir topta kesinlikle aşırı bağlılığa yol açan bir şey var. En çılgın tutkunlar için bile her zaman oyunlara gitmeliyiz. Ancak koleksiyoncular arasında da çok sayıda tutkun var.
Mahkemeler kısa bir süre önce, ölü kelebeğe ölü kelebek ekleme tutkusu yüzünden tefecilerin eline çok ağır düşen bir boş zaman beyefendisinin davasıyla meşguldü; herkes Rothschild'lerden birinin, belirli bir boreal pirenin tek bir örneğini bile canlı olarak geri getireceği umuduyla bir Arktik seferi düzenlemesinin hikayesini bilir. Diğer tüm pireleri vardı, ama
bu eksikti. Arkadaşlarım arasında yaptığım araştırmalarda, coşkunun klasik örneğinin bir kriket oyuncusu veya koleksiyoncu değil, Othello için seçildiğinde kendini tamamen siyaha boyayan aktör olduğunu gördüm. Elbette herkes bu hikayeyi duymuştur, ama kökeni genel olarak bilinmiyor olabilir ve Bay Crummles bunu Nicholas Nickleby'ye emanet etmeden önce herhangi bir yerde basılı olarak yer alıp almadığını merak ediyorum. Yeşil odanın sıradan bir parçası mıydı yoksa Dickens (bunu yapabilecek kapasitedeydi) bunu mu icat etti? Joseph Knight artık hayatta olmadığına göre, dedikodu ve bilgiyle
küçük saatleri aydınlatmak için kim anlatabilir?

Bu arada, modern sahne tarihinde Othello'nun büyük başarısına bir kolye görevi gören bir olay aklıma geldi. Gramofonun henüz emekleme aşamasında olduğu ve merhum Herbert Campbell'ın
sonuna yaklaştığı günlerde meydana geldi. O zamanlar Drury Lane pandomiminde bir hanımefendiyi veya kraliçeyi veya anıtsal olarak kadınsı olan her neyse onu canlandırmak gibi yıllık göreviyle meşgul olan o devasa komedyen -aslında o sırada bir hanımefendiydi- gramofon şirketlerinden biri tarafından Şehir'deki ofislerini ziyaret edip şarkılarından bir veya birkaçını ve diğer komik adamla yaptığı diyaloglardan bir veya birkaçını kaydetmesi için davet edilmişti. İsmi aklımdan çıkmıyor; tek emin olduğum şey, Herbert Campbell'ın Dan Leno'nun sorumsuz canlılığına karşı bir engel olarak hizmet ettiği altın çağdan çok sonra olduğudur - onunla birlikteyken yüzeyde ve bir kayanın çatlaklarında akan cıva gibiydi - ve Harry Nicholls ile saçmalıklarla yumuşatılmış dünyevi bilgelik konusunda liberal eğitimler olan o düzenli Noel ortaklıklarından daha da sonra. Ancak diğer aktörün adı önemsizdir, çünkü Herbert Campbell bu hikayenin kahramanıdır ve Herbert Campbell'ın şarkıları ve gevezelikleri için operatör bekliyordu, balmumu diskler hazırlanmıştı, orkestra hazırdı ve müdür çek defterini masasından almıştı - çünkü "parayı peşin vermek" gramofon endüstrisinin onurlu kuralıdır. Ayrıca bu durum olağanüstüydü çünkü bu popüler sanatçının "kaydedildiği" ilk seferdi. Şimdiye kadar tüm Edisonvari iltifatları reddetmişti, ama bugün diğer gözdelerle aynı çizgiye gelecekti.

Ve yine de gelmedi. Normalde dakik bir adam olmasına rağmen geç kalmıştı.
Her şey hazırdı - fazlasıyla hazırdı - ve ortada kadın yoktu.

Aniden, şehrin yoğun trafiğinin ortasında, Şehir Yolu'nun yoğunluğu arasında, alışılmadık tezahürat ve kahkaha sesleri duyuldu. "Yaşasın! Yaşasın!" aşağıdaki uzak sokaktan kayıt odasına doğru yükseldi ve her kafa, ne gibi bir tatsız şey olabileceğini görmek için uzandı. "Yaşasın! Yaşasın!" ve daha fazla kahkaha. Ve dört tekerlekli bir aracın etrafını saran, çoğunluğu uşaklardan oluşan muazzam bir kalabalık fark edildi,
son yüzyılın rengarenk kıyafetlerini giymiş, daha doğrusu döşemiş, devasa boyutlarda yaşlı bir kadın büyük bir zorlukla
geriye doğru inmeye çalışıyordu. "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırıyordu çocuklar her yeni mücadelede. Sonunda, yaşlı kadın ayağa kalkıp giysilerini silkeleyince, kendini "The Lane"in idolü Herbert Campbell'dan başkası olarak ortaya çıkardığında, ortaya çıkış tamamlanmıştı. Campbell, bir gramofonun hunisine birkaç kelime söylemek için kostümünün her ayrıntısını giymeyi ve o dürüst, cana yakın fizyonomiyi
yapmayı gerekli görmüştü.

[İllüstrasyon: LAURA HASTALARI ZİYARET EDİYOR. _"Masumların İlerlemesi"ne bakın--Resim 11_]

TELEFONİK

Yıllarca esaretle mücadele ettikten sonra artık bir köleyim: Bir
telefonum var.

Avantajları çok olsa da, bu hayatın en saf ve en nadir zevklerinden birini kaybettiğim anlamına geliyor -- üç penilik bir çağrı ofisinden (sürekli yapmak zorunda olduğum gibi) arayıp paranın sorulmaması. Bu, uzun yıllar boyunca başıma iki kez geldi;
ve sadece geçen hafta normalde asık suratlı olan çok zengin bir adamla tanıştım, yüz hatlarında zaferle parlayan bir gülümseme vardı, çünkü
aynı şey onun da başına gelmişti.

Öte yandan, kendi telefonum olduğu için hayatın en yaygın ve en yorucu sıkıntılarından birinden kurtuluyorum - yani, bu çağrı ofislerinden birinin dışında, içerideki kişi yalnızca gereksiz ve anlamsız değil, aynı zamanda bitmeyen bir sohbeti sürdürürken beklemek. Londra'da bu ofisler hem erkekler hem de kadınlar tarafından kullanılıyor;
ancak banliyölerde yalnızca kadınlar tarafından kullanılıyor, romantik olarak nişanlı oldukları düşünülebilir ancak aslında kocalarına balıkları unutmamalarını hatırlatıyorlar.
Ancak, kişinin kendi telefonuna sahip olması, kusurlu bir dünyada bekleme çilesine son vermiyor. Eğer bir peri annesi bana (ancak bunca yıllık ertelemeden sonra, onun için pek umut besleyemiyorum) her zamanki gibi gerçekleşen bir dilek teklifiyle gelirse, kulağımda telefonumla cevaplanmayı bekleyerek geçirdiğim tüm zamanın geri verilmesinden daha iyi bir şey istemeden önce uzun süre düşünmem gerekir. Sıradan gecikmeler yeterince uzun olabilir, ancak sonsuzluğun gerçek ön tatları için, binanın uzak bir yerinden biri getirilirken enstrümanın başında oturmanız gerekir. Bu sadece sonsuzluğun değil, aynı zamanda yıkımın da bir ön tadıdır, çünkü yapılacak hiçbir şey yoktur; yapılacak hiçbir şeyin olmaması ise lanetlenmektir. Yanınızda bir kitap olsaydı, onu okuyamazdınız, çünkü düşünceleriniz serbestçe dolaşamaz; zihinsel olarak yapabileceğiniz tek şey, istenen kişiye, yukarı veya aşağı, ulaştıran kişinin ilerleyişi, istenen kişinin şu anki mesleği ve alıcıya yolculuğunun muhtemel aşamaları hakkında spekülasyon yapmaktır. Bu işte dakikalar, saatler, günler, haftalar bile, gönülsüz uzunluklarını sürükler gibi görünür.

Ayrıca, çağrılan kişinin tutumunu da hayal edebilirsiniz. Çünkü
telefon, günümüzde yaygın olduğu kadar, hala törensellikle ilişkilendirilir.
Her neyse, restoranlarda ve otellerde uşakların çağırdığı adamların, duruma özgü özel bir öneme sahip yürüyüşleri olduğunu fark ettim.

Bir telefona sahip olmak şüphesiz ara sıra hayatı basitleştirir; ancak
komplikasyonları çok fazladır, hatta çınlamaktan daha çok
çınlamaya karşı olmak için sağlam kuralı benimseseniz bile. Bunlardan biri
gecikmelere ve yanlış anlamalara bağlı şaşkınlık ve her şeyden önce Borsaların
kuruluşuna ilişkindir. Sanırım hepimizin bunların neye benzediğine dair kendi fikri vardır; dergilerin daha bilgilendirici olanlarında bir zamanlar
fotoğraflar olmuştur; ancak ben onları kaçırdım ve bu nedenle
makinelerin ve tel kulaklı kadınların belirsiz bir
görünümüne düştüm. Bir arkadaşım daha
kesin: "Büyük bir bina," diye tarif ediyor, "Olympia gibi, çatısı karanlıkta kaybolmuş ve soluk kadınlar hareket ediyor, topaçları döndürüyor ve penny trompetleri
üflüyor." Bana göre, daha önce de belirttiğim gibi, bunda Olympus'tan daha çok Tartarus var. Gerçekten de, boşa harcanmış herhangi bir hayat için, sürekli olarak numaraları aramak ve sürekli olarak erkeklerin bildiği en üzücü sözlerle karşılaşmak yeterli bir cehennemdir: "Numara
meşgul."

Tüm telefon sistemini anlamak istiyorum.

Operatörlerin hepsinin nasıl aynı şekilde konuştuğunu bilmek istiyorum. Kadınlar çok taklitçi olabilir, bunun farkındayım: koro kızının Brixton'dan Savoy
restoranına geçişi, alacakaranlıktan şafağa geçiş kadar doğal olabilir ve
genellikle aksan değişikliği bunun bir parçasıdır; ancak farklı Santrallerin operatörlerinin birbirlerine ne kadar benzedikleri şaşırtıcıdır. Hepsi aynı olamaz.
Telefonla ilgili her şey ne kadar mucizevi olsa da - dünyanın en yoğun ve en gürültülü kaldırımlarının altındaki toprağı geçen teller üzerinden sessizce konuşmak
yeterince büyülüdür- bir operatörün aynı anda her yerde olması çok
harika olurdu. Bu nedenle, çok sayıda operatör olmalı. Öyleyse, bilinen en rafine konuşma biçiminin öğretildiği, R harfinin titrekliği derslerinin verildiği bir konuşma okulu var mıdır? Neden hepsi "Tekrar yok" desin ki, aslında "Cevap yok" demek istiyorlar? Ve evde nasıl konuşuyorlar? Orada bir iki kademe aşağı inmezlerse, akrabaları için korkunç olmalı. Borsada bir erkek sesini tanımanın verdiği sevinç, kadınların aslında daha nazik cinsiyeti temsil etmediğinin bir başka kanıtıdır.

Ancak bunlar, aydınlanmayı arzuladığım gizemlerin hepsi değil. Garip ve endişe verici seslerin nasıl yapıldığını bilmek istiyorum.
Bir ağaçkakanın delirium tremens'i gibi, kulağı aynı anda hem sersemleten hem de elektriklendiren bir tıkırtı var. Bunu nasıl yapıyorlar ve bunun etkisinin ne olduğunu biliyorlar mı? Ve neden bazen başka tellerden başka konuşmalar duyulurken bazen duyulmuyor? Nadiren ilginçtirler; ama arada sırada... Kalemim, 4 Haziran 1919 sabahı başıma gelen, aşağılayıcı bir anlayış eksikliğini - bir ipucunu tanıma konusundaki trajik yetersizliği - kaydederken duraklıyor - başka bir deyişle, Derby Günü'nde: Kehanet sanatının veya biliminin İngiltere'de en karanlık saatini yaşadığı gün, çünkü her peygamber Panter'i seçmişti. Canımı sıkarak, bir bahisçi gibi görünen kişiyle müşterisi arasında, Grand Parade'e konulacak parayla ilgili uzun bir sohbeti dinlemek zorunda kaldım. Bu o zamanlar beni sadece sinirlendiriyordu, ama
sonrasında, Grand Parade 33'e 1 kazandığında ve kesintiyi tanrıların benim için bir çabası olarak gördüğümde (duymak için kulaklarım olsaydı), aptallığıma nasıl da
sövdüm!

Telefonculuk, hem kendi deneyimimden hem de gazetelerdeki mektupları okumaktan açıkça anlaşılıyor ki, henüz kesin bir bilim değil. Gerçek hayatta değil; ancak sahnede ve Amerikan dedektif romanlarında mükemmel görünüyor.
Aktör ahizeyi kaldırır, numarayı söyler
ve hemen konuşmaya başlar. Filmdeyse dudakları yanan lastik gibi hareket eder ve ağzı kayan bir mağaraya dönüşür. Acaba sıradan insanlar telefon ederken böyle mi surat asıyor? Bir
aynaya bakıp görmeliyim.

Birçok iyi telefon hikayesi vardır. Bildiğim en iyi şey, dünyevi başarıya karşı biraz abartılı bir saygı
gösteren bir gazeteciden, işvereni bir akranından bahseder. İşverene Lord
Forthestait ve gazeteciye Bay Blank diyeceğiz. Gazetenin odalarından birinde birkaç personel birlikte
konuşuyordu ki, telefon çaldı.

"Telefona bekleniyorsunuz, Bay Blank," dedi memur.

Öğle yemeğine çıkmak üzere olan Blank, sabırsızlıkla geri geldi ve
cihazı kaptı.

"Evet, ne oldu?" diye çıkıştı.

"O Blank mi?" diye cevap geldi. "Lord Forthestait konuşuyor."

"Evet, efendim," dedi Blank, en uysal saygıyla, şapkasını çıkararak.

DÜNYA ÇARE

John Stuart Mill'in piyano notalarının tükenip melodilerin tükenebileceği korkusu benim için
bir hiçtir ki, bu gözlerin
konuşabileceği eski kitapçılarda artık tuhaf edebiyat
olmayacak bir zamanın gelmesi gerekiyor. Bu arada, güvenimi tazelemek için bir arkadaşım bana
William Salmon'ın "The Compleat English Physician, or The Druggist's Shop Opened (benzeri
şimdiye kadar mevcut değil)" adlı kitabını gönderdi. Salmon, önsözünü "Holborn Köprüsü yakınlarındaki Ditch-side'daki Blew Ball'daki evimden,
Londra, 5 Mayıs 1693" olarak tarihlendiriyor. Bu kapsamlı çalışmada, tüm yaratılış, hayvan, bitki ve mineral, insan hastalıklarının tedavisi için vergilendirilir,
bunların herhangi biri, yazarın En Huzurlu ve Şanlı Prenses II. Mary'ye ithafında, eğer kendisinin ilaca ihtiyacı olduğunu hissederse ve emirlerini ona verirse,
sunulmuştur.

Ancak, bu özel kitaptan bahsetmeyen "The Dictionary of National Biography"ye göre, William Salmon 1644'te doğdu ve bir şarlatan tarafından eğitildi. Belli bir miktarda seyahatten sonra, her şey için haplar ve burçlarla birlikte, düzensiz bir uygulayıcı olarak Londra'ya yerleşti. Yaşamı boyunca, kendisinin çok sayıda ve bol ciltli kitaplarında bulunan bilgileri toplamadığı, sadece bir katip olduğu yönündeki öneri "Sözlük" tarafından desteklendi; ancak "The Compleat English Physician"ın önsözünde Salmon, eleştirmenlerinden biriyle ("küstah ve küstah bir broşürün iğrenç yazarı") ilgili olarak çok sert, kaba ve vurgulu bir şekilde konuşuyor ve pratik eczacılıkta otuz yıllık deneyime sahip olduğunu iddia ediyor. Ancak o da ödünç almış olmalı, çünkü otuz yıl, günde on saat bile çalışsa, bu şaşırtıcı eserde bulunan gizemlerin onda birini toplamaya yetemezdi.

Sadece tıbbi olmasına rağmen, Salmon tesadüfen Swift'in bile ötesinde, anti-sosyal hiciv için düşünülebilecek en ölümcül formülü buluyor. "Gulliver'in Gezileri"nin tüm kötülüğü, bu ampirin onu hayvanlar arasına dahil etmesi kadar ilahi olanı insandan uzaklaştırmak için o kadar güçlü değil. V. Kitap "İnsan ve Hayvanlar Üzerine" başlığını taşıyor ve şöyle başlıyor: "Bölüm 1. Homo, Erkek ve Kadın.... Bunlar Dünya'nın Evrensel Küresi'nin genel sakinleridir ve yiyecekleri Tahıl, Bakliyat, Meyveler, Çiçekler, Kökler, Otlar ve Hayvanlar, Kümes Hayvanları, Balıklar, Böcekler vb.'nin etinden oluşur." Somon daha sonra insanın (ve kadının) çeşitli kısımlarının iyi geldiği rahatsızlıkları saymaya devam ediyor. Kül haline getirilen ve toz haline getirilen saçları Yeşil Hastalığı ve
adlandırılamayacak kadar basit diğer rahatsızlıkları iyileştirecektir. Yağ haline getirildiğinde soğuk algınlığının neden olduğu
ağrıları hafifletecek ve kel yerlerde yeni saç çıkmasını sağlayacaktır. Onun ve onun geri kalanı (bu bir tıp dergisi olmadığı ve tarih 1693 yerine 1920 olduğu için ayrıntılara giremem) ayrıca,
toz, uçucu yağ, ruh, öz, tuz, büyücülük veya balsam olarak çok sayıda soruna faydalıdır. Vücudumuzda, bu vücutların muzdarip olduğu tüm hastalıkların
tedavilerini taşımamız ironik ve sinir bozucu bir düşüncedir.

Çoğu bilimde, günümüzün profesörleri, dünün seleflerinden daha fazla şey bilir. Bilgi birikir. Ancak, Salmon'un bin iki yüz sayfasına daldıktan sonra, şifa sanatının 1693'ten beri nispeten basit hale gelmesiyle rahat bir nefes alıyor insan; ve bir dahaki sefere bir doktor çağırdığımızda, modern
eksikliği için Tanrı'ya şükredeceğiz. Çünkü Salmon'un zamanında, tamamlamanın gururuyla, tıp adamı bize en yakın ölü komşumuzu dozlayabilirdi.

İnsanın bir iyileştirici hazinesi olarak incelenmesini bitirdikten sonra,
Salmon Alces, Elk'e; Antilopus, Antilop'a; ve Asinus, Eşek'e geçer. Tüm hayvanlar insan için terapötik olarak faydalıdır, ancak çok azı Asinus, Eşek'ten daha iyidir. Yaşayan bir eşek ne kadar değerli olursa olsun,
uyuşturucuya
karıştırıldığında ölmüş bir eşeğin çok yönlülüğüyle kıyaslanamaz. Equus, At; Capra, Keçi; ve Maymun Cercopithecus da her biri iyi stoklanmış bir eczane dükkanıdır. Aslında, dört ayaklı veya iki ayaklı olsun, hareket eden hiçbir şey güçlü bir iksir üretmez; ancak aralarında insanı bulmak şok edicidir. Yaratılışın Efendisi'nin ruhsuz aşağılarından rahatsızlıkları için losyonlar ve iksirler çıkarması yeterince doğru ve yerindedir; ancak kendisinden değil. Bu alçaltıcı bir düşüncedir.

Hava kuşları da. Böylece: Tarlakuşu Alauda'nın eti, kolik ağrısını hafifletecektir: Ye Old Cheshire Cheese'de hatırlanması gereken bir şey.
Kalkan
Alçalısı Alcedo, toz haline getirilmiş ve bir adamın kafatasından yapılmış tozla ve biraz kehribar tuzuyla karıştırılmış, epilepsiye karşı mükemmeldir. Bir havanda parçalanmış bir dizi kırlangıç ​​(korkunç bir düşünce!) düşme hastalığını önleyecek bir kalıntı üretir. Kayıp bir hafızayı geri getirmek için, bir adamın kafatasının (tercih edilen Bay Pelman'ın mı?) ve kurutulmuş şakayık köklerinin
eklendiği Kırlangıç ​​Hirundo'nun kalbi egemendir. Kırlangıç ​​Hirundo'nun yuvası bile işe yarar; bir
kataplazmaya dönüştürüldüğünde sadece bir quinsie'yi rahatlatmakla kalmaz, aynı zamanda bir yılanın ısırığını da iyileştirir. Kızılgerdan Rubecula'nın ve Çalıkuşu Regulus'un (Blake'in gölgesi!) kırılgan sistemleri de tıbbi
faydadan yoksun değildir. Bülbül Lucinia'nın eti veremlileri iyileştirirken,
bal ile karıştırılan safrası gözler için mükemmel bir göz damlası yapar; ancak şarkı söyleyen kuşlar kesinlikle eczacıların emrindeki aktif hizmetten muaf tutulmalıdır. "Yine de" (diyorsunuz) "bülbül veremi iyileştirebiliyorsa,
Keats'i de iyileştirebilirdi." Doğru, ama Keats bu çareyi kabul etseydi
Keats olmazdı.

Salmon, Bülbül Lucinia'dan bahsederken, yazarlar arasında kendisine ayrı bir yer kazandıran
tamamen yersiz bir yorum ekler. Edebiyat merakını sürdürür: şimdiye kadar yazılmış en şiirsiz
şey. "Bir din adamı olan Bay Wilkinson," şiirdeki en az şiirsel dizedir; ama Bülbül Lucinia'nın
"sonbaharda şişmanladığını" söylemek kesinlikle büyüyü bozmaktır.

GÜNEŞİN GÖRMEDİĞİ ŞEYLER--ÇOK UZUN SÜRE

"Bir zamanlar," dedi Güneş, "çakmak taşıyla çevrili bir çayır vardı, orada düğün çiçeklerinin cilalanmış altın gibi parlamasını sağladım,
ve çimenler uzun ve yeşildi ve çayırda yaşayan midilli ve eşeğin izin verdiği kadar uzundu. Burada ve orada bir
çuha çiçeği vardı; evin yakınında ise yaşlı tavukların olduğu kümesler vardı

endişeli başları parmaklıklardan dışarı uzanmış, tüylü çocuklarına
talimatlar bağırıyordu.

"Öyleydi," dedi Güneş, "çayır benim için ilginçti, çünkü esas olarak Nobby adında küçük ama çok canlı ve huzursuz bir çocuğun oyun alanıydı, neşeli, sorgulayıcı yüzü bana bronzlaşmaktan ve çillenmekten özel bir
zevk veriyordu.

"Küçük bir çocuk," dedi Güneş, "böyle bir çayırda, bir eşek ve bir midilli olmadan bile binlerce şey yapabilir ve Nobby bunların hepsini yaptı; performans gösteren
bit koleksiyonu ise eşsizdi.

"Ama o yokken bir sabah geldi. En iyi halimle parlıyordum,
düğün çiçekleri parlıyordu, hatta mavilikte manevra yapan bir uçak bile vardı -ki bu hala fark ettiğim kadarıyla hem genç hem de yaşlılar için kesin bir cazibe - ama Nobby yoktu. Tahta bitleri etrafta dolaşıyordu veya kendilerini toplar halinde yuvarladılar, hepsi fark edilmeden ve bağışıktı.

"'Bu çok tuhaf,' midillinin dediğini duydum; 'daha önce bizi hiç ihmal etmemişti.'

"'Garip geçiyor,' dedi eşek, eski bir konuşma yaparak. 'Ve
bu kadar neşeli ve neşeli bir sabahta.'

"Böyle söyleyerek sonsuz yemeklerine devam ettiler, ama gözlerini sürekli olarak Nobby'nin geçmesi gereken
bahçe kapısına çevirdiler. Ben de gözlerimi onun için kocaman açtım; ama hepsi boşuna; ve daha da şaşırtıcı olanı Nobby'nin annesinin gelip tavukları beslemesi ve Nobby'nin teyzesinin bir halı ve bir kitapla gelip rahat etmek için oturmasıydı; ve bu da çocuğun kasabaya bir ziyarette bulunmadığı anlamına geliyordu, çünkü onlardan biri de giderdi.

"'Bu meseleyi halletti,' dedi eşek, bir eşek için oldukça fazla
aklı olan: 'Nobby hasta.'

"Eşek haklıydı - ya da daha sonra öğrendiğim kadarıyla yaklaşık olarak öyleydi.
Nobby hastaydı. Yani yataktaydı, çünkü o sabah hapşırmıştı - bana bakarak değil, hiçbir sebep yokken - ve çok dikkatli bir anne olan annesi hemen klinik termometresini getirip ateşini ölçmüştü ve işte yüzdü. Bu yüzden Nobby'nin ayağa kalkmasına izin verilmedi, şimdi orada yatıyordu

ışınlarımın odaya dolmasını izliyor, uçağın vızıltısını dinliyor ve eşek, midilli ve tahtakurularıyla çayırda olmayı özlüyordu.

"Ancak bu asla işe yaramazdı; çünkü annesi 'Her şey gelir,' demişti,
'o uzun otların arasında çok fazla oturmak, hem de yılın bu kadar erken bir döneminde'--yaz mevsimini tarihlerle saymayan ve ihtiyatlılığın bir poundluk Hazine bonoları kadar
uzak olduğu küçük ve güçlü bir çocuğa hitap etmesi pek olası olmayan bir argüman.

"Neyse," dedi Sun, "şimdi bunun bedelini ödüyordu, çünkü o yatakta değil miydi
ve bundan tamamen bıkmışken, dünyanın geri kalanı dışarıda ve etrafta
ve benim tarafımdan ısıtılıp neşelendirilerek
tamamen neşeli değil miydi? Üstelik, kendini
hasta hissetmiyordu. Kendine saygısı olan hiçbir çocuk, elbette, kendini
hasta hissettiğini asla kabul etmez; ama Nobby gerçekten de hiçbir şeyin yanlış olduğunun farkında değildi. Ancak,
ateşi düşene kadar kalkmasına izin verilmeyecekti;
karar buydu. Ama hepsi bu değildi. Düşene kadar
sadece yemek yemesine izin verilecekti.

"Annesi öğle yemeğinden önce tekrar ateşini ölçtü ve hala yüzdü; ve sonra yaklaşık dört buçukta, insanların,
anladığım kadarıyla, biraz daha ateşlendiği zaman, ve hala yüzdü; ve
sonunda gece oldu ve Nobby,
yarının düzensiz kanını yeniden düzenleyeceğine güvenerek uykuya daldı.

"Ertesi gün herkesten çok önce uyandı," dedi Güneş, "ve oturdu ve
benim tekrar parladığımı gördü, beni rahatsız edecek bir bulut izi bile yoktu ve küçük bedeninin ne kadar sıcak olduğunu görmek için elini uzattı ve sonunda
normale döndüğünden oldukça emindi, ama annesi uyanana kadar bunu söyleyemedi. Yorgun saatler geçti ve sonunda
elinde termometreyle kahvaltıdan hemen önce içeri girdi.

"'Bugün iyi olduğumdan eminim,' Nobby'nin söylediğini duydum. 'Her yerim
oldukça serin. '

"Ama, yazık ve yazık," dedi Güneş, "hala yüz yaşındaydı.

"'Zavallı yavrum!' diye haykırdı annesi ve Nobby gözyaşlarına boğuldu.

"'Kalkamaz mıyım? Kalkamaz mıyım?' inledi; 'Kendimi çok
korkunç derecede
zinde hissediyorum,' Ama annesi hayır dedi, sıcaklık düşene kadar değil.
Görüyorsunuz ya," diye ekledi Gün Küresi, "Nobbies tek oğul olduğunda ve o tek oğulların babaları düşmanla savaşırken, anneler normalden daha fazla temkinli ve titiz olmak zorundalar. Belki de neden doktor çağırmadığını merak edeceksiniz, ama bunun iki nedeni vardı, ikisi de kadınsıydı ve bunlar (_a_) _vekil_den hoşlanmamasıydı, kendi doktoru da Savaş'taydı ve (_b_) yatağın ve emzirmenin her şeyin en iyi tedavisi olduğuna inanıyordu.

"Ve böylece bir başka uzun gün boyunca - ve Nobby gibi güçlü ve kuvvetli olduğunuzda ve her türlü dürtüsel ve maceracı aktiviteye alışkın olduğunuzda, gün yatakta korkunç derecede uzun olabilir - Nobby bir esir olarak tutuldu, ateşi her zaman yüz yaşındaydı ve her zaman
ısıracak hiçbir şeyi yoktu ve giderek daha da huysuz ve
zordu, öyle ki annesi tekrar oldukça mutlu oldu, çünkü
insan sakatların bakıcılarına karşı asabi ve sabırsız olduklarında
iyileştikleri çok iyi bilinir.

"Ama üçüncü sabah, Nobby'nin öfkesi kelimelerle anlatılamayacak kadar
korkunç hale gelmesine rağmen, ateşi hala yüzdü, annesi
yeniden endişelenmeye başladı. 'Çok garip,' dedi kız kardeşine,
'ama gayet iyi ve serin görünüyor ve yine de termometre onu
hala yüz gösteriyor. Sence ne yapmalıyız?'

"Nobby'nin evli olmasa da akıllı bir kadın olan teyzesi yukarı çıktı ve
yeğenini kendisi muayene etti. 'Bana kesinlikle iyi görünüyor,' dedi, 've kendini de iyi hissediyor. Termometrenin
arızalı olabileceğini mi düşünüyorsun? Bir deneyeyim'; ve bu sözlerle Nobby'nin teyzesi termometreyi
aşağı salladı ve sonra dilinin altına koydu ve ona iyi
iki dakika verdi ve işte yüz dedi; ve sonra Nobby'nin annesi onu aşağı salladı ve denedi ve ona iyi
iki dakika verdi ve işte yüz dedi; ve aşçı da yüzdü ve bahçıvan da yüzdü ve yardıma gelen kız da yüzdü ve muhtemelen
eğer test edilselerdi eşek yüz, midilli de yüz olurdu, çünkü termometrenin normalin mizahi fikriydi; ve böylece," diye ekledi Sun, "Nobby'nin annesi ve teyzesi ikişer üçer yukarı koştular, büyük bir adalet duygusuyla,
onu yataktan çekip giydirdiler, sarıldılar ve ona bir kez daha mutlu olmasını söylediler.

"Ve bundan birkaç saniye sonra," dedi Sun, hikayeyi
kapatarak, "onu tekrar gördüm."

MARTHA'NIN İKİ OĞLU

Bay Kipling, o güzel şiirde insanları Martha'nın Oğulları ve Meryem'in Oğulları olarak ikiye ayırır -Martha'nın Oğulları hizmetçiler ve Meryem'in Oğulları ise hizmet edilenlerdir- karakteristik olarak vurgusunu makineleri hareket ettirenlere koyar. Böylece:

Meryem'in Oğulları nadiren rahatsız olurlar, çünkü onlar bu iyi kısmı miras almışlardır,
Ama Martha'nın Oğulları dikkatli ruhlu ve sıkıntılı kalpli Annelerini tercih ederler;
Ve bir kere öfkesini kaybettiği ve konuğu olan Rab'be kaba davrandığı için,
Oğulları Meryem'in Oğullarını beklemek zorundadır, dünya sonu, erteleme veya dinlenme.

Onların görevi, her çağda, darbeyi almak ve
şasırtı yumuşatmaktır.
Dişlinin devreye girmesi onların görevidir -anahtarların kilitlenmesi onların görevidir. Tekerleklerin gerçekten dönmesi onların sorumluluğundadır - gemiye binmek ve bindirmek,
Meryem'in Oğullarını karadan ve ana karadan uygun şekilde saymak, taşımak ve teslim etmek onların sorumluluğundadır.

Dediğim gibi Bay Kipling, daha sessiz hizmetkarlardan ziyade yüksek eğitimli ve etkili
işçileri düşünüyor; ancak, sonuçta, Mary'nin Oğulları'nın bazıları -muhtemelen çoğunluğu- evde kalıyor ve İmparatorluğu yönetmekten kaçınıyor ve onlar da yardım için kuzenlerine güveniyor. Örneğin, Martha'nın Oğulları'nın çok büyük bir kısmı garson olur; ve
garsonlar, edebiyatçıların kendilerine yeterince adalet sağlamadığı bir ırktır. Merhum Cordy Jeaffreson'ın Doktorlar Kitabı ve Avukatlar Kitabı ve merhum Dr. Doran'ın Masa Kitabı gibi bir Garsonlar Kitabı da olmalıdır. Tercih edilecek eski garsonlar: mesleklerinde
yumuşamış adamlar; şarapları kendileri tatmış ve
insan doğasını, ne zaman yerse ve savunmasızsa onu incelemiş adamlar. Keşke birileri bunu derlese. Kozmopolit bir çalışma olmalı: İngiltere'nin eski garsonları orada olmalı ve Fransa'nın, her yaştan kulüp üyesinin
verimli bir şekilde genişletebileceği. Aslında, Londra ve Paris'teki tüm iyi saklanmış Bohem
anıları çok şey vermelidir. Ve İrlanda'nın eski garsonları en belirgin şekilde orada olmalı; ancak bu kitabı yazacak olan kişi, malzemeyi toplamak için acele etmeli, çünkü İrlanda'da, bana söylendiğine göre,
eski garson kayboluyor. Yakın zamanda konuştuğum yaşlı bir İrlandalı beyefendi -ya da daha doğrusu, hafızasında geçmişin alaycı sözlerini ararken dinlediğim-, kişisel olarak en çok pişman olduğu şeyin, modern koşullar altında, eski esprili bağımsız garsonlarının kaybolması olduğunu söyledi. Artık, dedi, çok nadir durumlar dışında, gezginin bu değerli dostları -Martha'nın Oğulları en iyi halleriyle, ya da en azından en çok ihtiyaç duyuldukları halleriyle-
bulunmuyor. Yavaş olabilirlerdi, her zaman kesinlikle ayık değillerdi ve
çoğu zaman despotlardı; ama bunlar dönüm noktası olarak sayılmalıydı:
Hoş geldin dediler, açları doyurdular (zamanında), susuzları giderdiler (daha çabuk) ve iyi yanlarını güçlendirecek ve kötü yanlarını hafifletecek kadar eğlenceli yorumlar yaptılar. Arkadaşım "Limerick'te Terence adında yaşlı bir adam vardı," dedi ve ardından Limerick'te yaşlı Terence'in iki veya üç karakteristik anekdotu geldi. "Tralee'de yaşlı Tim vardı," dedi ve yaşlı Tim'i birkaç hızlı fırça darbesiyle bana resmetti - kırmızı burun, gıcırdayan bacaklar ve her şey. Burnu kırmızı ve bacakları gıcırdayan olsa da Tralee artık ziyaret etmeye değmez, çünkü Tim orada değil.
Ağıtların yükü buydu. Bu yaşlı adamlar öldü ve
çoğu yabancı veya kız olan yeni garsonlar asla onlarla karşılaştırılabilecek
bir şeye dönüşemezler.

Arkadaşımın iki hikayesini anlatabilirim. Biri, Mallow'daki yaşlı Dennis'tir.
Kahve odasındaki ışığın daha parlak hale getirilip getirilemeyeceği sorulduğunda, o büyüleyici, kesin İrlandalı tavrıyla,
yapamayacağını söyledi. "Her zaman böyle midir?" diye sordu arkadaşım. "Öyle değil,
üzgünüm," dedi yaşlı Dennis; "genellikle daha kötüdür." Çok güzel bir anekdot değil,
ama
bu baştan çıkarıcı, beklenmedik konuşmalarla karşılaşmak için St. George Kanalı'nın dehşetine göğüs germelisiniz. Bir İngiliz garsonun böylesine
şaşırtıcı olduğunu hayal edin!
Diğer hikaye ise, belirli bir İrlanda yat kulübünde baş garson olan yaşlı Florence'dır. Mahalledeki bazı yolcular, ziyaretleri süresince fahri üye olarak seçilmiş, birkaç Amerikalı arkadaşlarından orada yemek yemelerini istemiş ve sonra, teknede akşam yemeğine giderken bile, fahri üyelerin böyle ayrıcalıklara sahip olmadığını anlamışlar. Davayı yaşlı Florence'a götürmeye karar verilmiş. "Onursal üyelerin misafir davet etmesine karşı bir kuralınız var mı?"
"Kusura bakmayın," dedi. "Çok katı bir şekilde uygulanıyor mu? Yani, bunu
ihlal etmekte herhangi bir risk olur mu?" "Olmaz, kusura bakmayın. Bu kulüpte asla
ihlal edilmeyen tek kural, kusura bakmayın, garsonlara
bahşiş verilmesini yasaklayan kuraldır."

Geçimini aç insanlara hizmet ederek sağlayan Martha'nın Oğulları için -ve bu kötü bir kural da değil-
üzgün hissetmeye gerek yok. Genellikle müşterilerinden daha zengin olmakla kalmazlar, aynı zamanda daha mutludurlar ve zamanı geldiğinde, bir yetenekle rahat küçük evlere çekilirler (ki bunların bir sırasına sıklıkla sahiptirler) ve hayatlarının akşamını pipo ve kadehleriyle, arkadaşları ve torunlarıyla geçirirler, belki de biraz fazla dik bir adımla (garsonların mirası) mezara doğru dingin bir şekilde ilerlerler. Dediğim gibi, onlar için üzülmek için bir çağrı yok; peki ya diğer Martha Oğulları, tren görevlileri, seyahat etmemize ve evden uzaklaşmamıza yardımcı olurken, kendileri asla seyahat etmez veya evden uzaklaşmaz ve sonsuza dek ağır sandıklar taşır veya tekerlekli sandalye kullanır veya vizyon sahibi taksiler ararlar?

Hiç tatil yapmamak kendi başına üzücü değildir.
Tatiller genellikle rutinin abartılmış, masraflı ve rahatsız edici rahatsızlıklarıdır ve genellikle tahribatlarını düzeltmek için başka bir tatile ihtiyaç duyarlar. Hiç tatil yapmayan adamlar, bu nedenle, mutlaka acıma nesnemiz haline gelmemelidir. Ancak, görünüşe göre sadece kendileri hiç tatil yapmayan, aynı zamanda tüm hayatlarını başkalarının kaçmasına yardım ederek geçiren kamu hizmetkarları için üzüldüğümü itiraf ediyorum.

Muhtemelen bir banyo makinesi adamı için denize hiç girmemek bir mahrumiyet değildir; müşterilerinin olabileceği o unsurda çılgınca mutlu olan, kendisinin hiçbir payının olmadığı onların zevki, sanırım, onun varlığını acılaştırmaz. Benzer şekilde, bir garson ya yemek yemiş ya da yemek üzere olduğundan, başkalarının önüne baştan çıkarıcı tabaklar koyma gibi bitmeyen görevine sempatimizi harcamamıza gerek yok. Ancak, örneğin Victoria İstasyonu'nda yazın gördüğümüz, Londralıların güney kıyısına göçüyle başa çıkmak için sürekli çaba sarf eden, ancak başarısız olan, yorgun ve bitkin adamların bazılarının, Brighton sahilinde dinlenmek istemeleri de düşünülebilir. Ama olmayabilirler. Onların kaderi sonsuza dek başkalarına o cennete gitmeleri için yardım etmek ve Victoria'da kalmaktır. Tıpkı Musa'nın İsrail Çocukları'nın Vaat Edilen Topraklarından mahrum bırakılması gibi, hamallar da mahrum bırakılır. Motor sürücüsü gidebilir, ateşçi gidebilir, muhafız gidebilir, aslında gitmeleri gerekir, ama hamallar araba kapılarından daha fazla yaklaşamazlar ve sonra tekrar geri dönerler. Ve Victoria'daki hamalların durumu kıskanılacak gibi değilse, Londra'nın diğer tarafındaki ve başka yerlerdeki büyük terminallerdeki hamalların, taşıdıkları bagajların üzerindeki etiketleri okuduklarını düşünün! Batı için, Kral Arthur'un toprakları için etiketler; kuzey için, lezzetli Highland inzivaları için etiketler; Northumberland ve Yorkshire için etiketler; doğu kıyısı için etiketler; Kerry, Galway ve Connemara için etiketler. BELLEĞİN UCUBELERİ

Peygamberlerimizin en ünlüsü olan Yaşlı Moore ile tekrar tanışmak benim için çok uzun zaman önce nasip oldu. Dikkatli kehanetleri sokaklarda bile satılıyor. Beni tanımaması beni dehşete düşürdü. Tanınmamanın çok nadir olduğu söylenemez - hiç de öyle değil - ama şaşırtıcı olan,
böylesine doğaüstü bir görüşe sahip bir varlığın,
ben sıradan bir insanken, onu anında yeniden tanıdığımda,
böyle başarısızlığa uğraması.
Onun nüfuz eden bakışlarını bulanık geleceğe sabitleme alışkanlığı, şüphesiz
onun geriye doğru bakışını daha az basit hale getirmiştir. Neyse, orada duruyorduk,
ben onu beni hatırlamaya
çağrıyordum ve o bunu başaramıyordu.
Kendi zavallı zekamın, (olayların her zaman sıraya girmesini reddetmesinden
şaşmayan) çok şey öngören bir adamın zekasından bu anlık üstünlüğü,
beni yüceltti; ancak hafızanın güvenilmezliği o kadar sabittir ve
birini öyle utanç verici durumlara sokar ki, herhangi birinin övünmesi aptallıktır.

İnsan makinesinin harikaları arasında, hafıza gerçekten de en tuhaf olanıdır.
Hafızanın büyük ve şaşırtıcı gerçeği -beynin mucizesi- elbette, yıldızlı gökler kadar bizim sonlu kavrayışımızın çok ötesindedir. Bunu mu? Hiç düşünmeye cesaret edemiyorum. Ancak hafızanın küçük kaprisleri, yeterince uygun bir şekilde, hayretimizi uyandırabilir. Örneğin, kavrayıcı aygıtımızın kanunsuzluğu - kalıcı olacak şeylerin seçiminin saçma derecede mantıksız sistemi - bunları nasıl açıklayabiliriz? Ve hafıza neden hayattaki o aşağı doğru eğilime de tabi olsun ki - en iyisini kurtarmak istiyorsak bizi her zaman savaşmaya zorlar? Başlangıçta, tüm meselenin yapım aşamasındayken, yukarı doğru bir ivme kazandırmak da aynı derecede kolay olurdu. Bu yapılmadı, ancak hafıza, her halükarda, tamamen ruh olduğu için, genel yasadan muaf tutulabilirdi. Ama hayır; yaşlandıkça, sadece daha az ve daha az doğrulukla hatırlamakla kalmıyoruz, aynı zamanda hatırladıklarımız da bir zamanlar sahip olduğumuz ancak şimdi kaybettiğimiz şeylerden çok daha düşüktür. Örneğin, bir zamanlar sadece büyük şairlerden değil, aynı zamanda daha az büyük ama sıklıkla daha samimi şairlerden de uzun pasajlar alan ben, -Matthew Arnold ve William Cory gibi, iki favoriden bahsetmek gerekirse- şimdi kendimi bir Bab Ballad ile uyumaya zorlamak zorundayım. Bu saçmalık beni asla yarı yolda bırakmaz, ancak şu anda Ömer Hayyam'ın "Rubaiyat"ının dörtlüklerinden herhangi ikisinin doğru sırasını veremiyorum, ancak bir zamanlar ve yıllarca, tüm şiiri tamamlamıştım. Gilbert'in "Etiket"inden ziyade hüzünlü Farsçanın bırakılmasını tercih ederdim, ancak yeşim Hafızanın başka görüşleri vardı.

Bir zamanlar öğrenmiş olabileceğim herhangi bir düzyazı doğal olarak önce kayboldu, çünkü
tutmaya yardımcı olacak bir kafiye veya ölçü yoktu; ama neden
tamamen bana ait olmayan bir cümle bu kadar sık ​​içsel gözün önünde uçuşuyor? Bay Kipling'in, efendisi çok uzun süre uzakta olduğu için çalışmayı reddeden isyankar fil hikayesinden bahseder. Bu efendi, Dheesa (hatırlayacaksınız), bir gezi için izin aldıktan sonra, süresini aştı; ve bana belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde, genellikle günde iki kez ve genellikle bir kez, görünürde hiçbir sebep veya kışkırtma olmadan tekrar tekrar gelen cümle şudur: "Dheesa, kendi kastından bir düğün alayıyla karşılaşana kadar yollarda başıboş dolaştı ve içki, dans ve içki içerek, zamanın geçtiğine dair tüm bilgileri geride bıraktı." Şimdi, şüphesiz, okuduğum ve az çok belli belirsiz hatırladığım binlerce kitaptan, bunun neredeyse zihinde canlanan tek cümle olması çok garip. Bir zamanlar birçok mezmur biliyordum: Artık bilmiyorum ama hafta içi günlerde aynı anda incelediğim "Zekâ ve Mizah Dünyası" adlı kitaptaki gülünç bir diyaloğu hiç unutmadım, kaç yıl önce:

"Baba, tereyağını döktüm. Ne yapacağım?"

"Yünlü bir bezle hızlıca ovalayacağım."

"Neden?"

"Çünkü sürtünme kalori üretir ve stearin maddesinin yağlı parçacıklarını uçurur."

--Ve bir zamanlar birçok mezmur biliyordum.

Hafıza kaybı dediğimiz şeyin tuhaf yanlarından biri de
bulaşıcı olmasıdır. Bir kişi çok iyi bildiği bir ismi unuttuğunda,
eşinin de aynı şekilde iyi bildiği ismi unutması ne kadar sık ​​olur. Neden? Geçen gün bu ilginç
salgının mükemmel bir örneğini yaşadım. Belirli bir aktörün adının hatırlanması gerekiyordu -bir yıldız değil,
ama seçkin, çok yönlü bir repertuar oyuncusu-
ona bir mektup hızla gönderilebilmesi için. Adını unutmuştum, ama onu ve yöntemlerini herkesin (yaklaşık altı kişiydik) onu tanıması için yeterli doğrulukla anlattım. Bazılarımız onu hangi kısımlarında gördüğümüzü bile söyleyebiliyor ve mükemmelliği hakkında notlarımızı karşılaştırabiliyordu, ama yine de adı kesinlikle hepimizden kaçıyordu. Neden? Hepimiz biliyorduk; neden o zaman oybirliğiyle bunu bilmeyi başaramadık?

Bu gerekli bilgiyi edinmeye kararlı bir şekilde ayrıldık, son akıllıca sözlerim, en iyi inancıma göre adının Joseph ve ikinci adının P ile başladığıydı. Ertesi gün tekrar karşılaştığımızda, her birimiz yeterince ezberlemiştik ve gece boyunca az çok aniden her birimizin üzerine düşmüştü. İsmin Michael Sherbrooke olması nedeniyle,
benim durumumda, gelişinin neden özellikle memnuniyet verici olduğunu anlayacaksınız.
Eğer şu anda diğerleri tarafından Bayan Nickleby olarak tanınmıyorsam, bunun tek nedeni
çok iyi kalpli olmalarıdır.

Büyük gizem, onları unuturken,
unuttuğu ama aniden tekrar hatırladığı şeyler nerede? Nerede saklanıyorlar? Onların nerede olduğu, saklanma ve kaçma kapasiteleri sorunu,
beynimin engin derinliklerinden onları arayamamaktan çok daha fazla canımı sıkıyor. Yoksa belki de hiç orada değiller mi? Belki de akşamları dışarı çıkıyorlar, öğle yemeği için izinli zamanları falan yok ve bu yüzden bazen onları kaçırıyoruz? Yoksa belki de beynin gerçeklerin çıkarılması gereken geniş bir
dış alan bölgesi olabilir mi--örneğin, British Museum'daki eski gazetelere bakılırsa, ciltler Hendon'dan getirilene kadar beklemek gerekir mi? Gerçek şu ki,
er ya da geç, her zaman veya neredeyse her zaman geri dönüyorlar,
bu teorileri destekliyor.

AHLAKİ TUVALET MASASI

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük kitap önümde duruyor. Adı
"Tuvalet" ve yazar tarafından 1821'de yayınlanmış ve York Dükü H.R.H.'nin kitapçısı Bay Sams tarafından No. 1 St. James's
Street'te satılmış; çünkü o günlerde prenslerin kendi kitapçıları, kendi şarap mahzenlerinden daha az değildi. Zaman değişti ve bugün No. 1 St. James's
Street bir apartman bloğu ve Dük Londra'yı bir taş sütunun tepesinden izliyor.

"Tuvalet"in yazarı "S. G." (Stacey Grimaldi'yi temsil ediyor) idi
ve kitabının amacı --o zamanlar çok övgüye değerdi ama şimdi ne kadar gereksiz!-- genç kadınları daha iyi hale getirmekti. Bu görev, bir önsöz ve birkaç beyit aracılığıyla, ancak esas olarak hareketli kapaklı bir dizi bakır levha gravürüyle gerçekleştirilecekti. Capability Brown ve diğerlerinin bu ilke üzerine yazdığı eski bahçe kitapları gördüm; bu kitaplarda beyefendilerin yerlerinin potansiyelleri aynı mekanik araçlarla belirginleştiriliyordu. Böylece, bir ağaç kümesini kaldırarak evin en avantajlı şekilde nerede durabileceğini görüyorsunuz ve bir başkasını kaldırarak oraya dikilmesi gereken güzel caddeye bakıyorsunuz, vb.; ancak bu şekilde iyi görgü kurallarının ve yüksek ideallerin aşılandığını hiç görmedim. Bunların "Tuvalet" olabileceği kanıtlanıyor.

Ancak açıklayayım. Resimlenen eşyalar, aynalar, mücevher kutuları ve esans şişeleri gibi hanımların yatak odalarında bulunanlardır; hepsi de bir Chippendale tarafından yapılmış gibi çok hoş bir şekilde tasarlanmıştır. Gerçekten de, önümde duran kopya -her gördüğümden daha güzel bir kitap mı dedim?- sahibi tarafından "Chippendale Kitabı" olarak biliniyor; ve
yumuşaklığı ve en iyi tavırları etkilenebilir bir kadın doğasına sokma çabası bundan daha ustaca veya hoş bir şekilde yapılamazdı.
Şimdi, güzel olanın önsözde açılış yaptığını ve şu sözleri hemen okuduğunu hayal edin: "Tuvaletinize birkaç eklenti kabul etmenizi rica ediyorum, aşırı güzellikte ve değerde, ancak bazıları modern modayla uyuşmuyor olabilir." Daha sonra açar ve eklentilerin Büyüleyici Bir Ayna, Kırışıklıkları Gidermek İçin Bir Yıkama,
biraz Üstün Ruj, biraz Eşsiz Küpe, İnce Bir Dudak Merhemi, Sesi Tatlandırmak İçin Bir Karışım ve benzeri şeylerden oluştuğunu görür - her biri hassas bir şekilde çizilmiştir.

Aynanın kapağını kaldırmadan önce, kasabanın neşeli sakinlerinin çoğunun kendilerini ondan önce
süslemesinin üzerinden çok zaman geçtiğini
okudu ve sonra kapağı kaldırdığında, camda "Alçakgönüllülük" kelimesini keşfetti. Hafifmeşrep ve kibirli olanlara ne kadar
şaşırdığını hayal edin! Ama alçakgönüllülük her şey değildir; Uriah Heep buna sahipti ve hala en istenmeyen kişiydi ve bu yüzden
okumaya devam etmeliydi, tüm alıcılık. Bunu yaparken, genellikle bir üstümüzün huzurunda mücevher kutusundakilere benzer
küpeler takmamıza rağmen,
aşağımızdakilerin yanında onları
atma eğiliminde olmamızın tuhaf olduğunu
öğrendi; ve kutunun kapağını kaldırdığında,
içinde "Dikkat" kelimesini buldu. Ve kitap boyunca böyle devam etti. Kırışıklıkları Gidermek İçin Yıkama Memnuniyet; Evrensel Güzelleştirici İyi Mizah; En İyi Beyaz Boya Masumiyet; Üstün Ruj Tevazu; Sese Tatlılık Veren Karışım Yumuşaklık ve Gerçek (yumuşaklık isteyen genç kadın nerede?) ve En İyi Dudak Merhemi Neşelilik.

Sonunda çok güzel çiçekli bir saksıya geliyoruz -görmenizi isterdim--içinde "The Merhum King's Eye Water" var -merhum Kral III. George, kendi özel kitapçısının bu küçük kitabı çıkardığı Prens'in babası. Her zaman, açtığım ilk andan itibaren, "The Toilet"in etrafında veya üzerinde bir yerlerde saraylı ruhunun dolaştığı hissine kapıldım. İhtiyat ve zarafetin karışımı, bir saray akıl hocasının onsuz yapamayacağı türdendi ve Merhum Kral's Eye Water'ın tanımı bunu
düzenledi. "Belki de merhum
çok sevilen Kralımızın kötü bir görüşe sahip olduğunu ve şüphesiz, kullanımı için birçok farklı
göz suyu reçete edildiğini biliyorsunuzdur; ancak size temin edebilirim ki,
iyi Hükümdar başka ne kullanmış olursa olsun, her zaman eşlik eden
tanımlamalardan bazılarını bulunduruyordu; kendisi tarafından
şimdiki Hükümdarımıza [Dördüncü George] ve ayrıca kendi sevgili ve
şanlı Kızlarına tavsiye edildi; onlar tarafından sürekli olarak kullanıldı ve onların
örneği bunu Britanya İmparatorluğu'nun her yerine yaydı." Merhum Kralın Göz Suyu'nu içeren
tencerenin kapağını kaldırdığımızda (en büyük oğluna
tavsiye ettiği) içinde "İyilikseverlik" yazdığını görüyoruz; ancak
Sheridan'ın ölümünden sonra Moore'un IV. George'a hitaben yazdığı bir şiir, göz damlasının hiçbir şekilde
"sürekli" kullanılmadığını düşündürmektedir.

THACKERAY'IN OKUL ARKADAŞI

Bir sanatçının ölçüsü, döneminin yaşamının eserlerine ne kadar doğrulukla yansıtıldığı ve yelpazesinin genişliği ise, o zaman doğumunun yüzüncü yılı 29 Ağustos 1917 olan John Leech, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük
sanatçıdır. Ancak böyle bir iddia bizi tartışmalı sulara
bırakacağından, Leech'in İngiltere'nin yetiştirdiği
en temsili sanatçı olduğu söylenmelidir. Siyah beyaz çalışmış olması ve esas olarak insanların ve tavırların mizahi yönüyle
ilgilenmiş olması, bu konumu
etkilemez.

Leech'in hayatının ana hatları çok basittir. 29 Ağustos 1817'de Londra'da, bir zamanlar çok müreffeh olan Ludgate Tepesi'ndeki Londra Kahvehanesi'nin sahibi olan ve bir tür çizer olduğu ve aynı zamanda Shakespeare hayranı olduğu söylenen John Leech'in oğlu olarak doğdu. Çocuk
erken kaleme alıştı; ve ailenin bir dostu olan Flaxman'ın onu çok küçük yaşta, annesinin dizinin üstünde,
teşvik edilecek kadar iyi çizerken bulduğu kaydedildi. Büyük heykeltıraşın tavsiyesi,
bir sanatçı olmaya açıkça aday olduğunu düşündüğü çocuğun
kendi eğilimini takip etmesine izin verilmesi gerektiğiydi. Üç yıl sonra Flaxman
bu tavsiyeyi tekrarlamış gibi görünüyor. Leech yedi yaşında, o zamanlar eski Londra semtinde bulunan
Charterhouse'daki okula gönderildi; ve hikayeye göre, muhtemelen yedi yaşını çok küçük bulan Bayan Leech, küçük oğlunu gizlice izlemek için oyun alanına bakan bir oda tuttu ve böylece oğlunun miras aldığı ve hayatı boyunca taşıdığı sempatik bir ilgiyi gösterdi. Leech, Charterhouse'da on altı yaşına kadar kaldı; okul arkadaşları arasında Thackeray da vardı; Ancak Thackeray kendisinden altı yaş büyük olduğundan, birbirlerini çocukken pek görmemiş olmaları muhtemeldir, ancak hayatlarının ilerleyen dönemlerinde _Punch_'ta çok yakın meslektaşlar olduklarında okul günlerini hatırlamak ve okullarını övmek için her zaman mutlu oldular. Leech, ayrıldıktan sonra cerrah olmayı öğrenmek için Bart.'a gitti ve orada ilginç ve şanslı bir şans eseri, komik gazeteciliğe olan ilgisi Leech'in kariyerinde çok önemli bir rol oynayacak olan Percival Leigh adında hoş bir sınıf arkadaşıyla tanıştı. Leigh'in edebi zevklerini ve hırslarını paylaşan iki arkadaşı vardı: Middlesex Hastanesi'nde tıp öğrencisi olan Albert Smith ve genç bir avukat olan Beckett Gilbert Abbott, Leech'in çok hoş bir katılım sağladığı mizah dolu bir kardeşler topluluğu oluşturuyordu. Leigh ayrıca tıpla da ciddi şekilde ilgileniyordu, ancak Leech'in bu konuda gece yarılarına kadar çalıştığına dair hiçbir kanıt yok, ancak mükemmel anatomik çizimler yapmıştı. Bu arada Ludgate Tepesi'ndeki London Coffee-House'un popülaritesi azaldıkça, St. Bartholomew'dan daha ucuz bir eğitmen gerekli hale geldi; Leech, şifacı kisvesi altında dikkatinin çoğunu güvercinlere ve boksa veren yaratıcı Hoxton'lu Bay Whittle'ın yanına yerleştirildi. Hoxton'lu Bay Whittle (Albert Smith'in "Bay Ledbury'nin Maceraları" adlı romanında, Leech'in resimlediği) öğrencisinin terapötik bilgisini önemli ölçüde genişletmemiş olabilir, ancak spora olan ilgisini
hızlandırmada bizim hayırseverimizdir. Leech'in bir sonraki akıl hocası, hapların Cockle'ının oğlu Dr. John Cockle'dı; ve sonra, babasının kesesi
gerçekten boşaldığında, on sekiz yaşındayken ilaçları köpeklere
attı ve geçimini Charterhouse'un en kayıtsız çizim ustasına sahip olduğu için hala eğitilmemiş olan kalemine emanet etti.

O günlerde, dergilere ek olarak, komik çizerlere iş imkanı sunan birçok geçici hiciv sayfası vardı ve Leech
aç kalmadı; süngerleme evinin içindeki iki deneyimi
kendi mali aptallığından ziyade iyi niyetinden kaynaklanıyordu. İlk yayını, 1835'te A Pen tarafından yayınlanan "Etchings and Sketchings" adlı sokak tiplerinin ince bir koleksiyonuydu. Ayrıca
siyasi karikatürler denedi ve "Bell's Life in London" için kabadayılar çizdi. 1836'da Seymour'un Pickwick Kulübü'nün işlemlerini anlatan bir dizi mizahi makalenin illüstratörü olarak görevi için
başarısız bir şekilde yarışan çizerler arasındaydı (bir diğeri Thackeray'di). 1840'ta, çok popüler olan ve genç sanatçı için gerçek bir temel taşı olan Mulready zarfının parodisi ve Percival Leigh'in "Comic Latin Grammar" ve "Comic English Grammar" adlı eserleri ortaya çıktı. Bu çizimler, Mulready skeçinin yarattığı izlenimi güçlendirdi ve kaynak ve canlılığa sahip yeni bir resimli mizahçının ortaya çıktığı gerçeğini ortaya koydu.

1841'de _Punch_, editörü Mark Lemon ve kadrosunda Leigh ile kuruldu; ve Leech'in katılması sadece zaman meselesiydi. İlk çabaları çekingendi, ancak 1844'te Thackeray da kadroda bir güç olduğunda gazetenin güçlü adamı oldu ve yirmi yıl sonra ölümüne kadar güçlü adamı olarak kaldı. _Punch_ harika bir kadroya, cesarete ve sağlam fikirlere sahipti, ancak Leech'in güneşli insanlığı olmadan, haftalarca böylesine tam bir popülerlik ve güven kazanması pek olası değildi. Onu ülkenin kalbine götüren, diğer tüm katkıda bulunanlardan daha çok oydu. 
Leech'in karikatürleri çoğunlukla ona önerildi, Maun Ağacı (çamdan yapılır) etrafındaki tartışmanın sonucuydu; ama muhtemelen meslektaşlarından veya haleflerinden herhangi birinden daha büyük ölçüde, şu anda en iyi bilindiği ve yaşayacağı
toplumsal çizimler, kendi görsel ve işitsel gözlemlerinin meyveleriydi. Yani, çizimlerin yanı sıra kelimeler de sağladı. Ayrıca en az dirençli çizgiyi izledi. Bir olayı komik bulması,
kaydetmesi ve beyninde sakladığı o filtreden geçmesiyle -insancıl anlayış ve insancıl eğlencenin bir karışımı- _Punch'ın_ okuyucuları tarafından da hoş karşılanacağından emindi. Bugün gazete biraz daha titiz, biraz daha karmaşık: muhtemelen bir ölçüde, bu kadar çok şakayı önceden tahmin eden eski devinin doğurganlığının ve evrenselliğinin bir sonucu. Bugün, olduğu gibi, Leech ruhundan daha fazlası _Life_'da var, saçmalık kendi başına daha fazla işleniyor. Ancak yirmi yıl boyunca bu ruh _Punch_'a nüfuz etti ve egemen oldu. Leech büyük bir şans yakaladı ve bunu başardı. Daha önce hiçbir şey uyanık gözlere sahip hiciv sanatçısı için bu kadar kolay olmamıştı. Hogarth gravürlerini halka duyurmak için plan yapmak ve mücadele etmek zorunda kalmıştı; Gillray ve Rowlandson'ın aracı olarak yalnızca baskı satıcıları vardı; ancak Leech'in onu takdir eden ve ona başını veren bir editörü ve cömertçe para ödeyen işverenleri vardı, eserleri ise tirajı her sayıyla artan bir gazetede yayınlanıyordu. Yani, bir izleyici kitlesi olduğunu biliyordu: hiç de azımsanmayacak bir teşvik. Sonuç olarak "Yaşam ve Karakter Resimleri", zamanının sosyal İngiltere'sinin herhangi bir sanatçının yaptığı veya yapması muhtemel en kapsamlı incelemesidir.

Bugün, üç büyük ciltten oluşan bu tükenmez eser basılmıyor,
ama daha fazla sürekli erişilebilirliği hak eden bir kitap hiç olmadı. Leech'in anıtıdır ve başka bir eseri yoktur. En dürüst kahkahalarla gülerken, Dame Fashion'ın kendisinden ne kadar inatçı bir
intihalci olduğunu ondan öğrenirsiniz. Şu anda sadece en ufak bir modernleştirici değişikliğe ihtiyaç duyan çizimlerin sayısı
olağanüstüdür. Leech hiçbir şeyi kaçırmadı; ve dünya her zaman
tam bir daire çiziyor.

Leech'in çizemediği yönünde çok sık eleştiri yapıldı.
Keene veya Phil May'in yanına yerleştirildiğinde, doğru, kaçınılmazlıktan yoksundur;
çizgileri yalnızca etkilidir, asla muhteşem değildir; yine de bazen
şaşırtıcı bir şekilde çizebilir ve bir figüre hayat nefesini verebilirdi.
Özellikle jestlerin ustasıydı ve ara sıra manzaraları
bir vahiydir. Ancak muhteşem gerçek şu ki, yeterince iyi çizebiliyordu; Thackeray'in dediği gibi, yapmak istediğini yaptı; bu, zaferiyle kanıtlanmıştır. Çizemeyen bir adam, Leech'in yirmi yıl boyunca yaptığı gibi, tüm yurttaşlarının kalemini bir coşkuyla takip etmesini sağlayamaz (sanki Pied Piper'ın düdüğüymüş gibi). Ona çok hayran olan Du Maurier, Leech'in "çizerler arasında bir balad yazarı" olduğunu veya başka bir deyişle, onda sadelik, berraklık, hareket ve bir hikaye olduğunu söylediğinde mutlu bir benzetme yaptı. Ayrıca, Leech'in kendi gününden beri başarmak için bir sendikaya ihtiyaç duyulan her şeyi tek başına yaptığı unutulmamalıdır. O, kendisi ve tek başına, karikatürist, sosyal çizer, aşağılık çizer ve av sahneleri sağlayıcısıydı. Gönüllüler rahatsız edilecekse, Leech'in eli; paha biçilmez Bay Briggs icat edilip meşgul tutulacaksa, Leech onun imprezaryo'suydu. Ve ayrıca Thackeray'in "Bay Punch'ın haremi" dediği yerdeki en güzel kızları çizen de oydu.

Leech, kendini bulduktan sonra hayatı boyunca çok çalıştı, iyi maaş almasına rağmen, gizemli bir şekilde sürekli olarak borçlu veya borçlu olmak üzereydi. Ayrıca sürekli olarak zamanının gerisindeydi; ve Mark Lemon, _Punch_ ofisi ile sanatçının çeşitli ikametgahları arasında taksilerde geçirdiği günlerin yarısını esprili bir şekilde sızlanarak anlatırdı. Ancak Leech, kararını verdiğinde çok hızlı çizerdi ve üretkenliği şaşırtıcıydı, çünkü _Punch_ çalışmalarının yanı sıra, (bazılarının şaheseri olarak adlandıracağı) Surtees'in spor romanları da dahil olmak üzere çok sayıda kitap resimledi.

Özel hayatında -ama tüm hayatı özeldi- Leech, diğer büyük Kartuziyen Albay Newcome'dan daha az basit değildi. Ailesini severdi,
boş bir an olduğunda atı Red Mullet'e binerdi ve mümkün olduğunca sık Puckeridge tazılarıyla bir günlük koşu yapardı, sadece eğlence için değil, aynı zamanda işinin o çok önemli bölümü olan av sahnelerinin
bozulmaması için. Hem ev sahibi hem de misafir olarak akşam yemeklerini severdi ve sonrasında kartlara sohbet etmeyi tercih ederdi. Derin, melankolik bir sesle, gözleri yukarı dikilmiş bir şekilde hüzünlü şarkılar söylerdi - en sevileni Dickens'ın iddia ettiğine göre, sözcükleri yalnızca şarkıcı tarafından ayırt edilebilen mistik karakterlerle tavana yazılmış olan Barry Cornwall'ın "Kral Ölüm"üydü. Hikayeleri iyi anlatırdı, ancak söylediği iyi şeylerin kaydı yetersizdir ve mektupları mizahi bölümlerden tamamen uzaktır. Ancak bir keresinde, bir kamu görevlisi tarafından bir özgürlük alındığında, "_çekilmek_ ve kendini savunmak"la tehdit etmiştir; ve Kensington'daki bazı gürültücü sarhoş adamlara, kendilerini Ormancı olduklarını söyleyerek mazur göstermelerine verdiği cevabın hoş bir hikayesi vardır: "O zaman, neden şeytan ormana gidip orada gürültü yapmıyorsunuz?" Gürültü, gerçekten de onun belasıydı. Evinde çift pencereler vardı, ancak sokak seslerinden ve özellikle de orglardan kaynaklanan
baş ağrısı ve sinirlerin parçalanması tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hatta sokak müziğinin erken ölümüne yol açtığı bile söylenir; ancak bu muhtemelen sadece
dolaylı olarak. Kırk yedi yaşında aşırı çalışmaktan öldü.

Leech'in arkadaşları ona bağlıydı, o da onlara. Thackeray önce gelirdi ve aslında bir keresinde onu herhangi bir erkekten daha çok sevdiğini söylemişti,
ancak başka bir seferinde adını FitzGerald ve Brookfield koymuştu. Dickens ve Leech hem arkadaştı hem de işbirlikçiydi. Leech'in 1858'de "Küçük İrlanda Turu"na çıktığı Dean Hole'a, onun görünümünün en iyi tanımı için gitmeliyiz: "İnce, zarif bir figür, altı fitten uzun, 'doğanın Beyefendi' olarak yazdığı' büyük bir kafa, geniş alnında harika bir deha; mavi-gri İrlandalı gözlerinde harika bir anlayış, gözlem, mizah ve sessizce konuşuyormuş gibi görünen dudaklarında harika bir tatlılık, sempati ve neşe." Leech'in dehası ve başarısı hakkında hiç kimse Dr. John Brown'dan daha iyi yazamamıştır, "Horoe Subsecivae", üçüncü seri. Leech'e, Bay Briggs'in kariyerinden genişletilmiş sahnelerden oluşan sergisi için yağlıboya resim konusunda koçluk yapan Millais de onun yakın arkadaşıydı; Millais'in resim yaptığı Trelawny ise Leech'i Shelley'den sonra en çok sevdiğini iddia etti. Başka bir sanatçı arkadaşı da biyografisini yazan W. P. Frith'ti. Tüm arkadaşları onun doğasının tatlılığına ve karakterinin saflığına tanıklık ederken, döneminin iki büyük romancısı onun eserlerini yazarken - Dickens'ın "Yükselen Nesil"i ve Thackeray'ın "Yaşam ve Karakter Resimleri" - onun görevine "bir beyefendi" gibi geldiği ifadesini bağımsız olarak kullandılar. O günlerde beyefendiler, en azından kamusal alanlarda, şimdikinden daha az yaygındı; ancak o zaman bile Leech göze çarpıyordu.

Belki de gelecek nesiller tarafından en yakından Dickens ve Thackeray ile ilişkilendirilecektir. Onların arasında, Viktorya dönemine ait bir dev olarak duruyor. Üçü de farklı şekillerde aynı işi yapıyordu - yani, kendi zamanlarını seçip belirliyorlardı; ve üçü de geçen yüzyılın orta yıllarını bizim için bu kadar şaşırtıcı kılan o olağanüstü bollukla ayırt ediliyordu. Dickens,
Thackeray, Carlyle, Macaulay, Ruskin, Trollope, Leech, İngiltere'de;
Dumas, Balzac, Hugo, Dore, Fransa'da. Bugünkü sel sularıyla
karşılaştırıldığında ne kadar da dereler var!

Leech, Thackeray'dan bir yıldan az bir süre sonra, 29 Ekim 1864'te (babasının kollarında, evinde bir çocuk partisi devam ederken) erken öldü. "Ne kadar mutlu olacak," dedi Bayan Thackeray (sonradan Lady
Ritchie), "babam onunla tanıştığı için!" _Punch'ın_ övgüsü şu cümleyi içeriyordu: "Her evresini hiciv sanatında bugüne kadar bilinmeyen bir doğruluk, zarafet ve şefkatle resmettiği toplum,
memnuniyetle ve gururla onun şöhretini üstleniyor." Bugün, elli altı yıl sonra, hiçbir kelime onu iyileştiremez; bu arada daha büyük bir toplumsal tasvirci veya daha insani bir deha da ortaya çıkmadı.

_IN RE_ FİZYOGNOMİ

I. TANIMLAMA

Birçok yaz önce David MacBrayne'in vapurlarından birinde İskoç bir ada
yolundaydım. Yolcular arasında ilginç bir adam vardı
onunla sohbete daldım. Güçlü, iri yapılı, uzun boyluydu, sivri gri sakalı ve Panama'nın altında bir yığın gri saçı vardı ve bana her Ağustos ayında gittiği iyi bilinen bir balıkçı kulübesine gittiğini söyledi. Çok seyahat etmişti ve İran'ı iyi tanıyordu; ayrıca Parlamento'daydı ve oğullarından biri Mafeking kuşatmasındaydı. İşleri hakkında çok şey hatırlıyorum; ancak adını öğrenemedim. Kitaplar hakkında çok konuştuk ve ona Doughty'nin "Arabia Deserta"sını tanıttım.

O zamandan beri onu sık sık düşündüm ve kim olduğunu merak ettim ve ne zaman balıkçılarla veya bu çekici ve seçkin kişiliğe aşina olma olasılığı olan başkalarıyla karşılaşsam. Onun hakkında sorular sordum; ancak
hiçbiri başarılı olmadı. Ve sonra geçen gün gerçekten de doğru yoldaymışım gibi göründüm, çünkü bir kulüpte aynı İskoç adasında iki hafta kadar kalma geleneği olan bir adamla tanıştım ve o emekli yeri ziyaret eden herkesi tanıdığını iddia etti.

Olanlar şunlardı.

"Eğer o kadar yaşlı bir adalıysan," dedim, "benim dört beş yıldır
taşıdığım sorunu çözecek kişi sensin.
Orada düzenli olarak balık tutan bir adam var" - ve sonra yol arkadaşımı tarif ettim. "Söyle bana," dedim, "kim o."

Kaşlarını çatarak düşündü.

"Olağanüstü uzun olduğunu söylemekte haklı mısın?" diye sordu
sonunda.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Yazık," dedi, "aksi takdirde Sir Gerald
Orpington olabilirdi. Sadece kısa boylu. Yine de Parlamento'daydı.
Ama tabii ki uzun boylu bir adamsa Orpington değildir."

Tekrar düşündü.

"Siz," diye belirtti, "İran'da olduğunu mu söylüyorsunuz? Şimdi yaşlı Jack
Beresford yeterince uzun ve bolca saçı var, ama yemin ederim ki hiç
İran'a gitmedi ve tabii ki hiç oğlu yok. Çok garip.
Onu tekrar tarif et."

Adamımı tekrar tarif ettim ve parmaklarındaki her noktayı takip etti.

"Şey," dedi; "Blank'te balık tutan her adamı tanıdığıma yemin edebilirdim, ama bu adam----Ah, bir dakika! Uzun boylu ve iri yarı olduğunu ve seyahat ettiğini söylüyorsun. Neden, yaşlı Carstairs olmalı. Ama olamaz. Carstairs hiç evlenmedi ve hiç Parlamento'da olmadı."

Tekrar düşündü.

Sonra, "Tek gözlük takan, temiz tıraşlı, kel bir adam olmadığından emin misin?" dedi.

"Kesinlikle," dedim.

"Çünkü," diye devam etti, "eğer öyle olsaydı, hayata yaşlı Peterson'ın
katılacağından emin olurdu."

"Kel ya da temiz tıraşlı değildi," dedim.

"Blank dediğinden emin misin?" diye sordu, derin düşüncelere daldığı bir aradan sonra.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Bana tekrar nasıl biri olduğunu anlat. Bana tam olarak anlat. Oradaki herkesi tanıyorum; onu tanımalıyım."

"Güçlü, iri yapılı, çok uzun boylu bir adamdı," dedim, "sivri sakalı ve Panama'nın altında bir yığın gri saçı vardı; ve her Ağustos'ta Blank'a giderdi. Büyük bir gezgindi ve İran'ı tanıyordu; Parlamento'daydı ve oğullarından biri Mafeking kuşatmasındaydı."

"Onu tanımıyorum," dedi.

II. DR. SULLIVAN

Benim sade yüz hatlarımla bir önceki yıl aynı otele gelen bir ziyaretçinin - Harley Sokağı'ndan Dr. Sullivan'ın - yüz hatları arasında asla bulunabilecek kadar bir benzerlik olmadığı kararlaştırılmıştı. Bu, Euclid'in bir önerisi gibi çürütülemez bir gerçek haline gelmişti ve yeni arkadaşlarımdan biri ve ayrıca yüz ifademi çok tatmin edici ve ayrıntılı bir şekilde tahmin eden Harley Sokağı doktorunun da bir arkadaşıydı, bunu sohbetinin temel konusu haline getirmişti. "Bu beyefendi," derdi, geceleyin komşu çiftliklerden gelen sigara içme odasının müdavimlerine, "geçen yıl buraya gelen Harley Caddesi'ndeki Dr. Sullivan'ın birebir aynısı değil mi?" Ve onlar da benim fizyonomimi araştırıp, benim öyle olduğumu kabul ederlerdi. Belki de burun - biraz daha büyük, öyle değil mi? ya da çeneler arasında bir ton farklılık
(sanırım sadece iki tane olması onu şaşırtıyor!), ama her şeyi göz önünde bulundurarak, benzerlik olağanüstüydü.

Bu bir süredir devam ediyordu, ta ki ben buna alışana kadar, hatta tam olarak alışana kadar ve Londra'ya döndüğümde, Harley Sokağı'ndaki ikizimi çağırıp onu kendi gözlerimle incelememi haklı çıkaracak kadar yeterli bir rahatsızlık uydurabileceğim zamanı gerçekten dört gözle bekliyordum. Ama dün gece arkadaşımın bir tür aksilik oldu, bu da konuşmasını başka konulara kaydırarak bana rahatlama sağlayabilir. Umarım öyledir.

Şöyle oldu. Her zamanki gibi sigara içme odasında oturuyorduk, o ve ben, içeri başka bir yerel tanıdık girdi - tahmin ettiğim kadarıyla birkaç haftadır uzaktaydı ve bu yüzden henüz görmemiştim ve bu nedenle de beni henüz görmemişti.

Zamanla kaçınılmaz olan gerçekleşti. "Sizce," diye sordu arkadaşım, "bu beyefendi, geçen yaz burada olan Harley Caddesi'ndeki Dr. Sullivan'ın birebir aynısı değil mi?"

"Bu hangi Dr. Sullivan?" diye sordu yeni gelen.

"Geçen yaz burada balık tutan Harley Caddesi'ndeki Dr. Sullivan. Onu hatırlamıyor musunuz? Bu beyefendinin birebir aynısı."

"Tanıdığım tek Dr. Sullivan," diye cevapladı yeni gelen, "Newcastle'dan Dr. Sullivan. Artık çok yaşlı bir adam. Çok bilgili bir adam. Harika bir
özel müzesi var. O----"

"Hayır, hayır, kastettiğim Dr. Sullivan Harley Sokağı'ndandı - bir
uzmandı - geçen yaz Manor'a balık tutmaya gitti ve otelde kaldı."

"Newcastle'dan Dr. Sullivan çok yaşlı bir adam - bu beyefendiden çok daha yaşlı," diye cevapladı yabancı, "ve ona hiç benzemiyor. Çok
ilginç bir kişiliğe sahip. Güney Denizi
Adalıları konusunda büyük bir otorite. Fiji savaş sopaları koleksiyonunu görmelisin."

"Ama kastettiğim Dr. Sullivan o değil. Onu hatırlamalısın," dedi imprezaryom; "Hepimiz akşamdan akşama buluşurduk, tıpkı şimdi yaptığımız gibi--Harley Sokağı'ndan Dr. Sullivan, uzman, temiz tıraşlı bir adam, tıpkı buradaki beyefendi gibi. Herkes benzerliği fark etti."

"Newcastle'dan Dr. Sullivan'ın sakalı var," dedi yeni gelen. "Ve artık
çok yaşlı bir adam. Çeşitli bilginin büyük bir deposu. Bana bir keresinde
para ve madalya koleksiyonunu gösterdi. Roma İmparatorlarına ait
paraları ve her biri hakkında hikayeleri var. Onun
koleksiyon----"

"Evet, ama----"

"--putlar inanılmaz. Yerlilerin taptığı
bu kadar komik figürleri hiç görmediniz. Toplamadığı hiçbir şey yok. Mavi boncuklarla
kaplı bir mumyası var. Dünyanın dört bir yanından farklı
oluşumlar gösteren kafatasları var. Birkaç yıl oldu----"

"Evet, ama----"

"--onu en son gördüğümden beri ve tabii ki----"

"Evet, ama----"

"--ölmüş olabilir. Ama değilse bile, tanınmaya değer bir adam. Eğer
Newcastle'a giderseniz, efendim,"--bu ben,--"onu unutma. Ama artık çok
yaşlı olmalı. O----"

Bu noktada bardağımı bitirdim ve yatağa kaydım. Soyunurken
aynaya bakarak, karşıma çıkan yansımaya gülümsedim. "Bu gece daha rahat uyuyabilirsin," dedim, "çünkü dinlenmek üzere olduğuna dair
işaretler var."

DÜNYANIN ARZUSU

Charlie Chaplin'in 1916'nın başlarında New York'ta reddettiği anlaşmanın şartlarını okurken bir tür sinir krizi geçirdim. Çünkü biz İngilizler, Amerikalılar kadar büyük meblağlara
alışık değiliz. Sonra
başıma ıslak bir havlu sardım ve rakamları, kralların fidyeleriyle karşılaştıklarında mümkün olduğu kadar tarafsız bir şekilde inceledim. Charlie'ye bir yıllığına haftada on bin dolar teklif edildi: o zamanlar bu 104.000 £'a geldi ve şimdi (1920) çok daha fazla. Anlaşmayı imzalaması için kendisine yüz bin dolar bonus teklif edildi. Ayrıca maaşı ödendikten sonra filmlerinden elde edilen kârın %50'si de teklif edildi. Ancak bu onu tatmin etmedi. O
reddetti.

Şimdi burada çok dikkat çekici bir durum var--gülmeye olan popüler talep o kadar fazla ki, ayakları açık ve sigara, şapka ve bastonla komik bir şekilde oynayan küçük bir akrobatik adam teklif edilebilir ve bu kadar büyük bir serveti reddedebilir ve bunun için sinematoskopta palyaçoluk yapmaktan başka bir şey yapamaz. Sıradan bir insanı
başını döndüren bu figürlerin savaş zamanına ait olduğu düşüncesi de meselenin tuhaflığını azaltmıyor. Charlie Chaplin'in zenginliğe ve güce yükselişi tarihin en kanlı mücadelesiyle çakıştı.

Bu kadar çok insanın kendi tarafını tutması gerekiyorsa, Charlie'nin kariyeri haklıdır. Ayrıca tüm dünyayı fetheden ilk esprili kişidir. Sanırım, günün ve gecenin herhangi bir anında -zaman farklılıklarına izin vererek- on milyon insanın bizim gezegenimizde bir yerlerde Chaplin'in maskaralıklarına güldüğünü söylemek abartı olmaz. Çünkü iki binden fazla nüfusu olan bir kasaba varsa, orada bir sinema olduğunu düşünüyorum; ve bir sinema varsa orada Charlie vardır; elbette her zaman güncel değildir, çünkü yöneticiler kurnaz kuşlardır, ancak bazı filmlerde, eski olsa bile. Dünyanın En Komik Adamı olarak anılan kişi, ne tür bir rol üstlendiğinin farkında mı? Camın önünde durup yüzünün girintilerini mi araştırıyor -ki bu artık dünyaya diğerlerinden çok daha tanıdık geliyor- ve hayret mi ediyor? Bu arada, Charlie'nin de özel kullanımları var. Yakın zamanda genç bir arkadaşımın ziyareti sırasında, on civarındaki bir çocukla beş katı civarındaki bir adam arasındaki normal uçurumun bir kez kolayca aşılabilir olduğunu gördüm. Ortak bir zemin bulduk ve her birimizin Charlie'yi görmüş olması ve büyük bir şans eseri, her birimizin onu son çiziminde görmüş olması koşuluyla çok akıllıca bir şekilde buna sadık kaldık. Bu nedenle, bir _longueur_ tehdit ettiğinde, Charlie'nin dehasının başka bir yönünden bahsetmem yeterliydi ve ardından gelen tartışmada her şey yolundaydı.

Charlie'nin komik olduğu tartışmasızdır. Buna yemin edebilirim.
Mizahı o kadar temel bir çeşitliliğe sahiptir ki, bir Tierra del Fuegan'ı veya Orta Avustralya'daki bir Bushman'ı bizim sofistike benliğimizden çok daha az güldürebilir ve muhtemelen güldürür. Palyaço eğlencesini takdir etmek için medeni bir kültüre ihtiyaç yoktur ve Charlie, gerçek bir içgüdüyle buna geri dönmüştür. Ancak bu, büyük ve büyüyen "resim" halkının titiz zevki için hızlandırılmış, yoğunlaştırılmış, güçlendirilmiş bir soytarılıktır. Aynı zamanda en yoğun, en öfkeli haliyle bir farstır. Charlie, yumruk dövüşlerinin işbirliğini küçümsemeyen ve çeşitlilik yoluyla bir adamın hedef alındığı ve çok müdahaleci olan bir başkasının vurulduğu o takdire şayan mizah biçimini geri getirdi. Dünya ne kadar uzun sürerse sürsün, bir adamın bir başkasına yönelik bir darbe alması gösterisinin popüler olacağını söylemek güvenlidir.

İnsanı hemen etkileyen şey, Charlie'nin daha seçkin film yapımcılarının çoğundan ne kadar daha çok çalıştığının farkına varmaktır. Nadiren resimden çıkar, nadiren hareketsiz kalır ve tam ölçüyü verir. Çekmediği ve vermediği hiçbir fiziksel aşağılama yoktur. Böyle bir tarafsızlık, genellikle erkeklerin ya üstte ya da altta olduğu dramalarda nadirdir. Sıradan bir şekilde, evcil komedyenlerimiz zirvede ve dokunulmamış olmalıdır. Palyaço bile, _yolda_ ceza alsa da,
sonunda zafer kazanır. Ancak Charlie nadiren kazanır. O bir pislik olarak kalır veya
en azından, hiçbir şeyin cesaretini kıramayacağı veya caydıramayacağı koşulların kurbanı olarak kalır. Onun özü, zorluklar karşısında dayanıklılıktır, utanmaz
ve yenilmez bir cephedir. Benim için onun özel hayranlığı, hayatın onu her zaman buna hazır bulması -- çünkü o, sağduyuyla silahlanmış değil,
daha da iyi bir şekilde aptallıkla silahlanmış. O, köyün aptalının kuzeni, saçmalığın doğal çocuğu, sonuna kadar lisanslı ve
(Antaeus gibi) her yere serildiğinde
daha güçlü oluyor.

Bu karşı konulmaz mizahçıya dünyanın verdiği yetkinin kanıtı, kadınlara vurmak gibi sahne adabına böyle bir yenilik getirmesine izin verilmiş olmasıdır. Biz sadece, panayır tarafından kulakları yumruklandığında, iki kat daha güçlü bir şekilde karşılık verdiğinde daha çok gülüyoruz. Ve oyunlarından birinde, her seyirci neredeyse çaresiz kalıyor, çünkü büyük bir zorlukla, gece elbisesi giymiş bir kadını bir çeşmeden çıkardıktan sonra, onu kasıtlı olarak tekrar
itiyor. Bunu katlanılabilir kılmak için bir Charlie Chaplin gerekiyordu; ama onun parlak dünyadışılığı öyle ki, bunu oldukça meşru bir eğlence olarak kabul ediyoruz.

Chaplin filmlerinin popülerliğinin başlıca nedenlerinden biri -başrol oyuncusunun kişiliğinden sonra- muhtemelen bu filmlerde gerçek hayatta kanunun müdahalesi olmadan gerçekleşemeyecek ve neredeyse her zaman gerçek sahneden gizlenen bazı şeylerin gerçekleşmesidir. Yani, insanlar birbirlerine bu kadar özgürce saldırıyor; fiziksel şiddet en dolu ve en bol oyuna sahip. Herkes tekme ve yumrukların uygulanmasını görmek ister, ancak genellikle dolandırılır ve Charlie her ikisinde de savurgandır. Ve bunları o kadar neşeyle ve muzaffer bir şekilde dağıtır ki, böyle bir ilgi salgınının her iki yarım kürede de patlak vermediğini merak ediyorum. Şunu biliyorum ki -bir Chaplin filmi sona erdiğinde sinemanın çıkışına sırtı dönük şişman bir polis memuru, o anda dışarı çıksam ayağımdan büyük bir tehlike altında olurdu. Yeterince özdenetim umuyorum; ancak hiçbir şey vaat edemem ve Charlie'nin aksiyonun arkasındaki örneğinin onu kutsallaştırdığını hissederim. Film hayatı ve gerçek hayat birbirine o kadar doğal bir şekilde karışırdı ki, polis bana karşılık verse --ya da başka bir şekilde karşılık vermeye çalışsa-- öfkelenirdim. Bunun için tutuklanmak bir arkadaştan sırtımdan bıçaklanmak gibi olurdu.

Charlie'nin iki yarımkürenin gözdesi olarak ne kadar kalacağını görmek için beklememiz gerekir. Ama bir şeyden eminim ki, eğer herhangi bir zamanda "Dünyanın En Komik Adamı" gülmeyi bırakırsa, yöntemlerini biraz değiştirerek gözyaşlarına
yol açabilir. Çünkü o, en büyük neşe oburunun arzuladığı kadar eğlenceli olabilse de, aynı zamanda tüm keder makinelerine de sahiptir. Hüzünlü gülümsemelerinden biri gerçekten güzeldir.

BİR FATİH

Bir çocuğun atı suya götürebileceği, ancak tüm ikna edici yeteneklerine rağmen Bay Lloyd George'un bile onu içiremeyeceği atasözünde geçer. Daha da zor bir görev, sağlam bir sağlıktaki bir atı ciddi şekilde hasta olduğu izlenimini vermeye ikna etmektir - ki bunu tesadüfen keşfettim. Bu, tahmin edilebilecek türden bir keşif değil; aslında, bunun olduğu günün sabahı uyandığımda ve alışkanlığım olduğu üzere, bir süre yatıp, sonraki dört yirmi saat boyunca olası veya muhtemel olayların gidişatını tahmin ettiğimde, bu at sınırlaması örneğinin düşüncelerimde hiçbir yeri yoktu. Ancak, anlayışlı ve maceracı bir gözlemci için birçok ilginç şey olabilir; ve öğle yemeği biter bitmez, açık bir gökyüzünden bir arkadaş ve bir taksi (isterseniz tanrı ve makine) düştü ve birlikte beni, içinde bir at bulabileceğimi düşündüğüm en tuhaf binaya götürdüler; orada, aşırı araştırıcı mavi bir parıltının altında, çevreleri kadar tuhaf bir insan topluluğu vardı. Akşam elbiseli adamlar vardı, sigaralarla oynuyorlardı ve akşam elbiseli kadınların üzerine eğiliyorlardı; bir veya iki maceracı vardı, birinin saçları o kadar kabarıktı ki ancak dikkat çekici bir kötülüğün bir göstergesi olabilirdi; sanırım ona çok düşkün olan bir çoban vardı; binicilik çizmesi giymiş bir kadın vardı; pijama giymiş yakışıklı bir genç vardı; ve uşak ve uşak çocukları vardı. Ve hepsi bana aşırıya kaçacak kadar uydurulmuş gibi geldi. Bunlar kim olabilir? Bilimin harikalarına yabancı biri
sorabilir. Başıboş eğlence düşkünleri mi? Burada kefaletle tutulup kimlik tespiti amacıyla fotoğraflanan kayıp bir maskeli adam grubu mu?--çünkü
fotoğrafçılık konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü onlara talimat veren el yazması olan iyi huylu, usta beyefendi, ara sıra kamera operatörünün makineli tüfeğini yönlendirmesi ve kolu çevirmesi için
kenarada bir kenara çekiliyordu; ama söylenenleri duyamıyordum,
mavi ışıkların çıtırtısı ve cızırtısı öyleydi.

Bu kadar kısa bir ziyarette sinema hakkında fazla bir şey öğrendiğimi iddia edemem, ancak birkaç gerçek edindim. Birincisi, fotoğrafçının herhangi bir sürekliliği gözlemlemesine gerek olmamasıdır, çünkü herhangi bir sırayla çekilen çeşitli
sahneler, daha sonra, harika bir şekilde, gerçek sıralarına göre birleştirilebilir ve ardışık ve doğal hale getirilebilir. Gerçekten de, yüzeysel olarak sıradan ve parça parça bir şekilde dokunaklı bir dramanın inşa edilebileceği biçimin, bu gizemli yerden edindiğim baskın izlenim olduğunu söylemeliyim. Ekranda çözülen
sihirli akışkan anlatı ile stüdyoda kırılmış, zikzak ve görünüşte ihmalkârca hazırlanmış hali arasındaki karşıtlık hayal edebileceğim en keskin şey. Ve makas ve iplikle (ya da nasıl yapılırsa yapılsın) parçaları birleştiren ve onları akıcı bir şekilde
harekete geçiren adama olan hayranlığımızı artırıyor.

Edindiğim bir diğer gerçek ise, sinema oyuncusunun yüzü sarıya boyanmadığı sürece imkansız bir renk çıkıyor, böylece gün ışığında bir topluluğu görmek, Kanarya Adaları'nda bir ev partisine rastlamışsınız gibi bir izlenime sahip olmanız anlamına geliyor. Ve üçüncü bir gerçek ise, oyuncuların birbirlerine istediklerini birçok kez söylemekte özgür olmalarına rağmen, ekrana atılan kelimelerle gösterilen bir durumda, aynı kelimeleri kullanmaları gerektiğidir. Bu kuralın bir nedeni, bana söylendiğine göre, bir süre önce, yapımcısı oldukça gevşek olan bir Amerikan filminde, karakterlerden biri diğerine imkansız bir lisansla konuşmuş ve resim sarayını ziyaret eden bir sağır dilsizler topluluğu, korkunç sonucu "dudak okumuş". Sonuç (Amerika harika bir ülke olduğundan ve koruyucu önlemlere hak kazandıracak kadar sağır ve dilsiz varsa) filmin geri çekilmesi ve suçluların cezalandırılması olmuş.

Bu arada, at ne olacak? Size söyleyeyim.

Kamera operatörü, kabarık oteldeki (oyuk sütunların arkası olmadan) hızlı yaşamın mümkün olduğunca çoğunu çektikten sonra, en tüylü maceracıların bir "durağan"ını (sinema dünyasında buna "fotoğraf" denir - terimin sıradan anlamıyla bir fotoğraf) ahlaksızlık ve zaferin bir karışımını ifade eden bir ifadeyle ekledikten sonra, dikkatini bazı görevlilerin çoğunlukla bir saman demeti yardımıyla hızla inşa ettiği gevşek kutuya çevirdi. Bu daireye (otel salonundan ve alçı duvarlarına büyük bir risk alarak) bir at getirildi - aslında, Edison'u yenecek olan at. Oyunun konusu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. (Nasıl olabilirdim ki?) Ama size şunu söyleyebilirim: kahramanın atı hasta olmak zorundaydı; ve ayrıca: söz konusu at hasta olmayı reddetti. Damadın başını sallaması boşuna, kahramanın titrediğini söylemesi boşuna; hiçbir at hastalıktan bu kadar
uzaklaşmamış, veterinere bu kadar az ihtiyaç duymamıştır. Hiçbir cihaz da
istenilen etkiyi
üretememiştir. Öyleyse, eğer önümüzdeki günlerde filmlerde
içinde bir atın olduğu çok çekici bir hikaye görürseniz ve at sadece ekrandaki kelimelerde titrerse, nedenini anlayacaksınız. Bunun nedeni
filmlerin bir kez efendileriyle
tanışmış olmasıdır.

ESKİYİ YENİLEMEK

Bir Amerikan gazetesinde şu anekdotu buldum: "Yaşlı bir kadına bir kahramanın
düştüğü yer gösteriliyordu. 'Şaşmıyorum,' diye cevapladı. 'O kadar
kaygan ki ben bile neredeyse oraya düşüyordum. '"

Şimdi İngiltere'de çok eski olan ve burada çoğu yetişkinin aşina olduğu bu hikaye genellikle Nelson ve _Victory_ hakkında anlatılır. Gerçekten de
bu gemiye gelen şakacı ziyaretçiler arasında o kadar yaygın bir şeydir ki
rehberlerin daha akıllısı önce ona binmek için çabalar. Fakat Amerika'da
taze olabilir ve yeni bir hayat başlatıyor olabilir; muhtemelen tüm İngilizce konuşulan ülkelerde sonsuza kadar devam edecektir, her yeniden canlanışında
yeni olduğu birkaç kişi bulacaktır.

Bir editör veya bir komedyen bize daha önce hizmet etmiş bir şaka sunduğunda neden bu kadar öfkeli olma eğiliminde olduğumuz bir sorundur. Sanırım, kısmen de olsa, gazete veya koltuk için paramızı ödediğimiz ve dolandırıldığımız hissini yaşadığımız içindir. Bittiğimizi hissederiz, çünkü anladığımız kadarıyla pazarlık yenilik satın almaktı. Böylece
birdenbire eski, çok eski bir şaka, belki de kendimiz de ilişkilendirdiğimiz ve
elbette ki bu şikayetin daha da kötüleşmesidir--karşımıza çıktığında, öfkeleniriz. Fakat, insan merak ediyor, içinde eski hiçbir şey olmayan bir çizgi roman veya
bir gösteri neye benzerdi. Bunu asla bilemeyiz.

Garip olan şey, sadece şakanın eskiliğine,
kendi repertuarımızda olmasına rağmen,
kızmamız değil,
yeni olanların kahkahalarına da kızmamızdır --belki de seyircilerin dörtte üçü. Nasıl cesaret ederler ki
daha önce duymamışlardır? diye sorulmayan sorumuzdur. Kısa bir süre önce,
bir tiyatroda samimi ve normalde iyi huylu ve hoşgörülü bir arkadaşımın yanında oturmuşken, Londra'nın saçma sapan komik adamlarından birinin yaptığı, bana kesinlikle komik gelen bir söze gülerken buldum kendimi. Başka biriyle daha uzun hafızaya sahip olan konusunda bir yarışmaya girişti, tartışmayı kişisel olarak Londra Köprüsü'nü mısır tarlasıyken hatırlayabildiğini söyleyerek bitirdi. Bana göre bu hem yeni hem de aptalcaydı ve buna göre davrandım; ama arkadaşım bana çok öfkelendi.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı, genellikle bu tür eleştirilere eşlik eden dil şaklatmasıyla, "Bunu tekrar ortaya çıkarmak ne hoş! Tepeler kadar eski." Ve yüzü karardı ve sertleşti.

Hatırlamamız gereken ve arkadaşımın granit öfkesini, hatırlasaydı yumuşatabilecek şey, her zaman hiçbir şeyin kestane olmadığı yeni bir kitlenin geldiğidir. Mizahta eskilik konusunda biraz titiz olanlar için en güven verici düşünce olmayabilir; ama doğadır ve bu nedenle bir gerçektir. Tıpkı
her an (ciddi bir dadı bana böyle söylerdi) bir çocuğun doğması gibi
(her an birinin öldüğünü de ekledi ve
parmağını kaldırıp susardı! bu mutlu düşünceyi fark etmem için), hemen hemen
her an (bebek ölüm oranının belli bir miktarını hesaba katarak)
daha büyük bir çocuk komik bir hikayeyi anlayıp tadını çıkarabileceği bir yaşa
ulaşır. Bu çocuklar için her hikaye orijinaldir. Bu yeni, bağıran ve takdir eden halkla birlikte, mizahçılar neden bu kadar yeni olmaya çalışıyorlar?
(Ama belki de çalışmıyorlar).

Sanırım en eski hikayenin ne olduğuna dair teoriler var, ama ben
bunlara aşina değilim. Ancak insanların her hikayenin eski olmaya oldukça hazır oldukları, Mark Twain'in "Zıplayan Kurbağa"sının Okul Okuyucusu için Yunancaya çevrildiğinde, bir dizi kişinin mizahçının şakası için antik edebiyata başvurduğu durumuna dikkat çekmesiyle kanıtlanmıştır. Çünkü tuhaf bir şekilde hepimiz hikayelerin yeni olmamasından endişeliyiz. Yeni bir hikayeyi ne kadar
sevsek de, bunun bizim için
tanıdık
olduğunu söyleyebilmeyi daha çok seviyoruz.

Birçok hikaye ritmik olarak tekrar tekrar gelir. Örneğin, Büyük Savaş sırasında, savaşçı bir geçmişe sahip olanlar gibi.
Boer Savaşı sırasında, askere yazılmaya çalışan ve dişleri
kötü olduğu için reddedilen genç bir adamın hikayesini duyduğumu hatırlıyorum. "Ama ben Boer'lerle savaşmak istiyorum," demişti, "onları yemek değil." 1914 ile 1918 arasında bu mükemmel karşılık tekrar ortaya çıktı, ancak bu sefer genç adam Almanları yemek istemediğini söyledi. Kırım Savaşı'nda benzer bir başvuranın Rusları yemek istemediğini beyan ettiğinden ve
yüz yıl önce bir başkasının Fransızları yemek istemediğine yemin ettiğinden hiç şüphem yok. Muhtemelen bunu şimdiye kadarki her savaşta izlemek mümkün.
Muhtemelen dişleri kayıtsız genç bir Hitit, arzusunun Amaleklilerle savaşmak ve onları yemek olmadığını ilan etti. Hikaye her seferinde eşit derecede iyiydi; ve her zaman geniş bir yeni kitleye ulaştı. Ve savaş devam ettiği ve insan kafasında dişler olduğu sürece, ki bana sonsuza kadar olmayacağı söylendi, bu anekdot popülerliğini uzun süre koruyacak. Bundan sonra, başvuranın ratelier'indeki kusurlara dayalı yeni bir varoluş aşamasına girecek ve böylece evrensel barış dünyaya inene veya güneş soğuyana, yaşam sona erene kadar devam edecek.

HALALAR

Bir İngiliz askerinin Mons meleklerine olan inancının
sorulduğu ve teyzesini aralarında tanıdığı için
nasıl şüphe edebildiği anlatılır. Bunu duyan insanlar
gülür; ancak asker, gökteki ziyaretçiler arasında
annesini veya kız kardeşini tanıdığını söyleseydi, hiç de komik olmazdı. O zaman güzel bir sevgi ve dokunaklı ölüm döşekleri çağrıştırılırdı ve duygusal akorlarımız çalınırdı. Ancak
teyze kelimesi her şeyi bir anda komediye çevirir. Neden böyle?

Bu soruyu cevaplayamıyorum. Sebepleri benim için çok eskilere dayanıyor; ancak
gerçek şu ki, trajik olmadığında ve hatta bazen trajik olduğunda bile teyzeler komiktir. Kaynanalar kadar
komik değiller elbette; her zaman ve telafi edilemez şekilde komik değiller; ancak neşe ve saygısızlığa
neden oluyorlar. Tekrar soruyorum, neden? Çünkü tek tek ele alındığında, teyzeler
akıllı, şefkatli yaratıklardır; ve bizim onlarla ilgili deneyimimiz
genellikle yeterince ciddidir; sıklıkla kız kardeşlerine annelerimize veya erkek kardeşlerine babalarımıza çok benzerler ve sıklıkla kendileri de
annedirler. Yine de teyze statüsü mizahçı için her zaman adil bir oyundur; özellikle de başka birinin teyzesi olduğunda.

Amca kelimesinin anlamsız çağrışımları olması doğaldır, çünkü argo bunu komik amaçlar için kullanmıştır. Ancak bir teyze kişisel mülk konusunda hiçbir şey yapmaz, bir teyze geçici olarak maddi olarak
sıkıntı çekenlerin kamusal başvuru yeri değildir. Hiçbir yeğen Tommy, teyzesine yer açması için teşvik edilmemiştir, aslında bir hanımefendidir, komik şarkılarda büyükanne ve büyükbabalardan çok daha az yer alır ve saçma sahnede öne çıkmaz. Bu nedenle, büyük teyze şakası için oyun yazarlarını suçlayamayız ve teyzelerin öne çıktığı
hangi romanları hatırlarsam hatırlayayım, romancıların eseri gibi görünmüyor. Dickens'ın çok az teyzesi var ve bunlar da kötü şöhretli değil. David Copperfield'ın teyzesi Betsy Trotwood, kaba ve eksantrik olmasına rağmen,
son derece aklı başında ve pratikti. Bay F.'nin teyzesi daha çok örüntüye uygundu ve Bayan Rachel Wardle daha da uygundu; ancak komik teyze fikri Dickens'a tam olarak uymadı. Kurgu, kural olarak teyzelerin uğursuz olduğu teorisini desteklemiştir. Genellikle ölmüş kız kardeşlerinin çocuklarını evlat edinirler ve onlara karşı acımasızdırlar. Genellikle bir haneye zulmederler. Romancıların ağırlığı teyzelerin komik olmaktan
uzak olmasından yanadır. Elbette istisnalar var ve o güzel canlı figür, Bayan W. K. Clifford'un "Anne Teyzesi", büyüleyici olanlar arasında muzaffer bir şekilde öne çıkıyor; Sir Willoughby Patterne'nin cıvıldayan koroları ise günlük yaşamın teyzelerine daha yakın. Ama onlar bile alaydan çok daha fazla acınasıydı.

O kötü askeri şakacı Yüzbaşı Harry Graham'ın zavallı hanımı teyze olarak tutmak için çoğundan daha fazlasını yaptığına inanıyorum. "Kalpsiz Evler İçin Acımasız Kafiyeler" adlı eserindeki bu tür şeyler çok fazla zarar veriyor:

Tesisatçının ona yaptığı
içki kuyusunda,
Teyze Eliza düştü--
Bir filtre almalıyız. Teyzeler bu kadar incelikli saldırılara nasıl dayanabilirler? Ve yine:--

Yurt dışına seyahat eden
Teyze Maud'a yazmıştım,
Kramptan öldüğünü duyduğumda:
Pulları saklamak için çok geç.

Dizenin

Kuzen Maud diye başladığını varsayarsak

çok şey kaybederdi. Sonuçta teyzelerde komik bir şeyler olmalı.

Hiçbir çocuk, kuzenlerinin annesine teyze dediğini duyduğunda hissettiği gariplik hissini asla aşamaz. Bir anne tamamen kendi mülküdür ve açıkça annesi olmaktan başka bir amaç için var
olmadığı için, onun da teyze olması saçmadır. Ve sonra
ismini duymanın şoku vardır, çünkü çoğu çocuk
annelerinin ismini hiç fark etmez, babaları, evdeki tek kişidir, onu yakından bilir ve kullanma hakkına sahiptir, genellikle
"Merhaba" veya herhangi bir yüksek sesle ağlamayı tercih eder. Hamlet için durum özellikle garip olmalıydı, çünkü annesi babasının kulağıyla yaşadığı küçük sorundan sonra
teyzesi de oldu. Teyzelerimiz bizden daha yaşlı bir nesilden
olmasalardı, uygun saygı onları teyzeler olarak hitap etmemizi zorunlu kılıyordu, komik olmazlardı. Teyze öneki bunu yapıyor. Teyze Eliza'ya törensiz, sanki çağdaşmış gibi Eliza diyebilseydik, kuyuya düşüp o hijyenik harcamayı gerektirse bile, çağdaşları için olduğu kadar bizim için de bir şaka olmazdı. Eliza'nın kuyuya düşmesi hiçbir şey ifade etmez; ama
Teyze Eliza için bunu yapmak bir çığlıktır. Soruna neden olan şey Teyze Eliza demek, çünkü onu gerçeklerden uzaklaştırıp mizah diyarlarına yerleştiriyor. Teyzeler gerçekten yeni bir karakter edinmek istiyorlarsa öneki yasaklamalılar.

OKUTMALAR HAKKINDA

Hiçbirimiz, zamanı geldiğinde ne yapabileceğimizi, hangi
beklenmedik yüksekliklere
çıkabileceğimizi bilmesek de, neleri
yapamayacağımızı oldukça iyi biliyoruz. Örneğin, yanan bir evde ne tür bir figür
kesmemiz gerektiğini ve yanan bir gemide daha da azını bilmeyebiliriz: tehlikenin aniliği ve dehşeti en iyi dürtülerimizi ne ölçüde felç eder veya hatta en kötülerimizi ortaya çıkarıp
kendimizi korumak için vahşi hayvanlara
dönüştürür. Korkunç duygusal acil durumlar nadirdir ve
provalar işe yaramadığı için, mümkün olan tek şey, kişinin
onlarda doğru şekilde davranmasını ummaktır. Ancak çoğumuz
sınırlamalarımızın ne olduğunu kesin olarak biliyoruz. Örneğin ben, halk içinde okuyamayacağımı
ve hiçbir koşulun beni buna zorlayamayacağını biliyorum. Bir araya gelip beni dinlemek ve daha da kötüsü, böyle bir durumda beni görmek için bir araya gelen bir izleyici kitlesinden, hatta arkadaşlardan oluşan bir topluluktan daha neşeyle karşılayamayacağım bir tehlike yoktur. Ve ezberden okumakla, bir epigramın sakin tekrarını değil, dramatik bir şiirin jest ve yüz buruşturmaya doğrudan çevrilmesini kastediyorum. Böyle bir performansın çıplak fikri bile beni sinsice korkutuyor.

Ne kadar kendine hakim ve terbiyeli olursa olsun, gerçek bir anlatıcının gösterisi
beni utançla dolduruyor. Kendim de kısa deneyimimde, anlatıcılar için, tüm ordunun kendileri için asla utanamayacağından daha fazla kızardım. Hatta büyük insancıl Brandram bile, Shakespeare'in kadınlarına uygun gördüğü falsettoyu benimsediğinde, yüzüme sıcak bir sefalet dalgası gönderdi, oysa "Boots at the Holly Tree Inn" şarkısını gıcırdatırken gözlerimi kapatmak zorunda kaldım. Brandram, yine de, kastettiğim şekilde kesinlikle bir anlatıcı değildi: daha ziyade kostümler veya sahne olmadan tüm bir oyunu tek başına yapmayı seçen bir
aktördü. Kastettiğim anlatıcılar tek parçalara bağımlıdır ve genellikle amatörlerdir (Bay Anstey'in "Hırsız Bill"inin üzüm atışlarından yılmamış ve yılmamış) ve partilerde veya sigara konserlerinde yardımcı olurlar.
Ben gençken önde gelen şairleri, "The Fireman's Wedding"in yazarı olan merhum Bay Eaton'da mütevazı ama korkunç derecede etkili bir türevi olan çok yönlü Dagonet'ti ve önde gelen mizahçıları "T Leaves" adlı bir kitabın yazarıydı. Sonra "Kissing Cup's Race" geldi (Bay Sahnede Lewis Sydney ve edebiyatta "Q" imkansız kılmak için çok çabaladı) ve şimdi en sevdiğim okumaların ne olduğunu bilmiyorum, çünkü uzun zamandır hiç duymadım.

Ancak kaçışın daha zor olduğu o eski günlerden, duyduğum en kötü ve en iyilerin anısı geliyor. En kötüsü, hasta ve karşı konulamaz duygusallığın popüler bir şiiri olan "Papa'nın Mektubu"ydu, taburlar halinde mendilleri çağırırdı. İsimsel anlatıcı, altın saçlı oğlunun babasına bir mektup yazmak için ona katılmak istediği genç bir dul kadındır. Bu, Sir Oliver Lodge'un cennet ile dünya arasında kablosuz telefon bağlantısı kurmasından önceki bir zamandı. Çocuk yazamadığı için, alnına süslü bir
pul yapıştırarak onu kendisi bir mektuba dönüştürür. Sonra (hatırladığım kadarıyla) dışarı koşup oynamaya gidiyor,
kaçan bir at tarafından yere seriliyor ve--

"Babanın mektubu Tanrı'da."

Bu şekerli trajediyi kimin yazdığını söyleyemem ama bir keresinde bir programda W. S. Gilbert'in adının yanında olduğunu gördüm. Acaba
yazar o olabilir miydi? Mizahın psikolojisi çok ilginç...

En kötü ezberden okumalar için çok şey var. Hatırlayabildiğim en iyilerini
yirmi beş yıl önce duymuştum ve ancak
baskıya ulaşmayı başardım.
Fleet Street'teki bir meyhanede yaptığım bir Bohemya toplantısında okundu, okuyan kişi Falstaff kafası olan kocaman bir İskoç ressamdı.
Yüzü kırmızı ve vahşice neşeliydi, saçları ve sakalı beyaz ve canlı. Onu daha önce hiç görmemiştim ve sonra da görmedim; ama şimdi onu çok fazla tütün dumanının arasından görebiliyorum ve
duyabiliyorum da. Şirketi memnun etmek için çağrılan bu dev kendini açtı ve bize Dr. Johnson hakkında James Boswell'in gerçek fikrini vereceğini söyledi. Odada bir beklenti heyecanı dolaştı, çünkü sanatçının bu çabasıyla ünlü olduğu anlaşılıyordu. Hiçbir şey bilmeyen benim için,
başlık yeterince iyiydi. Sınırı geçmek için neredeyse gerekli olan
derin mizahla, eseri icra etti;
bunu yaparken hayali bir yatağın kenarında sarhoş bir şekilde oturuyordu. Her kelime
anlatıldı ve sonunda Büyük Cham'in büyüklüğü bir efsaneydi. Yıllarca bu şiiri bulmaya çalıştım; ama kimse bana bunun hakkında bir şey söyleyemedi. Burada ve orada bunu duymuş bir adam vardı, ama yazarlığı konusunda
hiçbir şey bilmiyordu. İskoç'un artık olmadığını keşfettim. Sonra geçen yıl
yazarın adını gerçekten bilen biri çıktı: Godfrey Turner, altmışlı ve yetmişli yıllarda Fleet Street'in ünlü bir figürüydü ve zamanla
oğluyla tanıştım ve onun aracılığıyla bazı mizahi
antolojilere yönlendirildim, bunlardan birinde H. S. Leigh'in "Jeux d'Esprit" adlı şiiri buldum. En iyi okumaların çoğu gibi, soğukkanlılıkla ünlü bir şekilde okunmuyor, ancak İskoç ressamım tarafından söylendiğinde büyük silahlar taşıyordu.
İşte burada; ancak üçüncü kıtanın başında bir hata var gibi görünüyor, Bozzy'nin sersemliği belirtilmediği sürece:--

"Kızıl nektarın akmasını emret!"
Diyorum ki, ihtiyar, gitme.
Beni tanıyorsun --Boswell--ve biliyorsun
Johnson'ın hayatını yazdım.

Burada bir yumruk var, muhteşem bir içki;
İki kişilik bir kase sipariş edelim,
Sonra sana yeni bir şey söyleyeceğim
Doktor Johnson ile ilgili.

Harika bir adam, ve hiç şüphe yok,
Her konuya uyanık;
Yapman gereken zor bir iş, Doktor Johnson'ı aptal yerine koymak;
Ama herkesin bir saman çöpü değerinde
Küçük bir kusuru vardır
(Benimki zavallı arkadaşım Johnson hakkında çene çalma eğilimidir).

Ve hatta o ölümsüz adam bile,
Konuşmaya başladığında,
Merhum Johnson'dan daha büyük bir sıkıntı olamazdı.
Seni delirtecek kadar uzun bir dili vardı,
Bu da bende Doktor Johnson'a küfür etme gibi kötü bir alışkanlık yarattı. Bir zamanlar ünlü "Gate"deydik
Clerkenwell'de; geç oluyordu;
Aramızda kalsın, şunu belirtmeliyim
Doktor Samuel Johnson
Altı pint port şarabı saklamıştı,
Sert, dolgun, meyveli türden,
Ve ben de bir darbe almıştım -- kısacası
Doktor Johnson kadar.

Tam da harika bir şaka yapmışken
Doktor homurdandı ve uyandı;
Etrafına baktı ve sonra konuştu
Şu sözleri söyledi Doktor Johnson:
"Espri yapacak adam," dedi,
"Hırsızlık yapacak,
Ve eşit şekilde cezalandırılacak,
Yoksa adım Johnson değil!"

Ben hemen şu cevabı verdim
O eski saçmalığa (bu arada,
Elbette, Doktor Johnson'dan bahsettiğimi anlayacaksınız),
"Daha önce de aynı yorumu yapmıştın.
Bu tamamen saçmalık; ve dahası,
Sizi sıkıcı biri olarak görüyorum, efendim!"
Ben Doktor Johnson'a diyorum.

Çok saygı duyduğum dostum, ne yazık ki!
Sadece etten kemiktendi ve et de ottan.
Bazı zamanlarda en büyük eşek

Yaşayan Doktor Johnson'dı.
Karar verene kadar eve gitmeyeceğim,
Hadi hepimiz uzanıp biraz kestirelim.
Ayakkabılarımla her zaman daha iyi uyurum,
Tamam! Ben--Doktor Johnson.

İskoç sanatçı tarafından yapılmış o parça ne kadar iyi olursa olsun,
onu tekrar dinlemek istemem. Hatta, başka birinin taklidi olarak verilmediği sürece,
bir daha hiçbir okumayı duymak istemiyorum. Bu koşullar altında
her şeyi dinleyebilirim, taklitçinin sanatının çekiciliği o kadar güçlüdür ki. Muhtemelen bu hayranlığın bir kısmı da kişinin taklit edememesinden kaynaklanıyor olabilir; öyle olsa bile, yetenekli olan hiçbir taklitçi beni asla sıkmaz ve hepsi beni hayrete düşürür. Elbette sahneye akın eden taklitçilerin çoğunun yankesicilerden başka bir şey olmadığının bilincindeyim: Kendi yeniliklerini edinmek için fazla tembel ve fazla cimri olduklarından, orijinal şarkıcıları
burleskleştirme bahanesiyle anın en iyi şarkılarından parçalar ekliyorlar. Ama yine de, programda yer aldıkları için kendimi sık sık ahlaksızca mutlu buluyorum.

İyi taklitçilerin en dikkat çekici yanı, sadece bir sesin tonlarını değil, gerçek konuşma tarzını da yeniden üretme kapasiteleridir. Bu şekilde kalifiye birinin, yeni tanıştığı ünlü bir bilginin spontane bir taklidini yaptığını duyduğumu hatırlıyorum ve bunun ilginç kısmı, taklitçinin, az eğitimli bir adam olmasına rağmen, o an, kendisini ele geçiren konsantrasyonun etkisi altında, kurbanına özgü sözcükleri soğukkanlılıkla kullandığından ve daha önce hiç kullanmadığından emin olduğumdu. Neredeyse, kısa bir süre için, taklit edenin bilgin olduğu gibiydi, ancak her zaman bir damla alay veya kötülük eklenmişti. Birisi bu kadar yoğun bir şekilde taklit edildiğinde, ondan herhangi bir erdemin uzaklaşıp uzaklaşmadığını bilmek ilginç olurdu - o an için, daha az kendisi olup olmadığı.

TIKLAYIN İYİ KAZANDI

Ev sahibim ve kızı beni istasyonda küçük at arabasıyla karşıladılar ve giderken sohbet ederek hafif bir tırısla yola koyulduk. Yani, Londra ve büyük kötü dünya hakkında sorular sordular ve ben de cevaplamaya çalıştım.

Erken de olsa yaz mevsimiydi; gökyüzü maviydi, çalılar ve çimenler neredeyse duyulabilecek kadar büyüyordu, kuşlar ötüyordu, güneş parlıyordu ve yükü hafifletmek için en ufak bir heyecan duymadan iki veya üç tepeye çıktım.

Son tepenin zirvesinden hemen sonra, tekrar yerime oturduğumda (bir kez daha midilliyi zirveye kaldırma riskine rağmen), hanımlar aynı anda tiz bir dehşet çığlığı attılar.

"Bakın!" diye haykırdılar; "İşte Bunty!"

Baktım ve önümüzdeki yolda, ıslak bir hendekte yakın zamanda yapılmış bir fare avının izin verdiği kadar beyaz, küçük bir Batı Highland teriyeri gördüm.

"Bunty! Bunty! Sen kötü köpek!" diye bağırdılar; "Nasıl avlanmaya cesaret edersin?"

Bunty bu soruya, biraz gölgelik alan olan çitin altına çekilmekten başka bir cevap vermedi, bitkinlik ve ihtiyatla yumuşatılmış bir tavırla. "Ne kadar da yaramaz!" dedi ev sahibim. "Onu evde bıraktım."

"Evet," dedi kızı, "ve eğer böyle avlanmaya gidecekse
ne yapacağız? Herkesten şikayetler olacak.
Daha önce hiç yapmadı."

"Gel, Bunty!" dedi ev sahibim, köpeklerinin en ufak sözlerine itaat ettiği bilinen köpek sahiplerinin yalvaran ses tonuyla. Ama Bunty sımsıkı oturdu.

"Yolumuza devam edersek belki o da bizi takip eder," dedi kızı ve birkaç metre daha sürdük; ama Bunty kıpırdamadı.

Tekrar durduk, kayaların yüreklerini yumuşatmak için
hesaplanan ikna edici sesler duyuluyordu; ama Bunty kıpırdamayı reddetti.

"Daha sonra gelir," diye önerdim.

"Ah, hayır," dedi yaşlı hanımı, "onu burada bırakma riskini alamazdık,
daha önce hiç tek başına gitmemişken. Bunty! Bunty! Bu kadar
yaramaz olma. Gel, orada çok tatlı bir Bunty var."

Ama Bunty beyaz saçlarının arasından bize sadece parıldadı ve
hareketsiz kaldı.

Tuhaf köpekler pek ilgimi çekmez; ama ev sahibim artık pek aktif olmadığı, kızı araba kullandığı ve başka kimse olmadığı için,
sonra dışarı çıkıp o haini içeri getirmem
önerisi konusunda kesin bir kaçınılmazlık varmış gibi görünüyordu.

"Ah, sakıncası var mı?" dedi ev sahibim. "Isırmayacak, söz veriyorum.
Çok tatlı."

Bacaklara veya ellere ısırmayan köpeklerin keskin çenelerinin akıllıca kapanmasının ne kadar acı verici olabileceğini unutmaya çalışarak, Bunty'ye doğru gizlice ilerledim, iltifat dolu sözler mırıldandım.

Oldukça yaklaştığımda sırtüstü döndü, pençelerini kaldırdı ve
açıkça ruhunu Cennete emanet etti; bu yüzden onu kaldırıp tuzağa taşımakta hiç zorluk çekmedim.

Metresleri onu, kılık değiştirmiş ama hiçbir şekilde
başarısız bir şekilde, sitem ve azarlamayla coşkuyla karşıladılar ve tekrar yola koyulmaya başlamıştık ki heyecanlı bir ses bize durmamızı söyledi ve mor bir şemsiyenin altında çok kırmızı yüzlü, korkunç bekar bir kadın, karşımızda belirdi.

"Ne," diye soludu, "bu rezaletin anlamı nedir? Nasıl olur da
köpeğimi çalmaya cesaret edersiniz?"

"Köpeğiniz, hanımefendi?" diye başladım.

"İnkar etmenin bir faydası yok," diye patladı, "Bunu yaptığını gördüm. Onu alıp
tuzağa taşıdığını gördüm. Bu--bu korkunç. Bunun için
polise gideceğim."

Bu arada, köpeğin daha önce eksik olan
sevinç ve tanıma belirtileri gösterdiğini inkar etmek mümkün değildi.

"Ama----" diye başladı ev sahibim, kavgacı olmaktan çok uzak.

"Kendi köpeğimizi gördüğümüzde onu tanımalıyız," dedi kızı, kavgadan
kaçınmaz.

"Elbette," dedi öfkeli kadın, "eğer kendi köpeğiniz varsa."

"Elbette var," dedi kızı; "Bunty adında bir Batı Highland'ımız var."

"Bu benim West Highland'ım, adı Wendy," dedi hanım, "yakasına
bakarsanız göreceksiniz. Benim adım da orada--Bayan
Morrison, 14 Park Terrace, W. Well House Çiftliği'nde kalıyorum."

Ve öyleydi.

Takmaların kolayca değiştirilebildiği için kanıt olmadığını belirtmek dilimin ucundaydı; ama böyle bir önerinin başka bir yerden gelmesinin daha iyi olacağını düşündüm.

"Kesinlikle çok ilginç," dedi kızı, köpeğin özelliklerini en ufak bir incelemeye tabi tutarak; "Bunty değilse, onun tam ikizi."

"Bunty değil, Wendy," dedi Bayan Morrison soğuk bir şekilde; "ve onu bana verirseniz çok mutlu olurum."

"Ama----," diye başladı kız.

"Evet, köpeği hanıma verin," dedi anne.

Elbette küçük şeytanı ikiye bölecek olan Solomon'un üzücü yokluğunda, teslim olmaktan başka çare yoktu; ve
çift birlikte gitti, köpek her türlü zevk belirtisini gösteriyordu.

Bu arada kızı midilliyi kamçıladı ve biz kısa süre sonra
kapılardan içeri girdik.

Araba yolunda, bizi bekleyen, Bunty adında bir Batı Highland teriyeri vardı.

"İşte!" diye bağırdı hanımlar, dışarı çıkıp kendilerini onun üzerine
attıklarında.

"Elbette o Wendy olayına hiç benzemiyor," dedi anne. "Şimdi ona bakmaya geldiğimde yığınla fark görebiliyorum," dedi kızı.

"Yine de," diye araya girdim, "çok dürüst bir adamı bir
hırsıza, hem de bir köpek hırsızına çevirdin; ve o da tazminatta ısrar ediyor."

"Evet, gerçekten," dedi anne, "bu gerçekten çok kötü. Ne tazminat
edebiliriz?"

Duygularımın tamamen yatıştığını iddia etmiyorum, ama o akşam yemeğinde bordo şarabının yerini alan Clicquot 1904 kesinlikle çok iyiydi.

[İllüstrasyon: LAURA ANNESİNİN MÜZİĞİYLE DANS EDİYOR. _Bkz. "Masumların İlerlemesi"--Resim 10_]

ACI ÇEKEN

Bir yatak ayarladıktan sonra, doğal olarak elimde parayla, tüm akıllı yolcuların yaptığı gibi,
kondüktöre doğru acele ettim (genellikle kendi rahatsızlıklarına rağmen)
kendime ait bir kompartıman olup olmadığını ve istilaya karşı garantili olup olmadığımı görmek için.

Yapamadım.

Ardından kompartımanımı aradım, pozisyonum hakkında en kötü şeyi öğrenmek için,
arkadaşım olması gereken saldırgan kişinin üstünde mi yoksa altında mı olduğumu.

O zaten oradaydı ve İngilizler arasında saklı olan sert, amansız bakışı, vagonun içindeki diğer adama çevirdik.

Ona korkunç üst ranzanın düştüğünü keşfettiğimde biraz rahatladım ve daha sonra birbirimize karşı nezaketle doluyduk - şapka askılarından, askılardan ve benzerlerinden vazgeçmeler ve aşağıdan kontrol ettiğim ışık konusunda karşılıklı hoş tavizler - böylece sabah olduğunda o kadar samimiydik ki beni Büyük Paris Şikayetinin uygun bir alıcısı olarak gördü. Herkesin bilmesi gerektiğini düşündüğü bu şikayet, sözde Şen Şehir'de sahte paraların yaygın olmasından ve Parislilerin bunları yabancılara satma eğiliminden kaynaklanıyordu. Dediği gibi, bundan daha misafirperver olmayan bir yol düşünülemez. Paris'teki yabancılara, özellikle de İngilizlere, misafir gibi davranılmalı. Ancak, güncelliğini yitirmiş frankların, ülkelerinin gümüşünden suçsuz beş franklık madeni paraların ve bileşimine hiç altın girmemiş on franklık madeni paraların ilk kurbanları İngilizlerdir. Paris'te sadece bir saat kadar kalmıştı ki--ama hikayeyi bana seyahat arkadaşımın anlattığı gibi anlatayım.

"Paris'teki deneyiminizin ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama ben
sağda solda mağdur oldum."

Şimdi kalkıyordu, ben ise ranzamda nispeten rahat bir şekilde uzanmış,
sıkışık odadaki zorluklarını izliyor ve
yeleğini sevmiyordum.

"Paris'te sadece birkaç saat olmuştu," diye devam etti, "bir taksiciye ödeme yapmak gerektiğinde. Ona bir frank uzattım. İnceledi, güldü
ve geri verdi. Ona bir tane daha uzattım. Aynı
performansı yaşadı. Ondan kurtulmak için biraz para bulduktan sonra,
bu işe yaramaz madeni paraların yerleştirildiği
para üstünü nereden aldığımı hatırlamaya çalışmak için
bir kafenin dışına oturdum. Paris'te geçirdiğim bir hafta boyunca
zamanımın çoğunu bu şekilde geçirdim."

İç çekti ve pantolonunu giydi. Pantolon askıları kırmızıydı.

"Kötü frankları bir garsona gösterdim," diye devam etti, "ve o da taksi şoförü gibi güldü. Aslında, çıplaklığın yanında, Parislileri
kötü bir madeni para kadar neşelendirecek kesin bir tema yoktur. Koleksiyonumu gösterdiğim herkesin ilk düşüncesi eğlenmekti." Yüzü öfkeyle karardı. "Bu neşeli duyarsızlık, insanla insan arasındaki gibi ilke ve dürüstlükten tamamen yoksun bir konuda," dedi, "Parislilerin ne kadar büyük bir alaycılık noktasına ulaştığını gösteriyor."

Ona katılıyorum.

"Garson," diye devam etti, "paramı karıştırdı ve neyin
iyi, neyin kötü veya eski olduğunu gösterdi. Şakanın tadını çıkarmak için
diğer garsonları çağırdı. Yaklaşık dört saat içinde
üç bozuk frank, bir bozuk iki frank ve iki bozuk beş frank kazanmıştım.
Onları başka bir cebe koydum ve ondan yeni bozukluklar aldım,
sonradan keşfettiğim gibi, bunların içinde bir eski beş frank ve iki itibarsız frank vardı. Ve böyle devam etti. Onlar için sürekli bir hedeftim. "

Burada yıkanmaya başladı ve hikaye kesildi.

Tekrar ortaya çıktığında neden her zaman para üstünü incelemediğini sordum.

"Bunu yapmayı hatırlamak çok zor," dedi, "ve ayrıca, ben bir
uzman değilim. Neyse, giderek daha da kötüleşti ve kötü bir altın parçası
ortaya çıktığında bir şeyler yapmam gerektiğini fark ettim; bu yüzden Polis Şefine
yazdım."

"Fransızca mı?" diye sordum.

"Hayır, dürüstlüğün dili olan İngilizce. Ona kendi deneyimlerimi anlattım.
Tanıştığım diğer İngilizlerin de benzer sıkıntılara tanıklık ettiğini söyledim; ve ona, bir yurttaşlık gururu meselesi olarak--_esprit de
pays_--Paris'i bu kötülükten temizlemek için elinden geleni yapması gerektiğini söyledim. Ben de
bence garsonların en büyük suçlular olduğunu ekledim."

"Cevap aldınız mı?" diye sordum.

"Henüz değil," dedi ve tuvaletini bitirdikten sonra bana yer açtı.

Daha sonra, restoran vagonunda onunla buluştuğumda, bana
kötü para deposunu göstermesini istedim. Bu paraların neye benzediğini kendim görmek istiyordum.

"Bende yok," dedi.

"Sanırım mektubunuzla birlikte Emniyet Müdürüne gönderdiniz?"

Dedim.

"Hayır, göndermedim," diye cevapladı. "Gerçek şu ki -aslında-
hepsini tekrar çalıştırmayı başardım."

GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI

"Bayan Blank'ı içeri almanızı istiyorum," dedi ev sahibim, "çok çekici.
Savaş boyunca Güney Denizleri'nde kocasıyla birlikteydi. Londra onun için yeni bir yer."

Bayan Blank çok umut verici görünmüyordu. Kendine has bir
şekilde güzeldi -bir Amerikalı ona "zarif" derdi- ama
canlılıktan yoksundu. Ancak, Güney Denizleri...! Pasifik'ten yeni gelen birinin çorba, balık ve _ana yemeği_ güvenle bitirebilmesi için yeterince anlatacak şeyi olmalı.

Güneş ve dinginlikten
sonra Londra'nın çok değişmiş olduğunu söyleyerek başladım.

"Kesinlikle daha gürültülü," dedi; "ama yağmur da yağdı."

"Orada her zaman iyi olduğunu düşünmüştüm," dedim; ama o inkar ederek güldü ve sessizliğe gömüldü.

Çorba içmeyen kadınlardan biriydi ve bu da
söylediklerinin ekonomisini daha da adaletsiz hale getiriyordu.

Yeni bir başlangıç ​​için beynimi zorlarken, o yararlı adamlara,
yazarlara geri döndüm. Orada yaşamış olan herhangi birinin büyüleyici
bölge--İngiliz iklimsel ihanetlerinden bıkmış olan çoğumuzun vaat edilmiş toprakları--bunun edebiyatına aşina olacağından,
cesaretle işe koyuldum.

"Güney Denizleri hakkında okuduğum ilk kitap," dedim, "Ballantyne'ın 'Coral Island'ıydı."

"Gerçekten de!" diye cevapladı.

Ona da Ballantyne'da büyüyüp büyümediğini sordum ve
hayır dedi. Hatta adını bile bilmiyordu.

"Erkekler için yazıyordu," diye açıkladım, oldukça zayıf bir şekilde.

"Kızken şiir okurdum," dedi.

"Ama Stevenson'ın 'Island Nights' Entertainments'ını mutlaka biliyorsundur?"
dedim.

Hayır, bilmiyordu. Güzel miydi?

"Olağanüstü," dedim. "Size Güney Denizleri'nin atmosferini diğer tüm eserlerden daha fazla veriyor. Ve Louis Becke--onu okumuş olmalısınız?" diye devam ettim.

Hayır, okumamıştı. Çok az okumuştu. Okuduğu son kitap spiritüalizm üzerineydi.

"Conrad bile mi?" diye devam ettim. "Hiç kimse Pasifik'in sakinliğini ve fırtınalarını bu kadar iyi anlatmamıştı."

Hayır, Conrad adında bir hikaye hatırlamıyordu.

Conrad'ın yazan değil, yazan olduğunu açıklamak üzereydim; ama
bu söz israfı gibi geldi ve sadece bıçak ve çatal sesleriyle
bozulan bir sessizliğe gömüldük.

"Acaba," diye devam ettim, "Ganguin ile tanışmış biriyle karşılaştınız mı?"

"Gidin--ne?" diye sordu.

"Şu inanılmaz Perulu-Fransız," diye devam ettim, belli belirsiz bir
çaresizlikle. "Ganguin. Tahiti'de Yaşadı."

"Ne kadar da komik bir coğrafisiniz!" "Bırakın gitsin! Konuşacaksınız," dedim kendi kendime; ve sonra yüksek sesle, "Bana kopra hakkında her şeyi anlat. Kopranın ne olduğunu; nasıl yetiştiğini, neye
benzediğini, ne işe yaradığını bilmek için can atıyorum."

"Yanlış kişiye geldiniz," diye cevapladı, kocaman açılmış gözlerle.
"Hiç duymadım. Yoksa 'kobra' mı dedin? Elbette kobranın ne olduğunu biliyorum - bir yılan. Hayvanat bahçesinde görmüştüm."

Onu doğru yere koydum. "Kopra, Güney Denizlerindeki tüccarların
ticaretini yaptığı şey."

"Hiç duymadım," dedi, "ama neden duymayayım ki? Güney Denizleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sanırım otuz puan düştü ve ekmeği sinirle ufaladım,
söyleyecek mantıklı bir şey
umarak; ama o anda "devre arası" merhametle başladı.
Diğer taraftaki ortağım bana nazikçe döndü ve "Abraham Lincoln"deki dizelerin bir güzellik mi yoksa bir leke mi olduğunu
düşündüğümü sordu; ve
Rus balesinin, bazı yeni romanların ve
evrensel huzursuzluğun yardımıyla sakin bir şekilde limana yelken açtım. O, diğerinin zor olduğu kadar rahat ve
hoş bir kadındı ve oturma odasına gitmeden önce beni öğle yemeğine davet etmişti ve ben de kabul etmiştim.

Ev sahibime iyi geceler derken, neden ilk ortağımın Güney Denizleri'nde olduğunu
söylediğini sordum. Hiçbir şey söylemediğini söyledi; söylediği şey, Savaş sırasında kocası Albay Blank ile birlikte Güney Denizi'nde görev yaptığıydı.

BULMA ÜZERİNE ŞEYLER

Birkaç yıl boyunca hiçbir şey almadığımdan beri, geçen hafta sırasıyla bir araba anahtarı (Royal Hospital Road'da), bir broş (Church Street, Kensington'da) ve üçüncü sınıf bir kompartımanda altı peni buldum. Şimdi boş olan arabanın koltuğunun altında aniden bana parlayan altı peniyi almak için eğildiğimde, kendi kendime bir şeyler bulmanın en saf dünyevi zevklerden biri olduğunu söyledim.

Ve ne kadar nadir!

Ben, arada sırada uzunluğuyla beni dehşete düşüren bir ömürde, neredeyse hiçbir şey
bulmadım. Bu hafta şu üç şey; yaklaşık yedi yaşındayken, sekiz peni ve bir yarım peni içeren kahverengi bir kağıt paket; yaklaşık yirmi yaşındayken, New Forest'taki çimenlerde yarım dolarlık bir madeni para;
ve Brighton'da, çok geçmeden, onu polis karakoluna götürmeyi makul kılacak kadar değerli bir altın broş, bir yıl sonra, kimse talep etmediği için, bana geri verildi: bunlar yaklaşık yarım asırlık bir ganimet. Şunu da ekleyebilirim ki, ara sıra, belki bir emniyet pimi, kalem, başka bir önemsiz şey, ne kadar iyi donatılmış olursa olsun, açık bir gökyüzünden heyecan duymadan elde edilemez. Bay Rockefeller bile, benim yerime, Stony Cross ile Boldrewood arasındaki o hazineye rastlamış olsaydı, etkilenmeden kalmazdı. Böyle şeylerin verilmesi karşılaştırılabilir bir deneyim değildir. Bir
hediyeyle--niyet, bilinç, hazırlık, devreye girer; daha sonraki
yükümlülükten bahsetmeye bile gerek yok. Olay, hediyenin verilmesi gerektiği için, ikinci kişi tarafından da karmaşıklaştırılır (ve bu nedenle ihtişamından mahrum bırakılır). Ama,
birdenbire gözlerini indirip bir madeni paranın farkına varmak--tam bir coşkudur. Başka şeyler de heyecan verici olabilir, ama bir madeni para en iyisidir, çünkü bir madeni para nadiren önceki sahibi tarafından tanımlanabilir; ve ben doğal olarak kendimi mülkiyeti
olasılıkla izlenemeyen şeylerle sınırlandırıyorum. Teslim edilmesi gereken şeyleri bulmak, dünyanın içerdiği kadar
saf olmayan bir sevinçtir ve bu kalem için bir tema değildir.

Bir şey bulma eyleminin özel niteliği, bunun sonucu olan coşkuyla birlikte, yarı beklenmedik yarı ayrılıktır.

Hiçbir uyarı olmadığı ve makale size şans eseri geldiği için, kimseye teşekkür edilmemeli, kimseye bir şey borçlu olunmamalıdır. Kısacası, en büyük insan zaferine
ulaştınız--hiçbir şey karşılığında bir şey elde ettiniz. Gerçek fikir budur: "hiçbir şey" mutlak olmalıdır; hiç kimse hiç bakmamış,
hiçbir zaman bir bulma niyeti veya hatta umut bile duymamış olmalıdır. Bir şeyleri aramak
tüm teoriyi değiştirmektir - onu ilahi aniliğinden mahrum bırakmaktır;
endişeli, hatta açgözlü olmaktır;
paçavra toplayıcısının, _şifoniyerin_ veya bir fırtınadan sonra kıyı boyunca başları eğik bir şekilde yürüyen o garip adamların doğasına ortak olmaktır. (Yine de
bir zamanlar, Coll adasında, iki saatlik sistematik aramadan sonra yağmur kuşu yuvasını bulduğumda harika bir an yaşamıştım.)

Bir şeyler bulmak hem çok nadir hem de saf bir sevinçtir, bu yüzden onunla uğraşmak
özellikle kalpsizcedir. Yine de spora bu kadar ihtiyaç duyan insanlar vardır ki bunu yaparlar. Herkes, çitin yanındaki yola veya kaldırıma bırakılan, heyecanlı bir yoldan geçen kişi onu almak için eğildiğinde, yapışan ipiyle çitlerin arasından seğiren keseyi bilir. Ayrıca, sokağa bırakılabilen ve anında tekrar çekilerek herkesin kaldırımı incelemesini sağlayan bir ipliğe bağlı madeni para da vardır.
Daha düşük numaralar olabilir mi? Korkarım ki öyle, çünkü birkaç yıl önce, Strand'de Bohemyalıların Mermer Salonlar olarak bilinen buluşmalarının olduğu büyük günlerde, kötü bir şakacı (bana söylendiğine göre) bir keresinde kötü ama
makul bir
altın parayı yere çivilemiş ve olayları beklemiş. Kese ve ip durumunda ise dipçikler çok az ve aralarında mesafe var ve genellikle onların
rahatsızlığına sevinecek çok az seyirci oluyor, ancak Mermer Salonlar'da açgözlülük ve kurnazlığın temellerini oluşturduğu acımasız komedinin
_çözümü_ çok acı bir şekilde kamuya açıktı. Bana söylendiğine göre, insanoğlunun kurnazlığı öyle bir şey ki, parayı görüp kendi paraları olarak
işaretleyenlerin çok azı hemen ona yönelmiş, çünkü öyle yapsalardı eylem fark edilebilir ve
ganimet talep edilebilirdi. Bunun yerine, keşfeden kişi hızla ve gizlice etrafına bakardı ve sonra yavaş yavaş ve her türlü kayıtsızlıkla (ki bu, gizlice, kötü gözlerinin köşelerinden izleyenler için o kadar komikti ki, bir işkenceydi) giderek daha da yakınlaşırdı ta ki sonunda bir ayağını üzerine koyabilene kadar. Bunu başardığında, gerçek bir doğallığa benzer bir şekilde rahatlar ve avından neredeyse emin olarak, bir anlığına her şeyi kolayca alırdı. Bana söylendiğine göre, zavallı aptal, bu noktada, en son melodiyi ıslık çalardı. Ancak, şimdi bile, hileden vazgeçmeye cesaret edemiyordu, yoksa ödülünü aldığı görülse bile, teslim edilmek veya paylaşılmak zorunda kalabilirdi; bu yüzden bir sonraki hamle mendilini düşürmekti, fikir hem mendili hem de hükümdarı birlikte almaktı. Bunu yapmaması üzerine gelen bu tür kahkaha patlamaları (bildiğim kadarıyla) nadiren duyulmuştur. --Çiviye çakılmış hükümdarın komplosu böyleydi, arada sırada
kurban, üzüntüsünü üzerinden atarak
kendisi de utanmadan katılır ve halefinin aşağılanmasına
sevinçle bakardı.

Daha yaramaz bir aldatmaca düşünebiliyor musunuz? Ama buna
tanık olmak isterdim.

DAKTİLİLİK

Yeni Yıl için iyi kararlarım arasına neredeyse
bir daha asla dakik olmama kararlılığını da dahil ediyordum. Tam zamanında elimi tuttum;
ama neredeyse gerçekleşecekti.

Uzun bir süre, benim için, zamanında olmak bir onur meselesiydi
ve muhtemelen, bu konuda biraz kendini beğenmiş olmuştum,
daha gevşek standartlara sahip olanları fazlaca alaycı bir şekilde azarlıyordum. Ama
1919'un sonuna doğru şüpheler sızmaya başladı. Birincisi, modern koşullar
taahhütleri harfiyen yerine getirmeyi çok zorlaştırıyordu; taksiler
azdı ve trenler ve otobüsler kalabalıktı, bu yüzden dakik olmak için
birinin yürümesi ve böylece birçok değerli dakikayı kaybetmesi gerekiyordu; bir diğeri için, diğer taraflarca tutulmayan
o kadar çok randevum vardı ki
bu konuyu ciddiye almam gerekiyordu, çünkü bunların hepsi
alışılmadık derecede yoğun olduğum bir dönemde oldukça titiz bir zaman çizelgesinin
düzensizliği anlamına geliyordu. Dahası, ölen bir arkadaşı beklerken
hiçbir şey yapmak imkansızdı - insan çok sabırsız veya huzursuzdu.

Neden, diye sormaya başladım kendi kendime, bütün beklemeleri ben yapmalı, acıkmalı
ve geçmeli ve onlar da
her şey hazır olduğunda gelmeli? Neden roller tersine çevrilmemeli?

Askerlik hizmeti başladığında ve askerlik alışkanlıkları kural haline geldiğinde, dakikliğin gerçekten sağlanacağını
ummuş ve inanmıştım. Bunu düşündüm çünkü Ordu'nun kesinliği hakkında her zaman çok şey duymuştum ve ayrıca uzun yıllardır en dakik arkadaşım bir askerdi ve bu konuda bir rekabete girmiştik. Ama yanılmışım. Savaş sırasında izinli olarak eve dönen askerler, birinin onlara olan minnettarlığından her türlü avantajı elde ederken, ağırladığım ilk terhis olan kişi beni akşam yemeği için kırk dakika bekletti.

Yazık ki, bu geciken özel misafir, seçkin ve yetenekli bir adam. Samuel Smiles'a veya ünlü Amerikan kitabı "From Princeton College to Colonel House"un yazarına göre, bir başarısız olsaydı, her şey yoluna girerdi; ama öyle değil; hayatı boyunca hiç dakik olmadı ve olağanüstü başarılı bir kariyeri oldu. Kitaplar bize dakik olmayan adamın servet yarışında diskalifiye edildiğini; kimsenin onu işe almayacağını, kimsenin ona güvenmeyeceğini söylüyor. Randevulara uymanın hem karakter hem de kalite açısından bir test olduğunu söylüyorlar. İş adamları, pozisyonlar için başvuranlarla görüşüyorlar, bize, ne olursa olsun, zamanında gelmeyen hiç kimseyi işe almayacaklarını söylüyorlar. Ancak bu katı ve hızlı değerlendirme planları, gösterdiğim gibi, tamamen yanlış olabilir. Sonuçta, bilgelik iş başarısının bir unsurudur; ve hangi akıllı adam dişçisinde dakik olabilir? Bir dişçinin günün ilk randevusuna ne kadar saygı duyduğunu bilmiyorum. Bu erken seanslardan kaçındım; ancak herkes bilir ki, ondan sonraki sözleşmiş saatte asla bir hasta için hazır olmaz. Editörler genellikle ziyaretçilerini bekletir. Hiçbir tiyatro yöneticisi zamanında gelmemiştir; ancak o zaman sahne için zaman diye bir şey yoktur, çünkü meslekleri dışında, aktörlerin yapacak hiçbir şeyleri yoktur. Provalar, düzenli bir varoluşun rutinine karşı muazzam bir dikkat dağıtıcı
hakarettir; ve yine de oyuncular
çok mutlu insanlardır.

Daha önce de söylediğim gibi, 1919'un sonlarına kadar Punctualia'yı gerçek bir şevkle sevmiştim; ama şimdi tutkudan yeterince özgür olduğumu fark ettim, böylece onu eleştirel bir şekilde inceleyebiliyor ve kusurlarını ayırt edebiliyordum. Çünkü ona karşı söylenecek çok şey var.

Her zaman haklı olmak tehlikeli bir şeydir. Geç kalan insanların, onları beklemek zorunda kalan insanlardan
çok daha neşeli olduğunu fark ettim. Konuyu derinlemesine incelediğimde, Punctualia'nın tüm rehavetine ve dürüstlüğüne rağmen
çok sayıda can kaybettiğini fark ettim. Bunun mantığı kaçınılmazdır. Trene geç kalırsanız, onu kaçırırsınız; trenin içinde değilseniz ve tren mahvolursa, başkalarını kaçırarak yaşamaya devam edersiniz. Kendi aile çevremde olan çok dikkat çekici bir olayı hatırladım. Kızıyla olan bir akrabam, Kanal Adaları'nda tatil yapmayı planlamıştı. Bir
arabacı söz verdi ve başaramadı, sadece atını Londra'nın bir ucundan diğerine kırbaçlamak ve treni bir dakikayla kaçırmak için zamanında geldi. Ertesi
gün, Kanal Adaları teknesinin Casquettes'e çarptığı ve battığı öğrenildiğinde, hanımlar kaçışlarından o kadar heyecanlandılar ki
arabacıyı aradılar ve minnettarlık
için onun çok sayıdaki çocuğundan birini evlat edindiler. Bu gerçek bir hikaye ve kesinlikle dakik olmayan bir politikanın çok
güzel bir destekçisi. Hanımlar trene yetişselerdi boğulurlardı ve arabacının yavruları
en temel eğitimden
başka hiçbir şeye sahip olmazdı.

O zaman, Yeni Yıl kararlarım arasına bir daha asla dakik olmama kararını da dahil etmem şaşırtıcı olabilir mi? Ama bu kadar ileri gitmedim. Bunu, eskiden olduğu gibi dakik olma konusunda bu kadar titiz olmama
kararında bıraktım.

DİĞER İKİSİ

İyi ya da kötü talihim, Londra'nın denize ve Vaat Edilen Topraklara en yakın terminalinin yakınında baş döndürücü bir
rakımda mobilyalı bir daire tutmam oldu. Dairenin hemen üzerinde, akşamın serinliğinde hoş bir sığınak sağlayan ve acentelerin geniş bir manzara dediği
bir şeye hakim olan geniş bir çatı var ve
en fazla saatlerde oyuncak köpeklerle karşılaşılabiliyor. Dairenin kendisi, duvarları erkek, kadın ve çocuk fotoğraflarıyla kaplı, neredeyse bir okul çocuğunun albümünün sayfalarının pullarla kaplı olduğu kadar kalın bir şekilde bir dizi odadan oluşuyor. Kadından daha fazla erkek ve çocuktan daha fazla kadın var. Erkeklerin sakalları eski; kadınların birçoğu kız kardeş gibi görünüyor ve başları birbirlerine doğru şefkatli bir açıyla eğilmiş şekilde çekilmişler; bu, şefkatli olmasına rağmen, her kız kardeşin gizlice kendisinin daha yakışıklı olduğuna ikna olması düşüncesini imkansız kılmıyor. Ayrıca, org boruları gibi derecelendirilmiş çocuk setleri de var. Bu fotoğraflar sadece duvarlara asılmıyor, aynı zamanda şömine raflarının ve ara sıra kullanılan masaların etrafındaki çerçevelerde de toplanıyor. Ara sıra kullanılan masalar o kadar çok ve çeşitli boyutlarda ki, burasının onların haraları olduğunu düşünebilirsiniz.

Kiracılığımın başlangıcı bir trajediyle işaretlendi. Kiler penceresi, önceki sakinler tarafından açık bırakılmış, bir aile için planları olan büyük, arduvaz renkli bir güvercin yuva yapmış ve içine bir yumurta
bırakmıştı ve ben kapıyı aniden açtığım anda, bir tane daha yumurtlamaya hazırlanıyordu. Şahsen bu başarıya
hiç itirazım olmamalıydı; ancak etrafı bana gezdiren ve bu tür dairelere daha uygun bir nezaket anlayışına sahip olan kapıcının başka görüşleri vardı ve ben müdahale edemeden yumurtayı çıkardı, yuvayı süpürdü
ve pencereyi kapattı. Bu onun drama payının sonuydu; ancak benimki başlamak üzereydi, çünkü o günden beri güvercin, gözlerinde son derece rahatsız edici bir
derinlikteki sitemle, içeri girmek için çaresizce çabalayarak mutfak pencere pervazına oturdu, böylece ben Herod gibi
görerek etrafta dolaştım. Bebek Haftası boyunca neredeyse
dayanılmazdı. Mutfaktan uzakta olsam bile onun kederli
yaralı ötüşünü duyabiliyorum. Daire, asansörü çalıştıran ve asla görünmeyen bir gece görevlisi ve yetkililer tarafından öğleden sonra ikiden önce asansörü kullanması yasaklanmış olmasına rağmen, kendisi üst kata çıkmak zorunda kalmadığı sürece yeni düzenlemeye titizlikle uyan bir gündüz görevlisi gibi sayısız başka avantajın yanı sıra dikkat çekicidir: Daire, bu avantajlara ek olarak, bir Herkül dışında kimsenin kaldıramayacağı pencerelere ve yapay yollarla açılmayan (toplamda on) kapılara sahiptir. Bunun Westminster mimarisinin bir özelliği olup olmadığını söyleyemem, ancak tüm kapılar birbirine benzer. Her biri hızla ama acımasızca kapanır, ancak o kadar nazikçe kapanır ki mandalı takılmaz ve her hava akımı (ve biz asla nefes almayız) sinirleri aşırı derecede rahatsız eden bir sesle onları ileri geri sallar. Bu nedenle ya kapıya gidip onu kilitlemeliyim ya da onu açık tutmak için
bir şey bulmalıyım. Normalde bir sandalye veya mutfak terazisinden bir ağırlık kullanırım; ancak odalardan ikisi - ara sıra masaların en bereketli olduğu salon ve yemek dışında her şeyi yaptığım yemek odası - pirinçle monte edilmiş bir fil ayağından oluşan kendi kapı durdurucularıyla donatılmıştır. O zaman beni, en Batılı
adam ve çalışma odası ile rafın o kadar uzun süredir tutkunuyum ki, hayal edebileceğiniz herhangi birinden daha az büyük av hayvanı avcısıyım, bu yoğun şekilde gelişmiş dairede, bir Londra kapısının çarpmasını önlemek için odadan odaya bir Hint ormanının veya Afrika ormanının (hangisi olduğunu bilmiyorum) bir mamutunun ayağını taşıyorum. İmparator Sezar'ın kaderi
daha az yüce veya daha uygunsuz değildi.

Bu ayaklardan dört tane olsaydı daha rahat olurdum. Ama sadece
iki tane var ve Hayvanat Bahçesi'ne yeterince sık gittim ve fillerin dört ayaklı olduğunu
öğrendim. Peki diğer ikisi nerede? Beni
yoran soru bu. Geceleri uyanık yatıyorum, merak ediyorum ve
sonra, huzursuz bir uykuya dalıyorum, merdivenlerde ağır bir tökezleme sesi duyuyorum ve kapının hızla açılmasını ve filin diğer yarısının kayıp ayaklarını talep ederek bana doğru ilerlemesini bekleyerek dehşet içinde uyanıyorum. Bu her zaman korkunç bir kabustur, ancak mamut yalnızca gri ve tehditkar bir şekilde yükselip sürgün edilmiş bir güvercin gibi öttüğünde daha da korkunçtur.

GİZLİ GEÇİTLER HAKKINDA

Geçen gün Sussex'te eski bir evin onarımlarını yaparken, inşaatçıların adamlarının iki mil boyunca takip ettikleri bir yeraltı geçidinin ağzına rastladıklarını duydum. Bu keşif neden ilginç olsun? Neden yeraltı geçitleriyle ilgili her şey bu kadar ilginç olsun? Sanırım öyle çünkü genellikle gizlidirler ve gizli kelimesi, (belki de anlaşmalar hariç) nasıl uygulanırsa uygulansın, cezbedicidir: gizli çekmeceler, gizli dolaplar, gizli odalar; ama
gizli geçit en iyisidir, çünkü bir yerden diğerine götürür ve
ya savaş ya da aşk onu var etmiştir: savaş ya da aşk, ya da rahiplerin saklanma deliklerinde olduğu gibi,
dini zulüm, ki bu da savaşın bir koludur.

Hiçbir şey gizli geçidin ihtişamını elinden alamaz:
Gün be gün doğal bir şekilde içinden geçtiğimiz
tüpler, metrolar ya da nehir tünelleri. Herhangi bir özel kazı heyecan vericidir;
karanlık bir mahzene girmek bile belli bir duygu taşır.
Kriptolar ne kadar da gizemlidir!
Roma'nın katakompları ne kadar da muhteşemdir! Sadece o uzun geçitten geçmekle
(yeraltı değil, yerüstü, ama bunun için de daha az dramatik değil) Floransa'nın kanunsuz, çalkantılı geçmişini nasıl da geri getirir, Ponte Vecchio'nun üzerinden geçerek Pitti ve Uffizi'yi birleştirir ve
Floransalılar tarafından görülmeden, silahlı adamların cesetlerini Arno'nun bir yakasından diğerine
nakletmeyi mümkün kılar!

Druce Davası'na gizem ve romantizm olasılıkları veren yeraltı geçidi fikriydi. Bir dükün döşemeci kılığına girmesi başlı başına ilgi çekici bir fikirdi; ancak Baker Sokağı'nı Cavendish Meydanı'na bağlayan yeraltı geçidi olmadan hikaye sıradan bir tefrikadan ibaretti. Bunun doğru olmamasına her zaman pişman olacağım; ve şimdi bile birileri bunu ele almalı ve gerçek bir romantizm yaratmalı, çifte hayat yaşayan asilzade her sabah (kapıdan) kendi evinden düzenli olarak ayrılıyor, tacını ve cüppesini çıkarıyor ve yolda Wigmore Sokağı'nın altında bir yerde değişiyor ve Çarşı'da (başka bir kapıdan) görünmeden, kendini beğenmiş ve dakik bir şekilde ve ellerini ovuşturarak beliriyor. Sadece heyecan verici değil, aynı zamanda dükün sıkıcılığına dair bir hiciv olurdu. Ve sonra büyük Mahkeme sahneleri,
rakip mirasçılar, tutkulu avukat, tehlikede olan büyük meblağlar,
hakimin mezarı açması için onayı ve sonunda
orada hiç ceset olmadığının keşfi -sadece tuğlalar- ve fantastik
hikaye gerçekten gerçekti! "Monte
Cristo"dan beri daha iyi bir olay örgüsü olmadı ve hatırlarsanız, Abbe Faria hücresinden Edmond'un dünyaya yeniden girip simetrik intikam kariyerine
başlayabilmesini sağlayan gizli geçidi
kazmasaydı bu hiçbir şey olmazdı.

Elbette, Druce iddialarına bu kadar olasılık kazandıran şey,
Portland Dükü'nün hayatının çoğunu
Welbeck yeraltında geçirmiş olmasıydı. Bunu yaptığı bilinen bir adam, romantik abartıların konusu olmayı
bekler.

Druce hikayesinin doğru olmasını dilemenin bir diğer nedeni de, eğer doğru olsaydı, bir aristokrat hayatını bu şekilde kopyalayıp zenginleştirirse,
başkalarının da bunu yapacağıdır; çünkü tek bir örnek yoktur; ve bu, Londra'nın bu eğlenceli aldatmacaları teşvik etmek için inşa edilmiş gizli yeraltı geçitleriyle
bal peteği gibi olacağı ve alışverişin
sürükleyici bir eğlence olacağı anlamına gelir, çünkü kiminle pazarlık ettiğimizi asla bilemeyiz. Ama ne yazık ki... !

Tıpkı sıradan bir masanın gizli bir çekmecesi olduğu söylendiğinde yeni bir karaktere bürünmesi gibi, gizli bir geçidin fısıltısı bile en sıradan evi bile değiştirir. Gloucester'a çok da uzun zaman önce gelmediğimde ve geceyi geçirmek için bir yere ihtiyacım olduğunda, reklamda on dördüncü yüzyıldan kalma olduğunu ve katedrale giden bir yeraltı geçidi olduğunu
iddia eden oteli otomatik olarak seçtim. Ofisteki genç hanımın bana temin ettiği gibi, geçidin, eğer varsa, artık erişilebilir olmaması çok az fark yarattı: fikri çekiciydi ve hanın seçimini belirledi. Brighton on the Old Steyne'deki Y. M. C. A. merkezi, tüm ciddi faydalarına rağmen gizli entrika imasından olabildiğince uzak olan bu baş harflerin -dört harfin- hakimiyeti altında olmaktan çıkıyor ve Bayan Fitzherbert'in dönüşümünden çok önce orada yaşadığında, Avrupa'daki Birinci Beyefendi'nin kullanımı için Pavyon ile Pavyon arasında bir yeraltı geçidinin
var olduğu söylendiğinde tamamen farklı bir yapıya dönüşüyor. Gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu söyleyemem ama Pavyon'un gizli bir merdiveni ve Kubbe'ye giden bir yeraltı geçidi olduğunu
tesadüfen
biliyorum. Gizli bir merdivenin gizli bir geçitten daha az macera potansiyeli yoktur. Greenwich Hastanesi'nde bir tane olduğunu söylediler: Charles II tarafından inşa edilen kanatta, (söylememe gerek var mı?) Hanım Eleanor Gwynne için ayrılmış dairelere giden duvarda gizli bir merdiven var mı? Bu odalar, modernitenin bozucu etkisi nedeniyle artık ofislerdir.

KÜÇÜK BAYAN BANKALAR

Birçok insan için, tamamen batıl inançlardan uzaktır, ancak tuzu döktükten sonra birazını sol omuzlarına atmaya dikkat ederler, baş parmaklarını çaprazlamadan merdiven altından geçmezler, masada on üç kişi oturmayı reddederler ve eve asla Mayıs çiçekleri getirmezler - aksi takdirde batıl inançlardan uzak olan bu insanlar için, çok sayıda insanın günlük olarak kartlara bakarak falcılık gibi kara bir sanata başvurması şaşırtıcı olabilir.

Yine de oldukça saygın, Tanrı korkusu olan, kiliseye giden yaşlı hanımlar ve muhtemelen yaşlı beyefendiler de bu uygulamayı çok severler, daha genç ve dolayısıyla doğal olarak daha anlamsız insanlardan bahsetmiyorum bile; ve birçoğu iki elli kahine danışmayı sabah alışkanlığı haline getirir.

Özellikle kadınlar. Çok iyi bildiğimiz o iyice karıştırılmış desteler tamamen "Sabır"a adanmış değil, sizi temin ederim.

Herkese aynı şeyin söylenmesini ister: günün ne getireceği. Ama
belirsiz ve tehlikeli geleceğe doğru giden her araştırmacının, elbette,
bireysel yöntemleri vardır - bazıları yedi kez, bazıları on kez, vb.
ve hepsi elf tanrıçası Caprice'i yatıştırmaya niyetlidir.

Örneğin, küçük Bayan Banks var.

Küçük Bayan Banks'i sabahleyin kartların ona ne vaat ettiğini görmeden evden çıkmaya ikna edecek hiçbir şey yoktur ve zihni ve kalbi o kadar açık ve
etkilenebilirdir ki, hala günün, eğer nazikse, yoluna fırlatacağı
romantik adamın rengiyle ilgilenmektedir. Kartlar, bildiğiniz gibi, renkler konusunda harikadır, tüm erkekler
üç gruba ayrılır; koyu (tercih edilen), açık
ve orta. Benzer şekilde sizin için de, küçük Bayan Banks'in kaderinizi okumasını sağlayabilirseniz (ama tabii ki desteyi kendiniz karıştırmalısınız), sadece üç tür büyücü vardır: esmer (yine en büyüleyici ve arzulanan), sarışın ve orta halli.

Küçük Bayan Banks'in büyücülüğünü izlemek çok eğlencelidir. Bunu çok ciddiye alır, kelimenin tam anlamıyla geleceğin sırlarını inlerinden söker.

"Birinden sana bir mektup geliyor," der. "Önemli bir mektup."

Ve tekrar, "Su üzerinde bir yolculuk görüyorum."

Ya da çok ciddi bir şekilde, "Bir ölüm var."

Nefes nefese kalırsınız.

"Hayır, senin değil. Sarışın bir kadının."

Gülürsünüz. "Sadece sarışın bir kadının!" dersiniz. "Devam edin."

Ama kartlarda sadece belirsizlikler değil, aynı zamanda garip çekingenlikler de vardır. "Ah," diyecek küçük Bayan Banks, gözleri heyecanla kocaman açılmış bir şekilde,
"bir ödeme ve karanlık bir adam var."

"İyi," diyeceksin.

"Ama söyleyemem," diye devam ediyor, "sen mi ona ödüyorsun yoksa o mu sana ödüyor."

"Bu güzel bir durum," diyeceksin, öfkelenerek. "Elbette
anlayabilirsin."

"Hayır, anlayamıyorum."

Sana borcu olabilecek karanlık tanıdıklarını gözden geçirmeye başlıyorsun
ve hiçbiri aklına gelmiyor.

Sonra, borçlu olduğun karanlık tanıdıklarını düşünüyorsun ve
sayıları karşısında dehşete düşüyorsun.

"Ah, peki," diyeceksin, "zaten her şey saçmalık."

Küçük Bayan Banks'in gözleri acı dolu bir şaşkınlıkla büyüyor.
"Çöp!"--ve tekrar kıpırdanmaya başlıyor.

BEYLER HER İKİSİ DE

Hepimiz her zaman en iyi tavırlara sahip olmayız. Şanslılar
tepkileri anında olanlardır; ancak, ilk başarısızlıktan sonra -örneğin, doğal ve edinilmiş duygular arasındaki çatışma sırasında- en iyi hallerini yeniden yakalayabilenler de şanslıdır.

Bir av partisinin düzenlendiği belirli bir kır evinde, yemek odasının bir köşesindeki bir sehpanın üzerinde bir
resim duruyordu. Güzelliği ve ayrıca tuvaldeki bir
yarık nedeniyle dikkat çeken bir resimdi. Kahve masadaydı ve konuklardan biri duvarlara bakarak onu ilk kez gördü ve ev sahibinin dikkatini mükemmelliğine çekerek ressamın kim olduğunu sordu; ve ev sahibi, dürtüsel, candan bir adamdı, para doluydu, bilgiyi sağladıktan ve eleştirinin adaletini doğruladıktan sonra, tüm şirkete, "İşte size sportif bir teklif. Ortadaki boyayı kesen şeyi görüyor musunuz" dedi - konuşurken bunu işaret ederek - "peki, nasıl yapıldığını tahmin edebilen herkese bin pound veririm."

Hepsi ayağa kalkıp sehpanın önünde toplandılar; çünkü bin pound, çoğu zengin olsa bile, denemeye değer.

"Daha geçen hafta yapıldı," diye devam etti ev sahibi, "ve o kadar tuhaf bir işti ki, tamir ettirmeyi düşünmüyorum. Hadi bakalım, hepiniz, doğru cevabı veren en iyilerden bin tanesi."

Ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı. Onun için kesin bir şeydi ve önerilerde çok
eğlence olacaktı.

Konuklar, kesimi tek tek ayrıntılı bir şekilde tekrar inceledikten sonra, tekrar oturdular ve çeşitli olası çözümlerin yazılması için kalem ve kağıt sağlandı. Asıl iş daha sonra başladı - kalemler yazıyor ve ev sahibi kıkırdıyordu.

Şimdi, partiden biri, bir yıl kadar önce, Yorkshire'da bir yerde, paniklemiş bir kuşun odaya
girmesi ve bir daha dışarı çıkamaması nedeniyle oluşan, benzer bir kirası olan bir resim görmüştü. Bunu ve ayrıca tarihin bazen kendini tekrar ettiğini hatırlayarak, kağıdına, tahminine göre, tuvalin odaya uçup kafasını kaybeden bir kuş tarafından yırtıldığını yazdı.

Tüm öneriler yazıldıktan sonra, ev sahibi yazarlarından bunları okumalarını istedi, neşeli, kendine güvenen bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı,
ardı ardına yanlış çözümler sunuldukça daha da neşeli ve kendine güvenen bir gülümseme oluştu.

Ve sonra kuşu hatırlayan ve
sonuncusu olan adamın sırası geldi. "Tahminimce," diye okudu, "resmin bir kuş tarafından hasar gördüğü."

Ev sahibinin buna katılmaktan çok uzak olduğu
gözlemlendiğinde yavaş yavaş azalan bir kahkaha sesi duyuldu. Aslında,
yüzü sadece tüm neşesini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda beyaz ve gergindi.

Sessizlik olduğunda, belli bir keskin kısalıkla şöyle dedi:
"Birisi sana söylemiş olmalı."

"Kimse bana söylemedi," diye cevap verdi. "Ama gerçekten doğru tahmin ettiğimi söylemek istemiyorsun?"

"Eğer buna tahmin diyorsan--evet," dedi ev sahibi, utancına tanık olmak
acı verici hale gelmişti.

"Pekala," dedi diğeri hızla ve hoş bir şekilde, "'tahmin etmek' belki de doğru kelime değil ve tabii ki, bu yüzden ödülü talep etmemeliyim. Görüyorsunuz----," ve ardından Yorkshire'daki tuhaf deneyimi nasıl hatırladığını ve kendi yaratıcılığı olmadığı için
onu nasıl kullandığını açıkladı. "Bu yüzden, elbette," diye ekledi, ayağa kalkıp pencereye doğru hareket ederek, "teklif iptal edildi. Hatırlamak tahmin etmek değildir; tam tersi. Ne muhteşem bir ay!"

Diğerleri de çok istekli bir şekilde ayağa kalktılar, çünkü durum
zorlayıcı hale gelmişti; konu, en azından genel bir sohbetin teması olarak
düşüştü; ve yavaş yavaş ve rahatsız edici bir şekilde yatma vakti geldi.

Ertesi sabah ev sahibi ilk kez göründüğünde partidekilerin birçoğu kahvaltıdaydı; ve onun
her zamanki neşeli dinginliğine kavuştuğunu fark ettiler. Hafızası çok
utanç verici olan misafire doğru yürüyerek, ona bir kağıt parçası uzattı.

"Özür dilerim ihtiyar," dedi, "dün gece böyle bir karmaşa içinde olduğum için, ama senin şutunun doğruluğu beni sersemletti. Elbette
teklifin geçerli. Bu çekin ihtiyacı olan tek şey
hangi hastane veya hayır kurumunun adını
yazmanız."

"Teşekkürler," dedi diğeri cebine koyarken.

MEZARA YAZILARINA

Kısa bir süre önce, hana giden en kısa yolun kilise bahçesinden geçtiği bir köyde kalıyordum ve o kadar sık ​​gelip geçerken
oradaki ölü sakinleri neredeyse yaşayanlardan daha iyi tanıyordum. "Spoon River Anthology"nin yazarının --o çok sıra dışı ve anlayışlı kitap-- derinlemesine bilgisiyle değil, ama nazik ve yüzeysel bir şekilde. Gerçekten de, tamamen yabancı olduklarını ve artık sadece yuvarlak (veya kare) ruh çağırma masasının cesur şövalyeleri Sir Oliver ve Sir Conan'ın takipçileri tarafından tanışıldığını düşünürsek, bu ölü insanlardan bazıları saçma bir şekilde sık sık aklımdaydı; ama bunun sebebi isimleriydi. Ne isimler!
Elbette birçoğu artık okunamıyordu, çünkü Baba Zaman ya sabırlı parmağıyla onları yok etmişti, şimdi likene, şimdi yosuna batırmıştı, ya da gözyaşları üzerlerine çok istikrarlı bir şekilde düşmüştü. Ama birçoğu
kaldı ve bazıları harikaydı. Ölülerin yaşayanlardan
daha dikkat çekici isimleri olmasının nedeni hiç açıklanmış mıdır? Hiç kimse bir
Lavanta Wiseways "biçiminde" ile karşılaşmış mıdır? Yine de o taşlardan birinin altında yatan bir
Lavanta Wiseways vardı. Kız kardeşi de vardı,
yakınında yatıyordu--Lavinia Wiseways. İkisi de evlenmemişti; ama o zaman
onlara böyle bir ayrıcalık kaybettirecek bir eylemi nasıl gerçekleştirebilirlerdi! Ve şimdi Paradine Ebb adında bir beyefendiyle pazar selamlarını kim paylaşıyor? Yine de bir zamanlar Londra'dan çok da uzak olmayan bir yerde, el sıkışılacak, sohbet edilecek, yağlı hayvan
sebzeleri alınacak ve umarım bir kadeh içilecek bir Paradine Ebb vardı. Ve
kim--ama devam edersem köyün adını ele vereceğim ve bu da
iyi görgü kurallarına aykırı. Bu meraklı günlerde çok fazla gerçek isim basılıyor.

Ancak kalemi elime aldığımda düşündüğüm şey garip ölü isimler değildi, bazen çok kısa ve basit, bazen çok uzun ve gösterişli olan ve neredeyse her zaman dar hücrelerin sakinleri hakkında gerçek öneme sahip her şeyi saklayan ve neredeyse her zaman hayatın değerli armağanını küçümseyen mezar taşlarındaki yazıtlardı. Neden biri, büyük bir cesaretle, masondan geride bırakılan dünyaya bir övgü
yazmasını istemesin? Bu çok
dinsizce olur muydu? Bu ölülerden herhangi birinin bir an bile
keyif aldığına dair hiçbir belirti yok.

Örneğin buna benzer bir şey--

BURADA YATIYOR

HENRY ROBINSON

ŞU İNANÇLA YAŞAMIŞTIR -- VE,
ÇOK SAYIDA BAŞARISIZLIKLA
ELİNDEN GELENİ YAPMIŞTIR -- ŞU DÜNYADA
ŞEYLERİ BİRAZ DAHA KOLAY VE MUTLU ETMEYE ÇALIŞMAK İÇİN
ZAMANINIZI
HARCADIĞINIZDA,
SONRAKİ
İNİN KENDİ BAŞINA GELEBİLECEĞİNE
İNANÇLIDIR.

Günümüzde çoğu kilise bahçesinin samimiyetsiz önerisi, hayatın bir gözyaşı vadisinde
geçtiğidir: uzun bir sıkıntı, yalnızca başka ve daha iyi bir
dünya için bir hazırlık. Ama bunun genellikle böyle olmadığını biliyoruz ve mezarlık nezaket ve sigorta fikirleriyle alakası olmasa da birçok hayatın mutlu olmaktan daha mutlu olduğunu biliyoruz. Yazdığım Tanrı'nın
Acre'inde yaşayanlara dünyevi dinginliğe karşı dikkatli olmaları yönünde birden fazla çağrı var: kesinlikle ölülerin izlemesi için çok haksız bir çizgi ve tilki ve kuyruğu masalını hatırlatıyor. Lich kapısının yakınındaki ayrıntılı bir taşta, yoldan geçenleri kazılacak bir sonraki mezarın kendisinin olabileceği konusunda uyaran bir dizi kasvetli beyit var; ve çok mutlu olduğu varsayımıyla hastalıklı bir düşünceliliğe davet ediliyor. Ölüler bundan daha nazik, daha cömert, daha fedakar olabilir! Mezar taşında "ÖL VE YAŞA" gibi bir slogan olmasını isterdim. Ama mezar yazıtları yalnızca aşağıdaki hayatın bir tuzak olduğunu ima etmekle kalmıyor; onlar
yukarıdaki yaşam hakkında hiçbir şekilde çok cesaretlendirici değiller. Duyurdukları ruh çok
zavallı bir ruh. Hiçbir şey ölümü çekici kılamaz; ama
biraz
ikna edici
bir altın ağızlı savunucu ortaya çıksa bile, belagati yarı yarıya ikna olmuş olsa bile, kilise mezarlığı onu döver: rutubeti, kasveti, küflülüğü, levhaların kaydettiği
acıklı, ikna edici olmayan
teslimiyet çabaları! Daha cesur olmalıyız; başkalarına karşı daha
yüreklendirici olmalıyız. Sadece neşeli mezar taşlarına izin veren bir papaz
ondalıklarına değer.

Böyle bir yazıtta çok imkansız bir uygunsuzluk olabilir mi--

BURADA

JOHN SMITH YATIYOR

YER YERİNİ HOŞ BULAN VE
GÜZELLİKLERİNDEN SEVİNEN VE
LEZZETLERİNDEN KEYİF ALAN; SEVİLEN VE
SEVİLEN; VE YAŞAMAYA
DEVAM ETMEK İSTEYEN. İSTEKSİZCE ÖLDÜ, AMA KENDİSİNDEN SONRA
KALAN HERKESE İYİ DİLEKLERDE BULUNDU.

CARPE DIEM.

Bunu okuyunca, yabancının (umarım) mutlaka
zararlı bir Hedoniste
dönüşmesi gerekmez.

Ve ara sıra bir insan zaafı, toplumun temellerini
sarsma riski olmadan
taş ustası tarafından kaydedilebilir. Arkadaşlarımız
öldüğünde neden birazını ifşa etmeyelim? Bazı sırlar daha iyidir.
Örneğin burada--

BURADA YALANLAR

(ölümsüzlük beklentisi olmadan)

THOMAS BROWN

KİLİSENİN
DOSTU DEĞİLDİ, AMA
KENDİ YOLUNU ÖDEDİ,
KOMŞULARININ HİÇBİRİNE
KARI İŞLEMEDİ VE SÖZÜ
BAĞLI OLDU.

Thomas Brown'ın arkadaşları böyle bir taş işçiliği tarzı için
ödeme yapsalardı ne olurdu? Dünya sarsılır mıydı? Tekrar--

BURADA YATIYOR

MARY JONES

WILLIAM JONES'UN EŞİ.
ONU ANMAK İÇİN ONUR DUYUN, ÇÜNKÜ O,
KOCASININ
İÇKİ İÇTİĞİ ZAMAN
MÜSAMİMDİ.

Ayrıca şu şekilde başlayan anma dizeleri görmek isterim:

Doktorlar yaralı
Uzun zamandır sıkıldım.

LONDRA'NIN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE

BEN

BİR LONDRA HEYECANI

Sahne Gerrard Caddesi'ydi: Bohemya'ya çok
değer üç veya dört restoran, büyük West End
telefon santrali, Dryden ve Edmund Burke'ün evleri, birkaç
sinema ofisi ve birçok yabancı sakinin bulunduğu oldukça ilginç bir cadde.

Saat öğleden sonra üçtü.

Ortada iki veya üç büyük minibüs vardı, yükleme veya boşaltma yapıyor ve yolu dolduruyorlardı, böylece sokağı o kadar etkili bir şekilde ikiye bölüyorlardı ki, doğudan yaklaşırken batı yarısında olan bitenden haberim yoktu. Bu nedenle, önümdeki bir polisin telaşlı adımlarına hiçbir önem vermedim, ancak minibüslerin arasından neredeyse ayak ucunda yolunu seçtiğini görünce biraz şaşırdım - yine de dramı tahmin edecek kadar şaşırmamıştım. Ancak dram oradaydı, minibüslerin diğer tarafında beni bekliyordu ve polis memuru - bu Londra draması olduğu için - doğal olarak oyunculardan biriydi. Çünkü henüz hiçbir sokak oyunu - komedi, trajedi veya komedi - kadrosunda bir polis olmadan olmamıştı. Herkesin zamanında söylediği ve tekrar söyleyeceği gibi, bir polisin istendiğinde asla orada olmadığını söylemek bir gelenektir; ancak bu yalnızca sıkıcı anlamda doğrudur: kastettiğimiz, polisin perde açılmadan önce asla orada olmamasıdır, veya başka bir deyişle, gösteriyi tamamen engellemek için zamanında orada olmamasıdır. Eğer olsaydı ne kadar da uysal olurdu! Aslında, olay iyi bir şekilde ilerleyene kadar varışını geciktirerek, Londra'da bir eğlendirici olarak hak ettiği rolü üstlenir; yani, istendiğinde oradadır - gösteriyi tamamlamak için.

Bu, şimdiki durumda da böyleydi.

Minibüslerin yanından geçerken, perdenin açıldığının farkına vardım; çünkü
güney kaldırımında, karşıdaki evde iki kadını izleyen yaklaşık on beş veya yirmi kişi vardı, bunlardan biri, uzun kahverengi bir palto giymiş genç bir kadın, yarı açık kapıdan geçmeye çalışıyordu, diğer yaşlı, siyah giysili kadın ise onu içeriden itiyordu. Tam ben geldiğimde, polis memuru minibüslerin arasından fırladı, genç kadının kolunu yakaladı,
ve, "Bu kadar yeter. Sen de benimle gel," dedi. Kadının isteksizliği yoğundu, ama direnmedi; aslında, bunu beklediğine dair bir ima vardı.

Seyircilerden biri, "Zamanı da geldi," dedi; bir diğeri, "Onun için
çalışıyordu," diye ekledi. Diğer kadın eve girdi ve hepimiz batıya doğru hareket etmeye başladık.

Suçunun niteliğini öğrenemediğim bu genç kadın, herhangi bir önemli suçlu olsaydı,
bir taksiye
apar ve gözden kaybolurdu. Neyse ki, o sadece sıradan bir kavgacı veya huzuru bozan biriydi ve bu yüzden taksi yoktu. Mutlu bir şekilde diyorum, çünkü sıkıcı soğuk bir günde onu gören herkesin Gerrard Caddesi'nde, polisin onu ölümcül bir şekilde kavradığı yer ile Vine Caddesi'nde, karakola doğru kaybolduğu yerde, bu kadar neşeli insanlar görmek nadirdir. Sokaktaki etkisinin etkisini izlerken, "Londra tatili yapmak için yakalandı" aklımdan geçen kelimelerin biçimiydi.

Gerrard Caddesi'nden Wardour Caddesi'ne döndüğümüzde yaklaşık otuz kişiydik. Wardour Caddesi'nden Shaftesbury Caddesi'ne döndüğümüzde kırk beş kişiydik, çünkü sevindirici haber yayıldıkça inanılmaz bir şekilde arttık. Düşenlere yollarında eşlik etmek Londralılar için bir onur meselesidir. Onlarla alay etmek için değil, yokluğumuz daha nazik olsa da, onlara sempati duymak için değil; sadece
olan her neyse onun içinde olmak için. Eğer yaygın ifademiz eğlenmekse, bunun nedeni eğlendiriliyor olmamız ve özgürce eğlendiriliyor olmamızdır. Kötü niyet yok.

Ve böylece devam ettik. Arada sırada, genellikle heyecanlı ve hatta
aklı başında olmayanları
belirten o ince beyaz yüzlerden birine sahip olan ve sanırım içki içmiş olan genç kadın, şikayetini
daha da büyütmek için dururdu; ancak polis memuru onu sürekli olarak ilerlemeye zorladı,
her zaman o korkunç resmi parmaklar kolunu sararak.

Maiyet, yürüyüşteki bir yiyecek kuyruğu gibi endişe verici hale geldi. Küçük çocuklar
bir an önce böyle bir şansa dair hiçbir umutları olmayanlar,
yan yollardaki diğer küçük çocuklara haberi haykırdılar ve onlar da sırayla
diğerlerine bağırdılar, böylece takviyeler Rupert Caddesi ve Great
Windmill Caddesi'nden aşağı koşup meydanı doldurdular. Küçük bir çocukta, dehşetin
sevinçle mücadele ettiğini gördüm. "Bir hanımı çimdiklediler!" diye haykırdı
şok olmuş bir tonla ve sonra öfkeden hiçbir şeyi kaçırmamak için
sıranın başına koştu. Otobüslerin tepesindeki insanlar ayağa kalktı.
Piccadilly Circus'ta trafik durduruldu.

Uzun kahverengi bir palto giymiş zavallı genç bir kadın, Gerrard Caddesi'ndeki bir eve girmeye birkaç dakika fazla uğraştıktan sonra (ki bildiğim kadarıyla, buna hakkı vardı), tüm Londra düzensizleşti!

Ve böylece Regent Caddesi'ni geçti, Piccadilly Oteli'nin önünden geçti ve
Vine Caddesi'ne giden sokak yutuldu. Yetişkinlerin en heveslisi ve tüm küçük çocuklar da sokağa daldılar, ancak geri kalanlar,
son bir özlem dolu bakışla eriyip gittiler ve hayatın olağan sıkıcılığına geri döndüler. Heyecan bitmişti...

Ama o yürüyüşün sefaleti! Ne yaptığını bilmiyorum, ancak
Vine Sokağı'na varmadan çok önce bunun için iyi bir şekilde cezalandırıldı. Umuyorum ki
sulh hakimleri bazen bu mesafeleri hesaba katarlar.

II

BİR KAPI PLAKASI

Ama Londra'da kuralları bilecek kadar uzun süre yaşadığım için, ya da başka bir deyişle, orada hiçbir şeyin yersiz olmadığının farkında olduğum için, Fetter Lane'de aniden gözüme çarpan kapı plakasını bir
uyumsuzluk olarak düşünebilirdim. Ama hayır; Alışkanlığım var ve bu yüzden sadece bir kez bakmak yerine sadece iki kez baktım ve başım, sabır ve umutla aynı olan, kıyılarımızın etrafındaki iskelelerin uçlarında saatlerce duran, onların hatlarını izleyen yılmaz adamların zihinsel ve son derece kaba resimleriyle dolu olarak geçti. Çünkü kapıdaki levhada şunlar yazıyordu: "British Sea Anglers' Society."

Bildirinin yersiz olduğunu inkar etmeye devam edeceğim, ancak (Londra'da nadir olmayan) belli bir tuhaflık kabul edilebilir, çünkü Fetter Lane, başka türlü adlandırılabilecek herhangi bir sokaktan daha az denizle ilişkilidir; ve olta balıkçılığı, dünyanın en büyük şehrinin yarım mil karelik alanının sınırında bulunan ve şiddetli, ateşli bir faaliyete ayrılmış bir ofis tarafından temsil edilmek için fazla sakin, fazla felsefi, fazla içine kapanık bir spordur; Matbaa makinelerinin en yoğun, yoğun ve gürültülü olduğu, gece gündüz, İngilizlere tüm haberleri ve her kahvaltı masası için taze bir hissi sağlama göreviyle meşgul olduğu yer. Kahvaltı masasında genellikle ölümünden sonraki başkalaşımlarından birinde ringa balığı bulunması dışında, hiçbir bağlantı yoktur. Ve neden birinin Pevensey Körfezi'nden uskumru veya Solent'ten mezgit çekmeden önce Fetter Lane'de bir kapı plakası olan bir topluluğa ait olması gerektiği, cevaplanması gereken bir sorudur; bu kardeşliğe üye olmadan denizden balık yakalanabilmesine rağmen, kendim tanıklık edebilirim - çünkü bir keresinde iki yılan balığı ve bir köpek balığı eşliğinde küçük bir teknede İngiliz Kanalı'nda bulunmadım mı? Ölmeye karşı gürültülü ve akrobatik isteksizliği, zevk dolu bir parti olması gereken şeyi sefalete ve utanca dönüştürdü; ve İrlanda'yı ziyaret eden insancıl bir İngiliz kızının yüzündeki dehşet ifadesini (biraz da zaferle dokunmuş) asla unutamayacak mıyım, bir trol hattının ucundaki direnmeyen bir pollock'u çektikten sonra ve kayıkçı onu kancadan çıkarıp demir bir thole pimiyle mide bulandırıcı bir şekilde
öldürdükten sonra, daha sonra, balığı iskelede bir meslektaşına verirken, "Genç hanım onu ​​öldürdü," dediğini duydu?

Ama burası Londra değil -aslında çok uzak!--ancak Londra'nın zihni
dış dünya maceralarına
başlatma konusundaki tuhaf ve değerli yeteneğinin mükemmel bir örneği. Ancak deniz, gerçekte de şehre çok yakındır ve Londra'nın onunla olan ilişkilerinin yakınlığı birçok keyifli şekilde
sınanabilir. Örneğin, o iki eski dostun, Thames Baba ve Neptün'ün doğal buluşma yeri Gravesend civarında bir yerde olsa da, Neptün aslında Gog (neredeyse Grog yazacaktım) ve Magog ile birlikte bir kadeh içki içmek için şehre gelir. Londra Köprüsü'nün doğu korkuluğunun üzerinden eğilirseniz, rakamlar yerine harflerin olduğu saatin hemen altında, liman işçilerinin her türlü harika deniz yoluyla taşınan egzotik malı boşalttığını görürsünüz. Geçen sabah bu gemilerden birinin kaptanının konuğuydum ve kamarasında (sadece bir kamarada olabilecek şekilde gerçek anlamda tütün dumanı kokuyordu) birinci makinisti ile oturdum ve gemi bisküvileri yedim ve _Titanik_'in batışıyla ilgili birinci elden hikayeler dinledim, ayrıca Bay Conrad'ın sihirli eliyle, belirli bir Afrika limanının Avrupa mahallesinde yaşanan bir romantizmin ayrıntılarıyla birlikte. On iki dakika sonra Pall Mall'daki bir kulüpteydim!

Ama bir kulübeye girmeye gerek yok, tabii ki bu en hoş yoldur, çünkü Kule'ye doğru yürürseniz rıhtımda eski bir topun üzerine oturabilir ve
kulaklarınızda halat müziği duyabilirsiniz ve
Kule Köprüsü'nün tepesine tırmanırsanız altınızdaki manzara
binlerce hikayenin unsurlarını taşır. Ve rıhtımların yakınında Plymouth veya Bristol'dan kesilmiş olabilecek sokaklar vardır. Gerçekten de, ara sıra
Londra'nın gerçekten denizin üzerinde olduğu söylenebilir.

Bu tür geziler aydınlık saatler içindir. Karanlık saatlerde, yıllar önce, nehir kenarındaki favori bir sığınağım vardı. O günlerde,
arabacılar müşteriyi geri çevirmek yerine müşteri istediğinde ve meyhaneler
saat 12:30'a kadar açık kaldığında m., Güzel yaz gecelerinde,
sıkıcı bir oyun veya akşam yemeğinden sonra, asla başarısız olmayan bir eğlencem vardı; ve bu,
eğer mümkünse bu tür manzaralara ve sahnelere yabancı biriyle,
ve etkilenebilir biriyle--Rotherhithe'daki Angel'a gitmek ve
bir saat boyunca gemiyi izlemekti. Angel'a ulaşmak zordur, ancak oraya vardığınızda
Valparaiso'da olabilirsiniz. Güney kıyısındaki Tower Köprüsü'nden çeyrek mil aşağıdadır, suyun üzerinde sarkan ahşap bir balkon vardır,
ve aşağıda demirlemiş bir sürü karanlık gıcırdayan mavna vardır. Burada balkonda otururduk, büyük gemiler çeyrek hızda, demir yerlerini yoklayarak
geçerken, garip ışıklar belirip kaybolurken, sesler birbirlerini selamlar ve yanıtlanırdı, küçük uğursuz kürek
tekneleri bilinmeyen görevlerle oradan oraya hareket ederdi ve belki de Margate'den çok geç dönen bir gezi vapuru, salonu tamamen aydınlatılmış ve
banjosu acı sona doğru cesurca neşelenirken, Londra Köprüsü'ne doğru
kayarak geçerdi; ve gemilerin ve nakliyenin büyüsü öyledir ki
o bile bu büyüyü bozamazdı.

Melek tufandan sağ çıksın! Aksi takdirde, hayatımın hayalini gerçekleştirmeli ve
bir Thames römorkörünün kaptanıyla arkadaş olmalıyım.

III

MELEK SAVUNUCULUK

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir mizahçı, Albert Anıtı'nın çirkinliğini zorluklarından kolay bir kaçış yolu olarak
buldu. Bundan bahsetmek kahkahalara yol açmaktır.

Ama bu kadar çirkin mi?

Kendi gerçek izlenimlerimi söylentilerin üstüne koymanın zamanının geldiğini düşünerek, bu tapınağa bir hac yolculuğu yaptım ve onu en dikkatli
incelemeye tabi tuttum.

Bana fazlasıyla karşılık verildi. Çevresindeki rahat koltuklarda dinlenirken, yapıyı bir bütün olarak incelerken veya heykellerini yakından incelerken hoş bir şekilde eğlendim ve Albert Anıtı'nın sadece itmekten çok daha fazla çekiciliğe sahip olduğu, aynı zamanda Bilim ve Sanatın zaferlerinin çok dikkat çekici bir özeti olduğu kararına vardım: bronz ve taşın derleyebileceği kadar iyi bir ders kitabı.

Ama bu yargı yanlış olsa ve Albert Anıtı gerçekten de uzun zamandır parçası olduğumuz sizin ve benim tarafımdan kolayca lanetlenmeyi hak ediyor olsa bile, hepsi bu değil. Konu kesinlikle kapanmadı. Çünkü siz ve ben herkes değiliz; yaşlanıyoruz, yoruluyoruz ve titizleniyoruz ve bulduklarımızla mutlu olmaktansa
kaçırdıklarımızdan şikayet etmeye daha meyilliyiz. Dünyada, tutumları bizimkinden daha basit olan, görüşleri muhtemelen daha önemli olan, Albert Anıtı'nın kesinlikle aptal olmayan gözlerine övgüden öte olduğunu düşünen başkaları var - yeterli, teşvik edici, muhteşem. Çocuklardan bahsediyorum.

Albert Anıtı'nın tasarımcısı Sir Gilbert Scott, bilinçli veya bilinçsiz olarak - ama sonuç aynı - Kensington Bahçeleri'nin başlıca müdavimlerinin çocuklar olduğunu bilerek, buna uygun şekilde davrandı.

O renkli zirveler, o kraliçeler ve melekler, altın haçın altında, o maviye karşı o neşeli mozaikler, çocukları hayret dolu bir zevkle dolduruyor. Heykellerin sembolik grupları - bizon ve Kızılderilileriyle Amerika, filiyle Asya, dev zencisiyle Afrika - da heyecan verici olmalı; ve üssün etrafındaki büyük adamlara gelince - müzisyenler (Gluck'un başı gerçekten ustaca), şairler, Shakespeare ile Milton arasında Homeros, ressamlar, Turner'ın zarafete dönüştüğü, mimarlar, heykeltıraşlar, hepsi çok yetenekli, sakin ve sıradan ve hepsi aynı boyda - çocukların hayranlığında onlarla birlikteyim.

Aydınların bu kitlesel toplantısı edebiyat ve sanatta en iyi olan her şeyin bir hatırlatıcısı, ancak en dikkat çekici olanı büyük binaların anısını geri getirmesi - genellikle isimsiz ve hafife alınan ustalar olan mimarlara alışılmadık bir vurgu yapılması. Gerçekten de, bu vurgu o kadar belirgindir ki Giotto ve Michael Angelo her biri şemaya iki kez dahil olur, bir kez ressam olarak ve bir kez de yapısal deha olarak.

Albert Anıtı bir gösteri için gereken tüm malzemeleri içerir; aslında, kristalleşmiş bir gösteridir; ve frizdeki ve gruplardaki sayısız figür, onları taşa dönüştüren ve canlanıp Kensington Bahçeleri'nden geçen sihirbaz tarafından bir ay ışığında serbest bırakılsalardı, sadece Asya'nın filinin önderliğinde ağaçlar arasında dolaşırken etkileyici bir görüntü oluşturmakla kalmazlardı, aynı zamanda Bay Louis Napoleon Parker'ın icat edebileceği kadar yeryüzünün parlayanlarının bir alayını temsil ederlerdi.

Benim inancım, eğer sadece birkaç karga daha yüksek çatlaklarında yuvalarını kurmaya ikna edilebilseydi, Albert Anıtı otomatik olarak tapınılan yapılar arasında yerini alırdı ve artık alay konusu olmazdı. Çünkü ihtiyaç duyulan şey budur. Karganın kanadının altında, katedrallerimizin çoğunun dinlendiği yerde, kutsallık ve otorite ona
verilecekti. Altın zirveye baktığınızda, gökyüzüne karşı siyah, eleştirel olmasa da eleştirel ve binanın dikkate değer olduğuna dair açık bir işaret olan bu ayrımcı ve mesafeli ama insancıl kuşun yokluğunun bilincinde olursunuz.

IV

SOANE HOGARTH'LAR

Sir John Soane'nin Lincoln's Inn Fields'daki Müzesi uzun bir süre kapalı kaldıktan sonra tekrar açılır açılmaz, Hogarth'ın "Seçim" serisinin o dikkat çekici, neredeyse inanılmaz, resimli
belgesiyle tanışmamı yenilemek için oraya aceleyle gittim. Modern seçimler, karşılaştırmaya
sıradan bir tat katacak kadar sık ​​gerçekleşiyor, ancak bunun dışında, çok da uzak olmayan atalarımızın Parlamento'ya geri dönme çilesine nasıl bir ruh haliyle yaklaştıklarını görmek öğretici. Dünya birçok yönden çok belirgin bir şekilde ilerlememiş olabilir, ancak Hogarth güvenilir biriyse, yalnızca bir paradoks ustası yasa koyucuların üretiminde hiçbir ilerleme kaydedilmediğini başarıyla savunabilir.

Ancak, burada tasvir edilen her şeyin modası geçmiş olduğu anlamına gelmez. Tam tersi.
Temel aynı ve muhtemelen her zaman öyle olacak, ancak artık daha az kaba saba. Ayrıca daha fazla düzen, daha fazla yöntem var. Ayrıca, Hogarth'ın sentetik bir hicivci ve ayrıca oldukça kötü bir
zeka olduğunu hatırlamak gerekir. Kuklalarını bir araya getirmek yerine onları bir araya getiriyordu ve etkileri artırmak ve
mümkün olduğunda evcil kıçlarını vurmak onu eğlendiriyordu. Ancak, tüm bu ödenekler verildiğinde, "Seçim" serisinin eski İngiltere'den epeyce bir şey içerdiğini düşünüyorum.

Dizi, Mahkeme Partisi'nin iki adayının taraftarlarına verdiği eğlenceyle başlar ve Hogarth'ın eserleri arasında bile bu sahne aynı anda meydana gelen şeylerin sayısı bakımından dikkat çekicidir. Hiç kimse bu olay kalabalığında İngiliz ustamızı geçemezdi,
Breughel veya Teniers bile. Adaylardan biri, şüphesiz tamamen politik nedenlerle, yaşlı bir kadın tarafından okşanmasına izin verirken, küçük bir kız altın yüzüğünü çıkarır ve bir adam perukunu bir kil pipoyla yakar. Odanın dışındaki sokakta, rakip partinin alayı pencereden yarım tuğlalar atıyor, bunlardan birinin bir beyefendinin kafasını parçaladığı görülüyor, kampanyanın biraz daha uzak bir döneminde yaralanan başka bir beyefendi ise dışarıdaki ruhlarla meshediliyor, oysa içerideki ruhları tüketiyor. Masanın sonunda, çok fazla istiridye ve çok fazla içki yüzünden çökmüş olan bağımsız ilçenin belediye başkanı, bir cerrah tarafından kanıyor. Solak bir kemancı ve gayda çalan bir orkestra, sürekli çalıyor; ve belediye başkanının durumuna rağmen küçük bir çocuk, bir fıçıda punç karıştırmaya devam ediyor. Bunların hepsi bir anda!

Bu bir gecede oldu. Ertesi gün seçim çalışmaları başlıyor ve rüşvet ve yolsuzluğun yaygın olduğunu söylemek gereksiz. Burada, yine,
bir dizi eşzamanlı olay var. Solda iki eşcinsel
hanımefendinin adaylardan birini bir seyyar satıcıdan kendileri için biblolar almaya ikna ettiği görülüyor. Bugün bu pek mümkün değil, en azından bu kadar açıkça; ancak
olaylardan bir diğeri de her zamanın en iyisi: iki adam, bir berber ve bir kunduracı arasındaki bir konuşma, berber, gemileri kırık bir kil borunun parçalarıyla sembolize ederek, bir deniz savaşının nasıl kazanıldığını açıklıyor, tıpkı önümüzdeki yıllarda musluk odası taktikçilerinin Jutland savaşını veya Mons'tan geri çekilmeyi yeniden inşa edecekleri gibi.

Sonra oylama. İşte daha fazla eş zamanlı karışıklık. Panik içinde, ajan sakatlar, körler ve hatta aptallar dahil olmak üzere mümkün olan tüm seçmenleri topladı ve seçmenler karşı tarafın avukatı tarafından
zorlandıkça geçerliliklerine karşı protestolar yaparken, subayın önünde tanıklık ediyorlar. Adaylar seçim bölgesinde,
ve uzakta Britannia'nın arabası bozulmuş!

Son olarak, Üyelerin Başkanlığını görüyoruz--biri ön planda, çılgın tahtında çok güvensiz bir şekilde tasvir edilmişken, diğerinin yaklaştığının gölgesi bir duvarda görülebiliyor. O başkanlık ortadan kalktı
Westminster'da olağanüstü bir rahatlama kaynağı olmalı. Gerçekten de,
hala gelenek olsaydı, birçok modern adam--ve kesinlikle tüm şişman olanlar--Parlamento'dan başka bir yerde şöhret aramaya karar verirdi. Hogarth'ın
adayı, taşıyıcıları açısından özellikle talihsizdi, biri kafasına bir
sopayla vuruldu ve diğeri de kaçan bir domuz sürüsü tarafından yere atılan yaşlı bir kadınla çarpıştı. Bu arada,
sopalı adam bir denizciyle sopayla dövüşüyor, kavganın nedeni görünüşe göre bir ayı ve bir maymunun varlığı;
ve, kargaşanın üstesinden gelen bir kadın bayılır. Başka bir yerde, soldaki handa, mağlup olan taraf, hiçbir şekilde
yok olmamış bir
uygulama olan bir ziyafetle kendilerini teselli etmektedir.

Sadece bir seçimin acılarını ve heyecanlarını
yaşamış olanlar, Hogarth'ın yurttaşlarının sadık bir tasvircisi olmaktan ne kadar uzaklaştığını söyleyebilir; ancak bir şey kesindir ki, o da
zamanın onun sicilinin canlılığını bozmak için hiçbir şey yapmamış olmasıdır.

V

GREENWICH HASTANESİ

Birkaç yıl kapalı kaldıktan sonra--oy alamadıklarında onu resimlerden çıkaran belirsiz ve uzak geçmişteki bazı memnuniyetsiz kadınlardan korumak için--Greenwich'teki Boyalı Salon 1919'da tekrar açıldı, umarım, kapılarını halka daha fazla kapatmak için değil. Denizcilik tarihimize ve onu yapan adamlara ilgi duyan herkes Greenwich alışkanlığını edinmelidir (her ne kadar beyaz balık ve kaplumbağa çorbası artık bitişikteki "Gemi"de onları beslemek için
bulunmasa da), ancak özellikle Nelson hayranları mutlu olmalı, çünkü Boyalı Salon onun portreleri, arkadaşlarının portreleri, hayatından sahnelerin resimleri, ölümünün resimleri ve kişisel kalıntılarla
zengindir. Gerçekten de bu Salon Nelson için Invalides'in Napolyon için olduğu şeydir. Sir John Thornhill (Kızı Hogarth'ın kaçtığı kişi) duvarlarını ve tavanını Stuart'lar ve alegorilerle kaplamış olabilir - tavan işi için metrekare başına üç pound ve duvarlar için bir pound - ama bunun Stuart'lar ve alegoriyle ilgili olduğunu düşünmüyoruz, bunun en büyüleyici, romantik ve sempatik İngiliz kahramanlarından ve en büyük amirallerimizden biri olduğunu düşünüyoruz.

Nelson bize çok yakın bir yere getirildi. Kişisel kalıntıları arasında _Victory_'de öldüğünde giydiği kıyafetler, büyük sol el harfleriyle yazılmış ve kollarında battığı arkadaşı Yüzbaşı Hardy tarafından tanık olunan vasiyetinin eki var. Komşu bir duvarda, Turner'ın _Victory_'nin savaştaki büyük ve korkunç tablosu bulunurken, Müze'nin başka bir yerinde, _Victory_'nin mizzen tepesinden ölümcül merminin atıldığı varsayılan _Redoubtable_ ile yakından ilişkili olduğu tüm savaşın bir modeli bulunacaktır.

Başka birçok samimi hatıra eşyası var; ve bir zamanlar daha fazlası vardı, ancak
hırsızlar araya girdi. Yıllar önce bir hırsızlıkta çalınanlardan (o zamandan beri pencerelere parmaklık takıldı) geri kazanılan tek şey
Nelson'ın altın saatiydi; ve bu saat nerede bulundu - sizce? Avustralya'nın bir yerinde bir
akordeonun içinde saklı. Ancak bu gezintilerden ve iniş çıkışlardan sonra şimdi Boyalı Salon'da, tüm kahraman hayranlarının arzulaması için tekrar güvenli bir şekilde dinlenmektedir.

Nelson koleksiyonu tamamlanmış görünse de, düşününce, burada yalnızca bir denizci olarak kutlandığı anlaşılıyor. Onu dövüş kariyerinin her alanında görüyoruz; arkadaşlarını görüyoruz: Bu Hastanenin valisi olan sağlam yaşlı William Locker ve diğerleri; amirallerini ve kaptanlarını görüyoruz. Ama Emma Hamilton'dan hiçbir iz yok!

Wren'in tasarımı olan Boyalı Salon, William ve Mary tarafından inşa edildi.
Müze, Charles II için nehir kıyısında bir saray olması gereken bitişik bir binadaki birkaç odayı dolduruyor. Başlıca Greenwich Hastanesi'nin diğer kahramanı Sir John Franklin'in kalıntılarıyla dikkat çekiyor.
Ayrıca gemi modelleri açısından da zengin, ama şahsen gemi modellerinden
çok çabuk doyabiliyorum; Thames'in kenarına oturup
gerçek gemilerin geçmesini izlemeyi tercih ederim--yurt dışından yüklü olarak eve dönen veya açık denize balastla giden büyük seyyar vapurlar; maiyetleriyle birlikte küçük, meşgul römorkörler; ve akıntıyla birlikte hızla hareket eden kahverengi yelkenli mavnalar. Geçen gün bulutsuz bir gökyüzünün altında neşeli bir esinti vardı ve hava, tamamen sis düdüklerinden ve düdüklerden oluşan bir orkestra tarafından çalınan Greenwich senfonisinin müziğiyle doluydu.

Ama Greenwich amfibi bir yerdir. Nehir her zevke uygun olmayabilir; ayrıca, Blackheath'in yüksekliklerine tırmanan caddeleriyle park da var.
Geyikler gitti; ancak gözlemevi, nöbetlerin doğru
bir şekilde
ayarlanması için duruyor ve büyük manzara ressamlarının çok sevdiği Londra'nın uzak manzarası, terasın köşesinden
görülebiliyor. Turner ve diğerlerinin çizdiği zamankiyle hemen hemen aynı,
ancak bugün St. Paul'ün kubbesi Tower Köprüsü'nün tam ortasından yükseliyor gibi görünüyor.

VI

NİSAN'DA KEW

Kew Bahçeleri eskiden büyük ölçüde bir Alman cennetiydi, çünkü
aramızdaki Cermenler,
biradan yoksun olmalarına rağmen, Londra'daki diğer tatil yerlerinden daha çok kendi zevklerine göre buluyorlardı. Ama
en son 1919'da orada olduğumda, hiçbir Alman sesi duymadım. Birkaç Fransız sesi,
karabataklarla ve karatavuklarla karışıyordu; ve İngiliz güzelliğinin eşlik ettiği birkaç Amerikan askeri, tenha koltuklarda oturuyordu.
Geri kalanımız yerlilerdik, gerçek ulusal nezaketle geziniyorduk,
kuşların yuva yapması, kağıt atması, sigara içmesi ve (cam evlerde) sağda kalmasıyla ilgili tüm yasalara dikkatlice uyuyorduk, ki bunlara uyulmazsa
bilimsel botanik gelişemez. Ve bir sebepten dolayı (şüphesiz yaşam maliyetindeki evrensel artışla bağlantılı olarak, bunun gerekli veya yararlı olduğu konusunda mutabık kalınmıştır) hepimiz giriş için bir peni ödemeye zorlandık.

Almanlar bahçeleri boşaltana kadar bu giriş ücretinin alınmamış olması beni rahatsız ediyor. Onlara (bizim için nesillerdir olduğu gibi) Kew özgürdü; şimdi ortadan kalktıklarına göre, kışkırtıcı saldırganlıklarının sonuçlarından biri de artık özgür olmaması!

Hem çiçek hem de yaprak açısından erken olmasına rağmen, nergisler zaten milyonlarca güçlüydü ve daha da güçleneceklerdi; kaya bahçesinde taşkıranın narin leylak salkımları görülebiliyordu ve en güzel haliyle güzel _Antennaria Plantagenia_'nın bir parçası vardı. Ama şu anda en güzel nesne -ve özellikle görmeye gittiğim- Yulan, Çin manolyası, _Magnolia conspicua_, neredeyse tam çiçek açmıştı. Siyah dalları ve dalları zarifçe düzenlenmiş, içinden göz kamaştırıcı bir saflıkta on bin zambak çıkan büyük bir ağaç hayal edin. Tomurcuk yok, yaprak yok; sert ağaçtan fışkıran bu sayısız dingin beyaz çiçekten başka hiçbir şey yok. Ağacın konumu, resmi olan her şeyden uzak, en büyük cam ev ile ağaç bahçesinin kenarı arasında olması nedeniyle, ona tuhaflık ve güzellik katıyor. Cumartesi günü, çivit mavisi bir gök gürültüsünün önünden bakıldığında, parlaklığıyla doğaüstüydü.

Beni Kraliyet Sarayı'na sürüklediği için yağmura teşekkür etmeliyim, Kew'u uzun yıllardır bilmeme rağmen daha önce hiç girmemiştim. Bu hoş malikanede, dışı kırmızı tuğla, içi beyaz panellerle kaplı,
ve günümüzde herhangi bir savaş vurguncusunun ihtiyaçlarını karşılayabilecekten daha küçük, zavallı yaşlı George III. uzun saltanatının bulutlu akşamının bir kısmını geçirdi.
Odalar bazı resimlerini korudu--çoğunlukla Hollanda çiçek ve kuş temalı, çok kasvetli ve sıkışık ve ünlü Bayan Linwood'un yünlü işçiliğiyle yaptığı büyük bir "Çiftçi George" portresi--ve Kraliçe'nin dairelerinden birinde birkaç korkunç eski mobilya parçası var; ama bunun dışında boşlar.

Sarayın çağrışımlarına rağmen - delirmiş yaşlı hükümdar ve onun sıkıcı Charlotte of Mecklenburg-Strelitz (Fanny
Burney'nin "Günlüğü" ve Peter Pindar'ın "Lousiad"ı anıları zihnimde birbirini kovalayıp duruyordu) - genel hissiyat neşeliydi, bunun sonucu, sanırım, odaların oranları ve beyazlığı kadar yeşil mabetteki konumuydu.

VII

ROYAL WINDSOR

Mart ayında bir cumartesi günü, gökyüzü göz kamaştırıcı bir parlaklıktayken ve Arktik bölgelerden şeytani bir kötülük rüzgarı estiğinde, kaleyi olduğu gibi Turner'ın gördüğü kaleyle karşılaştırmak ve bir manzara uzmanının bana temin ettiği gibi, kulelerin yükseltilmesinin onu mahvedip mahvetmediğini görmek için
Windsor'a gittim. Kaleyi çeşitli açılardan incelerken, yeterliliği, ortaçağ hakimiyeti ve tatmin edici sağlamlığı beni sürekli olarak etkiledi.

İlkbahar çok soğuk olduğu için, merkezi ısıtmanın olmadığı ve Mistress Anne Page'e en ufak benzeyen birini bile göremediğim sokakları terk ettim ve önce St. George Şapeli'ne, sonra da Devlet Daireleri'ne sığındım. Şapel, yeni anıtlar çizgilerini kesse de, bir bütün olarak güzellikle büyüyor. Kuzey esintisinin taradığı bir gökyüzünden gelen ışık son derece berraktı, böylece
güzel tavanın her ayrıntısı alışılmadık şekilde görünürken,
karanlık tezgahları, asılı pankartları ve Garter Şövalyeleri'nin anıtlarıyla kasvetli koroda bile neredeyse net bir şekilde görülebiliyordu.
Londra'ya bu kadar yakın bir yerde, normalde Kanal'ı geçene kadar girmediğimiz
kutsal binalara benzer bir
yapının olması ilginç.

Şapelde yalnızdım, ama Devlet Dairelerinde çoğunluğu askerlerden oluşan otuz-kırk kişilik bir grubun içindeydim ve bir rehber eşliğinde dolaşıyorduk. Harrison Ainsworth'a bu rehberden daha az benzeyen bir şey hayal edemiyorum;
ya da, aslında, o hikayecinin rüyasındaki kader dolu ve romantik kaleye daha az benzeyen bir kalenin içi. VIII. Henry'nin zırh takımını kesinlikle gördük, ancak rehberin kahramanı, her odayı değiştiren eline tabi tutan daha sonraki bir kral olan IV. George'dur. Avcı Herne'den
hiçbir iz yoktu. Oradaki en uğursuz şey, ziyaret eden hükümdarların (rehberin "Kraliyet Ailesi" olarak adlandırdığı) uyuduğu Konsey Odası'ndaki yatak, bunlardan biri çok da uzun zaman önce Kayzer'di. "Keşke şimdi içinde olsaydı," diye fısıldadı kana susamış bir gezgin kulağıma.

Kralın mobilyaları bana çok süslü geldi, ancak harika
resimleri var. Rehber Benjamin West'in
bir manzarası üzerinde çokça durmuş gibi görünüyordu, ancak ben
Van Dyck'in
Charles I. kraliçesi Henrietta'nın bir dizi portresini daha canlı ve zevkli bir şekilde hatırlıyorum: biri
kapının yanında, diğer ikisi ise muhteşem Van Dyck odasının şöminesinin yanında. Ayrıca, daha birçok
iddialı şeyin yanı sıra, ressamın ikinci eşinin büyüleyici bir portresini ve benim için yeni bir ilke üzerine tasarlanmış bir aile grubunu içeren bir Rubens odası da var.
Ebeveynler burada on çocuklarıyla birlikte görülüyor; ancak, rehbere inanılacaksa, orijinal tuvalde yalnızca ebeveynler ve bu yavruların küçük bir kısmı tasvir edilmişti, yıl be yıl ortaya çıktıkça diğerlerinin eklenmesi için yer bırakılmıştı. Bu şema sorunlar sunuyor. En büyük çocuk on veya on bir yaşında ve
en küçüğü bir bebek olduğundan, ressamın her yeni oturuşta tüm gruba yaşlandırıcı dokunuşlar eklediğini varsaymalıyız (rehber yanlış bilgilendirilmemişse her zaman).

Sürüler halinde avlanıldığında kalabalık duvarları incelemek için pek fırsat olmaz ve daha fazlasını boş zamanımda görmek isteyeceğim birçok resim vardı. Bunların arasında bir Rembrandt, bir Correggio, bir Titian, bir
Honthorst ve iki Canaletto vardı. Charles II'nin yemek odasında ve başka yerlerde Grinling Gibbons'ın dakik oymaları vardır. Diğer
önemli eşyalar arasında bir zamanlar Candy Kralı'na ait olan mücevherli taht; Kral'ın Şampiyonu'nun zırhı, o eski ama
resimli görevli; ve Waterloo'nun tüm kazananlarının evde ve sahada, özel askerler hariç, portreleri yer alır.

Kaleden ayrılırken, manzarayı kapatan tepede gökyüzüne karşı cesurca duran atlı heykele doğru inanılmaz sayıda mil yürüdüm: Snow Hill. Heykel, George III'e ait ve güzel, cesur bir şey. Venedik'teki Verrocchio'nun bronz atlısı veya Padova'daki Donatello'nun bronz atlısı ile aynı sınıfta değil, ancak büyüklüğüyle etkileyici ve bulunduğu yerdeki bu iki başyapıttan da üstün, ancak bu, metal atıyla Anthony Wayne'in hakim olduğu Valley Forge'daki o yükseklik kadar etkileyici değil. Sonra, ilk iki baş harfi benimkine şaşırtıcı derecede uyan gerçekten iyi bir şekerlemeci buldum ve benden daha az açgözlü olmayan donmuş Etonluların eşliğinde, trene yetişme zamanı gelene kadar küçük kavanozlarda reçel yedim. VIII

ÜÇ KÜÇÜK GERİ KAYMA YOLLARI

Az önce Londra sokaklarındaki müzeyi övüyordum: izinli askerlerin gözlerine ne kadar eğlence
sunuyordu. Ama askerler buna değer vermiş olsun ya da olmasın, o müzede benden
daha meraklı veya daha inatçı bir gezgin yok ve keşke orada daha fazla vakit geçirebilseydim. Yapılacak o kadar çok keşif var ki! Örneğin,
benim de, ama şimdi Meard Sokağı'na rastladım.
Wardour Sokağı'ndan geçiyordum ve eski merak dükkanlarının sinema şirketlerine nasıl
yer verdiğini fark ediyordum (birinin vitrininde, görkemli cübbeli bir
Charlie Chaplin, şafaktan alacakaranlığa kadar direksiyonu çeviren eli olan bir
makine operatörü tarafından sürekli fotoğraflanıyordu - sürekli "hareketin" bir
sembolüdür), sonra aniden doğuya doğru uzanan, saf on sekizinci yüzyıl cephelerinden oluşan küçük bir sıra fark ettim. Meard Sokağı'ydı ve oradan geçerken, Johnson ve Sterne Londra'sının bu kalıntılarını zevkle inceledim, çok iyi korunmuşlardı, süslü kapıları sağlamdı ve iki veya üç vakada eski güzel numaralar hala duruyordu. Sterne'den bahsetmemin sebebi, "Tristram Shandy"nin yazarının güzel arkadaşı Kitty Fourmantel'in Meard Sokağı'nda yaşamış olmasıydı (Wheatley ve Cunningham'ın "London, Past and Present" adlı kitabına göre, ne yazık ki genişletilmesi gerekiyor); ve burada vakit geçirmenin zevkini, hayal gücünde, Kutsal Tarikatlardaki en dinsiz katiplerin ona saygılarını sunmak için aceleyle ilerlediğini görmek azaltmıyor. Wheatley ve Cunningham bize sadece iki eski Meard Street sakininden bahsedebilirler, diğeri benim için yeni olan Batty Langley adında bir mimar ve o zaman bile ev numaraları verilmemiştir. İnsan içgüdülerine sahip bir antikacının her ikametgahı yeniden doldurana kadar kazması ve araştırma yapması hiç de eğlenceli bir iş olmazdı.

Wheatley ve Cunningham'ın tamamen görmezden geldiği ikinci küçük sokağım daha yeni bilincime geldi: Goodwin's Court, St. Martin's Lane'den Bedfordbury'ye kadar uzanıyor. Aslında bir sokak değil, sadece bir ara sokak, bir tarafı, güneyi, gördüğünüz en az Londra tarzı konut sırası ve diğer tarafı New Street'in güneyindeki evlerin arka kapıları, eski dünya alışveriş merkezlerinin en yoğun ve en neşelisi, Hogarth'ın hayaletinin hala dolaştığı yer. New Street, edebiyatta Dr. Johnson'ın yoksulluğunda düzenli olarak sekiz peniye yemek yediği "Pine Apple" lokantası nedeniyle ünlüdür: altı penilik et, bir penilik ekmek ve garson için bir peni, garson için çoğu müşteriden daha iyi ilgi görüyordu, çünkü garson için peni onlar tarafından atlanmıştı. Genel olarak ele alırsak, New Street (ki bu onlarca yıldır yeni değildi) artık çok farklı değil, küçük esnaf dünyada değişen son şey.

Ama Goodwin's Court'tan ve onun tuhaf evlerinden yazacaktım - çünkü her biri bir öncekine benziyor, sadece mimari olarak değil, aynı zamanda kiracıların kaprisi yüzünden de, her birinin geniş bir cumbalı penceresi var ve her pencere bir muslin perdeyle dekore edilmiş, önünde ise büyük yapraklı, çiçeksiz bir bitki çeşidi içeren bir sıra saksı var, bu da açıkça böyle sıra dışı mekanları süslemek için yaratılmış. Bu garip bitkilerin yerli yuvalarının nerede olduğunu söyleyemem -ben en az botanikçiyim- ve özellikle de umursamıyorum; ama bilmek istediğim şey, güzelliklerinin veya güzellik eksikliğinin ilk olarak Goodwin's Court'ta bir sakini ne zaman cezbettiği ve zevkinin neden komşularına bu kadar dayatıldığı. Ama bu iç karartıcı bitki örtüsü olmasa, Goodwin's Court'ta yaşamayı kendim de umursamazdım, çünkü sessiz ve merkezi bir yer--Westminster County Court'tan ve birkaç tiyatrodan sadece birkaç metre uzakta. Ama iç huzuru için önce Goodwin'in kim olduğunu bulmak gerekir. Üçüncü küçük sokağım, aynı zamanda atların ayak basmadığı bir sokak, yeni bir keşif değil, eski bir tatil beldesi: Fetter Lane'den doğuya doğru uzanan Nevill's Court, Nevill (Wheatley ve Cunningham doğruyu söylüyorsa) on üçüncü yüzyılda Chichester Piskoposu olan Ralph Nevill'di: buradaki mülklerin çoğu, görünüşe göre, hala o piskoposun mülkiyetinde. Nevill's Court'un en büyük cazibesi, tam matbaa dünyasının ortasında bahçelere sahip olması; sayısız matbaa sesinin duyulduğu bir yerde, Nevill Saraylıları kendi sebzelerini yetiştirebiliyor. Her evin bir bahçesi var, ancak merkezdeki ev, görkemli, çift cepheli bir Jakoben malikanesinin oldukça büyük bir bahçesi var. Mahkemede ayrıca
dünyanın en cana yakın ve şişman meyvecilerinden birinin (ne kadar da harika bir kelime "meyveci"!) başkanlık ettiği bir meyveci dükkanı ve bir Moravya şapeli vardır.
Ama bunlar hiçbir şeydir. Şubat ayının sonlarında bir gün Nevill's Court'ta yürürken gördüğüm en değerli hazineler
tomurcuklarıydı. Her bahçedeki her çalıda gerçek yeşil tomurcuklar vardı:
bir gün başka bir baharın gerçekten geleceğine dair güvenilir vaatler. Ve gördüğüm ilk tomurcuklardı. Rönesans'ın ilk teminatının Fetter Lane'deki bir mahkeme tarafından verilmesi Londra'ya layık, heyecan verici bir deneyimdir.

IX

KENDİ YAPIMI BİR HEYKEL

Zooloji Bahçeleri'nin birçok cazibesinin en azı tükenmezliğidir. Her zaman yeni bir şey vardır ve - daha az
tatmin edici olmayan - her zaman daha önce kaçırdığınız eski bir şey vardır. Nasıl oluyor bu? Hayvanat bahçesine bin kez gidip en sevimli sakinlerinden birini sürekli olarak görmezden gelip, sonra bin birinci ziyarette sanki en son gelenmiş gibi bu yaratıkla nasıl karşılaşabilirsiniz?

Orada, o tuhaf küçük saçmalık, o kadar uzun bir süre, bugün olduğu gibi görülmeye hazırdı, ama onu hiç görmediniz veya en azından hiç fark etmediniz. Zamanı henüz gelmemişti.

Dün, benim için, Prairie Marmot'un saati geldi.

Hayvanat bahçesinde dolaşan bir grup yaralı askeri izliyordum.
Çok sıcaktı ve sıkılmışlardı. Her kafesin önünde duruyorlardı, doğru, ama çoğuna karşı sadece yüzeysel bir ilgiyle; ama aniden küçük özgür sincaplardan biri bir yolun ortasında belirdiğinde, içlerinden galvanik bir akım geçti ve Hayvanat Bahçesi'ne yaptıkları ziyaret bir olaya dönüştü. Şirketin her üyesi küçük haylazı ikna etmek ve yatıştırmak için bireysel bir çaba gösterdi; ama boşuna. Sincap hayatının en güzel zamanını geçirdi. Hızlı hareketler ve kaçamaklar repertuarını
tamamladı. Yaklaştı ve sonra, yıldırım hızıyla
geri çekildi. Ayağa kalktı ve çömeldi; kuyruğunu salladı ve kuyruğu ona doğru sallandı. Aynı anda binlerce yöne baktı. Utangaçtı ve cesurdu, ama
asla yeterince cesur değildi; hiçbir asker, ne kadar rüşvet uzatırsa uzatsın,
onu tam olarak elde edemezdi. Ancak bu konularda kapris vardır,
çünkü bakan bir teğmen eğilip bir fındık uzattığında, sincap onu hemen alır ve yanında
hareketsizce otururken yerdi.

Hiç şüphe yok ki sincap tehlikeyle kaprisli flörtlerinden zevk alır, ancak her zaman arkadaş canlısı olsaydı çok az eğlence ve hiç yiyecek kaybetmeyeceği kesindir; ancak Hayvanat Bahçesini ziyaret eden yaratılış efendilerinin ve ailelerinin neşesi ve heyecanı -eminim heyecan kelimesi doğru kelimedir- çok daha büyük olurdu.

Devam ederken, ilk kez Prairie Marmot'un farkına vardım.

Prairie Marmot'un, Kuzey Amerikalı vatandaşı olan gri sincapla paylaştığı, ancak aslında ikisine de ait olmayan, güvercinlere ve serçelere ait olan muhafazanın yanından geçtiğim sayısız zaman oldu. Hiç şüphe yok ki bu muhafazayı biliyorsunuzdur; bir tarafında
dalgıç kuşlarının her gün 12 ve 5'te canlı avlarını acımasız bir şevkle ve dakiklikle kovaladığı akvaryum, diğer tarafında ise
öfkeli yavru annesiyle çatışan dev zenci heykeli var.

Bu muhafazaya farkında olmadan geldiğimde, aniden en tuhaf heykelciğin farkına vardım. Güvercinler, sincaplar ve serçeler, yiyecek için ebedi arayışlarında huzursuzca hareket ediyorlardı ve aralarında,
belli ki taştan yapılmış, ancak kürke benzeyecek şekilde renklendirilmiş,
yaklaşık on inç yüksekliğinde, bir insan sanatçısının tasarladığı en komik yaratık olan
katı heykel vardı. Bu figür, titremeden orada duruyordu. Ve
sonra, korkuluklara yaklaşan çantası olan küçük bir kız, bir anda canlandı,
dik açı aniden yataya dönüştü ve
tıpkı diğer kemirgenlerin yapacağı gibi, onunla buluşmak için aşağı koştu.

Prairie Marmot fare benzeri bir yaratıktır, ancak daha küt, daha tıknaz, iki
kat daha büyük ve açık kahverengi renktedir. Elbette, bilgililer, alışkın oldukları gibi, onu daha uzun ve daha etkileyici bir isimle tanırlar. Dr. Örneğin, Hayvanat Bahçesi'ni bu kadar yetenekli ve hayal gücüyle kontrol eden Chalmers
Mitchell, esaret altındayken refahı hakkında soru sorması gereken durumlarda asla Prairie Marmot demezdi. Bu kadar
sıradan bir şey değil. "Ve bu arada," diye eklerdi, fillerin ve su böceklerinin, avadavatların ve
hartebeestlerin
sağlıklı olduklarından emin olduktan sonra, "ve bu arada, _Cynomys
Ludovicianus_ nasıl? Gelişiyor gibi görünüyor mu? Gelişiyor ve çoğalıyor mu, yoksa _Columba Londiniensis_'in (Metropolitan güvercini anlamına geliyor) rekabeti "onun için fazla mı?" Ama, ona ne derseniz deyin,
Prairie Marmot en sevimli yaratık olmaya devam ediyor ve onu iki minik eliyle bir maymun cevizini tutarken ve onu hevesle ısırarak yerken gördüğünüzde, "oturup beslenmek" deyiminin onun için icat edilmiş olması gerektiğini hissediyorsunuz.

Bu iki eylem arasındaki önemsiz aralıklarda - bu dikey yeme ve aniden taşa dönüşmesi, ki bu onun en büyük
hediyesidir ve bunu o kadar sık ​​yapar ki zavallı kuyruğunu
ipek bir kütüğe
döndürmüştür - Prairie Marmot'un özel bir ilgisi yoktur. Sadece etrafta dolaşır veya kıyıdaki kraterinde kaybolur. Ama kendi heykeli olarak - sadece umutsuzluk değil, aynı zamanda heykeltıraşların iflası da olabilecek kadar mükemmel - o müthiştir. Ve değişim o kadar hızlıdır. Bir an dört ayak üzerindeyken, bir sonraki an sanki bir sihirbaz asasını sallamış gibi bir kayadır.

Bundan sonra Hayvanat Bahçesi'ne yaptığım hiçbir ziyaret, benim için, hızlı dönüş sırasında _Cynomys Ludovicianus_'u birkaç dakika düşünmeden tamamlanmış sayılmaz.

X

KALABALIKLAR--VE KÖTÜ BİR SAMİRİYELİ

Bir kalabalığı toplamak isteyen şakacılar--ve bu her zaman en seçkin çabalarından biri olmuştur--durur ve kararlı bir şekilde yukarı bakarlar.

Uçak icat edilmeden önce bile bu kadar güçlü bir yem yoktu.

Birkaç dakika içinde yüzlerce insan toplanacak, hepsi yukarı bakacak,
mizahçı eriyip gidecek. Muhtemelen Londra körlerin şehri olsaydı
hiçbir meydan olmazdı, çünkü bizi bir araya getiren görmektir.

Kalabalıklar her zaman bakar.

Geçen gün iki küçük, sıkışık insan topluluğuna rastladım, her ikisinde de her gözün, kelimenin tam anlamıyla, aynı nesneye dikilmiş olması beni etkiledi. Her iki kalabalık da tamamen erkeklerden oluşuyordu:
Belki yirmi beş kişi, Aldwych'te, bozuk bir arabada çalışan bir kız motor tamircisini izliyorlardı; yakınlarda, başka bir topluluk bir İnsan
Harikası'nı çevreliyordu - kolları olmayan, ayaklarını renkli tebeşirlerle bir tahtaya ahlaki duygular
kazmaya alıştırmış kızıl saçlı bir çocuk; bu, ayaklar için
harika bir şey.

Aç gözlerle ve ayıracak vaktimle tüm bu insanları izlerken, bizim bu büyük Londra'nın yan gösteriler konusundaki cömertliğini düşündüm, böylece aylakların her zaman bakacak bir şeyleri oluyordu. Savaş sırasında izinli asker, elinde çok fazla zaman varken ve onu cezbedecek bir British Museum yokken (çünkü o zamanlar kapalıydı), sokaklarda kendi British Museum'unu bulmak zorundayken, eğlenceden nadiren hayal kırıklığına uğrardı. Armless Wonders nadir olabilir, ancak bir yerde bir yol tamircisi ve bir başka yerde bir at mutlaka olurdu, bu yüzden her şey yolundaydı! Bana gelince, ben de bir kalabalığın üyesi olmayı herkes kadar severim, ancak Armless Wonder'ın zavallı ayak parmakları bu özel soğuk günde o kadar umutsuzca üşüyordu ki, tamamen kişisel rahatsızlık beni ilerlemeye zorladı. Ama bunun için hala orada olabilirdim.

Kalabalıkların öfkesi, insanlığın toplu halde cana yakın bir şey olduğunu gösteriyor.
Şehirlerin Annesi tarafından sağlanan her türlü "ilgiyi" izlerken, en kötülerimiz bile masumlaşıyor:
merak için çok çocuksu oluyoruz. Merak topluluğumuz
yorumların değiş tokuşu gibi aşırı bir noktaya yol açıyor. İki
yabancının aynı şeye bakıyor olması, sadece bir
asfalt kazanı kazanı olsa bile, onları uyumlu hale getirir ve o an için
(ya da bir buçuk saat) yabancı değil, arkadaş olurlar. Sonra, en sonunda
kendilerini koparıp tekrar donarlar. Yazıklar olsun, bu koparıp atmalara!
Her kalabalığın en üzücü yanı, bir zaman, bir gün, dağılmasıdır. Yollar onarılır, atlar tekrar ayağa kalkar, insanlar
nöbetlerden
kurtulur. Bu yüzden, er ya da geç umutla gelen gözler
doyurulur. İşte bizim trajedimiz.

Ama kalabalıklar, normalde sevimli olsalar da, çirkin de olabilirler ve çok
değişkendirler. Maceraperest bir dürtüselliğe sahip ve insanlıkla dolu bir arkadaşım, kalabalığın kaprisini tattı, çünkü bir akşam Piccadilly Circus'ta, ifade edici bir deyimle, aşırı neşeden dolayı "genişliğe kaybolmuş" bir İskoç askerinin bakımını üstlendi. Cesur bir savaşçının bir yardımcıya bu kadar ihtiyacı olmamıştı ve arkadaşım, kendisini düzgünce oluşturulmuş bir Onur Listesi'nde üst sıralara yerleştirecek bir şevk ve titizlikle işe koyuldu. Euston'a yolculuk, asansör ve metro ile, çekme ve itmelerle, sarsma ve tutmalarla, yalvarma ve tehditlerle sonsuz bir zorlukla gerçekleştirildi. Ancak, istasyonda, adamın hiçbir dış çabanın etkileyemeyeceği doğaüstü bir sağlamlıkla yattığı bir noktaya ulaşıldı. Yapılması gereken çabalar kalabalığın gelmesi için bir işaretti ve geldi de. Ancak, arkadaşımın Don Kişotvariliği ve kamu ruhu için ona herhangi bir yardım veya sempati göstermekten, hatta hayran olmaktan çok uzak olan bu özel kalabalık, durumu anında yanlış bir şekilde ele aldı ve düşmanca ve kınayan bir tavır takındı. "Onu
yere düştüğünde vurmak!" dedi biri. "Buna iğrenç diyorum," dedi bir diğeri, "askerlere böyle içki vermek." "Zavallı adamı sarhoş etmek güzel bir şey!" dedi üçüncüsü. "Kendinden utanmalı," dedi dördüncüsü, "cesur delikanlılarımıza içki vermek!" - ve koro büyüdü.

Arkadaşım hayatında hiç bu kadar şaşırmadığını söyledi; ve
gerçekten de komik bir durum--birinin talihsiz bir kurbana karşı İyi Samiriyeli gibi davranmak için
zamanını ve gücünü harcaması ve sonra
kurban eden olmakla suçlanması. O zamanlar öfkeliydi, ama şimdi gülüyor,
ve keşke hikayeyi onun anlattığını duyabilseydiniz.

XI

ÖNCE VE SONRA

Şaşkınlıkla, sık sık ziyaret ettiğim eski yayınevinden hiçbir iz bulamadım; sadece iskele ve tahtalar.
Londra'daki birçok bina gibi, neredeyse bir gecede "çökmüştü". Ama
tahtaların arasındaki çatlaklardan baktığımda, yerine geçecek binanın
bir tiyatro olacağını keşfettiğimde kızgınlığım biraz yumuşadı. Bir oditoryumun çıplak kemiklerini,
sahnenin derin temellerini ve benzerlerini görebiliyordum. Ve orada durup bakarken, o kirişler ve taşlar arasında yaratılacak heyecan ve eğlencenin bir kısmını fark etmeye çalıştım, yakında bir tiyatro gecesinin eğlencesini oluşturan
neşe ve heyecan karışımıyla canlanacaktı? Bugün yer bir vahşi doğaydı; yarın kalabalıklar orada toplanacaktı. Işıklar ne kadar parlak, müzik ne kadar neşeli olacaktı,
şimdi sadece iskeletler olan duvarlar kahkaha ve alkışlara nasıl yankılanacaktı!

Her yeni bina heyecan vericidir, ancak bu büyük yer altı deliğinin, sonunda tuğlaları, harcı ve dekorasyonuyla çevrili olduğunda, dost canlısı bir oyun evi olması düşüncesinde tuhaf bir şekilde çekici bir şey vardı.

Demir kirişler ve iskele direkleri kadar neşesiz ne olabilir? Kalabalık, beklenti dolu bir tiyatroda bir oyunun uvertürü kadar ateşleyici ne olabilir?

Panodaki açıklığın önünde dururken, bu düşünceleri düşünürken ve her an dikkatli bir polis memurunun daha da derin şüphelerine maruz kalırken, çok da uzun zaman önce
şu anki sahnenin tam tersi bir şeye tanıklık ettiğimi fark ettim. Çok uzun zaman önce değil diyorum, zamansal mesafe anlamında; sadece üç veya dört yıl. Ama
tarihte gerçekten çok büyük bir mesafe; çünkü o Savaş'tan önceydi, gezginlerin İngiltere'yi artık yapamayacakları gibi bir dürtüyle terk edebildikleri, pasaportlara nadiren ihtiyaç duyulduğu, Fransa'nın neşeli, İtalya'nın dikkatsiz, Louvain'in bir kütüphanesi olduğu ve altın sikkelerin kağıttan değil altından yapıldığı geniş günlerdeydi. Garip, uzak bir Ütopik dönem! O zamanlar, gözlerimin önünde çok farklı bir manzara vardı, çürümenin de güzel olduğu o güzel topraklardaydım - tabii ki İtalya'dan bahsediyorum - ve İtalya'nın o özel kısmı, Venedik'ten yola çıkarken birkaç saatliğine durduğum Verona'nın kahverengi şehriydi, Roma tiyatrosunun kalıntılarını görmek için.

Bu kalıntılar, gezginler tarafından birçok nedenden dolayı kolayca
gözden kaçabilir. Birincisi, Kolezyum'un cazibesinin çok güçlü olması;
bir diğeri, önce S. Zeno'nun harika kilisesinin ziyaret edilmesi gerektiği ve
o zaman genellikle Scaligers'ın mezarları ve zavallı Juliet'in son dünyevi çadırı dışında başka bir şeye vakit kalmadığıdır. Dahası, Roma
tiyatrosu oldukça uzaktadır; ve, peki,
Kolezyum Roma tiyatrosu yeterli değil midir? Dolayısıyla, Verona'ya tam adaleti sağlamamanın ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Ve tiyatronun kalıntılarının incelenmesinin önündeki bir diğer engel de, bunların hiç de azımsanmayacak bir çeviklik ve dayanıklılık gerektirmesidir, çünkü kişi büyük yüksekliklere tırmanmalı, uçurumları atlamalı ve
bir dağ keçisi gibi tehlikeli bir şekilde inmelidir. Ve Verona genellikle
aşırı sıcaktır.

Yine de Verona'yı ziyaret eden hiç kimse bu hayalet tiyatroyu kaçırmamalıdır, çünkü
onu gördükten sonra, kişinin zihnindeki Roma medeniyeti resmindeki bir boşluk daha
dolacaktır. Seyircilerin
geldiğini, koltuklarını bulmak için uzun koridorları geçtiğini,
arkadaşlarını tanıdığını, asık suratlı tavırlarıyla şakalaştığını ve
sonra
gösterinin zevkine oturduğunu hayal etmek mümkün. Terence ve Plautus bundan sonra Westminster'da iki kat daha ilginç hale gelmeli.

Ne kadar harap olursa olsun, tiyatro yine de hayal gücünün üzerine inşa edebileceği kadarını koruyor ve ayrıca
dramatik mimarinin durağan karakterini de gösteriyor. Modern tiyatro kurucularımız antik şemaya yalnızca önemsiz, gereksiz değişiklikler
eklediler; ana hatlar aynı. Muhtemelen bir düşüş oldu, çünkü
bir Roma mimarının sahnenin evin her noktasından görünümünü test edecek kadar titiz olduğu düşünülürken, İngiltere'de
galeriyi ziyaret etmeye hiç değmediğini düşünen mimarlar vardır.

Geçmişteki bir kalabalığa doğaüstü bir şekilde karışma fırsatı verildiğinde, en heyecan verici an konusunda birçok seçim olurdu. Bu, Sezar'ın cesedi yerine Marc Antony'nin konuşmasının yapıldığı anı, Robespierre'in idamını seçerdi; üçüncüsü Atina'da bir generalin zaferi için oy kullanırdı; dördüncüsü Nelson'ın St. Paul'daki cenazesi için oy kullanırdı; ve yine bir başkası, oldukça cesur bir şekilde, Kudüs'teki belirli bir mahkeme sahnesini adlandırabilirdi. Ancak bunlar, insan duyguları ve tarihi _ürperti_
uzmanlarının seçimini temsil eder. Tahmin ediyorum ki, aramızdaki daha sıradan olanların çoğu, oyundaki geçmişin kalabalığına katılmayı seçerdi; çünkü, "Hamlet"in veya "Le
Bourgeois"in veya "Cato"nun veya "She Stoops to Conquer"ın veya "The School for
Scandal"ın ilk gecesinde seyircilerden birini yapmaktan daha ilginç ne olabilirdi ki? Farklılıkların mı yoksa kendimizle benzerliklerin mi daha çarpıcı olacağı bir soru; ama benzerlikleri beğeniyorum. Ve sanırım, yüzyıllar boyunca geriye gidip bu Verona tiyatrosunda bir gala
gösterisinde oturulabilseydi, durum hala böyle olurdu. Çünkü insan doğasının değişime karşı isteksizliği, tiyatro evlerinde olduğundan daha belirgin değildir ve Londra sokağında ismini hatırlayamadığım bu embriyonik tiyatrodaki seyirci ve Verona'nın yakıcı güneşinin altında kertenkelelerin
o harap meskenindeki seyirci muhtemelen şaşırtıcı derecede benzer olurdu. XII

GRİ ARASINDAKİ YEŞİL

Londra çınarının, en çok ihtiyaç duyulan yerde
büyüme konusunda diğer ağaçlara göre özel bir avantajı vardır. Örneğin, Kensington Bahçeleri'nin sakat karaağaçları,
zaten yeşillik israfının olduğu yerlerde
büyür, ancak şu anda özellikle aklımda olan çınarlar tuğlalar arasında
büyür ve dallarıyla evlerin yanlarını fırçalar. Bir balondan
bu ağaçların yaprakları, o yükseklikten, hemen
yukarıdan, çatıların kırmızı ve grisi arasında yemyeşil göletler oluşturarak, göze çok rahatlatıcı
bir şekilde çarpıyor olmalı. Hiçbir balona ayak basmadım ve
bunu da yapmamayı umuyorum, ancak St. Paul'e ve diğer yüksek yerlere tırmandığımda
aynı etkiyi biraz daha iyi hissediyorum.

Şehrin çok yüksek bir yerinden Londra'ya baktığımda -mesela Anıt'tan- aldığım izlenim, onu aydınlatmak için seyrek ve şaşırtıcı ot lekeleriyle
kararmış gri bir israftır. Londra'ya Batı ucundan büyük bir yükseklikten, örneğin Westminster Katedrali'nin çan kulesinden bakıldığında, ilk önce yeşillik, sonra koyu gri bir izlenim oluşuyor, çünkü hemen altında St. James's Park ve Green Park ile Buckingham Sarayı'nın bahçeleri ve oldukça yakınlarda Hyde'ın engebeli arazileri bulunuyor. Bu yaz aylarında oluyor. Kışın, şehrin görünümü değişiyor, çünkü yeşilinin çoğu yaprağın yeşili olduğundan, dumandan geriye sadece kararmış gri kalıyor. Ancak, batı görünümü hemen hemen aynı kalıyor, ancak daha kasvetli, çünkü yeşilinin çoğu çimen yeşili. Her iki manzarayı da, özellikle de Şehri en güler yüzlü halleriyle görmek istiyorsanız, Mayıs ortasında Anıt'a tırmanın (sadece 345 en dik basamağı var). Londra'nın mayıs ortasındaki yeşili, ülkenin haziran ortasındaki yeşilidir, Yaşlı Kadın ne kadar da aceleci.

Ağaçlarının ara sıra görülen görüntülerinin en iyisi olmadığından emin değilim. Parklar belki biraz fazla tekdüze yeşil olabilir: çok büyükler; kırsalda olabilirler; ancak duvar örgüsü arasında ışığı hisseden narin dalların kendilerine özgü bir niteliği vardır, büyük ölçüde onlara zıtlık tarafından verilmiştir.

Bu orman şehrimizin, eğer vatandaşları onu rahatsız etmeyi ve Doğa'yı kontrol altında tutmayı bıraksalardı, ne kadar çabuk vahşi doğaya döneceğini, Aldwych sahası birkaç yıl önce açığa çıkarıldığında öğrenme şansımız oldu. Harabelerden anında, aralarında çiçek parçaları olan bir bitki örtüsü fışkırdı, kendilerini harçtan daha besleyici olmayan bir şeye gizemli bir şekilde kök saldılar, bu da tüm geçen bahçıvanların şaşkınlığına ve umutsuzluğuna yol açtı, bu kadar emek ve sabırla çiçeklerin hazırlanmış toprakta
açılmasını sağladılar. Belki de Londra taşının verimliliğinin daha da çarpıcı bir örneği, Stamford Köprüsü zemini Savaşın sonlarına doğru Amerikan beyzbol maçları için yeniden açıldığında gözlemlenebilirdi ve kendi başlarına bırakıldıklarında, hepsi sağlam betondan olan yükseltilmiş platformların
teraslı çimlere dönüştüğünü gördük.

Ancak şu anda kahramanım olan çınar ağacı, övgüsünü bekliyor. Sanki Doğa, ticari adama acıyarak, yalnız para kazanma yolunda ona bu istikrarlı yoldaşı vermiş gibi: "Git," dedi çınar ağacına, "ve bu pis herifle arkadaş ol. Zemin ne kadar sert, çevredeki evler ne kadar yüksek, güneş ne ​​kadar dumanla kaplı, trafik ne kadar
parçalayıcı, yoldan geçenler ne kadar ihmalkar olursa olsun, senin
gelişmeni sağlayacağım. Senin görevin taşları hafifletmek. Yapraklarını erkenden uzatıp geç saatlere kadar tutacaksın ki, para
kazanan kişiye hayatın bir yerlerde tatlı olduğunu hatırlatıp, bir gün, yeterince kazandığında ve aklı başına geldiğinde, tekrar tatlı hava soluyabileceği düşüncesiyle onu neşelendireceksin."[2]

[Dipnot 2: Onurun hak edildiği yerde onur; ve Doğa, kabul edilmelidir ki, Metropolitan Halk Bahçeleri Dernekleri'nde çok değerli müttefiklere sahiptir.]

Doğanın seçimi çok akıllıcaydı, çünkü çınar ağacı, diğerlerinin hepsinden daha fazla,
yaygın bir yeşilliği dağıtma yeteneğine sahip gibi görünüyor. Kendisi
yeşil olduğu gibi, çevredeki atmosferi de yeşille renklendiriyor. Eğer bundan şüphe eden varsa, Temple'daki Pump Court'u ziyaret etsin, orada iki ağaç kesinlikle yapraklarla
dolu, bir duvar örgüsünün paralelkenarını. Ama Pump Court iki çınar ağacından daha fazla ışık alıyorsa, Cheapside yazın sadece birinden cesaret alır - Wood Street köşesindeki küçük bir avludan çıkan ve birkaç yıl önce neredeyse bir işaret
direğine kadar budanmış olmasına rağmen, Chepe'nin tüm tüccarları ve müşterileri için yine açık dünyanın cesur bir habercisi olan o meşhur ağaç. Bir asır ve daha önce bu ağacın yeşilliği olduğu, Wordsworth'ün Zavallı Susan'ını kırsal sevinçler hayaline sürüklediği öne sürülmüştür. Bunun için yeterince yaşlı olup olmadığını bilmiyorum; ama bu fikri beğendim.

Topraklarının değeri o kadar büyüktür ki, Londra Şehri'nin kendisi zorunlu olarak küçük vahalarla yetinmek zorundadır ve doğuya doğru seyahat ederken batının zevkleriyle karşılaştırılabilir gerçek bir genişliğe ulaşmak için uzun bir yol kat etmek gerekir. Victoria Park'a ulaşılana kadar Bunhill Fields mezarlığı en büyüğüdür - o gerçekten gerekli park ki, o kadar çok kullanılır ki
tek bir çimen bile
kalmamıştır. Burada Doğu hem Batı'yı taklit eder hem de ona talimat verir. Burada kürekli teknelerin aralıksız olarak gittiği bir göl ve bir Japon tapınağı olan bir adanın etrafında bir peniye sürekli turlar yapmak için kullanılan bir motorlu tekne vardır; ve binlerce küçük Doğu yakası çocuğunun yazları bütün gün
yüzdüğü başka bir göl daha vardır. Şimdi, Hyde Park'taki Serpentine'in hiç motorlu teknesi olmadı ve sadece
kahvaltıdan önce ve akşamları
yüzmeye izin verilir. Londra'nın en bilinen parkları, istenmedikleri yerlere gelir. Hyde ve St. James's ve Green Park ve Kensington
Bahçeleri, sokakların geniş ve odaların büyük ve aydınlık olduğu alanlardaki açık alanlardır ve yoksullar bunları ancak yürüyerek kullanabilir ve tadını çıkarabilirler ve sonra muhtemelen kısıtlamaların olmadığı Hampstead Heath'te olmayı tercih ederler. Ancak Victoria Park, kesinlikle doğru yerdeki doğru parktır. Batı yakalılar, parkları olmasa bile, yine de sağlıklı ve orta derecede mutlu olurlardı; ancak Victoria Park, binlerce çocuğu hayatta tutmuş olmalı. Bu nedenle, daha küçük bir ölçüde, Battersea Park da öyle olmalı. Ve kısa bir süre önce, ihtiyaç duyulan yere bir park daha yapmak için bir hareket başladı -şimdi belki de askıya alındı-: Shadwell'de, nehrin ve rıhtımların bitişiğindeki kullanılmayan bir balık pazarının yerinde, Wapping'in tuhaf bir şekilde pis evlerinin çocuklarını güneş ve hava için gönderebileceği yer. Amaç, parkı Kral Edward VII'nin anısıyla ilişkilendirmekti ve bundan daha akıllıca veya daha hayırlı bir plan olamazdı. Üstelik, pratik sempatisiyle ilk destekleyecek kişi o olurdu. Bu park, eğer gerçekleşirse, bir bakıma hepsinin en iyisi olacak, çünkü Thames'in yoğun kesiminde, Havuzun altında bir cephesi olacak ve çocuklara büyük gemilerin geçişini gösterecek ve böylece onlar için dünyanın kilidini açacak. Victoria Park'ın benim için en özel cazibesi, yıkanma gölüdür: Londra'nın çok az merkezi Londralının ve hiçbir Amerikalının görmediği
harika manzaralarından biri. Burada çocuklar binlerce kişiyle neşeyle ve neşeyle oynuyor, hepsi çıplak ve hepsi fazlasıyla mutlu, eylemle ifade edilmesi gereken bir mutlulukla --bağırışlar, sıçramalar ve kovalamacalarla. En son orada olduğum sıcak Ağustos öğleden sonra, sisin arasından batan güneş, bu serserileri deniz çocuklarına ve derilerini de ihtişama dönüştürdü. Su ağaçlarla çevrilidir; böylece bu serserileri doğuran ve onları tekrar ele geçirmek için bekleyen aşağılık ve pis sokaklar Japonya kadar
uzak olabilirdi.

Bu sadece en şaşırtıcı manzara değildi --orada, Doğu ucunda-- aynı zamanda hayalini kurduğum en eksiksiz çıplaklık zaferiydi, çünkü
çıplaklıkla birlikte sadece güzellik değil, aynı zamanda bir faun gibi bir coşku ve sorumsuzluk da gelmişti. "Zaman geri döndü ve Altın Çağı'nı getirdi," diye mırıldandım, onların neşe içinde, parıldayarak ve ışıldayarak izlediğimde. Ve sonra, yarım saat sonra, bu büyülü havuzun dışındaki patikada oturup, kirli giysilerle kaplı, son zamanlarda ışıldayan vücutları ve yarı kurumuş saçlarıyla şekilsiz, küçük, yuvarlak başları ve kurak parkın at oyunlarıyla, suyun ilkel neşelerinin ve coşkularının yerini alarak, evlerine dönmelerini izlerken, Altın Çağı'nın geçtiğini anladım.

XIII

BABA GÜCÜ

Londra, De Quincey'nin ona dediği gibi "taş yürekli üvey anne" olabilir
ama Londralılar bu yüzden ihmal edilmiş yetimler değillerdir. Bu yüzden, bir polis memuru kaldığı sürece, asla babasız kalmayacağız.

Ben Ongar'lı Bayan Jane Taylor olsaydım, şu soruları melodik ve kolayca ezberlenebilen bir dizeye
döndürürdüm; ama bunun yerine
düzyazıdadırlar. Kaybolduğumuzda, bize yolu söyleyen, bunu yaparken de her zaman bir kolunu uzatan kimdir? Polis. En yakın eczanenin nerede olduğunu bilen kimdir? Polis. Yolun karşısına geçtiğimizde ezilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzda, bir York jambonu gibi elini kaldırıp bizim için bir yol açan kimdir? Polis. Geceleri, anahtarı kaybettiğimizde, bir pencereden (kendi terminolojisini ödünç alıyorum) bir giriş yapan kimdir? Polis. Onun iyiliklerinin hikayesi sonsuzdur.

Londra'da yakın zamanda bulunan iki Amerikalı kız, zamanlarının çoğunu, tamamen (itiraf ettiklerine göre) polis memurlarıyla sohbet etmenin zevkini yaşamak için
şehri bilmiyormuş gibi yaparak geçirdiler; ve bir
hanımefendi bir keresinde bana tanıştığı en iyi adamların (ve onları her hafta
gördüğü) Set Üzerindeki Kayıp Şemsiye Ofisi'ndeki polisler olduğunu söylemişti. Buna inanıyorum. Oraya gittiğimde de aynı hissi yaşıyorum ve bu büyüleyici yetkilileri hatırlayınca, Dışişleri Bakanlığı'nın Büyükelçi atamakta
hiç zorluk çekmediğini düşünmek beni şaşırtıyor.
Yine de, tüm sempatilerine, nezaketlerine ve tatlı
mantıklılıklarına rağmen, bunlar da _au fond_ polislerdir. Çünkü koyu mavi üniforma
çok güçlüdür ve beyaz yün eldiveni
giyen her adam elinin altında demire döndüğünü görür. Güç onu
ele geçirmeden önce ne olursa olsun, bundan böyle düzensizliğe karşı düzenin, Bohemliğe karşı saygınlığın, şarap neşesine karşı ayıklığın yanında yer alacaktır. Ve yine de polisler hoşgörülerini gösterirler. Geçen gün dördünü çok "şiddetli" (her sabahki ifadelerinde söyledikleri gibi) bir namussuzun Burleigh Caddesi'nden Bow Caddesi'ne kurbağa yürüyüşü yaparken izledim. Mücadele sırasında birkaç vahşi tekme attı, ancak polis memurlarının tavrından, şüphesiz daha uysal bir esiri tercih edecekleri halde, ona karşı herhangi bir kin beslediklerini veya onu daha uysal bir suçludan daha kötü gördüklerini anlayamadım. Gerçek hayatta polis memuru çok saygın ve sağlam olsa da, sahnede her zaman komik olmaktan öte bir şey değildir. _Külkedisi'ne bir öpücük_ bir dereceye kadar bunu niteler; çünkü oradaki "yanılmaz" sistemle polis memuru da romantikti. Ancak, genel olarak konuşursak, bir polisin rolü komik bir roldür ve öyle olmak zorundadır. Gelenek
başka hiçbir şey için çok güçlüdür. Çok fazla palyaço, çok fazla
harlequinade'de onun üzerinde yaramazlık yaptı. Bu nedenle,
oyun ne olursa olsun, onu gördüğümüz anda gülmeye başlıyoruz; çünkü biliyoruz ki
üniforma onurlu olsa da ses komik olacak. Ancak
gerçek hayatta polisler ciddi yaratıklardır, oysa Ateşkes haftasının ilk üç günü, kimsenin dövülmemesi gereken her türlü olayı kenarda durup izlemek zorunda kaldıklarında, onlar da zavallıydı.
Cockspur Sokağı'nın ortasında şenlik ateşi yanarken ve hiçbir şey yapılamadığında veya yapılmasına izin verilmediğinde olduğu kadar mutsuz oldukları nadirdir.

Londra'da, görevini yapan bir polisten daha yüce birkaç manzara olduğunu iddia ediyorum. Dün bir tane gördüm. Esas olarak mürekkep
dökümü işlerime ayrılmış olan odanın penceresi, dört yolun birleştiği bir noktaya bakıyor, bunlardan üçü omnibüs rotaları. Bu, dışarı baktığımda hiçbir zaman hareket eden olay olmaması anlamına geliyor. Bazen bir hareket kazası da oluyor. Örneğin dün, bir uyarı çağrısı ve bir çarpışma sesi duyduğumda, bir omnibüs ve küçük bir vagonun ayrılmaz bir şekilde karıştığını ve bir kalabalığın ne kadar hızlı bir şekilde toplanabileceğini görmek için penceredeydim. Ama gözü çeken şey bu değildi; miğferli babalarımızdan birinin uzak bir noktadan istikrarlı bir şekilde ilerlemesiydi. Acele etmiyordu: sadece kötü adamın kaçmasını takip etmek bir polisi koşturur; ama onun saldırısı karşı konulamazdı. Trafik, Kızıldeniz'in suları gibi ondan geri çekildi. Sorunlu yere vardığında, 
motor sürücüsü ve vagon sürücüsü _tu
quoque_ coşkusu içindeydi, kondüktör kaputu hasara karşı incelerken ve yolcular beklemek ve
ücretlerini hesaplamak mı yoksa başka bir otobüse binmek mi daha iyi diye düşünürken--sorunlu yere vardığında, beni her zaman büyüleyen bir eylemde bulundu:
cüzdanını çıkardı. Bir polisin bunu yapma biçiminde çok ilginç bir şey var. Bu hareket esas olarak gururdur, ancak
içinde bir de kuşku vardır: kalemin cop kadar güçlü olmadığı bilgisi. Ancak gurur çok belirgindir: Maddenin Zihinle birlikte görülmesinin verdiği memnuniyet, tıpkı halk arasında eli unvanlı bir aday tarafından
sıkıştırılmış bir seçmen gibi. Polisler kural olarak çalışkan yazarlardır ve bu da türüne sadıktı, ancak Kader Kitabı'nın yazarına
yaklaşan kimse yoktur. Bir polis ne yazarsa, o olur.

Babalık Gücü'nün babacanlığıyla ilgili duyduğum en iyi hikayelerden biri, bana o elf hayat yorumcusu ve modern Kişotların en yorulmazı, merhum Robert Ross, Oscar Wilde'ın sadık arkadaşı tarafından anlatıldı. Garip bir şekilde, bunu Rusya'dan getirmişti ve ben onu yazmaya
zorladığımda, kendine özgü açık sözlülüğüyle bana sundu.

Kahramanımız, Rus İmparatorluk Balesi'nin ünlü bir üyesiydi ve o zamanlar Londra'da dans etmemiş olmasına rağmen -dehası kendi ülkesinde çok değerli olduğu için- amatörce bir şekilde bir turist olarak buraya gelmişti; ve
bu anlatının temeli olan macera da burada başladı. Ross, St. Petersburg veya Moskova'daki bir akşam yemeği partisinde kendi dudaklarından hikayeyi anlatmıştı, şimdi tüm kişisel zenginleştirmelerinden yoksun olsa da tekrar anlatıyorum.

Dansçı Londra'dayken alaylarımızdan birine tanık olmuştu: Parlamento'nun açılışı, Belediye Başkanı Gösterisi - ne olduğunu söyleyemem - ve kalabalığın içinde kendini dezavantajlı bulmuştu. _Premieres danseuses_'in uzun boylu olması alışılmadık bir durumdur, hatta fetih
ayak parmaklarının ucunda olsalar bile; ve bu hanım da bir istisna değildi. Sonuç olarak göremiyordu ve görememek herhangi bir kadın için bir felakettir, ancak yabancı bir kadın için bir trajedidir: özellikle de kendi ülkesinde bir kraliçe olduğunda, her türlü saygı ve ilgiye
alışkın olduğunda. _Balerin_ umutsuzluğunun zirvesindeyken, görevli polislerden biri ona acıdı ve onu kollarında kaldırarak, gösterinin en önemli anlarının tadını çıkarması için yeterince uzun süre tuttu. O günden sonra, Londra polisinin onun için güç, rahatlık ve kudretin sembolü olduğunu söyledi. Dev Kazaklar
tüm gün önünden geçebilirdi, ancak makineden çıkan gerçek tanrısı
Scotland Yard'dandı....

Bir zaman geldi ki, geniş halk kitlesinin üzüntüsüne, hastalandı.
Çar'ın kendi doktorları ona baktı, ancak daha iyi olmadı ve
sonunda bir ameliyatın kaçınılmaz olduğu anlaşıldı. Şimdi, bir ameliyat
bir _premiere danseuse_'un herkes kadar yoğun bir şekilde korkabileceği bir çiledir ve bu zavallı küçük hanım dehşete düşmüştü.
Bale imparatoriçeleri bu tür denemelerden muaf tutulmalıydı. Hayır, yemin etti, bunu asla yapamayacaktı. Bu fikir çok
korkutucuydu.

"Ama," dedi ilk doktor, "yapmalısın. Bu sadece önemsiz bir
olay olacak; iyileşme sürecinden eskisinden daha iyi çıkacaksın."

"Evet," dedi ikinci doktor, "ve eskisinden daha güzel."

"Ve," diye ısrar etti üçüncü doktor, "eskisinden daha popüler."

"Ve," diye ekledi cerrah, "sonsuza dek yaşayacaksın."

Ama yine de titriyordu ve reddetti... Bu imkansızdı,
akıl almazdı...

Peki, ne oldu?

Şunu hemen söyleyeyim, aslında, operasyonu mükemmel bir
cesaretle geçirdi ve büyük bir
başarıydı. Ama sizce bununla nasıl
karşı karşıya geldi? Sadece, Londra polisi üniforması giymiş, devasa, hatta
muazzam boyutlarda, özel olarak yapılmış bir bebeğin beyaz eldivenli elini sıkıca tutarak.

XIV

DOSTUM FLORA

"Bu demet ne kadar?" diye sordum köşedeki çiçekçi kadına.

"Bir şilin," diye cevapladı, "ama altı peniye alabilirsin. Görüntüsünden nefret ediyorum."

Şimdi bencil, açgözlü esnafın dünyasında tuhaf bir şey vardı: Kendi mallarını kötüleyen bir satıcı. Açıkça çiçekçi kadınların da huyları olabilir.

Ona, söğüt dallarında tüylü, tüylü tomurcuklar olan palmiye dediğimiz şeyin onu bu kadar rahatsız eden tarafının ne olduğunu sordum.

"Çok aptalca bir şey," diye açıkladı. "İnsanların güzel veya tatlı oldukları için nergis, lale veya menekşe satın almasını anlayabiliyorum, ama küçük yavru kedileri olan bu kurumuş şeyi değil."

Bu yorum, diğer makalelerdeki satıcıların müşterilerinin tercihleri ​​karşısında ne kadar şaşkın olduklarını merak etmeme neden oldu. (Umarım bazı şapkacılar.) Çoğunlukla, dükkan sahibi tarafından kendi eğilimlerimizi takip etmeye teşvik ediliriz. Onun zevki tamamen farklı olabilir, ancak bunu bize dayatmaz; yalnızca farklı fiyatlar olduğunda ve biz aşırı derecede en düşüğe meyilli göründüğümüzde önermeye cesaret eder. Ancak bu yaşlı kadın, pazarlık aşaması başlamadan çok önce, yüzde elli indirim yapmaya ve malları da karalamaya hazırdı. Kesinlikle bir karakter.

"Ve hepsi bu kadar değil," diye ekledi. "Sence bir hanımefendi -kendisine hanımefendi diyen- az önce üç peni değerinde alışveriş yaptığında bana ne söyledi? Bir yıl dayandığını söyledi. Bunu zavallı bir çiçekçiye söylemek ne hoş!"

Onun mesleğinden bahsetmeye devam ettik. Onu, mizah ve teslimiyetin "hoş bir karışımı" (tütüncülerin dediği gibi) buldum; ve çok pratikti.

"Çiçeklerin," diye sordum ona, "yolun diğer tarafındaki adamın çiçeklerinden neden çok daha iyi?"

"Çünkü o gece evine gidiyor," dedi. "Bunu asla yapmamalısın. Satılmayan çiçeklerim varsa onları itfaiyeye bırakıyorum ve sabah taze oluyorlar. Ama genelde arta kalan olmuyor."

Bu, demeliyim ki, akut bir rahatsızlık günüydü: sabahın erken saatlerinden beri şiddetli bir şekilde
yağmur yağıyordu ve yine de çiçek kadında hiçbir
acıma yoktu. Sadece boyun eğmişti. Çok nemliydi ama neşeli bir şekilde ilgisizdi. "Böyle soğuk ve ıslakken," diye sordum, "hayat yaşamaya değer mi?"

"Elbette," diye muhteşem bir cevap verdi; "Geceler yok mu?"

Oldukça iyi--uyanık saatlere dair bir yorum olarak biraz
asitli olsa bile. Ve uyuyabilenler için ne kadar da doğru! "Geceler yok mu?"
Bir sonraki alaycının veya insan düşmanının
güneşsiz öğle vakitlerinde
kuşandığında aldığı teselliyi hatırlamalıyım.

Sonra bana felsefesinden bir tat daha verdi, çünkü sepetin içinde yatan büyük bir yığın gevşek madeni parayı, çoğu gümüş, gözlemlediğimde,
bir hırsızın onu kapmasından korkup korkmadığını sordum. "Ah, hayır," dedi.
"Ama her zaman orada olmuyor. Bunun nedeni bugün çok ıslak olması.
Saymak yardımcı oluyor."

Tahminimce, çiçek kadınlarının hayatı felsefeyi gerektirse de, felsefenin buna yanıt vermesi kesinlikle kural değil; ve
onun tesellisi ve neşesi beni çok mutlu etti. Yine de hayatlarının çoğu ne büyük bir kefaret olmalı! Her şeyden önce hava durumu var. Islak veya güzel, sıcak veya soğuk, dışarıda olmalılar ve o sırada hareketsiz olmalılar. İkinci ve üçüncü sıraya ne koyacağımı bilmiyorum ama stokların bozulabilir karakterini göz önünde bulundurmak gerekiyor ve sis ve donlar araya girdiğinde hiç stok toplayamama ihtimali var. Ama maruz kalma en önemli gerginlik olmalı.

Bu hareketsiz, alıcı tutumun tüm sorusu, günde birkaç kez üşüten benim için ilginç. Bu insanların buna nasıl
dayanabildikleri sürekli bir gizem. Örneğin, Essex Caddesi kemerinin hemen altındaki Tapınağın küçük kapısındaki o kör adam - Londra'yı hatırladığımdan beri orada, kibritleriyle, her zaman sakin, Cennetin ona ne gibi yeni darbeler indirdiğine bakmaksızın.

Özellikle körler iklimsel aşırılıklara karşı kayıtsızlaşıyor gibi görünüyor;
ve herkesin farkında olduğu iki veya üç hareketsiz, yağmura ve soğuğa meydan okuyan kör dilenci olmalı. Ülkedeki her kasabanın
bu tür dönüm noktaları vardır ve hepsi sağlıklarını koruyor gibi görünüyor. Ama hatırlıyorum ki
kırk yıl önce Brighton'daki Grand Hotel'in önünde oturup Kutsal Yazıları heceleyen, ayaklarının dibindeki köpek ise küçük bir kutuda bakır paralar toplayan kör adam, kışın her zaman eldivenler ve kulaklı bir şapka giyerdi ve parmakları kırmızı ve şişmişti. Yine de
dayandı. O kırmızı ve şiş parmaklarıyla İncil'i gerçekten çözüp çözmediğini
ya da sadece hafızadan tekrar edip etmediğini asla bilemedik, ama hala o vızıltılı sesi duyabiliyorum, "Ve İsa dedi ki----"

Ocak ayındaki şiddetli rüzgarlara ve Şubat ayındaki yağmurlara karşı bu duyarsızlık, körlerin
tadını çıkardığı telafilerden biri olabilir. Başka ne olursa olsun, belki de
asla üşütmüyorlar. Ve bu da bir şeyden fazlası.

Ama bu duygusuz, bakımsız ve çoğu zaman epeyce yıpranmış yaşlı çiçekçilerin kırsal ile şehir arasındaki aracı erkekler ve kadınlar olması ne kadar da tuhaf, ama acımasız gökyüzüne karşı duyarsızlıkları yüzünden birçok şehirli bir çiçek bile göremezdi! Kırsaldan hiçbir şey yok, bahçeden hiçbir şey yok - neredeyse hiçbir Londralı, bir ot bordürünün isyanını çağrıştırmaz - ve yine de çiçek tarhı ile sokak arasındaki bağı oluşturanlar onlardır.

"Peki," dedim, yaşlı çiçekçi kadının bana böyle bir fedakarlıkla sattığı palmiye demetini kavrayarak, "elveda; umarım sepetini boşaltırsın."

"Ve umarım seninkini de boşaltırsın," diye cevapladı.

"Benimki mi?" dedim, "Benim yok."

"Ah, evet, var," dedi Flora; "herkesin bir sepeti var, sadece
her zaman nereye götüreceklerini bilmiyorlar."

SON

E. V. Lucas'ın Project Gutenberg'in Maceraları ve Coşkuları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES AND ENTHUSIASMS ***

***** This file should be named 34462.txt or 34462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34462/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
