*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rescue Dog of the High Pass (High Pass'ın kurtarma köpeği)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rescue Dog of the High Pass, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rescue Dog of the High Pass

Author: James Arthur Kjelgaard

Illustrator: Edward Shenton

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESCUE DOG OF THE HIGH PASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









High Pass'ın kurtarma köpeği

_Jim kjelgaard_

"Bataklık kedisi" nin yazarı vb.

_İllustrated by_ Edward Shenton

Jim Kjelgaard uzun zamandır cesur köpeklerin hikayesini anlatmak istiyordu.
Gezginleri kurtarmak için St. Bernard Darülaceze Rahipleri ile dışarı çıktı
İsviçre dağ geçişlerinin derin karlarında kayboldu. Bulamıyorum
Gerçekler, masalın sahip olabileceğini düşündüğü gibi yeniden yapılandırmaya karar verdi
oldu. Sonuç, basit bir dağ çocuğunun bu çok hareketli hikayesi ve
sadık köpeği.

       * * * * * *

Franz Halle, kitabı yönetemediği için değersiz olduğunu hissetti
Öğrenmek, ama okul müdürü ve köy papazı çocuğun
Paha biçilmez bir bilgiye sahipti. Nazik rahip güvence
Yakın By Bernard Darülaceze'de Franz için, nazik bir devin
Sevgili Alpin Mastiff'i tutmasını mümkün kılan adam,
Sezar, büyük hayvan korumasını kazanmayı reddetmesine rağmen,
tükürüğü çeviriyor. Yiyeceklerin kıtlığı Sezar'ın isteksizliğini zorladığında
sürgün, Franz-günlük devriyesinde keşişlere katılan
Tehlikeli geçer-o yerde bile, tüm nadir bilgileriyle
Blizzards'ın yollarından başarısız olabilir, bir köpek bir adamı tespit edebilir
Çığ altına gömüldü! Böylece Franz ve cesur yardımcısını başlattı
boyunca ünlü olacak St. Bernard köpeklerinin kurtarma çalışması
dünya.

Dodd, Mead & Company




3.00 $

Bataklık kedisi

_Jim kjelgaard_

"Double Challenge" ın yazarı vb.

_İllustrated by_ Edward Shenton

Açık havada olağanüstü bir yazar bize bu konuda iki kahraman veriyor
büyüleyici kitap. Biri, en mutlu bir şekilde yalnız yaşayan genç bir çocuk
Bir bataklığın kenarı, hayatını ondan kazandı. Diğeri
Şaşırtıcı bir şekilde, siyah bir ev kedisi. En azından Frosty bir şehir olarak başladı
yavru kedi, ama o zamana kadar tehlikelerden kurtulma yeteneğini kanıtladığında
Bataklık vahşi doğası ve çocuğun kabini onunla paylaşmaya karar verir, o
geyik kadar sağlam ortamının bir parçası, boynuzlu
Baykuşlar ve miskratlar.

Çocuk, bataklığı misafratlarla stoklamaya karar verir, bunu fark etmeden
Bunda yırtıcı bataklık yaratıklarının yanı sıra başka düşmanlar da var
Eski aile kan davalarının dayanmasına izin verildiği yer.

Vahşi ülkenin tüm ruh hallerinde hissi var,
Ölüm muamelesi veya hayat veren ve hassas olana harika bir yakınlık
Bir çocuğun duyguları ve tahterevalli gelişimi.

Edward Shenton'un resimleri her zamanki gibi harika.

Dodd, Mead & Company




[İllüstrasyon: Jim Kjelgaard]

Jim Kjelgaard New York'ta doğdu. Mutlulukla yeterince, o hala içerideydi
Babasının aileyi taşımaya karar verdiği okul öncesi yaş
Pennsylvania Dağları. Orada genç Jim en iyilerinden bazıları arasında büyüdü
Amerika Birleşik Devletleri'nde avcılık ve balıkçılık. Diyor ki: "Eğer benim takip etseydim
geyik, alabalık, orman tavuğu, sincaplar kadar özenle skolastik görevler
vb., daha iyi rapor kartlarım olabilir! "

Jim Kjelgaard çeşitli işlerde çalıştı-Trapper, Teamster, Rehber,
Surveyor, fabrika işçisi ve işçi. Yirmili yaşların sonlarındayken
Tam zamanlı bir yazar olmaya karar verdi. Onun isteğini başardı.
Birkaç yüz kısa öykü ve makale yayınladı ve bir
Gençler için az sayıda kitap.

Hobileri avcılık, balık tutma, köpekler ve yeni hikayeler için arayış. O
Bize şöyle diyor: "Hikaye avları beni Atlantik'ten Pasifik'e götürdü ve
Arktik Çemberinden Mexico City'ye. Altın gibi hikayeler senin olduğunuz yer
onları bul. Evden üç bin mil uzakta veya olduğu gibi
_ Beyaz Sturgeon'un büyüsü_, tam kendi kapı adımında. "Ve o
ekliyor: "Çok güzel bir kızla evliyim ve bir genç yaşım var
kız çocuğu. İkisi de beni utanç verici bir şekilde sipariş ediyor, ama yapabilirim
Hala patron köpek! Phoenix, Arizona'da yaşıyoruz. "

Dodd, Mead & Company




High Pass'ın kurtarma köpeği




_Books tarafından Jim Kjelgaard_

    Büyük kırmızı
    Asi kuşatma
    Orman devriyesi
    Tugayı
    Chip, Baraj İnşaatçısı
    Ateş avcısı
    İrlandalı kırmızı
    Buz Kalak
    Sorun İçin Bir Burun
    Kar köpek
    Sonrası Sorun
    Vahşi trek
    Pere Marquette'in keşifleri
    Beyaz Mersin balığı büyüsü
    Kırmızı Yoksunluk
    Mormonların Gelişi
    Cracker Barrel Trouble Shooter
    Kayıp Vagon
    Aslan tazı
    Jeff ve köpeği ticareti
    Çöl köpek
    Haunt tilkisi
    Oklahoma Land Run
    Çift meydan okuma
    Bataklık kedisi
    Vahşi At Toplantısı
    High Pass'ın kurtarma köpeği




High Pass'ın kurtarma köpeği

Jim Kjelgaard tarafından

[İllüstrasyon]

_İllustreded Edward Shenton_

Dodd, Mead & Company, New York, 1958




    +------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                          |
    | Kapsamlı araştırmalar, |
    | ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.          |
    |                                                          |
    +------------------------------------------------------+

    (C) 1958 Jim Kjelgaard
    Her hakkı saklıdır

    Bu kitabın hiçbir parçası herhangi bir biçimde çoğaltılamaz
    Yayıncıdan yazılı olarak izinsiz


    Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 58-10336


    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
    Cornwall Press, Inc., Cornwall, N.Y.




    _To Alice Bedford_




İçerik


     1. Okul 15

     2. Utanç 27

     3. Açgözlü Villager 39

     4. Gece Misyonu 49

     5. "MEW" 63

     6. Peder Benjamin 69

     7. Darülaceze 83

     8. Ücretsiz bir gün 95

     9. Blizzard 105

    10. Ölülerin Evi 115

    11. Sezar'ın Cezası 127

    12. Jean'in Hikayesi 135

    13. Sezar'ın Feat 143

    14. Mesaj 153




Çizimler


    _ Bir köpek ortaya çıktı, arkasında yarım düzine sınır
    Çılgınca Yarışan Fox_ 21

    _ Küçük kız kardeşin en üst sırtından dolayı, o
    diğer zirvelerin nefes kesen bir dizisini izlemişti_ 31

    _Caesar kaçınmak için yeterince geride kaldı
    Her ikisinin kuyruğuna adım atma_ 57

    _He Franz ve Sezar'ı gördü .... "Merhaba,
    Gezginler! "Neşeyle aradı." Ben
    Peder Benjamin. "_ 75

    _Pelitarce Oğlan Anladı .... Darülaceze
    kadar büyük bir mesafeden görünür olmalıdır
    Olası_ 89

    _Suddenly, Sezar Franz'ın tarafını bıraktı, sınırlı
    önde ve rahibin alışkanlığını ele geçirdi
    harika çeneler_ 111

    _ Ama aşağıdakilerin öğleden sonrasına kadar değildi
    Gün, fırtınadaki bir durgunluk sırasında Anton
    Return_ 125

    _Suddence Franz, Sezar'ın bulduğunu hatırladı
    Emil Gottschalk kar içine gömüldü_ 149




_ Bu kitaptaki karakterler ve durumlar tamamen kurgusal ve
yaratıcı: tasvir etmiyorlar ve herhangi bir
gerçek kişiler veya partiler ._




High Pass'ın kurtarma köpeği




1: Okul


Sırtsız Ahşap Okul Tezgahının atanan kısmında otururken,
On dört yaşındaki Franz Halle, ciddiyetle konsantre olmaya çalıştı.
Ondan önce Latin metin. "_Deinde rex perterritus herculi hunc
Laborem, Graviorem, Alt. Augeas _-- "

Çok ilginç, diye düşündü ve şüphesiz çok önemli. Profesör
Dornblatt'ta okulu öğreten Luttman, dedi ve profesör
Luttman hem akıllı hem de eğitimli idi. Franz'ın kendisi köyü duymuştu
Erkekler klasikleri, siyaseti, tarihi, daha yüksek olduğunu tartışabileceğini söylüyor
Matematik, astronomi ve bir tedavi olarak kan almanın en son yöntemi
Ague için, sonsuz uzunlukta ve en iyi şekilde. Franz tekrar denedi.

"_Deinde rex _--" Elbette bir şey ya da profesör Luttman asla
onu tayin ederdi. Ama ne? Keşke bir sincap pisti olsaydı
Kar, bir kartalı çocuğundan uzaklaştırmaya çalışan bir güdü
Dornblatt'ı geçen soğuk küçük akışta alabalık veya
Çığ olacağından emin olan belirsiz kar yaması,
Basitliğin kendisi. Ama yazılı kelimeler asla basit değildi, ne zaman bile değil
Almanca Franz'ın okuyabileceği yazıldılar.

Franz bir tane daha insani çaba sarf etti. Sonra vazgeçti ve kendini adadı
Okulun güney tarafındaki pencereden bakmak için.

Bir zamanlar orada büyüyen ve öyle olan güçlü huşlar
Bahar dallarını sıkıca kıvrılmış yeni giydiğinde görmek çok güzel
Garip bir şekilde bebek kuzuları gibi görünen yapraklar veya rüzgar ağaçları ayarladığında ve
Dans etmek için yapraklar, yarım aşağı inmişti
Dağın.

Franz özlemle gülümsedi. Furlong-Furrow Long-bir ekibin mesafesi
Öküz yorucu olmadan bir pulluk çekebilir. Şimdi bir kelime vardı
mükemmel anlaşıldı. Bir furlong bahçesi olmadığı için değil
Dornblatt çevresindeki uzunluk, çünkü en güçlü öküz bile bir
Katı kayadan pulluk. Bazı köylüler kir taşıyordu,
Sepetle sepet, kayaları örtmek ve daha fazla bahçe alanı oluşturmak için.

Belirsiz bir şekilde Franz'a yaptığı bir şey vardı
Ya da yapmalı, ama ne olduğunu unutmuştu. Dışarı bakmaya devam etti
pencerenin.

Köyün altına yayılmış, yaşam alanları olan sağlam kütük binalar
İkinci kattaki insanlar ve altındaki sığır için ahırlar için. .
Köyler, dağda izlenen dar yolu sıraladı ve,
Sonunda, güçlü Alpler'e. Burada ve bir bahçe yaması vardı
Yetiştirecek çok az arazinin olduğu yerde, bir metrekarelik bile değil
boşa harcanmalı. Ancak bahçelerin çoğu sınırların ötesindeydi
Dornblatt'ın kendisi. Köy sığırları için yaz otoritesi ve
köylülerin samanlarının çoğunu kestiği tarlalar, kerestenin çok üzerindeydi
astar.

Franz tekrar huş ağacı ve bir twinge düşündü
pişmanlık kalbini karıştırdı. Doğru ve sadece ağaçlara düşmek ama sadece
Yeni binalar için kereste gerektiğinde veya ahşap gerektiğinde
köy sobaları. Çok güzel huşları yok etmek yanlıştı
Çünkü açgözlü bir adam açgözlülüğünü tatmin etme gücüne sahipti.

Okulun üzerine inşa edildiği arazi Emil'e aitti
Gottschalk, Dornblatt'ta herhangi birini almayı başaran tek adam
varlık. Okul evi için bir sitenin
Emil'den satın alınırdı-ve burası o
teklif edildi. Neredeyse Dornblatt'taki herkes Emil'in
Borç, hiçbiri, herkesin,
Okul binası, dik ve neredeyse ormansız bir dağın çok dibinde,
doğrudan bir çığ yolundaydı ve er ya da geç
Biri tarafından yok edildi.

Emil de buna hazırlanmıştı. Siteyi bir okul için sattıktan sonra
Dornblatt vatandaşları, onlara huşları satmaya devam etmişti.
Köydeki her insan ağaçların kesilmesine ve kesilmesine yardımcı olmuştu ve her
At ve öküz ekibi kesilmiş olanı sürüklemek için hizmete girmişti
Okulun kuzey tarafına gövdeler. Orada erkekler dahil
Profesör Luttman, yine düşmüş ve bir emzirmişti.
Muhtemelen büyük bir çığ dışında her şeyi durdururdu.

Böylece Dornblatt'ın okulu vardı, ancak paranın üç katında maliyet ve
Yarım düzine başka siteden herhangi birine ihtiyaç duyulacak işçilik
Bu-ve çığ yolundan-seçildi.

Franz aniden düzeldi ve gerildi. Bir sincap ortaya çıkmıştı
Birheslerin bulunduğu ve geçtiği açıklığın uzak tarafı
Yakın tarafa. Franz'ın gözleri genişledi, çünkü bu her iki sade vaat edildi
Drama ve heyecan. Sincaplar ağaçlar arasında yaşıyordu ve neredeyse her zaman
Orada kaldıkları sürece güvende. Ama neredeyse her zaman onlar
Arboreal uğraklarından ayrıldıklarında mahkum edildi.

Açıkçası endişelenmiyor, çünkü hızlı koşmadı, sincap geldi
temizleme yolunun çeyreği. Franz şaşkın kaşlar örtü. Latince
onun için bir gizemdi, ama neredeyse istisnasız
Orman açık bir kitaptı. Sincap bir bulmaca sundu, çünkü
Hızlı koşmadığı gerçeği, korkmadığını kanıtladı
ormandan. Bir yetişkin değil, bir yetişkin değildi, bu yüzden
tehlikeyle tanıştı. Bu aptallığı riske atmaya iten şey
seyahat?

Beklenmedik bir şekilde ani bir rüzgar, bir kar sarmalına girebilir
Hava, sincapın yavaş temposu vahşi uçuşa dönüştü. Franz durdu
Whys'i ve nerede olduğunu düşünmek ve izlerken kendini kaybetti.

Sincapın ilk olduğu açıklığın aynı tarafından
Ormandan bir tilki ortaya çıktı. Ama bir seçmek yerine
yavaşça tempo, tilki o kadar öfkeyle koşuyordu ki çok az görünüyordu
Kürk çizgisinden daha fazlası. Franz, vurma kalbi ile izledi
her sıçrama kısa bacaklı sincapların yirmisine eşit olan hayvan
Çılgın lunges, taş ocağını geçti.

Sadece bir olası son vardı, tilki yakalayacak ve öldürecekti
İkincisi, ağaçların güvenliğine ulaşmadan önce sincap
temizliğin diğer tarafı. Sonra her ikisi de Franz'ın alanından geçti
vizyon ve boynunu olduğu gibi krane, artık göremedi
takip etmek.

Bir hayal kırıklığı hissetti. Bir Latince metinde hayat bulamadı,
Ancak hayatının en sonuncusu Fox ve Sincap Chase tarafından temsil edildi.

Bir saniye sonra, büyük şaşkınlığına, tilkinin çizildiğini gördü
Ormanın ortaya çıktığı kısmına doğru. Hayırdan beri
Sincap çenelerinden sarktı, tilkinin başarısız olduğu açıktı
taş ocağını yakalamak için. Sonra bir köpek ortaya çıktı, arkasında yarım düzine sınır
dehşete kapılmış ve çılgınca yarışan tilki. Köpek renkli hafif sarımsı,
Koyu işaret yok. Omuzda yaklaşık otuz iki inç yüksekliğinde ve altı
Siyah burnunun ucundan kuyruğunun sonuna kadar ayaklar iyi tartıldı
yüz pounddan fazla. Kısa saçlı, kare yüzlü, uzun bacaklı,
Ve kuyruğu sırtının üzerinde kıvrılmıştı. Yalın Paunch, omuzları
büyük ve bloklu. Hatta hareketsiz durmuştu, yerine
Koşmak, büyük gücü ve gücü belirgin olurdu.

[İllüstrasyon: _Ten bir köpek ortaya çıktı, yarım düzine sınırın arkasında
Çılgınca Yarışan Fox_]

Franz gülümsedi. Bir Alp Mastiff olan köpek kendi Sezarıydı. Üç
Yıllar önce onu, fısıldayan bir köpek yavrusu,
Emil Gottschalk onu ölmek için fırlatmıştı. İnç inç, emzirmişti
Sağlığa geri dön.

Tarihinin birazını öğrenmişti ve kökleri çok derinleşti.
Asya'da, muhtemelen Tibet, binlerce yıl önce, Alpine
Mastiff'ler ipek tüccarlar tarafından küçük Asya'ya getirildi. Bazıları düştü
onları savaş köpekleri olarak kullanan ilk Romalıların elleri. Ne zaman
Romalılar Alpleri geçtiler, bu mastiff'lerin bir kısmını yanlarında aldılar.
Bazıları incindi ya da bir kadın yavruları doğurabilir. Bunlar
Geride kalan sütunlar olmayı göze alamayacağı için
onlar tarafından yavaşladı. Ve böylece, binlerce yıl sonra, Alpin Mastiff
İsviçre Alpleri'nde, atalarının tibetine çok benzeyen bir toprak bulundu.

Sezar kendini dağlara adapte etmek için neredeyse tuhaf bir yeteneğe sahipti.
Büyük pençeleri onu başka bir köpeğin umutsuzca olacağı yerde destekledi
Mired. Kışın zirvesinde, Franz kayaklarda ve Sezar takip
Yanında veya arkasında, ikisi istedikleri ve her zaman güvenli bir şekilde gitti. Kar yumuşak olsaydı, Sezar muazzam bir şekilde kendi yolunu sürdü
omuzlar ve asla en az zorluk yaşamamıştı. Hepsi olsa bile
Vücudunun geri kalanı gözden düştü, Franz her zaman nerede olduğunu söyleyebilirdi
Kuyruğunun ucuna bakarak.

Rüzgarın olabildiğince üflenmesine izin verin ve
Kar olduğu gibi, Sezar hala güvenli parkurları biliyordu. Doğduğu bir doğuşu vardı
Yaklaşan çığların ve güvensiz buz duygusunun öngörülmesi. Ne zaman
Karsmin kardeşler çığda yakalandı ve altına gömüldü
Yedi metre kar, Sezar tüm insanlar başarısız olduğunda onları buldu. Franz
Köpeğin kalplerinin attığını duyduğundan memnun.

Tüm bunlar için Dornblatt'ın köpekler için ekstra yiyecekleri yoktu. Franz asla olmaz
hayvanın değerini kanıtlamamış olsaydı Sezar'ı tutmasına izin verildi.
Kar, herhangi bir at veya öküzün ilerlemesi için çok derin yattığında,
Yakacak odun içinde sürüklenen Sezar. Sırtını ağır taşıyabilir
İki güçlü adam taşıyabildikçe yük, bu yüzden Franz olmasına rağmen
Onunla başa çıkabilen tek insan olan Sezar yolunu kazandı.

Profesör Luttman, "Lütfen ödevi çevireceksiniz." Dedi.

Vücudu mevcut ama ruhu Sezar'a yardım etmek için uçmuş olan Franz
Tilkiyi kovaladı, dikkat etmedi.

Sonra kremla öğrenme salonuna sarıldı.

"Seninle konuşuyorum Franz," dedi Profesör Luttman.

"Ben? Oh! Evet, efendim," diye kekeledi Franz.

"Devam et," dedi Profesör Luttman.

"Şey-görüyorsun efendim--"

Profesör Luttman'ın nazikçe, çalışkan yüzü aniden çok yorgundu. "Yaptı
Beni duydun mu? "Diye sordu.

"Hayır efendim," diye itiraf etti Franz.

"Çok iyi, tekrar edeceğim. Atanan dersi çevir."

"Ben-yapamam, efendim."

"Neden?" Profesör Luttman sordu.

"Bilmiyorum, efendim," diye itiraf etti Franz.

Her zaman mükemmel bir ders yapabilen Hertha Bittner kıkırdadı.
Gülüşü diğer öğrenciler tarafından yankılandı. Profesör Luttman baktı
Doğrudan Franz'da.

"Korkarım," dedi kederle, "akademik içgüdüleriniz ve
Yetenekler arzulanan çok şey bırakıyor. İki yıl boyunca ciddiyetle denedim
Size öğretmek için ve henüz en basit olana hakim olup olmadığınızı sorguluyorum
herhangi bir konunun bir kısmı. Benim düşüncem, senin
Yardım etmeye adarsanız zaman çok daha yapıcı bir şekilde harcanacak
baban. Eve gidecek ve ona sahip olduğumu söyleyecek kadar iyi olacak mısın
söz konusu?"

"Evet efendim."

Franz okul odasından ayrıldı, yanakları yanıyor. Sezar'ın onunla buluşması
Kapı utanç ve utançlarının hiçbirini kaldırmadı, ama sağladı
teselli. Elini büyük mastiff'in boynuna bırakan Franz doğrudan vurdu
okuldan uzakta.

En azından eve uzun yoldan gidebilirdi.




2: Utanç


Franz kuzey kapısından ayrıldı. Sezar ile aynı anda koşmaya başladı
Onun yanında zahmetsiz bir hızda tutmak.

Üssü ile okul evinden sadece birkaç çubuk, dağ
Kuzey tarafı o kadar dik yükseldi ki Dornblatt'ın gençleri bunu bir
Dağ tırmanışındaki ilk dersleri için site. Vardı
çok sayıda şeffaf blöf ve var olan bu toprak kalın serpildi
bir erkeğin kafasının büyüklüğünden büyüklüğüne kadar değişen kayalar ile
Dornblatt House.

Utanç, Franz'ı koşan mahmuzdu, çünkü
Dornblatt adamlarının okul ve büyük kütük ve toprak bariyeri
Umut, büyük bir çığ okulu ezmekten alıkoyacaktı, görünüyordu
O'na her öğrenci ve Profesör Luttman ona bakmalı ve
jeering. Hertha Bittner'ın güzel dudaklarındaki üstün gülümsemeyi hayal etti.
Willi Resnick'in ağzının küçümseyen eğrisi, alaycı hor görme
Hermann Gottschalk'ın soğuk gözlerine yansıyacaktı ve zihninde
Profesör Luttman, "Franz Halle, Başarısızlık Gidiyor! Orada
Öğrenmenin gerçek değerini anlamak için çok aptalca gidiyor! Göz atmak
O, böylece asla onun gibi olmayabilirsin! "

Franz'ın yanakları alev aldı ve kulakları yanıyordu. Seçmiş olabilir
Okula katılmamak ve herkes anlardı. Ama onun
kendi özgür iradesi öğrenci olmuştu ve Profesör Luttman'ın emriyle
Sıkıştırılmış bir şekilde sınır dışı edildi. Dornblatt'ta hiç kimse böyle yaşayamazdı
bir şey aşağı.

Sonra Franz ve Sezar temizleme karşısında ve parke geri döndü
orman.

Franz yürüyüşe yavaşladı, her şeyle büyüyen büyük ağaçlar vardı
Her zaman onun arkadaşları oldu ve şimdi onu terk etmediler. Bir oluşturdular
Sardırıcı bir gözün nüfuz edemeyeceğini ve içinde olduğu sürece
Orman, barışı bilirdi. Kendi pratik gözü büyük bir
Yarı dönen çınar ve gelecek için işaretledi
yakacak odun. Sycamore yine de düşeceğinden emindi ve düşerken
Kesinlikle etrafındaki bazı ağaçları ezin. Ama düşebilir
Öyle bir moda, hiçbir şeye zarar vermeyecek ve sağlıklı bir genç ağaca
onun yerine büyürdü.

Franz kendi kendine merak etmek için bir an çaldı. Diğer Dornblatt Boys ve
Bazıları ondan çok daha genç olan kızlar öğrenmekte zorlanmadı
Profesör Luttman'ın atanmış dersleri. Neden yazılmalı
Kitaplarda, yazılıken kavrayışının ötesinde o kadar umutsuz bir şekilde
Ormanda ve dağlarda okumak her zaman çok kolay mıydı?

Bir sincap yuvası, huş ağacında yüksek bir yaprak kümesi casusluk yaptı,
ve aynı ağacın altında ezilmiş ve yuvarlak bir set buldu
Orada bir tavşan çömelmişti. Bir Jay bir uzuvda şımarık bir şekilde eğildi ve
Franz ve Sezar azarlamadan. Jays asla ona çığlık atmadı, Franz
düşündü, neredeyse herkeste yaptıkları gibi ve bunun emindi
Çünkü onun arkadaşı olduğunu biliyorlardı.

İki arkadaş dolaştı ve biraz açık alana ulaştıklarında
Ağaçlar arasında Franz başını eğmek ve gözlerini döndürmek için durdu
cennet. Üstündeki yukarıya, kaya bripbed bir zirveyi yükseltti, o kadar uzun ki
Yaz aylarında üst kısımları kar yağdı. Franz bir an durdu
Sadece görünümde daha mutlu görünmek ve büyümek için memnun.

Babası veya Dornblatt'taki başka herkes tarafından bilinmeyen, tırmanmıştı
o zirve. Küçük kız kardeşi, onu bir
Büyük kız kardeş olarak bilinen bitişik zirve. Sadece iplerini taşıyor ve
Alpenstock, bir duvar tarafından engellenene kadar mastiff eşlik etti
Köpeğin tırmanamadığını ve Franz'ın onu iptal edemediği. O
Sezar'ı beklemesini emretti ve yalnız gitti. En üst düzeyden
Küçük kız kardeşin, diğer zirvelerin nefes kesen bir diziini izlemişti.

Ama sadece bir görüşten çok daha fazlası vardı.

Franz, Dornblatt'ın nazik küçük cemaati olan Peder Paul'a bile hiç söylememişti
Rahip, nasıl, küçük kız kardeşin zirvesinde dururken hissetmişti
Cennete çok yakın-o bile alamayan basit Franz Halle
okulda önde. Hiç kimseye söylememişti ve niyeti yoktu
anlatıyor.

Şimdi, küçük kız kardeşe bakarken, o harika hatırlayarak
Duygu, Franz neredeyse tamamen barış içinde oldu. Okul çok görünüyordu
Uzakta, farklı bir dünyanın parçası. Bu ve bu tek başına gerçekti.
Her zaman müzik duyduğu gibi, asla sarsıcı bir
veya ormandayken ya da tırmanırken uyumsuz bir not
dağlar.

[İllüstrasyon: _ küçük kız kardeşin en üst sırtından dolayı
diğer zirvelerin nefes kesen bir dizisini izledi_]

Şu anda başka bir Downsloping Gulley'e ulaştı ve yakınında durdu
Bakmak için jant. Uzak janttan farklı bir çiftlik vardı.
Dornblatt'taki evler, çünkü insanlar için mahalleler, düzgün bir dağ evi
Stoku barındıran binadan ayrı. Bu evdi
Dul geiser ve Dornblatt çevresinde en iyi çiftlik olmuştu.

Sonra üç yıl önce, Jean Geiser avlanmak için dağlara girmişti
güderi. Hiç geri dönmemişti ve dul geiser olduğundan beri
Sonu karşılamak için zor. Dört ve altı yaşında iki oğlu küçüktü
yardım ve hiçbir kadın böyle bir yerin tüm işi yapmayı denememelidir
Bu talep ettiği gibi. Dul Geiser hala denedi, ama söylentiler
Emil Gottschalk'a büyük borçluydu.

Sezar kulaklarını dikti ve keçi kulübesine baktı. Takip eden
Köpeğin bakışları, Franz kahverengi ve beyaz bir keçi gördü, dul kadından biri
sürü, arka kapıdan gel, kapsayan kutup çitinin altına sıkın
ve bir saman çayırına girer. Daha çok vahşi bir hayvan gibi takip etti
yerli bir yaratıktan ve bariz varış noktası ormandı.
Oraya varırsa, hayvanı yakalamak neredeyse imkansız olurdu
Tekrar.

Franz köpeğine döndü. "Onu geri al Sezar."

Sürüklenen bir bulut olarak sessiz, tüm boyutu için Sezar Franz'ı terk etti ve
Kaçan keçiyi engelleyecek bir kurs. Önüne geldi
kaçan hayvan. Keçi durdu ve tehdit edici bir toynak damgaladı.

Franz neredeyse Sezar sırıttı. Güçlü köpek bu aptalca kırabilir
Hayvanın omurgası çenelerinin bir pirzolası ile, eğer bunu yapmak isterse, ama o
katil değildi. Keçi üzerinde ilerledi, bu ve kırılmaya çalışmadı
etrafında. Sonra onu padoka doğru kenetlemeye başladı. Ne zaman
Köpeğin altına sıkılan keçi sıçradı ve sürü etmeye devam etti
Kaleme doğru kaç.

Gülen, Franz öne çıktı ve tam zamanında keçi kalemine geldi
dağ evinden gelen dul Geiser ile tanışın.

Adamın yaptığı işine rağmen, dul geiser hala
arasında canlı bir konu sunacak kadar çekici
Dornblatt'ın Bağlanmamış Lisansları. Eğer o da öyle
İyi bir çiftliğin mülkiyeti, takılarından hiçbir şey çıkarmadı, yani
Yeterince doğal.

Şimdi "Sorun ne, Franz?" Diye sordu.

"Sezar ve ben keçilerinden birini görünce ormanda yürüyorduk
kaçmaya çalışıyorum. Sezar'a geri dönmesini emrettim. "

"Teşekkür ederim Franz. Bundan sonra bunu bağlı tutmalıyım. O var
Birçok kez kaçmaya çalıştı. Biraz ekmek için gelmeyecek misin ve
süt?"

"Teşekkür ederim, ama saat geç büyüyor ve eve dönmeliyim."

"Güneş azalıyor," diye kabul etti dul Geiser. "Tekrar teşekkürler Franz,
Ve tekrar gel. "

"Bunu dört gözle bekleyeceğim."

Yanında Sezar dolgusu ile Franz Gulley'e doğru başladı.
Dornblatt ve bunu yaptığı gibi, huzursuzluğu monte edildi. Gecikmişti
Babasıyla olabildiğince uzun süre tanıştı ve şimdi kabul etti
kendisi onunla yüzleşmekten korktuğu. Ama toplantı artık olamazdı
ertelendi.

Franz, Dornblatt'tan babasının evine geçti. Sezar, kim
hava ne olursa olsun dışarıda kalmayı tercih etti
Sığır kulübesinin önü. Franz tırmanırken kararlı olmaya çalıştı
Yaşam alanlarına merdivenler, ama bir kez kapıda durdu
belirsiz bir şekilde.

Sonra, cesaretini iki eline alarak,
Salonlara yaşayan yatak odası olarak hizmet etti. Tavan ve duvar tahtaları
parlayana kadar temizlendi; Zemin kırmızı kiremitti. Vardı
Ahşap baca ve harika, ışıltılı bir beyaz ile büyük şömine
Pirinç halkalarla bağlanmış porselen soba. Lekesiz tencere ve tavalar asılı
ahşap mandal. Bir masa ve yedi düz sırtlı ahşap sandalye işgal edildi
odanın merkezi. En uçta, alçaltılmış perdelerin bulunabileceği yerde
onları ayırın, Franz'ın babası ve annesi uyuduğu yataklar mıydı, onun
Dört genç kız kardeş ve kendisi.

Franz'ın annesi sessizce baca köşesine oturdu ve
elleriyle bir şey yapmıyordu, gereken tek şeydi
Bu kadar yanlış olduğunu kanıtlayın. Dört aşırı kız kardeşi uzaklaştı
Son, yatakların yakınında.

Elder Franz Halle oğluyla tanıştı. Altı metre iki, fırtına ve rüzgar ve
Onu saran dağlar, kırışıklığında kendi masallarını yazmıştı
yüz. Aynı şekilde, önderlik ettiği hayatın canlılığı bırakmıştı
Düz bir fidan olarak ve onu demir kaslarla donattı. Onun açık
Mavi gözler, çoğunlukla nazik, şimdi güneş eğiliyor gibi parlıyor
buzul buzundan.

"Profesör Luttman beni görmeye geldi!" Dedi.

"Evet efendim," diye cevapladı Franz uysalca.

Babası "Söyleyecek başka bir şey yok mu?"

"Üzgünüm," diye yanıtladı Franz düşük bir sesle.

"Çiftçi olacağını umduğumda," dedi yaşlı Halle, "bu yüzden ayarladım
Çıkarsın. Pulluğun terk edildiğini ve öküzün içinde durduğunu gördüm
Kelebekleri kovalarken boyundurukları. Sonra olacağını düşündüm
Çoban, ama sen dolaşırken sığırların sağlanacağını buldum
Köpeğinizle orman. Seni bir ayakkabıcı için çıraklıyım ve sen
tabanların olması gereken topukları bağladım. Bir lacemaker sordum
Size ticaretini öğretmek için ve bir günde yapacak kadar malzemeyi mahvettin
Bir hafta karı ile. Kesinlikle bir bilgin olmanız gerektiğine karar verdim ve
Şimdi bu! "

Franz alçakgönüllülükle, "Sanırım bilgin olmak istemiyorum." Dedi.

"Olmak istediğin bir şey var mı? Yaptığın ve yaptığınız tek görev
Pekala, baltanızla odun doğrayın. "

Franz biraz parladı. "Ahşap kesmeyi seviyorum."

"Bir ahşap kıyıcı, Dornblatt'ın gelecekteki bir aile adamı olsun,
Herkes kendi başına mı? "Babası istedi." Düşün, Franz! "

"Evet efendim," dedi Franz.

Kapıda bir vuruş vardı ve yaşlı Halle itiraf etmek için açtı
Peder Paul. Tüm boy eksikliği için, küçük rahip bir şekilde aldı
Anında Komut.

"Yardım etmeye geldim," dedi, "çünkü ben de duydum."

"Bu senin yardımın geçti," dedi yaşlı Halle ona ne yazık ki. "Tek oğlum
Kimse olmaya mahkum görünüyor. "

Peder Paul gülümsedi. "Umutsuzluk değil dostum. Daha iyi hissedeceksin
Sabah. Bence çocuk henüz olması gerektiği gibi yönlendirilmedi
Git ve bir önerim var. Orada St. Bernard Pass zirvesinde
bir darülaceze. Saygın Bernard de Menthon tarafından inşa edildi, birçok
Yüzyıllar geçmiş ve bu tek amacı, sıkıntılı gezginleri başarmaktır
Alpleri kim geçmeli. Sanırım orada bir yer bulabilirim
Franz. "

"Augustinian düzeninin acemi olarak mı?" Elder Halle sordu
şüpheyle.

"Tam değil." Peder Paul bu sefer Franz'da tekrar gülümsedi. "Acemi olmalı
Latin ve herhangi bir sayıda benzer konu ile zihinlerini karıştırın. O
meslekten olmayan bir işçi veya _maronnier_ olabilir. Bunu ister misin, Franz? "

"Ah, evet!" Franz'ın yükselen hayal gücü onu Dornblatt'tan çıkardı
Bernard'ın efsanevi Darülaceze.

"Şimdi gidecek mi?" Diye sordu yaşlı Halle.

"Çok zor değil," diye yanıtladı Peder Paul, "çünkü böyle düzenlemek zaman alıyor
önemlidir. Önümüzdeki yaz çok iyi gidebilir. Bu arada yapacağını biliyorum
Onun için yararlı meslek bul. "

Franz'ın babası "Ahşap kesebilir" dedi.




3: Açgözlü köylü


Franz, jilet keskin baltasını yeni kesimli bir huş ağacının çiğ kütüğüne batırdı ve
Ceketini ıslık çalan buzlu bir rüzgara karşı kapatmak için iki elini kullandı
Yüksekliklerden aşağı. Küçüklerin bulut deste olan zirvesine baktı
Kız kardeşi ve gülümsedi. Dün, kar hattı tam olarak bir
Daha yaratıcı olanlardan bazılarına göre, yuvarlanan kayalar yığını
Dornblatt sakinleri, ağzında bir boru olan yaşlı bir adama benziyordu.
Bugün, dağın tam elli metre ötedeydi.

Ne kadar soğuk olduğunu hiç umursamayan Caesar, haşerlerine oturdu ve,
Kuyruğunu pençelerinin etrafında kıvırmak için bile küçümsemek, rüzgarla yüzleşti
yanıp sönmeden. Franz büyük köpeğin kulaklarını sevecen bir şekilde fırlattı
El ve Sezar zevkini verdi. Franz onunla konuştu.

"Yakında kış, Sezar ve bu kadar en iyi zamanı
yıl. Çocukların ve yaşlıların ilkbahar ve yazlarının tadını çıkarmasına izin verin.
Alplerde kış, onunla yüzleşebilecek güçlü olanlar içindir ve onlar için
Gerçekten harika. "

Sezar bir köpek sırıtışı teklif etti, kuyruğunu salladı ve kulaklarını düzleştirdi,
Her kelimeyi anlamasına rağmen, Franz hiçbir şekilde emin değildi
Yapmadı. Köpek neredeyse her şeyi anladı.

Franz baltasını huş güdükten salladı ve birinden sarktı
el, böylece bıçak ayağından uzaklaştı, devam etti. Onun gibi
Babam, Dornblatt'taki hiç kimse odun keserek yaşamayı umamazdı
Ve bu yalnız. Her hanenin bir tedarik olması gerekir, çünkü ahşap
Sadece yakıt, ama her yetenekli ev sahibi kendi kestiğinden
Doğal olarak takip ettiler.

Franz, kendini daha çok keyif aldığında hala hatırlayamadı
tamamen. Dornblatt'ın diğer adamları yıllık odun kesimini
En iğrenç bir iş ve ormandaki yaşam en yalnız varoluş
akla gelebilir. Ormanda olabildiği sürece,
Franz yalnız olduğunu.

Her zaman Sezar vardı, en iyileri vardı. Fareler vardı
tavşanlar, tilkiler, çeşitli kuşlar ve sadece dün Franz'ın
Yüksekliklerden yola çıkarken otuz bir gamo gördüm, yakında
Kış aramak için otuz ila kırk metre kar altında battaniye olmak
Ovalarda otlak. İki muhteşem dolar vardı, artı bir
Yarım düzine daha küçük olanı, ama Franz sürüden bahsetmemişti çünkü
Dornblatt'ta bir dizi istekli güderi avcısı vardı. Onlar
güderi öğrenin ve onları sollamayı başarabilirler, iyi olabilirler
tüm sürü katlediyor. Franz, chamois, daha iyi yaşıyordu diye düşündü
ölüden daha-ve sanki yiyecek eksikliği yoktu
Dornblatt. İyi bir yıl olmuştu.

Üzerinde yürürken Franz, Profesör Luttman'ın sınır dışı edilmesini düşündü.
okul. Alet gitmişti, utançların çoğu solmuştu ve vardı
Ne olursa olsun pişmanlık yok. Franz şimdi sadece ait olmadığını biliyordu
Okul, çünkü onun kitap dünyasıydı. Bazen bir araya geldiyse
eski sınıf arkadaşı ve diğeri ona nasıl geçtiğini sordu,
Sadece gülümsedi ve yeterince iyi söyledi.

Franz, Profesör Luttman hakkında biraz sorunlu kaldı,
Yine de. Nadiren düşünceleri olan iyi ve nazik bir adamdı
Öğrencilerine yardım etmekle ilgili değil. Franz bir şekilde başarısız olduğunu hissetti
Profesör Luttman.

Ağır balta neredeyse elinden hafifçe asıldı, sanki bir şekilde öyleymiş gibi
kolunun bir parçası. Franz baltasını her zaman güzel olarak görmüştü ve
Harika araç. Herhangi bir ağaca tam olarak istediği yere çarpabilirdi, düştü
Tam olarak düşmesini ve daha pürüzsüz bir güdük bırakmasını istediği yer
Dornblatt'ta en iyi testere sahip olan Erich Erlich.

Her zaman çürümüş, deforme olmuş veya
Biraz şiddetli rüzgarla kısmen kökünden söküldü ve her neyse devrileceğinden emindi,
Franz zamanını ağaçları bırakmıştı. Sonra kesmişti
Şubeler. Kendi sırtına büyük bir ibne demeti ve daha büyük
Biri Sezar'da, onları babasının evine çekmişti. Sonunda o
gövdeleri uygun uzunluklara kesmişti ve
Taşınamayan o ve Sezar içeri girmişti.

Babası sonunda durmasını emretmişti. Ahşap hakkında yığılmıştı
Halle House, genellikle depolandığı ve birçoğu olduğu her yerde
değildi. Bu kış boyunca aileyi sürecek kadar vardı ve
Sıradaki çoğu. Eğer daha fazla getirildiyse, salonların hareket etmesi gerekirdi
dışarı.

Franz, yapamayanlar için odun kesmeye devam etmişti.
kendilerini toplayın veya en iyi ihtimalle odun kesimini bulur
zor. Bir zamanlar dikkat çeken bir dağcı olan büyükbaba Eissman vardı.
Birçok zirveyi fethetti ama savaşını zamanla kaybetti. Eski ve eğik,
Sadece bastonunun yardımıyla yürüyebilir, büyükbaba Eissman'ın evi
Eğer o ve o yalnız odun toplaması gerekiyorsa, bu kış gerçekten soğuk olurdu
ısıtın. Sonra sağ elini kaybeden Jean Greb vardı
Küçük kız kardeşin kazası. Ayrıca--

Franz, işaretlediği bir ağaca doğru ilerlerken yükselen bir endişeyi biliyordu
kesme için. Kendi odunlarını toplayamayan pek fazla kişi yoktu
Kış boyunca meşgul olabilir ve o zaman ne? Ahşap kesme
babasının ona güveneceği tek görevdi.

Aniden ve özlemle St. Bernard Darülaceze'yi düşündü. Daha
Dağlarda sekiz bin metreden daha fazla, darülaceze olmalı
o zamandan beri snowbound. Tüm yıl boyunca birkaç gün vardı
Kar oraya düşmediğinde ve yeterince derin olduğunda keşişler ve
_Maronniers _-- Peder Paul'ün meslekten olmayan işçiler için garip terimi-
kayaklarda. Franz, onlara ayak uydurabilme yeteneğinden emin hissetti
Yürümeyi öğrenir öğrenmez kayak yapmayı öğrenmişti. Elbette
Darülaceze dünyanın en iyi yerlerinden biri olmalı, ama Franz hayır gibi görünüyordu
Geçen yaz olduğundan daha yakın.

Peder Paul onunla bir kez daha konuşmuştu ve Franz'ın
Çok zahmetli bir sorun yarattı. O olarak kabul edildiyse
_Maronnier_, Sezar onunla gidebilir mi?

Gördü, Peder Paul vaat etti ve görmeye gitmişti. O geri döndü
Olumlu bir cevap olmadan ve Franz soruna basmaya cesaret edemedi. Elbette
St. Bernard Darülaceze'nin büyük bir öncesi,
Franz Halle kadar önemsiz bir insanı kabul edip etmeyeceğiniz
işçi.

Franz zaten seçtiği ağaca ulaştı, temizle kesildi
baltasının vuruşları ve dalları kesti. Onları uygun şekilde kesmek
uzunluklar, bir demet omuzladı, Sezar'ın güçlü üzerine başka bir demet bağladı
geri döndü ve onları Jean Greb'in evine götürdü. Jean onu hoş bir şekilde selamladı. O
dalgalı sarı saçlı ve berrak mavi gözlü genç bir adamdı.

"Bana odun, Franz, bulduğumda çok nazik
Kendimi sağlamak çok zor. "

"Bu benim ayrıcalığım," dedi Franz. "Odunu kesmek için dışarı çıkmazsam, ben
tembellik içinde çürütmek zorunda kalacaktı. "

Aklında zahmetli bir düşünceye sahip gibi görünen Jean
duymamış.

"İçeri girip biraz ekmek ve peynir alacak mısın?" Davet etti.

Franz gülümsedi. "Memnuniyetle. Ahşap kesim bir iştah yaratıyor."

Franz kendi odun yükünü düşürdü, sonra Sezar'ı yükünden rahatlattı.
Büyük mastiff, efendisi uyana kadar beklemek için kendini yerleşti.
ona katılın. Franz, Jean'in güzel genç karısını ve üçünü selamladı
Tousle tepesinde çocuklar ve ailede Jean'in karşısında kendini oturdu
masa. Jean'in karısı önlerine ekmek, süt ve peynir yerleştirdi.

Franz, ev sahibinin yemeğe başlamasını bekledi ve Jean'de şaşkın hale geldi
sadece uzak duvara baktı. Bir şey gerçekten onu rahatsız ediyordu.
Şu anda açıkladı.

"Bir zamanlar Dornblatt'ı dünyadaki en iyi yer olarak düşündüm!" diye bağırdı
acı. "Ama aramızda bir yılan var!"

Şaşkın Franz, "Seni anlamıyorum" dedi.

"Emil Gottschalk!" Jean patladı. "Dul Geiser yoğun borçlu
Ona ve şimdi borcu tam olarak ödemiyorsa ve
On gün içinde çiftliğini ve onun her şeyi alacak! "

"Böyle bir şey yapamaz!" Şaşkın Franz ağladı.

"Evet, ama yapabilir," dedi Jean. "Hangisi daha fazla olacak ve
Dul ve oğullarına sığınma teklif dışında hiçbir şey yapamaz! "

Kısa bir süre sonra Franz kasvetli bir şekilde eve doğru yürüdü, düşünceleri doldu
hoş küçük çiftlik ve çekici genç kadın ile
Evini tutmak için çok cesurca savaşıyorum. Biri olsaydı
yapabilirdi, birisi yapardı. Profesör Luttman çok
Akıllı adam. Emil Gottschalk'ın dul geiser'ını almasına izin vermezdi
Çiftlik onu öngörmenin bir yolu varsa.

       * * * * * *

Bir hafta sonra, kar Dornblatt'a geldi. Çok kalın bir şekilde döndü
herhangi bir yönde birkaç metreden fazlasını görmek imkansızdı,
Ve arkasında kabarık sürüklenmeler bıraktı. On sekiz saat sonra vardı
Başka bir kar ve Dornblatt halkı kayaklarına gitti.

Kar yağışını iki günlük adil hava izledi, sonra ilk
Kışın büyük fırtınası geldi. O kadar sertti ki, erkekler bile
Dornblatt, azalana kadar ilerlemezdi.

Franz, Sezar'ın duyduğunda ailesiyle birlikte akşam yemeğindeydi.
Zorlu kükreme. Merdivenlerde ayak sesleri geliyordu. Bir an sonra
Emil'in oğlu ve Franz'ın eski sınıf arkadaşı Hermann Gottschalk
odaya.

"Baba!" Nefes aldı. "Fırtınada kayboldu!"




4: Gece Misyonu


Hermann Gottschalk bir an durdu, titiz bir adım attı ve neredeyse
düşmüş. Güçlü bir çaba ile dik kaldı ve ayaklarını genişledi,
kendini desteklemek daha iyi.

Franz'ın babası sandalyesinden sıçradı, gençliğe acele etti,
Omuzlarının etrafında kolu sabit ve onu sandalyeye eşlik etti
sadece boşaltılmış. Beyaz yüzlü ve titreyen Hermann gevşek oturdu ve
masanın kenarını kavramak için öne eğildi. Franz'ın babası başını salladı
annesine doğru.

"Biraz şarap lütfen, Lispeth."

Franz'ın annesi zaten şarap fıçısındaydı. Bir fincan çizdi, getirdi
Masaya ve Elder Halle fincanı Hermann Gottschalk'ın
dudaklar. Hermann yudumladı, kudretli bir şekilde nefes aldı, başka bir yudum aldı ve ısınma
Şarap işini yaptı. Masadaki tutuşunu rahatlattı ve geri çekildi
sandalye.

"Bize ne olduğunu söyle," dedi yaşlı Halle nazikçe.

Hermann'ın sesi husky bir fısıltıydı. "Baba ve ben dul eşi görmek zorundayız
Geiser. Güzel bir sabahtı ve başladığımızda sorun yaşamadık
Bizim kayakta. Fırtına aniden üzerimizde ve birkaç dakika içinde
O kadar şiddetliydi ki, artık nereye gittiğimizi göremedik. Oldu
Dul Geiser'in ötesine geçmemiz gerektiğini bilmeden bir süre önce
Ve--"

Franz'ın babası bir an dinlenmesine izin verdi ve sonra "Devam et" diye çağırdı.

"Dornblatt'a döndük, ama yine nerede olduğumuzu göremedik
Gitiyorlardı ya da yer işaretleriyle kendimize rehberlik ediyorlardı. Babam çok yoruldu. O
düştü, sonra tekrar düştü. Sonunda, 'Daha ileri gidemem! Kaydetmek
kendin!' Onu taşımaya çalıştım ve yapamadım. Yardım almam gerektiğini biliyordum. "

"Babanı kaçta terk ettin?" Diye sordu yaşlı Halle.

"Emin olamam, ama geceden bir saat önce olabileceğini düşünüyorum
düştü, "Hermann cevapladı."
Dornblatt'a geldiğim zaman. Sonra bir köpek kabuğu duydum ve rehberlik ettim
kendim sesle. "

Franz'ın babası, "Bu ne kadar önce?" Diye sordu.

"Yine emin olamıyorum, ama Dornblatt'tan büyük bir mesafe değildim.
Köpeği duyduktan hemen sonra bir kayak kırdım. Bu çünkü
Kalan kayak işe yaramaz, hem attım hem de kardan sürdüm. BT
Köye ulaşmam, kayak yapacağından çok daha uzun sürdü
kırılmamış. "

Franz bilgileri düşündü. Emil ve Hermann Gottschalk olabilir
Dul Geiser'in sadece onu tahliye etmesi ve Emil'e beklemesine güvenmek için gitti
Tüm ürünler hasat edilip saklanana kadar! Ama bu
geçmiş. Günümüz için fırtınada bir adam kayboldu.

Franz olay üzerinde her açıdan düşündü. Muhtemeldi
Hermann ve babası dul kadının çok ötesine geçmişti
Geiser kaybolduklarını ve geri döndüklerini fark etmeden önce. Üzerinde
Dönüş yolculuğu, makul derecede doğru bir kurs belirlemişlerdi. Hermann gitmişti
Babası gecelikten önce tahmini bir saat önce. Karanlıktan kısa bir süre sonra
inişli veya yaklaşık kırk beş dakika içinde, bir
Barking Dog onu Dornblatt'a yönlendirmişti.

Ancak, muhtemelen, babasından ayrıldığından beri seyahat oranı
bitkin bir gencinki. Ayrıca bir kayak kırmıştı, ki
Kendi girişi, daha fazla gecikmeden sorumluydu. Emil Gottschalk, Franz
karar, yaklaşık kırk beş dakika kayak zamanı
Dornblatt ve onu aramak için uygun yön
Dul Geiser.

Ama resme giren çok fazla olasılık vardı.
Dul Geiser'lerin ne kadar ötesinde Hermann ve babası ne zaman
Geri döndüler mi? Yoksa onun yerinin ötesinde miydi? Böyle bir fırtınada,
Hem kayıp hem de hiçbiri göremediğinde, nispeten kolay olurdu
yamaçtan yukarı çıkmak ve dul geiser'lere ulaşmadan
Çiftlik, hem Hermann hem de babası içtenlikle ikna olmuş olabilir.
çok geçti. Yoksa yamaçtan aşağı indiler mi? Veya--

Yaşlı Halle oğluna döndü. "Ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Franz.

"Hangi rotayı takip etmeyi düşünüyorsunuz?" Babası sordu.

Franz, "Sezar ile dul geiser için çalışacağım," dedi. "Hasta
Hermann'ın takip etmiş olabileceğini düşünüyorum. Eğer yaparsak
Bay Gottschalk'ı bulamadım, Sezar ile ileri geri atacağım ve
burnuna bağlı. "

"İyi bir plan," dedi babası "ve sahip olduğu için
Kayıp bir adam bulmak için bağlı olabilecek bir köpek, en iyisi olacak
Uygun gördüğünüz gibi çalışmanız için. Köylüleri uyandıracağım ve
Her adam kendi yoluna atanan aynı alanı arayın. Al
Tabanca, Emil bulunduğunda, bir atış tüm olduğunu açıklayacak
Arama sona erdi ve aynı zamanda yardım getirin. Tüfeğimi taşıyacağım
ve onunla sinyal. "

"Bana biraz kayak ödünç!" Hermann yalvardı. "Ben de arardım!"

"Hayır," dedi Franz'ın babası. "Yorgunluğa yakınsın ve sen
Dinlenmeden önce dışarı çıkın, fırtınada iki kayıp olacak.
Burada kal ve Franz'ın yatağında dinlen. "

Franz, her zaman böyle görünen eski sınıf arkadaşına bir bakış attı
Korkunç bir züppe ama şimdi sadece sempati hissedebiliyordu. Yüzlü
Mezar bir sorunla, Hermann yeterince cesurdu ve olmasına rağmen
bazı köylülerin tümünü düşüneceklerinden emin olabilirsiniz
Olay Tanrı'nın bir yargısı çünkü Emil Gottschalk
Dul Geiser'i fakirleştiren Franz, bunun sadece bir yargı olduğunu biliyordu
fırtına.

Dornblatt'ta, birkaç kış birisi almadan yollarını koştu
Kayıp-hepsi bulunmadı. Franz, babasının söylediği için mutluydu,
Hermann'ın işitmesinde, "Emil bulunduğunda" değil, "bulunursa."

Franz kayak botlarını ve ağır paltosunu kaputla ve itme
Babasının kemerine muazzam, pirinç bağlı, çan ağızlı tabancası.
Benzer bir şekilde giyinmiş Elder Franz Halle, tüfeği kaydırdı
Omzu ve çift evi birlikte bıraktı.

Evin altındaki ahırlarında rahat olan sığır,
Toynaklar, yemlerini munched ve ne kadar kar düştüğünü hiç umursamadı. Sezar
kar tünelinden fırladı, kendini salladı ve itmek için öne çıktı
Burun Franz'ın Mittened eline.

İki Hall, kayaklarını sarkan çıkıntının altından aldı,
Kullanılmadığında depolandılar ve kayak botlarına kullandılar. Kayak
Her iki elinde direk, yaşlı Halle yola çıkmadan bir süre durakladı
Dornblatt'ın karla sürüklenmiş olan güçlü gövdeli erkek ve erkekleri canlandırmak
evler.

"Mümkün olduğunca çabuk geleceğiz" dedi ve gitmişti.

Franz başka bir an bekledi. On beş dakika içinde veya yirmi
Çoğu, tüm Dornblatt kayıp adamı ve mümkün olan herkesi bilirdi
Aramada olurdu. Ama burada başka bir şey vardı, bir şey
Görülen veya keçeden daha algılanmış.

Babası, Franz'ın sadece odun kesmek için uygun olduğunu ilan etmişti.
Ama yaşlı Halle'nin oğlunun da
Dağlarda yetenekli adam. Eğer yapmadıysa, asla gitmesine izin vermezdi
Böyle bir gecede yalnız.

Nadiren hissettiği-ya da nadiren hissetmesi için bir nedeni vardı-
Franz içinde. Bilgini değildi ve en fazla tam bir doldaydı
Beceriler ve el sanatları. Ama düşünülmesi küçük bir şey değildi
başarılı dağcı.

Yolcuyu kolayca kırmış olabilecek Sezar, bunu yapmak için çok mantıklıydı
Franz'ın kayakları tarafından zaten kırılmış olan patikayı takip edebileceği zaman. O kaldı
Her iki kayak kuyruğuna adım atmaktan kaçınmak için yeterince geride.

Franz şimdilik orada kalmasına izin verdi. Emil Gottschalk kesinlikle olurdu
Dornblatt'tan bundan daha uzak. Zaman geldiğinde ve Sezar
Devam etmeyi emretti, yapardı.

Bir dakika sonra, düşen kar köyü tamamen sakladı
Hiç olmamasına rağmen Franz ve Sezar gece yalnızdı.
Çocuk rahatsız edilmedi. Dağlardan hiç korkmamıştı veya
orman ve şimdi korkmuyordu.

Güneye doğru yola çıktı, aşağı inişli seyahat etti, çünkü rüzgar çığlık attı
Kuzey ve Hermann Gottschalk, Dornblatt'a yönlendirilmişti.
Köpeğin kabuğu. Sezar'ın gök gürültülü kabuğu bile büyük bir şey duyulmaz
Böyle bir rüzgara karşı mesafe. Ancak herhangi bir ses uzun bir yol kat eder
BT. Hermann güneyden gelmiş olmalı.

Köpek kabuğunu duyduğunda ne kadar güneye çıkmıştı? Hermann
Kendisi bilmiyordu. Ama havlayan köpeğe döndüğünde
Derin karda çift sürmeye ek olarak, yokuş yukarı savaşıyordu
yamaç ve güçlü bir rüzgar. Kayak olmadan, ilerlemesi olmalı
acı verici yavaş yavaş. Bu nedenle,
köy.

Franz, uçan kar yağmaya devam etmek için ceketinin kaputunu yüzünün etrafında kıvırdı
gözlerinden. Görünürlük kadar az fark yarattı
Endişeli, çünkü fırtınalı gecede, uzunluktan daha azını görebiliyordu
yine de bir kayak direği.

Çok yaşlı veya engelli olanlar hariç, Dornblatt'taki herkes
Derin karlar düştüğü andan itibaren kayak kullanmalı veya evde kalmalı
eriilene kadar. Çoğu geçmiş kayak seyahat ustalarıydı, ancak Franz
Ekstra bir dokunuş, onu birbirinden ayıran doğuştan gelen bir kar hissi. O öyleydi
Hermann Gottschalk olarak kaybolmaktan veya kayak kırmaktan korkmuyorum
Muhtemelen bir ağaç gövdesine karıştığında vardı.

[İllüstrasyon: _Caesar adım atmayı önlemek için yeterince geride kaldı
her ikisinin de kuyruğunda_]

Franz yeterince güneye gittiğini düşündüğünde, batıya doğru döndü
Dul Geiser. Yine dağ irfanını ve bilgisini kullandı
ne olabileceğini analiz etmek için kar.

Babasını terk eden Hermann muhtemelen düz bir yol kurmaya çalışmıştı.
Kuşkusuz güçlü rüzgar bunu imkansız hale getirmişti. Hermann iken
Doğudan dolayı seyahat ettiğini düşündü, biraz güneye gitmişti.
Franz onu Batı'nın biraz kuzeyinde alacak bir kurs oluşturdu.

Şimdi Emil Gottschalk'ı düşünmeli. Kaybolmuş olsa bile
Storm, Dornblatt'ın ömür boyu sakini Emil, teslim olacak biri değildi
kolayca ve ne yapacağını bilirdi. Yapamamasına rağmen
dur, bir kaya ya da ağaçların kopyasına sürünecek ve izin verecekti
Kar onu örtüyor. Kendi sıcak nefesi bir deliği eritir ve bir
hava temini. Böyle bir yatak en rahat olmasa da
Hayal edebilir, kar altına gömülen herhangi bir adam asla ölüme donmaz.

Franz, tüm kayalar veya ağaçların polislerinin zihinsel bir haritasını yaptı.
Tabii ki Emil'in arayabileceğini alıyordu. O olduğunu düşündüğünde
Emil'in yattığı yere makul bir şekilde, yokuş yukarı zikzak yapmaya başladı veya
Aşağı, barınakların her birine ulaşmak için hangisine bağlı olarak
zaten kendi zihninde işaretlenmişti.

Ne zaman böyle bir yere geldiğinde Sezar'ı yakından izledi. Ama hayır
Köpek, ilgisine değer bir şey olduğunu gösterdi.
Franz, bulabileceğini hesapladığı en uzak noktayı geçti
Emil Gottschalk.

Bunca zaman boyunca, diğer arayanlardan hiçbirini görmedi, ama
Şaşırtıcı değildi. Kapsanacak alan geniş bir alandı. Ayrıca birisi
karla dolu karanlığa oldukça yakın olabilir ve olmayabilir
onu gördüm veya duydum.

Endişelenmeye başladı, ancak yarım saat daha devam etti, çünkü Emil olabilir
Mümkün olduğundan daha uzakta. Sonunda,
Kayıp adamı geçti, Franz dağa yükseldi ve döndü
Dornblatt'a geri dön.

Şimdi Doğu'nun güneyinde bir kurs oluşturdu, bunu belirlemek için çalıştı
Rüzgarın tam olarak Hermann'ı gerçek bir kurstan ne kadar uzaklaştırmış olabilir.
Hiçbir şey bulamadığında endişesi monte edildi.

Franz'ın tahmin ettiği şey gece yarısından iki saat geçti, kar durdu
düşüyor ve yıldızlar parladı. Şimdi ışık vardı ve olsa bile
sadece yıldız parlamasıydı, yoğunla karşılaştırıldığında göz kamaştırıcı görünüyordu
olan karanlık. Franz, dul kadına doğru yeni bir kurs koydu
Geiser.

Sezar takip etmeyi bırakıp daldığında bir Gulley'e iniyordu
ilerde. Güçlü omuzlarla kendi yolunu sürerek,
Gulley, karanlık bir gölge atan rüzgarla öldürülmüş bir ağaca.

Ağacın yakın tarafında Sezar karda kazımaya başladı. Franz diz çökmüş
Yardım etmek, eldivenlerini çıkarmak ve çıplak ellerle kazmak. Hissetti
Bez, sonra bir kayak botu.

Franz yükseldi ve erkeklerden yardım getirecek tabancayı ateşledi
Dornblatt. Sonra diz çökmüş bir pozisyona devam etti ve yardım etmeye devam etti
Sezar Dig Emil Gottschalk karlı kanepesinden.




5: "Kolon"


Herald Robin veya Tomurcuklanan Crocus, baharın geldiğini açıkladı
Dornblatt. Yerine, ilk başta birkaç dakika önce ve hemen sonra
yüksek öğlen ve sonra her gün giderek daha uzun süre, kar
tüm kış uzunluğunda eridi ve minyatür bir yağmur ayarlamıştı
saçaklardan pıhtılaşmaya. Kar battaniyesi sarktı, kayak parkurları
çöktü ve her aşağı eğimli hendek ve Gulley karla köpürdü
su.

Güderi, gizli vadilerinden gerçek evlerine tırmandı
Zirveler, kuşlar geri döndü, sığır yüce yaz meralar için ayrıldı,
Çiftçiler şafaktan karanlığa kadar koştu-ve Peder Paul ziyaret etmeye geldi.
Salonlar.

Aile akşam yemeğindeyken geldi, çünkü bu sırada
Çok yoğun sezon, bir
Aile birlikte olabilir. Franz'ın babası onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Peder Paul! Sandalyemi kabul et ve bize katıl!"

"Hayır, teşekkürler." Peder Paul el salladı ve gülümsedi. "Zaten var
Suppeed ve Alplerin bu güzel sandalyesi bana çok iyi hizmet edecek. "

Peder Paul, sobanın yanındaki yığından bir tahta blok seçti,
onu yükseltti ve kendini oturdu. Yaşlı Halle sandalyesini geri aldı ve
Kesilen yemeğine devam etti.

"Emil Gottschalk'ı ziyaret ettiğim Martigny'den yeni döndüm."
Peder Paul dedi. "Çok gelişti ve uzlaşmış görünüyor
Ayaklarından birinin kaybı. "

"Ayağını kaybetmek kötü bir şey," dedi Elder Halle ciddiye.

"Ama çok daha kötü olabilirdi," diye belirtti Peder Paul. "
Franz ve Sezar için değil, Emil de hayatını kaybedecekti. "

"Hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı Franz.

Hatırlayarak tabağına sert baktı. Emil'in ayaklarının her ikisi de
donmuş ve bunun için onu götürmek dışında hiçbir şey yoktu
Martigny Hastanesi. O zamandan beri oradaydı ve Franz
Ölmek yerine yaşayacağına sevindim, onu kurtarmak için herhangi bir kredi
Sezar'a uygun. Franz'ın kendi can sıkıcı sorunu vardı.

Emil Gottschalk'ı bulmak onu küçük önemi olmayan bir kişi haline getirmişti
Dornblatt. Ama kendi babası bile güvenmediğinde neden önemli olun
O, ahşap kesmek dışında herhangi bir görevle ve Dornblatt'taki herkesin
Uzun zamandan beri kullanabilecekleri tüm ahşap vardı? Ormanda kayak bile
Sezar arkadan takip ederken ya da sürülmüş
Franz'ın zamanı ve günler gerçekten sıkıcı olmuştu.

Bir zamanlar parlak bir rüya _maronnier_ veya işçi olmak
St. Bernard Darülaceze zamanın geçmesi ile solmuştu. Önceden
onu hiç düşünmeyi amaçlıyordu, elbette bunu daha önce yapmış olurdu
Bu-ve kendi kalbinde Franz öncekini suçlamadı. Neden yapmalı
St. Bernard'dan önce tek yetenekleri odundan oluşan birini istiyor
Kesme ve dağ tırmanışı, kendi köyü istemediğinde
o?

"Yani hiçbir şey yapmadın mı?" Diye sordu Peder Paul. "Açıklama seni yapıyor
İltifat, çok gençte tevazu için,
eski. "Alay yapmaya başladı." Tamamen haklı olduğunu söylemeliyim.
Sezar ile birlikte olmak yerine o gece evde kalsaydın,
Emil yine de kurtarılmış olurdu. Bundan en az şüphe etmedim
Sezar hepsini tek başına yapardı. "

Franz mırıldandı, "Eminim olurdu."

"Ah, Franz, Franz," diye iç çekti Peder Paul. "Sana öğretebilirdim!"

"Bildiğim her şeyi denedim," dedi Elder Halle, biraz korkunç bir şekilde.
"Sadece başka bir şey yok."

"Çok sertsin," Peder Paul onu kovdu.

"Sert olmalıyım," dedi Franz'ın babası. "Çocuk kısa süre içinde bir erkek olacak.
Eğer Dornblatt haneleri arasında uygun yerini alabilirse
Odun nasıl kesileceği, ormanları çalıştıracağından ve tırmanmak dışında hiçbir şey bilmiyor
Dağlar? Beni kınama Peder Paul. Çocuğu sevmediysem
Ona ne olur? Ama tekrar ediyorum, hiçbir şey düşünemiyorum
Daha."

Peder Paul, "Yapabilirim" dedi.

Franz'ın babası ve annesi hızla ona doğru döndü. Dört kız kardeşi
Sandalyelerine hevesle ileri doğru eğildi ve hatta Franz ilgileniyordu. Bir
Peder Paul'ün dudaklarında okunamayan bir gülümseme oynadı.

"Bize söyle," diye yalvardı Franz'ın babası.

"Çok iyi," diye kabul etti Peder Paul. "Emil hakkında hiçbir haber olmasaydı,
Zaten buraya gelmek için bir nedeni vardı. Marigny'den döndüğümde
Bekleyen bir mesaj vardı-- "

Bir an durdu ve Franz'ın babası yalvardı, "Peder Paul, lütfen
devam et!"

Peder Paul gülümsedi. "St. Bernard'dan bir mesajdı
Darülaceze. Franz _maronnier_ olarak seçildi ve
mümkün olan en kısa sürede. "

"HAYIR!" Franz boğuldu.

Babası sert bir şekilde ona baktı. "Lütfen Franz! Sessizce konuş ya da yap
Konuşma! "

"Bırak çocuk bağırıyor," Peder Paul onu tekrarladı. "Çok fazla oldu
Anahtarı bulamadığı kapılar. Sonunda biri sallandı
geniş ve onu çağırıyor. "

Franz'ın şaşkın babası, "Seni anlamıyorum" dedi.

Peder Paul açıkladı. "Demek istediğim, o zamandan itibaren Franz gidebilir
ileri."

"Sezar da?" Diye sordu Franz nefes nefese.

"Sezar da," diye yanıtladı Peder Paul. "Senin hakkında bilgi alacağım söz verdim
Köpek ve ben sözümü tuttum. Ancak Sezar'ın iradesini bilmelisiniz
işiyle yolunu ödemesi bekleniyor. "

Franz mutlu bir şekilde bağırdı, "Sezar ve ben işi seviyoruz!"

"Aksi düşünmüş olsaydım, seni asla tavsiye etmezdim" dedi
Peder Paul. Franz'ın babasına ve annesine baktı. "Kuyu?"

"Şimdiye kadar," dedi Franz'ın annesi endişeyle "ve çok garip."

"Ne düşündüğünüz kadar garip ne de garip" Peder Paul
ona güvence verdi. "Yazın çok daha kısa olduğu doğrudur, kışlar
çok daha soğuk ve kar içinde olduklarını bildiğinizden çok daha derin
Dornblatt. Ancak, Darülaceze'de görev yapan herkes gibi, Franz
dağlarda yetiştirildi. Seni çok sığdıracağını temin ederim
Peki."

"Gidip gidebilir," dedi yaşlı Halle.

"Gitmek için," diye sordu Franz. "Nasıl-onu nasıl hazırlayacağız
Yolculuk için? "

"Yürüyüş için ona yeterli yiyecek ve kıyafet sağlayın," Peder Paul
cevap verdi. "Yılın herhangi bir günü St. Bernard Pass'ta kar düşebileceğinden, ben
En az bir ağır ceketi olduğunu önerin. O geldikten sonra
Darülaceze onu sağlayacak. "

Franz'ın annesi kırık bir şekilde, "Teşekkür ederim Peder Paul." Dedi.




6: Peder Benjamin


Uzun pratikten doğan bir kolaylıkla paketi omuzlarında sallamak,
Franz, tırmandığı yamaç aşağı bakmak için döndü. Taşınan
Benzer paket, Sezar yanına döndü.

Sadece annesinin gözyaşlarının anısı,
Vedalar Franz'ın neşeyle bağırmasını engelledi. Bu çok uzaktı
hayatının en büyüleyici deneyimi.

Peder Paul tarafından açıklandığı gibi rota, saçma basit bir şekilde kanıtlanmıştı.
Franz Bourg'a gitmeli ve Drans Nehri vadisini takip etmelidir. Sonrasında
Bu, muhtemelen kaybolamazdı, çünkü bulacağı tek yol olmalı
Onu St. Bernard Pass'a götür. Ama yol dışında bir şey kanıtladı
Franz için rutin veya monoton.

Parke, en tanıdık olduğu ormandan ayrılmak,
Evergreens'in bir kemerine girmiş ve hala içeri girmişti. Mutlu bir şekilde güldü.

Hiçbir şekilde hayal gücünden yoksun olan Jean Greb, bir zamanlar Franz'a şunu söylemişti.
Bir ağaç görmek için tüm ağaçları görmekti. Ama o büyük ladin sadece birkaçı
geniş yayılan dalları için yer sağlayan yoldan aşağı yardalar
Başka hiçbir şey, çok gibiydi-Franz açgözlü olduğu düşüncesini boğdu
Ladin açgözlü Emil Gottschalk ile karşılaştırılabilir, çünkü
Zaten yeterince içinde olan bir insanı kötü düşünen herkes
bela. Ama yaz iğneleri yeni başlayan kıvrımlı karaçam
Geri büyümek, büyükbaba Eissman'a benziyordu,
Saç ve sakal anız. Tutuyor gibi görünüyordu yağ viski çamı
Orta ve rüzgar salladığında gülmek, şişman ve neşeli olabilir
Maria Teyze Reissner. Genç bir çamın gövdesindeki düğmeler hatırlattı
Franz, Knobby Gizli Genç Hertha Bittner'in güçlü bir şekilde. Franz, Jean Greb'in yanlış olduğunu ve hepsini düşünerek devam etti.
Ağaçlar birbirine benzemedi. İnsanlar kadar farklıydı. Muhtemelen her
Dünyadaki kişinin muadili bir ağaçta vardı.

Yol boyunca hırpalanan hareketli bir dere, yamaçtan acele etti ve,
sanki ya kendi yıkımına eğilmiş gibi ya da umutsuz bir acele
Deniz ile buluşmasını tutun, kendini iki yüz ayak üzerinde fırlattı
uçurum. Köpük düştüğü havuzda çalkalandı ve güneş parlıyor
Onun için minyatür ama mükemmel bir gökkuşağı yarattı.

Franz uzun süre izlemeyi bıraktı, çünkü böyle şeylerde buldu
derin zevk. Sonra o ve Sezar akışı sıçradı ve devam ettiler.

Düşük irtifalarda olduğundan daha fazla soğuktu ve
Franz, Büyükbaba Eissman'ın Alp sıcaklıkları hakkındaki açıklamasını hatırladı.
Bir çıkıntıya üç bin metreden biraz daha az
Küçük kız kardeş, Sıcak Summer Dornblatt'ta hüküm sürdüğünü söylemişti,
Sonbahar orada sallandı. Altmış derece yaz olarak kabul edildiğinden
Dornblatt ve otuz iki derece, donma noktası makul bir şekilde
sonbahar olarak düşünül, sıcaklığın düştüğünü izledi
Her üç yüz fit yükseklik için yaklaşık bir derece.

Ama Franz soğuk hissetmedi. Bunun nedeni, bazen de
Dik sahalar ve bazen nazik yükselişlerde, takip ettiği yol gitti
sürekli yukarı doğru. Heyecanlı beklenti kendi sıcaklığını ekledi, böylece
Şu anda ceketini çıkardı ve pakete bağladı.

Öğleden sonra, yaprak dökmeyen ormandan
Alp bölgesi. Sığırların zengin yaz mermeri bulduğu yer burası oldu,
Ve Thrifty İsviçreli çiftçilerin samanlarının çoğunu kestiler. İşte bodur
Çamlar, ardıç, cüce söğütler ve milyonlarca narsus ve timsah
Tam çiçek açar. Kayalık bir crag tarafında yüksek olan Franz, bir dal
Edelweiss ve tırmanmaya ve koparmaya cazip geldi. Ama gün
Hızlı israf ve crag'a tırmanmak bundan daha zor olabilir
göründü. Geceyi crag yüzüne geçirmek soğuk anlamına gelir
gerçekten kamp. Diğer kulübeye gitmek daha akıllıca olurdu.

Güneş, ulaştığında hala bir saat yüksekliğindeydi, bir kaya ve kütük kulübe
yoldan küçük yollar. Franz kapıyı açtı, paketini düşürdü ve
Sezar'ı kaldırdı. Sonra, yanında mastiff dolgu ile başladı
Çayırda, ayrılık hediyesi olan küçük balta taşıyan
babası.

Zaten kulübede odun vardı. Ama sadece mümkün değildi, aynı zamanda
Bazı yolcuların kendi ahşabını kesemeyecek kadar bitkin olması muhtemel
Barınağa ulaşın ve eldeki yakıt bulmak kesinlikle bir hayat kurtarır.
Yetenekli gezginler kendilerini toplamak zorunda kaldılar.

Ama bu şekilde pek çok yolcu gelmişti ve çok fazla yakıt arayan
Kulübeden dışarı çıktı, o Franz'ın daha önce uzun bir mesafe seyahat etmesi gerekiyordu
bir ağaç bulmak, solmuş yeşillik olduğunu kanıtlayan küçük bir çam
Ölü, yakacak odun için çok uygun.

Sırtını bir kaya karşı destekleyen çocuk ağacı birlikte itti
Kurutulmuş gövdesi için ayağı kesmek yerine kolayca kırıldı. O
Kalan kıymıkları balta ile doğrandı ve sürükleyerek
Arkasındaki ağaç, kulübeye doğru başladı.

Caesar olan Caesar
Onun yanında ilerlemek, kulaklarını dikti ve öne doğru ilerledi. Köpek
Yapı yönünde sabit bir şekilde baktı. Yaklaşan Franz gördü
bir refakatçi olacaktı.

Yeni gelen, uzun boylu, sarışın genç bir adamdı,
Augustinian keşiş. Kendisini elden çıkarma eyleminde olduğu için
Yiyecek ve yolun diğer ihtiyaçlarını taşıdığı kese,
Açıkçası yeni gelmişti. Yukarı baktı, Franz ve Sezar'ı gördü ve
Beyaz dişleri gülümserken parladı.

"Merhaba, diğer gezginler!" Neşeyle aradı. "Ben babayım
Benjamin. "

Biraz aşırı terk edildi çünkü kulübeyi böyle bir şekilde paylaşacaktı
Seçkin şirket Franz, "Ben Franz Halle ve bu benim köpeğim,
Sezar. Sizi bizimle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz. "

Peder Benjamin güldü. "Eminim zevk benim olacak.
Bundan sonra, bir kulübe Sezar ile paylaştığımı doğru söyleyebilirim. Eğer
Bir an bekleyeceksin, Franz, ahşabın bir kısmını getireceğim. "

Franz, "Bu iki için yeterli." Dedi.

"Yani ben senin misafiriniz mi?" Diye sordu Peder Benjamin. "Ben gerçekten
onurlandırıldı. "Çocuğa keskin bir şekilde baktı." Seyahat etmek için biraz genç değilsin
Bu yol sadece bir köpekle arkadaş olarak mı? "

"Seyahat etmeliyim," dedi Franz ona. "St. Bernard Darülaceze'ye gidiyorum,
Nerede _maronnier_ olacağım. "

"Bir _Maronnier_, ha?" Diye sordu Peder Benjamin. "Ve sana ilham veren şey
böyle mi? "

"Ben başka bir şey olamayacak kadar aptalım," diye yanıtladı Franz.

Peder Benjamin'in kahkahaları ortaya çıktı, yaz gök gürültüsü ve sıcak
Bir Haziran Yağmuru. Şaşkın, Franz sadece bakabilirdi. Biraz sonra keşiş
Gülmeyi bıraktı.

[İllüstrasyon: _He Franz ve Sezar'ı gördü .... "Merhaba, diğer gezginler!"
Neşeyle aradı. "Ben Peder Benjamin." _]

"Affediyorum!" dedi. "Ama böyle bir
İyi niyetli bir sorunun dürüst cevabı. Ben de olduğunu sanmıyorum
Aptal, genç Franz Halle. Asla bunu söylemeyenler. Kesinlikle sen
Bazı açılardan akıllıca mı? "

"Ahşabını kesebilirim, dağlara tırmanabilir, karla ilgili olabilir ve birlikte çalışabilirim
Sezar, "dedi Franz.

Peder Benjamin, "O zaman kesinlikle sağa geliyorsun
yer."

Franz paketinden ekmek, peynir ve kek almaya başladı. "Ne yapar
_maronnier_ demek? "Diye sordu.

"Moor," diye yanıtladı Peder Benjamin. "Moors,
uzak ülke. Soyuldular ve çaldılar ve yapılacak en iyi yerlerden biri
Yani, birçok gezgin bunun içinden geçmesi gerektiğinden, St.
Bernard. Aziz Bernard'ımız ilk geldiğinde, sadece
Bernard de Menthon, henüz yirmili yaşlarında olmayan bir genç. O ve olanlar
O, şefi olan bir grup Mağribi haydut tarafından tutulan geçişi buldu.
Marsil olarak adlandırıldı. Bernard, en dindar o zaman bile, haçını dik tuttu
ve tüm grubu uçuşa koy. "

"Yalnız bir haçla?" Diye sordu Franz inanılmaz bir şekilde.

"Bazıları tarafından Bernard tarafından taşınan kulüplerin ve eksenlerin ve
Partisi ve Mağribi Kafatasları üzerinde etkisi olan etkisi ile kullanıldı, yardımcı oldu
"Peder Benjamin itiraf etti" ama inancının olduğuna inanmayı seviyoruz
Ve cesaret en çok sayılan şeydir. Bernard İtalya'ya gitti, burada
Zaman zaman Aosta Başpiskoposu oldu. Geçiş yoluyla gezginler
Mağribi haydutları anlatmaya devam etti, bu yüzden Bernard onları yönlendirmek için geri döndü. "

"Ve o mu?" Diye sordu Franz nefes nefese.

"Gerçekten yaptı," diye yanıtladı Peder Benjamin. "Ama diğer masallar da
geçişten çıkıyor. Onlar içinde ölen gezginlerin hikayeleriydi
Kışın bu yüksekliklere öfkelenen korkunç fırtınalar ve
Çok fazla mutsuz masal. Bernard bir darülaceze kurmaya karar verdi,
Geçişin zirvesinde ona ihtiyaç duyan herkes için bir sığınak. .
Bernard'ın daha önce mağlup ettiği aynı Marsil liderliğindeki Moors,
Asla böyle bir kudrete karşı hüküm süremezlerdi. Onunla savaşmak yerine
Yine, Hıristiyan olmayı ve Bernard'a katılmayı seçtiler. Onlar
Rahip olamazdı, meslekten olmayan kardeşler ya da _maronniers_. "

"Harika bir hikaye!" Franz nefes aldı.

Peder Benjamin ciddi bir şekilde, "şimdiye kadar anlatılan en harika olanlardan biri.
İnsanlık seyahat etmeye başladığından beri bu geçiş kullanılmaktadır. Roma
Lejyonlar Gaul'u istila etmek için kullandı. Hannibal ordusunu ona götürdü
İtalya istila. Sayısız başkaları onu dolaştı ve sayısız
İnsanlar hala yapıyor ve yapacak. Bizim dikkate alınmasıyla suçlanan bizler
St. Bernard Darülaceze'de hizmet verecek en iyi ayrıcalık. "

"Neye benziyor?" Diye sordu Franz.

"Soğuk, genç arkadaşım," diye yanıtladı Peder Benjamin. "Var
Sıfırın altında elli kış günleri. Geçişteki kar kırk beş fit yatıyor
derin. Rüzgar sürekli ve şiddetli bir şekilde esiyor ve karı kaydırıyor
böylece tüm manzara bir günden diğerine değişebilir.
Bazen bir saat, hatta dakikalarda tam bir değişiklik olur. Bazı
akla gelebilecek en sefil yaşam olduğunu düşünebiliriz, ama biz
Darülaceze bunun en iyisi olduğunu biliyor! "

"Ne kadar orada olacaksın?" Diye sordu Franz.

Peder Benjamin ona, "Sadece dağlarda doğan erkekler olsa da
ve Dağ Sanatlarında yetenekli, Darülaceze'de hizmet için seçilir ve
Ruhlarımız güçlü olsa da, en güçlü bedenler
On iki yıldan fazla karşılaşmamız gereken denemelere dayanamıyorum. Ancak
O yıllarda ve ruhlara bakan, hepimiz
hayat kurtar. Bu bizim ödülümüz. "

Franz, "Herkesi kurtarıyor musun?" Diye sordu.

"Ne yazık ki, hayır," dedi Peder Benjamin. "Birçoğu hala kayboldu. Ama içinde
Bernard de Menthon'dan bu yana geçen yedi yüzyıldan fazla
Darülaceze dikti, aksi takdirde
Kar kurbanları sevdiklerine geri dönmek ve taşıma
yapıcı işte. "

"Gezginler tüm kış geçişi kullanıyor mu?" Franz istekli olmaya devam etti
sorgulama.

"Gerçekten de öyle," diye temin etti Peder Benjamin. "Yol açık
Bir sonraki dinlenme evi, yarın gece uyuyacağımız ve gezginler olabilir
Güvenli bir şekilde kendi yollarını yapın. Oradan Darülaceze'ye, bazıları
Beş mil, gerçek tehlike alanıdır. Beş başka bir dinlenme evi var
güney yamacından kilometrelerce aşağı. Mümkün olduğunda, hava durumu
İmkansız hale getirecek kadar kötü değil, birimiz her dinlenme evini ziyaret ediyoruz
Her gün. O zamanlar olabilecek yolcular daha sonra Darülaceze'ye yönlendirilir
Ve elbette, bir sonraki dinlenme evine kadar. "

Franz, "En büyük zorluğun nedir?" Diye sordu.

"Güvenli bir iz seçmek," diye açıkladı Peder Benjamin. "Konuştum
Şiddetli rüzgarlar ve değişen karlar. Her dinlenme eve gittiğimizde,
Tamamen farklı bir manzara ile karşılaşırız, burada bir yanlış adımın anlamı
Bize ve rehberlik ettiğimiz ölüm. Ama şimdi gel Franz, zaman değil mi
Konuşmayı bırak ve SEMBE yapmaya başlıyor musun? "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Franz ve annem harika bir mağaza hazırladı
yiyecek. Paylaşırsan onur duyacağım. "

"Ve paylaşmaktan onur duyacağım," dedi Peder Benjamin.




7: Darülaceze


Korkunç bir nöbet tutan yüksek zirveler arasında çığlık atan rüzgar
Bernard Pass'ın her iki tarafında da hükümdar ilan etti.

Adam buradaki izinsiz girişti, dedi Rüzgar ve kimin izinsiz girmesine izin verdi
kendine. Bekleyebileceği tek nezaket hızlı ve acısızdı
ölüm. Bu unsurların uğraktı.

Aşırı ve biraz korktu, Franz baba ile konuşmaya çalıştı
Önde gelen Benjamin. Rüzgar kelimeleri ondan kopardı
Dişler, onları kendi kanatlarında döndürdü ve alaycı yankıları geri çekti
çocuğun kulaklarına. Franz büyük kafasına bir el bıraktı
Yanında ilerleyen ve orada biraz rahatlık bulan Sezar.

Franz geldiklerini düşündü.

Geceyi Peder Benjamin ile geçtiği Cantine'deki Inn,
arkalarında yarım saatlik bir seyahat süresi değildi, ama bütündü
dünya uzakta. Han hala medeniyetti. Burası kayıp bir bölgeydi.
Alp Meadows, aralarında büyüdüğü kayalara ve kayalara yol açmıştı
Sadece yosun ve likenler. Rüzgar haklıydı ve buraya hiç kimse ait değildi.

Franz ürperdi. Bir düşüşün ölüm anlamına geldiği chasm'ları süpürdüler. Onlar
yükselen kayalıkların altından geçmişti, bunun üzerine kayalar çok hassas bir şekilde yatıyordu
sanki sanki zekice bir nefes alacaktı
Onları yuvarlamak ve onlarla bir çığ. Gölgeli yerlerde
derin kar olmuştu ve hiçbir noktada kalıcı kar hattı daha fazla değildi
birkaç yüz metre daha fazla.

Güçlü bir çaba ile Franz korkularını yasakladı ve geri kazandı.
Oto kontrol. Bu Grand St. Bernard Pass'dı,
Alpleri geçmenin tüm yolları. Yükseklik sadece sekiz bindi
ayak. Franz küçük kız kardeşin zirvesinde durduğunda neredeyse
bir mil daha yüksek. Eski, sakat ve çocuklar bu geçidi kullandı
düzenli olarak. Franz, kendi itibarı ile bunalmış olduğunu söyledi.
Gerçek bir tehlike yerine geçin. Bunu söylemeden gitti
Birçoğu burada öldü çünkü çok fazla buraya geldi. Çocuk tutturuldu
Pratik konular hakkındaki düşünceleri.

Darülaceze için malzemeler, Peder Benjamin ona getirildi.
Katırlar üzerinde kantin ve oradan keşişler ve _maronniers_ tarafından taşındı. BT
katırların darülaceze ulaşamadığı değildi-bazen onlar
-ama en iyi ihtimalle, bu son derece belirsiz bir girişimdi. Hakkında
Haziran ortasında sonbahar fırtınaları başlayana kadar, geçiş düşünüldü
Kurtarma işlerinin o dönemde durdurulabilmesi için yeterince güvenli, ancak
Beklenmedik bir kar fırtınası her zaman gelebilir. Böylece, zamanında olsa da
Muleteer muhtemelen hayvanlarını geri alabilir, çünkü
Darülaceze'de bordo oldukları sürece değerli tüketiyorlardı
ve yaralanması zor saman.

Peder Benjamin döndü ve konuştu ve Franz net bir şekilde duydu. "Bir
Yolculuğumuz için güzel bir gün. "

Franz cevap vermeye çalıştı, yapamadı ve Peder Benjamin gülümsedi ve el salladı
onu ileride. Çocuk çirkin bir şekilde sırıttı. Bunu hatırlamalıydı
böyle bir rüzgara karşı konuşmak neredeyse imkansız ama nispeten kolay
onunla konuşun ve duyulun. Geçmiş baba Benjamin'i kenetledi ve dedi ki
"Gerçekten de var."

Aniden sakindi ve artık korkmuyordu. Bu yabancı toprak değildi ve
Şeytanların bir yeri değildi. Bu onun anavatanıydı. St. Bernard'dı
Kendi özgür iradesinin neresinde olmak istedi
_Maronnier_. Buraya aitti.

Peder Benjamin ağzını Franz'ın kulağına çok yaklaştırdı ve bağırdı "
Hala iyi seçtiğinizi mi düşünüyorsun? "

Franz içtenlikle "Çok iyi" diye cevapladı.

"İyi!"

Peder Benjamin, geçmek istediğini ve Franz'ın yapmasına izin verdiğini belirtti.
Bu yüzden. Keşiş, geçişin sağındaki Icecaped Peaks'a döndü.

"Rheinquellhorn, Zappothorn, Fil Rosso ve Pizzo Rotondo var"
dedi, sonra sola döndü. "Orada Pizzo Della Lumbreda, Pizzo görüyoruz
Tambo ve Pizzo Dei Piani. Onlar senin sağlam arkadaşlarınız olacaklar. "

Franz, "Onlar zaten benim arkadaşlarım." Diye bağırdı.

Peder Benjamin sorgulayarak kaşlarını çattığında, Franz onu göstermek için gülümsedi.
Anlaşıldı ve çift devam etti. Rüzgar aniden bir şarkı söyledi
hırpalanan tehditler. Sıcak dışında hiçbir şey anlamayan ovalar
Güneş böyle havalardan kaçabilir. Ama Peder Benjamin'in dediği gibi,
Gerçekten güzel bir gündü-eğer biri dağcı olsaydı.

Şu anda Peder Benjamin tekrar durdu. "Darülaceze," dedi.

Franz baktı, biraz şaşırmıştı. En zayıf olanı yoktu
Ne beklediği fikri, ama kesinlikle büyük değildi,
hala uzun bir yol olsa da, kale benzeri yapı
Piklerden herhangi biri olarak öne çıkıyor. Şu anda çocuk anladı.

Darülaceze mümkün olduğunca büyük bir mesafeden görünür olmalıdır. Birçok
Yorgun bir gezgin, bu kadar uzağa geliyor ve daha ileri gitemeyeceğinden emin,
Bir sığınak görebilseydi bunu yapacak gücü bulurdu.

Peder Benjamin başlıca binalara dikkat çekti. "Şapel"
söz konusu. "Yemeklerin yenildiği ve misafirlerin eğlendirildiği yedi.
uyku alanları, ölülerin evi-- "

Franz ona sorgulayarak baktı ve babası Benjamin açıkladı. "
Karlarda ölen birçok kişinin ölümcül kalıntıları asla iddia edilmez. Başta
Darülaceze zemininin altına girdiler. Şimdi, durumunda
Birisi onlara bir süre talep edecek, ölülerin evine girer.
Bazıları yüz yıldır orada. "

Franz uygun bir huşu hissetti. Yüz yıl ölmek uzun bir süredir. Ancak
Bu gibi bir yerde yüz yıl ölmek,
Uçurum ve soğuk seven Edelweiss bile, gerçekten korkunç olmalı! Franz
Ölülerin hissetmediği düşüncesiyle kendini teselli etti. HAYIR
Sıcak vadilerde dinlenenlerden ve bu korkunçta bekleyenlerden şüphe et
Gabriel trompetini havaya uçurduğunda ev uyanırdı. Yaklaştılar ve Franz buzun olmadığı küçük bir göl gördü
Yine de eridi. Bu uygun ve uygun ve tamamen tutma. Bazı
Bu Alp göllerinden otuz günden daha az bir süredir buzsuzdu.
tüm yıl.

Sonra binalardan birinin altında istikrarlı bir şekilde geldiler ve Franz tanıştı
Hemen üstün.

Bir dağ gibi büyük, bir çekiç olarak keldi. Gözleri maviydi
rüzgar süpürgesiyle temizlenmiş buzul buzu ve
İlk bakış daha da soğuk görünüyordu. Yüzü, tüm büyüklüğü için
Garip bir şekilde büyük. Belki de diğer saç eksikliği nedeniyle,
Kıvrımlı bıyıklar sekiz inçlerinden çok daha uzun görünüyordu. Tüm
Soğuk, üst vücudunda sadece kolsuz bir deri ceket giydi. BT
Açılan, diaframını, göğsünü ve pazı bırakarak çıplak bıraktı. Dalgalan kaslar
büyük bir güç ipucundan daha fazlasını döşedi.

[İllüstrasyon: _ -_ çocuk anladı .... Darülaceze olmalı
mümkün olduğunca büyük bir mesafeden görülebilir_]

Franz ilk bakışta onun özel bir adam olduğunu düşündü, biri
Kesinlikle işine adanmıştı, çünkü babası Benjamin'e çok geniş davrandı
Saygı.

"Anton," dedi Peder Benjamin, "Yeni _Maronnier_ ile tanışmanı istiyorum
Franz Halle. Franz, bu Anton Martek. Sana sana talimat verecek
burada görevler. "

"Sana sahip olmak güzel." Anton Martek, küçük bir büyüklükte bir el uzattı
jambon. "Köpeğiniz çalışıyor mu? Yah?"

"Ah, evet!" Dedi Franz hevesle. "Bir paket taşıdığını kendin görün
Şimdi bile! "

Sezar, köpeğin kulaklarını karıştıran Anton Martek'e kadar sallandı ama
Franz'a bakmaya devam etti.

"Paketleme hepsi iş değil." Kaşlarını çattı. "O da tükürük köpek mi?"

"Ne?" Franz şaşkın kaşlar kırıldı.

Sağ kolunun süpürme çemberi ile Anton, yakın mükemmel bir
Ette tükürürken etrafta ve etrafta yürüyen bir köpeğin taklidi
kavrulmuş. Franz bu büyük adama ısındı. Anton'un buzu
dıştan. İçsel olarak, bir güderi açığı gibi nazikti.

"Henüz değil," dedi Franz. "Ama ona öğretebileceğimizi biliyorum."

"Yah," dedi Anton. "Ona öğretiyoruz."

Peder Benjamin güldü. "Siz ikiniz çok iyi geçiniyor gibi görünüyorsunuz
Birlikte, bu yüzden seni yalnız bırakacağım. "

Anton saygıyla, "İstediğin gibi, baba" dedi ve Franz'a döndü.
"Gelmek."

Franz onu ahırda takip etti, bu da penceresizdi, ancak
Şimdi itiraf etmek için açılan ahşap menteşelere asılan odun dikdörtgenleri
güneş ışığı. Yerin, çocuğun yapamadığı tanıdık bir kokusu vardı
aynı kokunun annesinin hakim olduğunu hatırlayana kadar tanımlayın
mutfak ve tam temizlik kokusu olduğunu.

"Sığır nerede?" diye sordu.

Anton, "Merada aşağı" diye cevap verdi.

"Aşağı?"

"Evet. Siz köylüler onları yetiştiriyorlar. Onları indiriyoruz. Hayır
mera burada. "

Franz'ı ahırın bir ucunda büyük bir saman yığınına götürdü ve
işaret etti. "Burada uyuyorsun."

Franz paketini bıraktı ve Sezar'ı rahatlattı, hiç değil
hoşnutsuz. Deneyimden bildiği gibi, uyku yerleri yok
Neredeyse bir saman yığını kadar rahat.

"Yakında size biraz daha fazla kapak alıyoruz," diye söz verdi Anton. "Ama şimdilik orada
iş. Ahırı temizleyeceksin. "

"Ama--" Franz zaten lekesiz ahırda şaşkınlıkla baktı. "BT
Temiz! "

"Ha!" Anton homurdandı. Bir kirişe taktı, büyük bir parmağı koştu
Küçük bir toz lekesi keşfetti ve Franz'a gösterdi. "Görüşürüz
ahırı temizleyecek. "

Franz uysalca, "Evet, Anton" dedi.




8: Ücretsiz bir gün


İçeride Sezar'a, hatta bir istikrara kavuşmak kolay olmamıştı, ancak
Franz hem onu ​​içeri sokmayı hem de büyük olanı ikna etmede başarılı olmuştu
Alpine Mastiff ayaklarında uyumak için. Şimdi, rüzgar çığlık atarken
Bernard Pass ve Frost keskin bir bıçak gibi kesildi, Franz sırıttı
kendisi. Darülaceze'deki diğer üç _maronnier_; .
acemiler veya çırak rahipler; Konukları karşılayan Aumonier ve
Dispensed Charity; Tüm mağazaları izleyen klavandier; .
Görevi şapelin sorumluluğunu üstlenmek olan Sacristan; Abbe, kim
acemi izledi; otoritesi aşılan dört kanon
Sadece önceki ve hatta büyük olanın kendisi tarafından uyudu
Isıtılmamış hücreler.

Bu konuda olumlu değildi çünkü asla yapamayacağı kadar düşük
İnsanların yapılarından emin olun, onlar kadar güçlü. Bildiği her şey için
Herhangi bir kanonla konuşursa darülaceze çökecekti ve
Önceye baksaydı dağların kendileri düşerdi. Ama o
Bunun doğru olduğunu düşündüm.

Eğer öyleyse, o zaman o, franz halle, alçakgönüllü en alçakgönüllü
_Maronniers_, Great St.'deki en iyi uyku mahallelerine sahipti
Bernard Pass. Bir yatak olarak kokulu saman, bol miktarda battaniye, bir köpek
Ayaklarını sıcak tutmak için ve darületlerin dört nazik ineklerini eklemek için
ahıra sıcaklıkları, rüzgarın olduğu gibi çığlık atsın ve
Frost Crackle olabildiğince. Asla umursamazdı.

Sezar, başını yaklaştırmak için Franz'ın ayaklarındaki pozisyonunu değiştirdi.
Çocuğun sağ eli. Franz elini battaniyelerin altından aldı
Sezar'ın kulaklarını gıdıkladı ve endişeli bir kaşlarını alnını kırdı.

Sezar'ın yanı sıra Darülaceze'de iki sağlam arkadaşı vardı, Peder Benjamin
ve Anton Martek. Diğer iki _maronnier_,
kendilerine çok şey tuttu. Franz isimlerini bile bilmiyordu. .
Acemler, Franz'ın kendi yaşı hakkında çocuklar, kendileriyle çok meşguldü
sadece _maronnier_ için herhangi bir zaman geçirme görevleri. Doğal olarak
Düşünülmez, ibadetlere katılmanın yanı sıra, dünyaya girmek için
Rahipler. Düzenli olarak ahıra gelen Peder Benjamin
aralıklar, başlayan bir dostluğu güçlendirmek için gerçek bir çaba sarf etmişti
O ve Franz birlikte yola çıktıklarında.

Anton Martek endişeli Franz ve Dawn to Dark Work Anton istedi
Üzerinde hiçbir taşıma yok, çünkü çocuk uzun saatler çalışmayı umursamadı. Ama orada
Sezar da. Mastiff efendisinin yanında isteyerek çalışmıştı
alt kısımlardan saman veya ahşap serbest bırakılırken veya taşınırken
Cantine Inn malzemeleri. Ama kış hızla yaklaşıyordu ve
Geldiğinde, Sezar için neredeyse hiç paketleme olmazdı ve
Darülaceze'de yaşayan her şey mutlaka kendi yolunu kazanmalıdır.

Başka bir şey olmadığı için Anton ve Franz cesurlarını denemişlerdi
Sezar tükürük köpeği yapmak için en iyisi. Ama bu kadar çok şey yapan büyük hayvan
İşler çok iyi, şüphesiz olana uyum sağlayamıyor gibiydi
Bir tükürük çevirmenin düşük komedisi olarak kabul edildi. İlk denemede o
Pistlerinde döndü ve kaptı ve sandığı kızartmayı yedi
dönecek. Anton bunu imkansız hale getiren bir koşum takımı yaptığında
Dönmesi için, Sezar'ın ateşe yakınlığı, alışılmamış
sıcaklık, onu o kadar rahatsız etti ki, sadece uzandı ve reddetti
hiç hareket et.

Onu yangından uzaklaştıran daha uzun bir direk,
itibar. Yavaşça hızlanmak yerine, et yavaşça dönecek ve
Her tarafta eşit şekilde kızartın, o kadar hızla döndü ki
Kızartma tükürük üzerinde kaldı. Onu yavaşlatmak için tasarlanmış pençelerindeki ağırlıklar
Aşağı, inatçılığını uyandırdı. Tükürüğü hiç çevirmek yerine, o
Tamamen ayrıldı ve kızartmanın ateşe düşmesine izin verdi.

Bağırma tehditleri hiçbir şey başaramadı. Sezar kendi gücünü biliyordu ve
Onun haysiyetiyle tutarlı olmasını sağlamak, işe yarayacaktı çünkü
Franz'ı sevdi. Zorbalık olmazdı. Et şeklinde ödüller
Ondan önce cazip bir şekilde reddedildi. Sezar yapmaz
rüşvetli de.

İnatçı Anton umudu terk etmemişti ve hala kararlıydı
Sezar'ın tükürdüğü bir köpeği yapın, ama karanlıkta Franz'ın endişeli kaşlarınık
derinleşti. Mastiff,
Bu nedenle tükürük, Anton bile onu yapamadı. Kederli küçük bir inilti Franz'dan kaçtı. Sezar işe yaramaz ilan edilmiş olsaydı
ve dağdan sürgün edildi, St. Bernard Pass'taki hayat vardı
Çok iyi hale gelmek, çok kasvetli olurdu. Franz ikinci kez ulaştı
Büyük mastiff'in kulaklarını fırlatmaya.

"Denemek!" Şiddetle fısıldadı. "Çok dene, Sezar!"

Köpek elini yaladı. Böylece rahatladı, vücudu yumuşak samanla yastıkladı,
Battaniyeler ve Sezar tarafından ısıtıldı ve sığırlarla sıcaklıklarını ekledi
ahıra, Franz rüzgar çığlıklarını hiç duymadığını ve hiç düşünmediğini
don.

Ahıra doğru yol açan Anton Martek tarafından uyandı
cam korumalı bir mum ile. Sezar yükseldi ve selamlamak için kuyruğunu salladı
Çok sevdiği bu yeni arkadaş ve Franz uykulu oturdu
Yatakta. Anton mum lant'ını ahşap bir peg üzerine astı.

"Kalma zamanı geldi," diye iyi göz kamaştırdı. "Gün için
çalışma."

"Henüz gün değil," diye protesto etti Franz.

Anton, "Yakında olacak." Dedi.

Franz'ın ahırı temizlemesine izin vermeye istekli olan Anton,
onu lekesiz tuttu, ama kendisi dışında kimseye izin vermeyen
İnekleri veya ürünlerini idare edin, suçlamalarını tımar etmeye başladı. O her zaman
aynı prosedürü izledi. İnekler tarak ve fırça olarak temiz olduktan sonra
Onları yapabilirdi, memelerini ılık su ile yıkayacaktı. O zaman o
Süt, süt bakar ve inekleri tekrar temizlerdi.

Franz dürtüsel olarak merakını uzun zamandır gıdıklayan bir soru sordu,
Ama daha önce hiç sormaya cesaret edemediği için. "Neden burada kalıyorsun Anton?"

Büyük adam ona doğru döndü, bir yandan tarak, diğer yandan fırçalayın,
Ve bir an için gözleri o kadar korkunçtu ki Franz daha önce küçüldü
onlara. Gözler en iyi önemsemeyi yumuşattı.

"Bunu neden soruyorsun?" Diye sordu Anton sessizce.

"Ben-merak ettim ve ben-seni rahatsız etsem üzgünüm,"
kekemelik.

Anton dedi ki, "İyi bir demek istedin ve sana söyleyeceğim. Bir zamanlar içinde yaşadım
MARTIGNY, gücümle ünlü olduğum yer. Başka bir adam vardı
ne kötü ne de iyiydi. Her zaman konuşan jay gibiydi
Ama nadiren dinlemeye değer bir şey söylüyor ve spazmlara verildi
öfke. Onun bir çocuğa, küçük bir çocuğa vurduğunu gördüm
Onu alay ediyordu ama öyleydi. Adama bir daha asla olmaması gerektiğini söyledim
bir çocuğa vur. Adam bana çarptı ve-- "

Anton'un sesi bir husky fısıltısına dönüştü. Bir anlığına baktı
ahırın uzak duvarında, sonra devam etti, "Geri döndüm ve-
onu öldürdü. Asla öldürmek istemedim ve bilmediğimi biliyordum, çünkü bu bir
Bir insanın hayatını almak için korkunç bir şey. Ama diğerleri
Asla öldürmeyi düşünmediğimi bilen, Darülaceze'deki babalardı. Onlar
Bana sığındı. Vücudumu ve ruhumu da önemsediler. Onlar
Tanrı'ya ve insana olan inancımı geri yükledi. Olanlardan bir adam yaptılar
bir canavar. Bu yüzden onlara hizmet etmekten mutluluk duyuyorum ve neden asla
Burası bırak! "

"Anladım!" Diye bağırdı Franz. "Ve hiç düşündüğüne inanmıyorum
Her ikisini de öldürmek için! "

"Teşekkür ederim, Little Franz." Anton'un nadir gülümsemesi parladı. "Şimdi, istersen
Kahvaltınızı al, burada bebeklerimi ilgilendireceğim. "

Sezar topuklarında, Franz ahırdan ayrıldı ve
mutfak. Sezar kapının dışına oturdu. Paul Maurat, Surly
_maronnier_ Mutfağa başkanlık eden, alan adını lekesiz olarak tuttu
Anton ısrar ettiği gibi ahırın tutulması. Kesinlikle, asla hayal etmeyecek
Bir köpeğin krallığını istila etmesine izin vermek.

Uzun boylu, yaylı ve görünüşte yaşlanmayan bir adam, Franz'ı bir
sandalye, ona arpa yulaf lisans, siyah ekmek, peynir ve süt ve
Görünüşe göre onun hakkında her şeyi unuttum. Franz yemeğini bitirdi ve gitti
Dışarıda, Sezar tarafından yeniden katıldı ve çift
stabil.

"Çok yakında mı?" Diye sordu Anton. "Paul seni beslemez mi?"

"Beni çok iyi besledi," diye açıkladı Franz, "ama düşünüyorum."

"Peki düşüncelerinizi ne işledi?" Diye sordu Anton.

"Dornblatt'ta tanıdığım çok harika bir adam," diye yanıtladı Franz. "Onun adı
Profesör Luttman ve o bir öğretmen ve hiçbir şekilde onun hatası değil
Çünkü öğretmeye çalıştığını kavramak için çok aptalım. "

"Herkes kitaplarda yazılan bilgeliği anlayamaz," Anton
söz konusu.

"Biliyorum," diye kabul etti Franz. "Ama benden kaçamıyorum
Profesör Luttman'a ihanet etti. Eminim sadece bir _maronnier_ olduğumu biliyor
Bernard Darülaceze'de. Peder Paul, benim üzerinde hareket eden köy rahibi
Buraya gelebilmem için ona söylerdim. Ben de
Elbette, beni okulundan kovduğu gün yapacağımı biliyordu
Her zaman mütevazi bir istasyon tutun. "

"O bilge bir adam mı?" Anton sorgulandı.

"Çok akıllıca," diye yanıtladı Franz.

"Bilge, dünyanın mütevazı olandan oluştuğu söylenmesine gerek yok
Ve güçlü, "dedi Anton." Bunu kendi bilgeliğinden çok şey biliyorlar.
Daha fazla düşünmeyin. "

"Bunu düşünmeye yardım edemem," dedi Franz sorunlu bir sesle. "BEN
Profesör Luttman'a _maronnier's_'nin iyi olduğunu kanıtlamak isterim
hayat. Yapamadığım için, beni temizlemeye başlamaya hazır mısın
stabil?"

"Bugün ahırı temizliyorum," dedi Anton. "Başarısız olduğun için değil
Bunu çok iyi yapmak için, ama çok uzun ve uzun çalıştın. Bu bir
Siz ve Sezar için ücretsiz gün. "

"Ah, Anton!"

"Şimdi devam et." Anton'un gülümsemesi memnun oldu.

Sezar topuklarında, Franz tekrar ahırdan ayrıldı. Kendini destekledi
Dışarı çıktığı anda rüzgara karşı. BT
Ücretsiz bir gün geçirmek iyiydi, ama St. Bernard Pass'te, tam olarak ne yaptı
Biri bununla mı? Çevredeki zirveler onu davet etti. Ama tek olsa da
Bulutlu bir gökyüzünde yatacak kötü hava kanıtı, Franz'ın
Sıradan bir fırtınanın dışında bir şeyin içinde olduğu huzursuz bir önsezi
olasılık. Böyle bir
fırtına öfkelendi.

Tam o sırada Peder Benjamin, phectory'nin bir köşesine geldi. "Merhaba,
Genç Franz! "

"Peder Benjamin!" Franz mutlu bir şekilde ağladı, sonra ekledi, "Anton bana verdi
istediğim gibi harcamak için gün. "

"Ne kadar iyi!" dedi Peder Benjamin. "Han'a gidiyorum
Cantine. Gerçekten gerekli değil, çünkü çok az görünüyor
Kar olasılığı, ancak orada bekleyen gezginler daha kolay hissedebilirse
Bir rehberleri var. Gelmek ister misin? "

Peder Benjamin, Franz ve Sezar kayalık yoldan aşağı indi ve
Dağdan geçmeyi bekleyen dört kişi buldu. Onlar yaşlılardı
Adam, orta yaşlı kızı, Franz'ın yaşı hakkında bir çocuk ve olmayan bir kız
Yine de gençlerinde.

Peder Benjamin onlarla güven verici bir şekilde konuştu. "Korkacak hiçbir şey yok.
Sizi bakımevine yönlendireceğiz ve orada dinlendikten sonra
Karşı yamaçta geri kalan eve yönlendirilecek. "

Hepsi eğime başladığında Franz'ın tedirginliği arttı. Rüzgar şarkı söyledi
bir bela şarkısı. Babanın olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
Benjamin ne olabileceğini yargılamaktan daha iyi oldu.

Ani bir zaman hanın ve darülaceze arasında yarıya kadar,
Kör blizzard üzerlerine süpürüldü.




9: Blizzard


Kız ve çocuk babası Benjamin'e biraz daha yaklaştı. Onların
İnanç gözlerinde, sanki hiçbir şey hasta olamazdı
Darülaceze'den bir rahip vesayet altındayken. .
Augustinian, eylemleri, yükselterek kar fırtınasını bile durdurabileceğini söyledi
eli ve durmasını emretti.

Ama hayatını dağlarda geçiren ve bilen yaşlı adam
Bu tür fırtınaların gerçek tehlikesi korku içinde bağırdı. Korkusu
kendini kadına iletti ... ve ondan çocuğa yayıldı ve
hiç korkmazlardı kızım görmeselerdi
kendileri büyüklerinin korktukları.

Peder Benjamin anında, sağlam bir komuta aldı.

"Daha önce kar yağışı görmedin mi?" Gürüldü. "Sessiz ol ve hareket et
mantıklı! "

"Evet, kutsal baba," dedi yaşlı adam alçakgönüllülükle.

Peder Benjamin Franz'a döndü. "Rehber olacağım. Sen arkadan çıkıyorsun
Sezar ile. "

Franz, "Evet,
Peder Benjamin. "

Diğerlerinin geçmesine ve geride kalmasına izin verdi. Peder Benjamin'i biliyordu
Orada küçük grubun sapmasını veya sıkıntılığını önlemesini istedi,
Ve böyle bir sorumlulukla güvenmekten gurur duyuyordu. Aynı
Zaman, biraz korkuyordu.

Dornblatt'taki kış karları yeterince şiddetliydi; sık sık öyleydi
Birinin yaşadığı evin yanındaki evi görmek imkansız. Ama
Dornblatt'ın karları, insan anlayışı kapsamında kalmıştı,
Ve insanlar her zaman en kötüsü ile başa çıkabildiler.

Bu vahşi bir canavar, patlayan, hırıltılı, şiddetli bir şeydi
Başladığı anda kontrol bağları. Sadece kar fırtınasıyla
Dakikalar, zaten karda yürüyorlardı.
ayakkabılarının üstleri. Her insan mümkün olduğunca yakın kalmasına rağmen
önünde olan Franz, baba biçimini zar zor yapabilir
Önde gelen Benjamin.

Sadece akar oldukları, lekeleri oldukları aniden, korkunç bir düşüncesi vardı.
Bir kar cephesinde toz. Çılgın rüzgar onları o kadar uzaklaştıracaktı
kar taneleri döndü. Rüzgar sonunda durup onları düşürdüğünde
Alplerin yoğunluğunda bir yerde, yine de hiçbir şey olmazdı,
çünkü bir insan gerçekten bir dağla karşılaştırıldığında küçüktür.

Kararlı bir şekilde Franz böyle korkuları arkasına koydu. Adamın bedeni ve bu yalnız,
Alpleri veya başka bir şeyi asla fethetmemişti. İnsanın Ruhu gerçekti
Fatih ve Ruh onları bu kar fırtınası aracılığıyla güvenli bir şekilde görecekti. .
Düşünce ona eski huzurunu ve sakinliğini geri verdi.

Önünde yürüyen kız kaydı ve neredeyse düştü. Franz
Dirseğini yakaladı ve dengesini yeniden kazanmasına yardımcı oldu.

"Dikkatli, küçük kız kardeş!" diye bağırdı, kendini duymasını sağlamak için
rüzgâr. "Kar soğuk bir yatak!"

Döndü ve ona minnettar bir gülümseme verdi ve Franz onun
Kurtarılmış güven kendini ona vermişti. Yakalamak için acele ettiler
Birkaç metre kazanmış olan diğerleriyle. Franz baktı
sorgulama babası Benjamin'de.

Neyse ki, rüzgar dağa havaya uçuyordu, böylece yapmadılar
onunla savaşmak zorunda. Ama çapraz akımlar ve güçlü küçük yan girdaplar patladı
akla gelebilecek her yönde kar. Ne olursa olsun dönüm noktası yoktu;
Tepeler bile gizlendi. Birçok kez bu şekilde olan Franz,
Kendisinin kendisinin en zayıf nosyonu olmadığını biliyordu
Yoldaydılar. Peder Benjamin biliyor muydu?

Yine düşünceyi arkasına koydu. Başka bir şey ne olursa olsun, baba
Benjamin, sanki biliyormuş gibi _act_ olmalı. Tıpkı patladığı gibi
Blizzard başladığında gezginlerin sözlerinin gök gürültüsünden korkuyor,
Bu yüzden şimdi güven göstererek onlara güvenle ilham vermeli
kendisi. Aksi takdirde panik anlamına geliyordu ve panik her şeyin olduğu anlamına geliyordu
kayıp.

Peder Benjamin diz derinliğine sürüklendi ve durduruldu. Diğerleri
etrafında gruplandı.

"Kısa dinleneceğiz." Augustinian bağırmak zorunda olsa da,
Sakin gibi görünüyordu ve sanki bazılarına hitap ediyormuş gibi
Darülaceze'deki rahipleri. "Bu ilk kar ve biz olabiliriz
Çok iyi kayak olmadan geçin. Ama tükürmek aptalca
kendimizi."

"_Salvezza! _" Yaşlı adam inledi. "Kurtuluş! Yoksa bulalım mı?"

Kadın dedi, ama büyük bir inanç olmadan, "Bu iyi baba olacak
Bizi Darülaceze'ye güvenle yönlendir. "

"Yapamaz!" yaşlı adamı iddia etti.

Genç kız, "inancın yok" dedi.

Peder Benjamin korkmuş yaşlı adama nazikçe konuştu. "İyi ol
Tezahürat, büyükbaba, çünkü kısa sürede darülaceze olacağız. Sonrasında
Dinlendiniz, şapele git ve iyi azizimize teşekkür et
Bernard, Darülaceze'yi kuran gibi gezginler
canlı."

"Ben de Saint Bernard'a teşekkür edeceğim," diye açıkladı kız
güvenle.

"Ve ben," diye tekrarladı çocuk.

Peder Benjamin tekrar korkmuş yaşlı adama döndü. "Korkabilir misin
Sadece çocuklar ne zaman yapamaz? Gitelim. "

Sezar yanında, Franz arkada yerini aldı. Onu çevirdi
Sürekli yandan diğer yana, perdelerde bir mola vermeyi umarak
Hemen önünde olanı saklayan karın hemen önünde olanı kurtar. Eğer
Böyle bir yarık vardı, bir saniye bile, tanıdık bir
kayalar, kayalar kümesi veya ona söyleyecek dağ zirvesi
yoldaydı.

Artan bir korkusu olmadıkları için, bir yol bulabilir, çünkü
böyle fırtına? Manzara gözlerinin altında değişti. A
Rüzgar onu havaya uçurduğunda aniden olmadı.
kar tozu. Kar yağışı olduğunda mevcut olmayan bir sürüklenme
Rüzgar yükünden yıprandı ve düşürdü.

Franz, Sezar'ın kafasına bir el koydu ve büyük köpekte bulundu
Orada asla keşfedemediği konfor. O ve Sezar birçokla karşılaşmışlardı
Birlikte fırtınalar, ancak hiçbiri bu kadar korkunç olmamıştı. Ama gibi
Peder Benjamin, bunun sadece bir kar fırtınası olduğunu söylemişti.

Aniden, Sezar Franz'ın tarafını bıraktı, öne sürdü, kendini fırlattı
Peder Benjamin, rahiplerin alışkanlığını büyük çenelerinde ele geçirdi ve çekti
onu geriye doğru.

Bir an için Franz taşlaşmıştı, hatta hareket etmek için şaşırdı. .
Dört gezgin baktı, ne olduğunu anlayacak ya da
Ne bakıyorlardı.

Franz fikirlerini kurtardı ve öne çıktı. Babanın yanında diz çöktü
Rahibin bornozuna sıkıca kavrayan Benjamin ve Sezar,
Ve bağırdı, "Üzgünüm, baba Benjamin! Caesar'ın neden olacağını bilmiyorum
Böyle korkunç bir şey yap! "

"Onu bırak beni!" Peder Benjamin'in sesi sert ve öfkeli idi.

[İllüstrasyon: _Suddenly, Caesar Franz'ın tarafını bıraktı, önde ve
Rahip'in alışkanlığını büyük çenelerinde ele geçirdi_]

"Bırak git, Sezar!" Franz emretti. "Bırak git, diyorum!"

Sezar gözlerini kapattı, daha sıkı bir tutuş aldı ve sürüklenen babası Benjamin
Karda altı inç geriye doğru. Kızgın rahip döndü
onunla boğuşun.

Yumuşak bir tıslama vardı, sanki bin kar tanesi düşmüş gibi
Aynı anda sıcak bir soba. Babanın üzerine bir kar köprüsü
Benjamin bir ileri adım daha atmış olsaydı, içeri girerdi
ve içinde oluştuğu esneme uçurumunu ortaya çıkardı.

Sezar, Peder Benjamin'in alışkanlığıyla ilgili tutuşunu serbest bıraktı, yanına oturdu
Rahip ve özür dileyen bir dille elini yaladı.

"Biliyordu!" Peder Benjamin nefes aldı. "Bu yüzden beni geri çekti!"

Franz, "Sezar her zaman güvenli parkurları biliyor" dedi.

"O zaman bize söylemeliydin, küçük Franz," dedi Peder Benjamin.

"Otoritenize izin vermek istememiştim," diye açıkladı çocuk.

Peder Benjamin, "Hayat tehlikede olduğunda, bu asla bir soru değildir
otorite ama sağduyu. Sezar bizi güvenli bir şekilde yönlendirebilir mi?
Burada?"

Franz tereddüt etmeden cevap verdi, "Evet."

"O zaman gitmesine izin ver."

Franz, "Git, Sezar." Dedi.

Büyük Mastiff, kursa otuz derece açıdan çıktı.
takip ediyordu. Büyük omuzlarıyla bir sürüklenme kırdı.

"Ben işim," diye bağırdı yaşlı adam acımasızca. "Beni bırak ve devam et."

Peder Benjamin, "Dinleyeceğiz" dedi.

"Gerçekten harcandım!" Yaşlı adam ağladı. "Başka bir adım yürüyemiyorum."

Franz, Sezar tarafından zaten kırılmış ve groped bir sürüklenmeden sendeledi.
elleri. Bir tuğla duvar buldular.

Darülaceze idi.




10: Ölülerin Evi


Franz, ayakkabısının tabanını kürek bıçağına karşı hazırladı, aldı
Büyük bir kar ısırığı ve başının üzerine yüksek attı. Hatta inekler, Anton
Martek ona-ya da özellikle inekler-büyük bir şekilde inançlarını kaybetmişti.
asla gün ışığını göremedim.

Kararlarının pencereleri kararmış olsaydı gün ışığını nasıl görebilirler?
karla? Ve birisi kürek çekmedikçe kar nasıl çıkarılabilir?
uzak? Franz, nihayetinde, neden kulpların neden olduğunu bildiğini düşündü.
St. Bernard Darülaceze'deki kürekler,
Dornblatt.

Sezar, çocuğun kafasının altı metre üstünde karda yatan bir
sevimli kuyruk ve sırıttı bir köpek sırıtar. Franz ona baktı.

"Gülümseyebilirsin!" parladı. "Hiç iş yapmıyorsun! Reddediyorsun
Tükürüğü çevirmek için bile! "

Sezar'ın kuyruğu daha sert sallandı ve çeneleri biraz daha ayrıldı. Biraz
Endişe solucanı Franz'ın kalbinde kemirdi. Derin karlar başladığından beri
Peder Benjamin ile birlikte geri kalan eve gitmek dışında
İkincisinin sırası, mastiff boştu.

Anton, tükürüğü çevirmesi için sabırla ve sonsuz bir şekilde çalışmıştı-ve
Hala çalışıyordu. Ama Sezar basit bir hile keşfetti
Anton'un tasarlayabileceği en kurnaz şemayı engelledi; Sadece uzanıyor
Kuyruğunu salladı, uygun bir şekilde ışınladı ve hareket etmeyi reddetti. Bile değil
Anton, yüz ve elli kiloluk bir köpeği sürüklemeye ve
onunla tükür.

Franz, hala yatan büyük mastiff'e müstehcen bir şekilde baktı
kar ve ilgiyle efendisini gözlemliyor.

"Yapmayı öğrenmelisin!" O yalvardı. "Peder Benjamin zaten biliyor
Çalışmayacağın! Yakında Peder Martin veya Peder Stephen Will
Anton ve ben sırayla tükürmeyi döndürüyoruz
Sen. Önceye söyleyeceğinden emin olan kanonlardan birini bilgilendirecekler.
Sonra tamamen doğru olan darülaceze gönderileceksiniz ve
iyi ve olması gerektiği gibi. Babalar servet adamları değil,
Kendiniz gibi büyük, tembel bir maceracıyı korumayı göze almayı göze alıyor! "

Sezar kuyruğunu biraz daha sert salladı, sanki
iltifat. Franz ona sert bir şekilde baktı, ama onu bulamadı
Kalp artık azar.

"Çok doğru olacak ve sadece gönderilirseniz çok," dedi
Ne yazık ki, "ama beni çok yalnız bırakacak. Sezar, sen _Must_ dene!"

Franz küreklerine döndü, kalbini ve zihnini sabitleyerek
Ona kalan bir umut ışığı. Blizzard gününden beri,
Sezar onları Darülaceze'ye güvenli bir şekilde getirdiğinde, Peder Benjamin
böyle bir şey yapabilen herhangi bir köpeğin
paha biçilmez. Ama kolayca kabul edilmeyecekti.

Kuruluşundan bu yana bakımevinde köpekler vardı; Gelenek dedi
Bernard de Menthon'un kendisinin bir tane vardı. Ama gelenek de dedi
rahiplerin ve _maronniers_'ın darülaceze çalışması
Succor gezginler. Bu yüzden sadece dağlarda doğan erkekler ve
Dağ sanatlarında yetenekli orada hizmet için kabul edilebilir.

Peder Benjamin, yedi yüz yıldır böyle olmuştu ve
Yedi yüzyıl boyunca var olan herhangi bir şey hafifçe atılmaz.
Franz iyi bir şekilde neşelendirmeli ve öyle olsa da, gerekmiyor olsa da
Sezar'ın hiçbir iş yapmadığı gerçeğini dürüstçe gizleyin, gerekmez
Reklamı da. Peder Benjamin'e göre nazik ikna,
kırılma söz konusu olduğunda öfkeli veya zorbalıktan çok daha etkili oldu
Yedi yüz yaşında bir gelenek duvarı.

Bu arada, Peder Benjamin'in her ikisine de inme sırası geldiğinde
dinlenme evi, Sezar'ı yanına alacaktı. Er ya da geç
Köpeğin değerini kanıtlayın.

Franz içini çekti ve kürek bıçağını karın sonuna kazdı. Sezar
her gezide babası Benjamin'e eşlik etmişti. Ama her seyahat babasında
Benjamin yaptı, hava o kadar iyiydi ki gerek yoktu
bir kurtarma veya başka bir iş için. Franz karın sonunu attı
delikten çıktı, kendini tırmandı ve bir keresinde ayaklarını içine kaydırdı
Onu bekleyen kayaklar.

Bu yükseklikteki kar sert ve taneli ve hiç benzer değildi
genellikle alt kısımları kaplayan yumuşak şeylere. Sert kar,
Artı Sezar'ın büyük pençeleri, onu birkaç inçten fazla batırmasını engelledi,
Ve efendisini öfkeyle sallanan kuyrukla selamlamak için ayağa kalktı. Franz
Kürekini yakaladı, attığı karı düzeltti ve döndü
ona bak.

Grand St. Bernard Pass gerçekten kışın kavramasına kilitlendi.
Karlılık hakkında kar yağdı ve aralıklarla yatan sürükleniyor. Ama
Gün çok iyi başlamıştı ve babalar Stephen ve Martin gitmişti
getirmek için kuzey ve güney yamaçlarındaki diğer evlere kadar
Orada bekleyen gezginler.

Franz kayaklarına huzursuzca döndü. Gün hala iyiydi, ama orada
hiç kimsenin daha erken olmadığı birkaç buluttu ve
öfkeden bahsetti. Sadece doğan bir dağcının yapabileceği bir ipucuydu
Her şeyi hissedin-ama Franz korkularını kararlı bir şekilde yasakladı. Peder Stephen vardı
Darülaceze ve Peder Martin Seven'de üç yıllık tecrübesi vardı.
Kendilerine iyi bakabildiler.

Franz istikrarlı kapıya taşındı, kayaklarından kaydı ve girdi.
Anton Martek, bir yığın saman üzerinde oturup bir balta honladı, başını kaldırdı ve
sırıttı.

"Yarın," diye kehanet etti, "hepsine tekrar yapacaksın."

"Yani fırtınanın da geldiğini hissediyorsun?" Diye sordu Franz.

"Hiçbir şey hissetmiyorum," dedi Anton Sakinly, "bunun için çok aptalca. Ben
şu an için yaşa, olacak ve bu kanıtlıyor
Ben ya büyük bir aptal ya da çok bilge bir adam. Hangisini bilmiyorum ve yapıyorum
umursamıyorum, ama herkesin herhangi bir zamanda karın düşebileceğini biliyor
Bernard Pass. Bu nedenle, sizin yapacağınız açıktır.
Yarın tekrar kürek çekiyor. "

Franz, "Çok büyük bir emek" dedi.

"Darülaceze'de hayat," diye döndü Anton. Sezar'ın büyük okşadı
KAFA. "Eğer hayatı beğenmediysen, burada olmazsın. Buna gelince
Harika mokarıcı, bundan hoşlanması şaşırtıcı değil, çünkü hiçbir şeyi yok
yapmak. "

"Önceden öğrenirse," dedi Franz endişeyle, "Sezar olmayacak
Artık Darülaceze'de yaşamak. "

"Tanrı ve Baba Benjamin'e güven," diye tavsiye etti Anton. "Zamana kadar
Önceki bu güçlü yiyicinin sözde değersizliğini keşfeder,
Sezar'ın değeri bilinecek. "

"Bu zamana kadar bilinmeli," diye belirtti Franz. "Peder Benjamin
Sezar'ın yarıklara düşmesini nasıl engellediğini ve sonra
Güvenli bir yol buldu. Bazı babalar ona gülümsedi, çünkü söylediler
Her neyse büyük bir kar fırtınası değildi. "

"Olmadığı gibi," diye belirtti Anton.

Franz devam etti, "Bazıları bizi kurtaran Tanrı olduğunu söyledi."

"Ve bunun olduğundan şüphe ediyor musun?" Diye sordu Anton.

"Hayır," diye itiraf etti Franz, "ama Sezar'ın da bununla bir ilgisi vardı. Neden
Ona gerekli kredi verilemez mi? "

"Sabır dersini öğrenmedin," dedi Anton. "Yani
Şaşırtıcı değil, çünkü hiçbir genç yok. Sana her şeyin hepsi olacağını söylüyorum
Sağ."

"Umarım," dedi Franz kasvetli bir şekilde. "Şimdi, tüm bu düşünceler olduğu için
Bana acı çekti, ahırı temizleyeceğim. "

"Değerli bir çaba," dedi Anton, "ve biri iyi hesaplandı
Kendi sıkıntılarınızdan zihin. "

Sezar kendini bir yığın saman üzerine attı, başını yastıkladı
pençeler ve uyumaya gitti. Franz ahırı temizlemeye başladı. İç çekti
Tekrar. Peder Benjamin ve hatta gibi akıllı olsaydı güzel olurdu
Anton gibi, o zaman o kadar çok şey bilirdi ki
Asla bilmeyi umamam.

Aptal olduğu ve elleriyle nasıl çalışılacağı dışında hiçbir şey bilmediğinden,
Böyle bir işte memnuniyet bulmalı. Şu anda buldu ve oldu
Anton'un sesi ile ürküttüğü için yaptığı şeyde o kadar emildi,
"Kepenkleri kapatmalıyız, çünkü kar yağmaya başlıyor."

Franz, ahırın, asla parlak olduğunu keşfetmeye baktı.
Deklanşör açıklıklarının etrafında kar yığılmıştı, fark edilir bir şekilde büyümüştü
Dimmer. Kepenkleri kapatmak için acele etti. Anton mumunu aydınlattı
Fener ve peg'e astı. Kepenkler kapalıyken, çığlık
Rüzgar yumuşak bir inilti için öldü.

Sezar Franz'ın yanında ayak uydurarak yükseldi, sanki bir şekilde yaparken
efendisi ve fırtınası arasında duruyor. Dört nazik inek asla
Bakılacaklarından şüphe ederek samanlarını munched. Uygun
Mum fenerinin ışığı, Anton'un büyük yüzü garip görünüyordu
ayık.

"Birimizin akşam yemeğine ve sonra diğerine sahip olması iyi olacak,
Küçük Franz, "dedi. "Fırtına daha az büyümeyecek ve birimiz
Rüzgar çok yüksek sesle çığlık atarsa ​​inekleri güvence altına almak için burada olmalı. Yapmak
Önce gitmek ister misin? "

"Hayır, git," diye çağırdı Franz.

"Çok iyi."

Dev, rüzgara karşı desteklenen, istikrarlı kapıyı açtı,
Kayakları kapıyı kapattı ve gitti. Franz çok yakın toplandı
Sezar dört inek damgalanmış ve munched. Üstalaştı, içeride değil
korku ama huşu ile. St. Bernard Pass'taki kışın gerçekten anlamı buydu.
Ahırın içinde bir inilti olarak gelen rüzgar bir
Dışarıda çığlık atıyor. Güçlü bir adam sadece mücadele etmek zorunda kalacaktı
ona karşı dur.

Yirmi dakika sonra kararlı kapı açıldı ve Anton geri döndü. O
bir kase ve bir tabak taşıdı.

"Akşam yemeğini getirdim, küçük Franz, çünkü burada kalmalısın"
söz konusu. "Çok büyük bir sorun var. Peder Stephen şimdi geldi
Refectory'ye. Neredeyse harcandı. Diğerlerinden eksik bir gezgin
House Darülaceze'ye ulaşmadı ve Peder Stephen
onu arıyor. "

"Şimdi ne?" Diye sordu Franz, biraz alarmla.

Anton, "Hepimiz gidiyoruz, küçük Franz. Babalar ve
_Maronniers_ Hem, tüm bu gezgin bulunana kadar arar. O
burada olmanın tek nedenimiz. "

"Hızlı yiyeceğim ve hemen hazır olacağım," dedi Franz.

Anton nazikçe gülümsedi. "Sen değil, küçük Franz. Burada kalıyorsun."

"Emil Gottschalk'ı bulan Sezar ve ben!" Franz iddia etti. "Biz
Daha önce kayıp gezginler aradı! "

"Ama asla St. Bernard'da bir fırtına sırasında," diye hatırlattı Anton.

"Lütfen--" Franz başladı.

Anton kısa süre içinde "Burada kal." Dedi.

Anton ayrıldı ve Franz kapalı istikrarlı kapıya kederli bir şekilde baktı. O yedi
Akşam yemeği ve mum patladı, çünkü mumlar boşa gitmemeli. A
Gece boyunca düzine kez uyandı, Anton'un geri döndüğünden eminim.

Ama ertesi günün öğlenine kadar, bir durgunluk sırasında
Anton'un geri döndüğü fırtına. Kararlı kapıdan Franz izledi
Dev _Maronnier_ ve Darülaceze'nin iki rahibi. Üçü de kayaktaydı
Ve Anton, boyut ve şekle sahip battaniye sarılmış bir nesne taşıdı
bir erkeğin. Muhtemelen bir erkek olamazdı, çünkü erkekler böyle değildi.

Franz, üçü evine giderken bakan gözlerle izledi
Ölü. Bıraktıklarında Anton artık yükünü taşımadı.

[İllüstrasyon: _ ama ertesi günün öğlenine kadar değildi,
Fırtınadaki bir durgunluk sırasında, Anton Return_]




11: Sezar'ın cezası


Fırtına kendini geçirmeden önce, kar Grand St.'nin on iki metre derinliğinde yatıyordu
Bernard Pass ve bazı sapmalar üç kat daha derindi. Her
Uçurum ve eğim büyük bir kar yükü tuttu, ama bu bir yük değildi
isteyerek kabul edildi. Ve tehlike yüz kat arttı.

Sıradan bir kartopu kalıplamak için yeterli kar rüzgar üfleyebilir ve başlayabilir
Daha fazla, daha fazla toplandı. Son olarak, kayalar, buz ve
Yolunda yatan diğer her şey, tüm yok eden bir çığ
kükreme. Bu tür çığlar, zirvelerde günlük bir olaydı
Darülaceze.

Franz ahır, Sezar'ın önünde durdu. İzliyordu
Çevredeki tepelerden güneş bakış. Karla nereye dokunursa veya
Buz, o kadar göz kamaştırıcı bir yansımayı geri verdi ki,
Birkaç dakika körlüğü riske atmak anlamına geliyordu. Bir milyon mücevher, diye düşündü Franz,
yüz milyon mücevher ve her biri en parlaktan daha parlak
Herhangi bir İmparatorun Taçında Süsleme.

Darülaceze'nin kendisi, kayak parkurları her yönde yayılıyor,
Dev bir vagon tekerleğinin konuşmacıları karla yüksekti. Dışında
ölülerin evi, sadece yapamadığı zaman baktı
Bunu yapmaktan kaçının, Franz şimdiye kadar sahip olduğu en güzel manzarayı düşündü
görülen.

Anton Martek, ahırın açık kapısının yanında bir sandalyede otururken,
Bir kayak direği oluşturmak, çalışmalarından bakmadı. Tam
Zanaatkar, bir balta honlayıp kayak yapıp yapmadığına bakılmaksızın, bir kayak direği yaparak,
Bir ineğin sağlanması, kayak yapması veya başka bir şey yapması, Anton'a inandı
yürekten yapmaya değer her şeyin iyi yapmaya değer olduğunu ve
Sayın dikkatini çekmedikçe iyi yapılamadı.

Şu anda Franz, bir adamın phectory ve kayaktan ayrıldığını gördü.
stabil. Yaklaştığında gülümseyen ve "İyi
Öğleden sonra Franz. "

"Ve sana çok iyi öğleden sonra Peder Mark," diye yanıtladı Franz. "Sahip olmak
Gezginler mi geliyor? "

"Henüz değil," dedi Peder Mark ona. "Ama babalar Stephen ve Benjamin
Onlara rehberlik etmek için aşağı indi. Bunun gibi bir günde, umarım olacağını umalım
sorun olmayın. "

"Umarım," diye kabul etti Franz.

Bir üzüntü hissetti. Her zaman Sezar'ı alan Peder Benjamin
Geri kalan eve gittiğinde, Franz'a bile olduğunu bile söylememişti
giden. Ama onun yeri değildi, Franz kendisine hatırlattı.
Babalar ne yapmaları gerektiği veya yapmamaları gerektiği. Peder Benjamin olmasaydı
Sezar istedi, çünkü onu istemiyordu.

Anton Martek saygıyla ayağa kalktı ve "İyi günler baba
İşaret."

"Ve sana, Anton." Peder Mark, yarı bitmiş kayak direğini kaydetti. "Meşgul
Her zamanki gibi, görüyorum. Şeytan'ın boş eller için iş bulduğunu söylüyorlar. "

Anton, "Korkarım benim için yeterince bulduğundan" dedi.

"Tut, Tut," Peder Mark yeniden canlandı. "Bir günde kasvetli olmamalısın
iyi. Önceki sizinle konuşur. "

"Bir kerede," dedi Anton.

Kayaklarına girdi ve Peder Mark ile ayrıldı. Franz baktı
onlardan sonra özlemle. Kendisi bir öncesi, şapelde görmüştü veya
Uzaktan, ama onunla konuşmaya bile cesaret edemedi.
Yollarının geçeceği birkaç durumda
Konuşmaktan kaçınamamıştı, Franz olabildiğince hızlı kaçmıştı.
Bernard Pass'taki Kış, huşu uyandırdı, ancak neredeyse değildi
Bernard Darülaceze öncesi olarak hayranlık uyandıran.

Franz, Anton'un şekillendirdiği kayak direğini aldı ve inceledi ve o
Her ayrıntıyı tam olarak aklına düzeltmeye çalıştı. Uygun kayak veya kayak yapmak
Polonyalılar sadece bir zanaattan daha fazlasıydı. Çok kesin bir sanattı ve bir
Franz bir gün ustalaşmayı umuyordu. İyi yeterli değildi. Alplerde,
kayaklara kim giren hayatını eline aldı ve
mükemmellik.

Birkaç dakika sonra Anton yalnız geri döndü. Franz'a ne zaman bakmadı
"Öncesi seninle konuşur" dedi.

"Benimle?" Dedi Franz şaşkınlıkla. "Sen," dedi Anton.

Franz protesto etti, "Ama-öncekiyle konuşamam!"

"Korkarım başka seçeneğiniz yok, Little Franz," dedi Anton ona. "Öncelik
Refectory'de bekliyor. "

Franz korkuyla, "Ne istiyor, Anton?" Diye sordu.

"Kendiniz için keşfetmelisin," diye yanıtladı Anton.

Franz, "Benimle git Anton!" Diye yalvardı.

"Evet," dedi Anton sessizce, "Seninle gideceğim."

Franz kayaklarını giydi ve Sezar izleyerek
yemekhane. Çocuğun başı sarıldı. Kalbi kanatlar gibi çırpındı
tuzağa düşmüş bir kuş. Refectory'nin girişinde,
daha uzak.

"Gel, küçük Franz," diye çağırdı Anton nazikçe.

"Y-Yes, Anton." Franz titredi.

Siparişinin alışkanlığını giymiş, önceki bir yığın kütükten önce oturdu
Bu büyük şöminede yanan. Onunla ve neredeyse zor
yüz, iki kanon, klavandier, görevi izlemek
Darülaceze hükümleri ve iki rahip.

Franz ellerini arkasına sıktı, böylece kimse sallanmayı göremedi ve
zeminin açılmasını sağlamak için kudretli bir şekilde,
BT.

"Tanışmanın zamanı geldi, Young _Maronnier_," dedi Prior. "Bilmeyi seviyorum
Bunu paylaşan herkes benimle çalışıyor. Ama bir nedenden dolayı asla yapmadık
konuşuldu. "

"Y-yes, en kutsal prior," diye kekeledi Franz.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi Prior.

Çok nazik bir sesti ve Franz bakmak için cesaret aldığında gördü
Ayrıca, hava koşullarına sahip olmasına ve fırtına dövülmüş olmasına rağmen, Prior's
çok nazik bir yüzdü. Çocuk daha rahat hissetti.

"Korkmuyorum," dedi. "Bu iyi," önceden onaylandı. "Prior'un alışkanlığını giyiyorum ve seni
bir _maronnier_, ama tüm bunlar için eşitiz. Ben aldım
gayret ve endüstrinizin mükemmel raporları. Sen bir kredisin
Darülaceze. "

"Teşekkür ederim, en kutsal prior," dedi Franz.

Önceden gülümsedi, böyle bir
moda ama neden olduğunu anlama. Devam etti, "Şimdi sahip olduğumuza göre
Sonunda tanıştı, bunun farklı bir nedenden dolayı olurdu. Korkarım
Sizin için üzücü haberler al. "

"Benim için?" Franz'ın kalbi tekrar vurmaya başladı.

"Bir köpeğin var," dedi. Önceden, "
İyi klavandier, çok miktarda yiyecek yiyor. Yine de hiçbir iş yapmıyor. "

Franz sefil bir şekilde fısıldadı, "Bu doğru."

"İnan bana, bu köpeğin senin için ne anlama geldiğini anlıyorum." Öncesi
çok nazik. "Umarım St.
Bernard Wayfarers için anlamına gelir. Burada sahip olduğumuz her yiyecek çok daha fazlası
Altından daha değerli. Onsuz, ne kendi hayatımızı koruyamadık
ne de misafirlerimizi sağlıyor. Yayınlamam gereken sert bir emir,
Franz, ama oraya giden bir sonraki gezginlerle, köpeğiniz olmalı
Yerli köyünüz Dornblatt'a döndü. "

Şu an için Franz suskun kalmıştı. Sonra çılgınca konuştu.
"Lütfen!" O yalvardı. "Lütfen Sezar'ı göndermeyin, en kutsal prior!
Tükürüğü çevirmeyeceği doğrudur, ama Peder Benjamin'i kurtardı
Kalabalıktan! Hepimizi Darülaceze'ye güvenli bir şekilde yönlendirdi
Blizzard öfkelendi! "

"Duyduğum o masal," dedi.
tüm övgüyü hak ediyor. Ancak, kesinlikle kendiniz için gördüğünüz gibi,
Elinde gezginlerin refahı-"

Dışarıda biri bağırdı. İçerideki kişiler sorgulayarak
Kapı ve rahiplerden biri onu açmak için koştu. Dışarı bak, Franz gördü
Kayaklarda iki adam. Biri açıkça yaralandı. Diğeri yardım ediyordu
onu destekleyin. Zorlanmayan adam Peder Benjamin'di.

Diğeri Franz'ın yerli Dornblatt'tan Jean Greb'di.




12: Jean'in Hikayesi


Peder Mark ve Anton kayaklarına koştular ve yardım etmek için dışarı çıktılar.
Yaklaşan çift. Peder Benjamin, Jean Greb'i güçlü olana teslim etti
Anton, sonra Jean'in kayaklarının koşumunu geri almak için diz çöktü. Sanki Jean, bir
Büyük adam, bir bebekten daha fazlası değildi, Anton Martek onu içine aldı
ve onu yırtıcı hale getirdi. Onu şefkatle koydu
Clavandier ve kanonlardan birinin önüne yerleştirdiği palet
ateş.

Franz arka planda korku ile asılı kaldı, önceki kendisi
Şifa sanatlarında yetenekli, yaralı adamın yanında diz çöktü ve
onu inceleyin. Jean, savaşmaya ihtiyaç duyarken savaşmıştı. Şimdi
artık var olmadığı, bilinçsizlik geldi.

"Bu adamın arkadaşı için umut olmadığından korkuyorum," Peder Benjamin
dedi düşük bir sesle. "Handan Darülaceze'ye geliyorlardı
Bir çığ üzerlerine yuvarlandı. Yalnız bir mucize ile, bu adam
tepeye atıldı. Kayakları bile kırılmadı ve keşfettiğimde
O, arkadaşını bulmaya çalışıyordu. En iyi düşündüm, ancak
Onu olası tüm hızla buraya getirmek için protesto etti. "

"Bunu yapmak akıllıca oldu," dedi öncek sessizce. "Karlar iddia etti
birçok hayat. Bu adamın arkadaşını aramaya devam etmesine izin verseydin, onun
Hayat da kaybolmuş olabilir. "

"Jean kötü bir şekilde inciniyor mu?" Diye sordu Franz huskily.

Önceki hızlı bir şekilde baktı. "Bu adamı tanıyor musun Franz?"

Franz, "O benim yerli köyüm Dornblatt'tan Jean Greb," diye cevapladı Franz.
"O ailem ve kendim için çok iyi bir arkadaş."

"Kalbini rahatlat." Prior'un ince parmakları keşfetmeyi bıraktı
Jean'in vücudu. "Çok büyük bir şok var, ki
Bir Çığ'ın kurbanı olduktan sonra olağanüstü. Bir yana
Bu, arkadaşın sadece kırık bir kol ve biraz
Kırık kaburgalar. Doğru alırsak onun için daha az acı verici olacak
Hala uyurken önlemler. "

Şüphesiz Jean'in kırık kolunu keşfeten Anton Martek
Onu darülaceze taşıyan, aniden atellerle oradaydı. Baba
Mark bandaj getirdi ve geri kalanlar sessizce yakın durdu
Önceden set ve Jean'in kırık kolunu attı ve kaburgalarını bağladı.

Bitti, önceki bir brendi şişesi için ulaştı
mağazalarından getirmişti. Jean'in dudakları arasında birkaç damla zorladı,
Bir an bekledi, sonra yaralı adama birkaç damla daha verdi.

Jean'in göz kapakları çırpındı. Başını bir tarafa çevirdi ve inledi.
Sonra gözlerini açtı ve boş baktı. Öncesi önceki diz
küçük bir bardak brendi ile. Jean'in kafasını bir kolla kucakladı.

"İçki," dedi.

Jean yavaşça yudumladı ve renk yaparken renk yüzüne döndü ve
Gözlerine hayat. Kendi dudaklarını kemirdi. Sonra şok soldu ve o
rasyonel varlıklar dünyasına geri döndü. Gözleri Franz'ı buldu ve
Fiziksel acıdan doğan acı yüzünü büktü.

"Seni görmeye geldik Franz," dedi bir husky fısıltıyla "ve ben
rehber. Ne yazık ki, çok fakir bir rehberdim, beni hala meşgul eden kişi için
Karda yatıyor! "

"Bu senin hatan değildi," dedi. "Hiç kimse öngöremez
çığ."

Franz'ın kalbi döndü. Hiçbiri için en önemlisi
Dornblatt'tan onu St. Bernard'da ziyaret etmek için yola çıktı mı?
Geçmek. Ya ailesi ya da kız kardeşlerinden biri karda kayboldu
ve bulunamadı mı? Korkunç bir hastalıktan mı kaynaklandılar? Mıydı?

"Bir mesaj olduğunu biliyorum," diye devam etti Jean, ama ben
taşıdı. "

"Mesaj kimdi?" Franz patladı.

Jean, "Emil Gottschalk'tan." Dedi.

"Emil Gottschalk?" Diye sordu Franz şaşkınlıkla.

"Aynı," dedi Jean. "Sadece iki hafta önce yapabildi
Marigny'de hastaneden ayrılın ve Dornblatt'a dönün. Birini kaybetti
Ayaklarından, ama bu küçük bir fark yaratıyor gibi görünüyor, çünkü
kalbi. İlk eylemi dul geiser için göndermek ve ona söylemekti.
borcunu kendi iradesiyle ve kendi başına taburcu edebileceğini
zaman. Çok iyi bir çiftliğe sahip olduğu için yapabileceğini
ve kısa süre içinde Raul Muller ile evlenecek. Onun ikinci eylemi-- "

Franz'ın şaşkınlığı büyüdükçe Jean sessizce geçti. Hepsinden
ona bir mesaj göndermiş olabilecek Dornblatt halkı, Emil Gottschalk
düşüncelerinden en uzaktı. Ama Dornblatt'ın eski açgözlü cimri
Kesinlikle eve değişmiş bir adam gelmiş olmalı. Dul kadına vermiş olduğunu
Geiser, çiftliğinde haciz vermiş olabileceği zaman borçlarını ödemek için zamanı
bunun kanıtıdır.

"İkinci eylemi," diye devam etti Jean, size bir mesaj oluşturmaktı.
en önemli bir mesaj, sadece en çok emanet edilmesi gereken
Önemli Messenger. "

"Elçi kimdi?" Diye sordu Franz.

Jean, "Profesör Luttman."

Franz kurşunla kaplı bir güderi gibi sarıldı. Profesör Luttman biriydi
Dornblatt'taki en iyi erkeklerin. O büyük ve nazik bir öğretmendi,
Aptal bir Franz Halle bile öğretmek için mücadele etmişti. O ve onun
Bilgi kayboldu, sonra Dornblatt'ın tüm erkek ve kızları
Öğrenin, gerçekten cahil olmak için büyümenin iyi bir şansı vardı. Orada
onlara öğretecek kimse olmazdı.

Jean Greb, içine çıkan gözyaşlarını gizlemek için gözlerini kapattı. O
Acı bir şekilde, "Ben öyleydim, Profesör Luttman değil mi?
Karın altında yatıyor! "

Franz aniden konuşursa dağların düşebileceğini unuttu.
Önceki. St. Bernard'ın Yüce Otoritesinden önce kendini fırlattı
Darülaceze.

"Gitelim!" O yalvardı. "Bırak Sezar ve ben kimin ararsa gitsin
Profesör Luttman! "

Önceden nazikçe dedi ki, "Ruhun takdire şayan, Franz, ama bu
Deneyimli erkekler için çalışın. Sen ve köpeğiniz sadece onları engelleyeceksiniz. "

"HAYIR!" Franz ağladı. "Karda yaşayabilirim!
Profesör Luttman'ın taşındığı çok Emil Gottschalk
Deneyimli erkekler başarısız oldu! "

"Bu doğru," diye konuştu Jean Greb paletinden. "Emil olmaz
Bugün canlı Franz'ın köpeği için değil miydi. O kadar derin gömüldü
Yalnız erkeklerin onu asla bulamazdı. "

"Köpeğiniz kar altına gömülü erkekleri bulabilir mi?" önceden sorgulandı.

"Evet!" Diye bağırdı Franz.

Önceki şaşkın görünüyordu. "Bunu nasıl yapıyor?"

"Emin olamıyorum, ama bence kalp atışını duyuyor!" Franz cevapladı.
"Gitelim! Kimseyi engellemeyeceğiz!"

"Franz ve Sezar için konuşuyorum," diye çağırdı Jean Greb. "Her ikisini de biliyorum
Onların hayatları ve ben hiç kimseyi engellediğini hiç bilmiyordum. Var
Dornblatt'ta Franz'ın kardaki becerisine eşit olabilen az sayıda adam. "

Anton Martek, "Ben de Franz için konuşuyorum. Kendine aptal diyor
Çünkü kitaplarda yazılmış olanı anlayamıyor. Ancak
Kar ve dağların sanatlarını iyi biliyor. "

Önceden başını salladı. "O zaman git. Sen de Anton ve Peder Mark. Baba
Benjamin rehberlik edecek ve Tanrı hepinizle birlikte gitsin! "




13: Sezar'ın Feat


Bir rüzgar vardı, ama bu kadar sık ​​kükreyen patlama değildi
St. Bernard Pass'tan hırladı ve karı yuvarlamamıştı
Peder Benjamin ve Jean Greb'in bıraktığı kayak izini kapsayacak kadar. BT
Güvenli bir yoldu, çünkü iki adam zaten onu güvenlik içinde seyahat etmişti. Yerine
Dörtlü yavaş ve belirsiz bir şekilde dikkatlice seçmek zorunda kalmadan dördü
Şimdi hızla hareket et.

Bunu sadece Sezar'ın ardından, SO tarafından paketlenmiş bir yolda kolay bulan
Birçok kayak, Franz kaçınmak için Anton Martek'in arkasında yeterince kaldı
Giant çekti kızarıkta koştu. Peder Benjamin
yol, ardından Peder Mark. Halatlar ve kürekler vardı
kızak.

Franz, boğazında dövmekte ısrar eden kalbini yutmaya çalıştı,
göğsünde değil. Bir çığ kadar öngörülemezdi
Jay'in sohbeti. Dağlardaki tüm geniş deneyimi için Jean
Greb bunun her ikisini de ezene kadar geldiğini bilmiyordu
ve Profesör Luttman. Hiç kimse emin olamazdı.

Franz, önündeki üç adamı düşünerek kendini güvence vermeye çalıştı
o. Hepsi sadece genel olarak dağların erkekleri değil, St.
Özellikle Bernard Pass. Ortaya çıkabilecek bir durum yoktu
daha önce tanışmadıkları ve yapamayacakları geçiş
Nasıl başa çıkacağını bil, Franz kendine söyledi. Bulduktan çok eminlerdi
Profesör Luttman.

Ama kendi kalbinde Franz, ne kadar yanlış olabileceğini biliyordu.

Çığ korkunç bir şeydi. Ton ve milyonlarca ton
Kar bir yamaçtan aşağıya indi, hain bir şekilde karşılaştırılabilirdi
nehir. Tepeye doğru ilerleyen ve
dibe doğru sıkıldım. Jean Greb zirveye çıkmış olsa da,
Profesör Luttman altta yatıyor olabilir. Tüm yetenekleri için
Mucizeler çalışmak için, St. Bernard Darülaceze'nin adamları ona asla ulaşamaz
Eğer öyleyse. Onu asla bulamayacaklardı.

Franz bu tür kasvetli önsözleri zihninden uzaklaştırmaya çalıştı ve
bir düşünce devam etmemiş olsaydı başarılı oldu. Peder Benjamin ise
Profesör Luttman'ı bulma şansı iyi olduğuna inanıyordu,
Jean Greb'i olabildiğince rahat hale getirdi ve onu bulmaya çalıştı.
Ve refektorda, Jean bilinçsiz kalırken, baba Benjamin
Kendisi umut olmadığını söylemişti.

Franz arkasına bir el attı ve Sezar olduğunda biraz rahatlamış hissettim
koklamak için geldi. Sezar'ın bulabileceğinden emin değildi
Profesör Luttman, ama çok daha iyi durdukları için olumluydu
Büyük mastiff ile onsuz olduğundan daha şans. Denedi
Çığlığın yapabileceği tüm yerleri hayal gücünde resimlemek
Nihayet bulduklarında meydana geldi ve dehşete düştü!

Hakim Batı Rüzgarı geniş bir Gulley'den geçti. Doğuda,
Gulley nazik bir eğimle sınırlandırıldı. Ama batıda yamaç
Kolay bir yükselişe yol açmadan önce neredeyse yarısının yarısına yükseldi.
Rüzgar dik kısmına karşı kar sıvamıştı. Daha fazla kar, ya da
rüzgar kaynaklı veya düşme, üzerinde yirmi feet derinliğe ulaşmıştı
veya daha fazlası.

Yamacın tutması gerekenden çok daha büyük bir yüktü. İle
neredeyse dik bir duvar ve tutacak tek bir ağaç veya çalı değil
Geri döndüğünde, bir fısıltı onu yol açabilir ve Gulley'e kar kükreme gönderebilir.
Herhangi bir deneyimli dağcının tanıyacağı bir ölüm tuzağıydı
bir bakış.

Tehlikeyi gören Jean Greb, dik kısmın üzerine tırmanmayı seçmişti
Batı yamacında, doğuya yönelmek yerine. Herhangi bir seçimdi
Dağcı yapmış olabilir. Ama bir şey, muhtemelen hafif kayak sırtı
Jean Greb ve Profesör Luttman, dik karda kar başlatmıştı
Duvar yuvarlanma. Bu da nazik çığ yola çıkmıştı
Yamaç ve hepsi Gulley'e dökülmüştü.

Gulley'in merkezinde, kar yüz metre derinliğinde yatıyordu. Kuzeyde
son, yuvarlanan kar arasındaki bölünme ve
yuvarlanmamış olsaydı, bazı Colossuslar onu kesmiş gibi keskinti
Bir bıçakla, aralarında değişen yakın dik bir damla vardı
Altmış ve doksan feet yüksekliğinde. Çığ'ın muazzam gücü
karı buzlu sertliğe paketlemişti.

Peder Benjamin durdu, kolunu salladı ve "Arkadaşını buldum
Burada Franz. Karın içine girmeye çalışıyordu. "

Franz, muazzamdaki hafif yara izlerine inanmayan gözlerle baktı
kar yığını. Sadece bir kayak direği tarafından yapılmış olabilirler, ama bir kayak
Pole Jean'in sahip olduğu tek araçtı. Franz aniden o babayı biliyordu
Benjamin, Jean'i bakımevine getirmede tamamen haklıydı. A
Yüz kürekli yüz adam o kar kütlesini bir
yüz yıl. Kurtarılabilecek adamı kurtarmaktan daha iyiydi
Yapamayan adam için hayatını anlamsız bir şekilde riske atmasına izin verin.

"Onu burada mı buldun?" Diye sordu Anton Martek.

Peder Benjamin, "Çığ onu yayınladı.
O ve arkadaşı birbirine çok yaklaştıklarından beri
Elbette arkadaşının bu yerden uzak olamayacağından eminim. "

Anton, "Burada kazmak dışında yapabileceğimiz hiçbir şey bilmiyorum." Dedi.

"Ben de," dedi Peder Mark.

Peder Benjamin, "Daha iyi bir fikrim olsaydı, kesinlikle yapardım
bilinen. Kazayalım ve bizim gibi inancımız var. "

Çocuk bir kürek yakaladı ve Anton ve ikisi ile birlikte kazmaya başladı
rahipler. Hepsini kullanmasına rağmen, inanamayarak başını salladı
Onun gücü, kürek sadece sert ambalajlı kardan küçük bir ısırık aldı.
Gulley'i öfkeli bir kurt gibi yakalayan soğuk rüzgara rağmen,
Terleme boncukları alnında göze çarpıyordu ...

Franz, bir saatin geçebileceğini düşünürken, diğer üçü
Kazmaya devam etti, durup dinlenmek zorunda kaldı. İlk kez
Sezar'a bakmak için ona geldi.

Büyük köpek çığın kuzey ucundaydı ve üzerine bakıyordu.
dik duvar. Endişe ile ileri geri koştu, sonra eğildi
Ön pençelerini bir çıkıntıya dinlendirmek için. Aniden Franz ne zaman hatırladı
Sezar, Emil Gottschalk'ın karda gömüldüğünü bulmuştu.

Anton Martek ve iki rahip çocuğun farkına varamayacak kadar meşgul kaldı
Sezar tarafına doğru yola çıktığında ayrılıyor. Büyük Mastiff
Kuyruğunu öfkeyle salladı ve kar duvarına baktı.

"Orada mı?" Franz fısıldadı. "Orada mı Sezar?"

Köpek üç adım ileri ve üç geri döndü. Sızlandı, eğildi
Yine ön pençelerini çıkıntıya dinlendirmek için, sonra efendisine geri çekildi
taraf. Franz aniden bin metre görünen korkunç duvarı inceledi
yüksek ve yargılamada bir hatanın veya yanlış adımın olası ölüm anlamına geldiği durumlarda
ve belirli bir yaralanma.

[İllüstrasyon: _suddenly Franz, Sezar Emil'i bulduğunda hatırladı
Gottschalk kar içine gömüldü_]

Ancak Sezar ona bakmayı bırakmazdı ve sadece üç metre aşağıdaydı
Pençelerini dinlediği çıkıntı. Franz istifa etti, genişletti
Kürek ile çıkıntı ve köpeğe yardım etmek için arkasına uzandı. O
Kürekiyle kazabileceği bir sonraki çıkıntıyı aradı. Çocuk gürültülü bir duyduğunda duvarın yarısındaydılar, "Franz!
Franz! Geri gelmek!"

Peder Benjamin'in sesini tanıdı ama geriye bakmaya cesaret edemedi, çünkü
Bir peri bile ince çıkıntıda daha fazla ayakta oda bulamazdı
Oğlan ve köpeği durdu. Franz kürekiyle uzandı
Bir sonraki çıkıntıyı çıkarın.

Sonsuzluk gibi görünen şeyden sonra, duvarın dibindeydiler.

Sezar öne çıktı ve karda kazmaya başladı. Yanında kazıma,
Şu anda Franz bir erkeğin gevşek kolunu buldu.

Kol olduğu gibi soğuk, hala içindeki atış nabzını hissedebiliyordu.




14: Mesaj


Refektinin büyük şöminesindeki yangın kükredi. Öncesi,
Canons, Sacristan ve St. Darülaceze'de yaşayan herkes
Bernard ve bazı acil işlerde uzakta olmak zorunda değildi,
etrafında toplandı.

Şimdiye kadar oturacak kadar iyi hisseden Jean Greb, bir sandalyeyi işgal etti
ateşin önünde. Sarsıntı ve iyice soğutulmuş, ama ciddi değil
Yaralı, Profesör Luttman Jean'in paletine uzanıyordu.

Öncesi, "Köpeğin getirilmesini sağlayalım. O olmasına rağmen
Anlayamıyorum, mesajı duymalı. "

Tüm gözler Franz'a döndü, Sezar'ın sadece oturduğu yanında
son zamanlarda. Çocuk kapıya baktı.

Ahlakı kabul eden ama plusayı da bulan Sezar
Sıcak, kapının hemen içinde bekliyordu. Çeneleri yayıldı ve onun
dil lolled. Kuyruğunu Franz'da salladı ve açıkçası bir
Efendisinin kapıyı açması ve onu içine bırakması için davet
rahat kar.

"Ateşi çok sıcak buluyor." Çocuk ücretsiz bir dille konuştu
mutlu bir kalp. Şimdi neden hiç aşırıya kaçtığını merak etti
Önceden veya Darülaceze'deki başka biri. Kasvetli alışkanlıklarının altında
Çok sıcak ve harika kalpler. Başka bir yol olsaydı, olmazdı
burada ol. Franz bitirdi, "Onu bırakmamı istiyor."

"Yüksek geçişin gerçek bir köpeği," dedi Prior. "Çok iyi Franz. Sen
onu dışarı çıkarabilir. "

Çocuk kapıya yürüdü, açtı ve Sezar çıktı
minnetle. Karda yuvarlanmaya başladı. Franz onun yerine döndü.

Öncesi şöyle dedi: "Hepimiz mucizeyi biliyoruz,
Young _Maronnier_ ve köpeği. Şimdi mesaj profesörünü duyacağız
Luttman taşıyor. "

Profesör Luttman, "Sana mesajı verdim," diye protesto etti. "Sen
Franz'a söyleyecek uygun kişi. "

"Ben değil!" Önceki güldü. "Ben sadece burada bir seyirciyim ve yapmalıyım
Diyelim ki bir kez, seyircinin rolünden iyice keyif alıyorum. İlerlemek,
Profesör Luttman. "

"Çok iyi." Profesör Franz'a döndü. "Gerçekten ne olduğumu biliyor musun
Seni okulumdan kovduğum gün mi düşündün? "

"Öğrenemeyecek kadar aptal olduğumu düşündün," diye yanıtladı Franz.

"Böyle bir şey yok!" Profesör Luttman reddetti. "Diye düşündüm,"
Alpinist, sevgili kitaplarımda asla bulamayan biri
sevgili dağlarında bulduğu ilham. Gerçekten haksız
Buraya ait olmadığında onu okulda tutmak. ' Ben de düşündüm
Bu, bir gün, dünyada iz bırakacaksın. "

"Ben sadece St. Bernard Darülaceze'de bir _maronnier_'im," diye protesto etti.

"Ve ne kadar minnettarım çünkü sen sadece bir _maronnier_ '," Profesör
Dedi Luttman. "Değil miydin, karda ölecektim."

"Seni bulurlardı," diye ısrar etti Franz.

"Yapmazdık!" Anton Martek konuştu. "Kazmaya devam ederdik
onun olduğunu düşündük. Hiçbirimizde hiç olmadı
Kar duvarından üç yüz metre uzakta ve aşağı. "

"Bu doğru," diye kabul etti Peder Benjamin.

"Çok doğru," dedi Peder Mark.

Profesör Luttman, "Bu yüzden bugün sen ve Sezar yüzünden yaşıyorum"
devam etti. "Emil Gottschalk aynı nedenden dolayı yaşıyor. Vermek istedi
Siz-- "Profesör Luttman, çocuğa göre daha fazla para seçti
hiç düşündüm.

"Parasını kabul etmem," diye iddia etti Franz sıkıca.

Profesör Luttman dedi ki, "Ben de ona söyledim, baban da ona söyledi.
Ama ikimiz de St. Bernard iyi kullanabilir.
Şimdi öncesi ve ben konuştum ve önceki beyan ettiğini beyan ediyor
Bu paranın nasıl harcanabileceğine karar verin. "

Franz mırıldandı, "Sezar'ı yemekte tutmak için yeterince istiyorum, böylece
Darülaceze'den gönderilmeyecek. "

Önceki güldü. "Sezar'ın gönderilmesi tehlikesi olsaydı
uzakta-ve en ufak bir şey yok-onu beslemek için yeterli para var
Önümüzdeki yüz yıl boyunca ve çok büyük bir miktar. "

[İllüstrasyon]

Franz bir öncekine itiraz ederek baktı. "Bir meblağ harcamaya layık değilim
Çok büyük! "

"Yapmalısın," dedi. "Başka kimse yapamaz."

Franz sorunlu gözlerini yere çevirdi. Bir an sonra baktı
yukarı.

"Yapacağım tek bir şey var," dedi sonunda. "Aşağı inerdim
Köylere, insanların ve hayvanların benzer olduğu dağ köylerine
Kar Sanatı'nı öğrenmeli. Daha fazla alpin mastiff, köpek alırdım
Sezar gibi ve onları darülaceze. Eminim bulabilirsin
onları düzgün eğitmek için yeterli yeteneğe sahip biri. "

"Ve zaten birisine sahip olduğumuzdan eminim," diye ilan etti.
"Adı Franz Halle. Bu hepimiz için büyük bir sevinç günü.
Kaybedilecek ama bizden sonra kurtarılacak hayatları düşün
bunlara sahip olmak--

"Bu St. Bernard'ın köpekleri."




Jim Kjelgaard New York'ta doğdu. Mutlulukla yeterince, o hala içerideydi
Babasının aileyi taşımaya karar verdiği okul öncesi yaş
Pennsylvania Dağları. Orada genç Jim en iyilerinden bazıları arasında büyüdü
Amerika Birleşik Devletleri'nde avcılık ve balıkçılık. Diyor ki: "Eğer benim takip etseydim
geyik, alabalık, orman tavuğu, sincaplar kadar özenle skolastik görevler
vb., daha iyi rapor kartlarım olabilir! "

Jim Kjelgaard çeşitli işlerde çalıştı-Trapper, Teamster, Rehber,
Surveyor, fabrika işçisi ve işçi. Yirmili yaşlarının sonlarındayken
Tam zamanlı bir yazar olmaya karar verdi. Yapılmadan daha erken karar vermez! O
birkaç yüz kısa öykü ve makale yayınladı ve birkaç
Gençler ve yetişkinler için kitaplar.

Hobileri avcılık, balıkçılık, köpekler ve yeni hikayeler için arayış. O
Bize şöyle diyor: "Hikaye avları beni Atlantik'ten Pasifik'e götürdü ve
Arktik Çemberinden Mexico City'ye. Altın gibi hikayeler senin olduğunuz yer
onları bul. Evden üç bin mil uzakta veya olduğu gibi
_ Beyaz Sturgeon'un Büyüsü, (Erkeklerin Yaşamının Kazananı-
Mead Ödül Yarışması) Kendi kapı adımınızda. "Ve ekliyor:" Ben
Çok güzel bir kızla evlendi ve genç yaştaki bir kızı var. Her ikisi de
Beni utanç verici bir şekilde sipariş ettiler, ama yine de patron olabilirim
köpek! Phoenix, Arizona'da yaşıyoruz. "





Projenin Sonu Gutenberg High Pass'in kurtarma köpeğinin e -kitabı,
James Arthur Kjelgaard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RESCUE DOG OF THE HIGH PASS ***

***** This file should be named 34466.txt or 34466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34466/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
