*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Court Jester (Saray Soytarısı)
Yazar: Cornelia Baker
Yayın Tarihi: November 27, 2010 [EBook #34460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Court Jester, by Cornelia Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Court Jester

Author: Cornelia Baker

Illustrator: Margaret Ely Webb
             Margaret H. Deveneau

Release Date: November 27, 2010 [EBook #34460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT JESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[Resim: Kitap Kapağı]

SARAY ŞOYARISI

[Resim: "Ben Hapsburg'lu Marguerite!"--_Sayfa 51_]

SARAY ŞOYARISI

_Yazar_
CORNELIA BAKER

_Yazar_
Kraliçenin Sayfası
Eski Yerlerdeki Genç İnsanlar, vb.

_Resimleriyle_
MARGARET ELY WEBB
_ve_
MARGARET H. DEVENEAU

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1906
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

SEVGİLİ EUGENIA F. F.'YE ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I LE GLORIEUX İYİ HABERLER DUYUYOR 1
II HANDADA BİR FESTİVAL 13
III HEYECAN VERİCİ BİR GÜN VE AKŞAM 33
IV BOZULMUŞ SÖZLER 61
V PİTTAKUS'UN HARİKA BİLGELİĞİ 76
VI LADY CLOTILDE'İN AYTAŞI KOLYESİ 98
VII PRENSES İÇİN HOŞ BİR SÜRPRİZ 124
VIII BİR KRALİYET SİMYACISI 153
IX TEHLİKEDE PHİLİBERT 167
X GECE YARISI MACERA 194
XI LADY MARGUERITE ÇOK CESUR 214
XII İSPANYA SARAYINDA BİR AVUSTURYALI PRENSES 230
XIII YUMURTA DANSININ ÖLÇÜLERİNİ TAKTİKLEMEK 249

SARAY ŞOYARISI

BÖLÜM I

LE GLORIEUX İYİ HABERLER DUYAR

Yaşlı düşes geçmişten bahsediyordu, sandalyesinin arkasında Le
Glorieux sessizce ve neşeyle el taklaları atıyordu. Keşke ona başka bir isim verebilseydim, çünkü bu kesinlikle uzun bir isim, ama o gerçekten
yaşadığı için ve ona bu isim verildiği için, bunu elimizden geldiğince
başarmalıyız.

Bir hanımefendi ve her şeyden önce bir düşes konuşurken el taklaları atmanın saygılı bir şey olmadığını düşünebilirsiniz ve haklısınız. Ama Le Glorieux saray soytarısıydı, aptaldı, düşesin oğlu
Cesur Charles hayattayken efendisini
güldürmeye alışkındı. Bu nedenle davranışları ve konuşmaları kural olarak toplumun ağırbaşlı ve onurlu bir üyesinden beklenebilecek şeyler değildi.

Merhum efendisinin huzurunda, Le Glorieux açıkça el taklaları atabilirdi, ama dul düşes yaşlı ve huysuzdu
ve bu tür davranışlardan nefret ediyordu. O, İyi Philip'in, Burgonya Dükü'nün dul eşiydi ve Yedinci Charles dönemine ait tuhaf kostümüyle bir peri annesine çok benziyordu. Fransız kralının sarayında nedime olarak hizmet etmişti ve hala alnının yaklaşık yirmi inç yukarısında yükselen yüksek başlığına ve sivri tepesinden köpük gibi incecik kıvrımlar halinde
kaynayan uzun duvağına
sahipti. Yanında, ihmal edilmiş Sindirella'ların rahatlığı için balkabaklarını arabaya dönüştürmek amacıyla değil, hareket etmek istediğinde sahibinin ağırlığını desteklemek için bir abanoz koltuk değneği vardı; çünkü on beşinci yüzyıl kadar uzun bir süre önce bile var olan romatizma, bir düşese bir bulaşıkçı hizmetçisinden daha fazla saygı duymamış ve Burgonya Kraliçesi'ne kinle saldırmıştı.

Pencereler, güneş ışığını engelleyen ağır perdelerle örtülmüştü ve uzun, loş odadaki tek ışık, bu sıcak sonbahar havasında bile yapay ısıya ihtiyaç duyan düşesin ayaklarının dibindeki mangaldan geliyordu. Dışarıda -Le Glorieux biliyordu- kuşlar şakıyordu ve
kelebekler yumuşak esintide başını sallayan güllerin arasında girip çıkıyorlardı; ancak bugün doğanın güzellikleri onu, şatoda yaşanan alışılmadık heyecan kadar
güçlü bir şekilde cezbetmiyordu.
Leydi Clotilde, kuzeni genç Düşes Anne of Brettany tarafından çağrılmıştı ve bu yüzden, çanta, yük ve hizmetçilerle birlikte, ertesi sabah yola çıkacaktı. Kalenin her yerinde hazırlıkların uğultusu ve telaşı duyuluyordu, hizmetçiler girip çıkıyordu ve uşakların merdivenlerden yukarı aşağı
dönmesi, çünkü Leydi Clotilde herkesi meşgul etmeyi severdi. Le Glorieux neler olup bittiğini görmek için can atıyordu, çünkü yetişkin bir adam olmasına rağmen, neşeli bir çocuğun kalbine sahipti ve bir karmaşadan çok
eğleniyordu.

Cesur Charles hayattayken bolca eğlence olmuştu, Fransa tarihini okuduğunuzda buna ikna olacaksınız ve bir keresinde Le Glorieux'yu savaşlara götürmüştü, burada ikincisi cesur ve korkusuz olduğunu göstermişti ve Charles komşu ülkelere karşı seferler planlamadığında veya planlarını
yürütmediğinde, eyaletinin kırmızı veya beyaz şarabını yudumlarken soytarısının şakalarını dinlemekten hoşlanıyordu. O günlerde, görüyorsunuz, gazete yoktu, basılı şakalar yoktu ve
sert ve savaşçı bir dükün bile zaman zaman gülmesi gerekiyordu. Ama
dükün ölümünden sonra kimse soytarının şakalarına pek aldırış etmedi ve onun
başlıca görevi dul düşesin konuşmasını dinlemek gibi görünüyordu ve
günde aynı hikayeyi defalarca tekrarlama alışkanlığı olduğu için
konuşması genellikle aşırı yorucu oluyordu.

[İllüstrasyon: "İyi hatırlıyorum"]

"Evet," dedi, mum gibi ellerini mangala uzatıp düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum. Le Glorieux, size hiç bahsettiğimi bilmiyorum,
Majesteleri, İskoçya'lı Marguerite'in, sonra da Fransa'nın Dauphine'inin nedimesi olduğumu?"

Bir kedinin çevikliğiyle, o anda başının üstünde duran soytarı ayağa kalktı ve saygıyla Majestelerinin önünde durdu.
"Asla, Kuzen," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ya da en azından beş bin kereden fazla değil."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi, çünkü biraz sağır olduğu için cümlenin son kısmını yakalayamamıştı. "Evet, o kadar çok sevdiğim o sevgili ve güzel hanımın tayfasındaydım ki, hâlâ onun seçtiği kostümü, bu şapkayı, duvağı ve bu ayakkabıları giyiyorum."

Yaşlı hanım, yine ayağı kadar uzun, sivri uçlu bir ayakkabı giymiş ayağını uzattı ve memnuniyetle, "Bu güzel bir ayakkabı tarzı, öyle düşünmüyor musun, Le Glorieux?" dedi.

"Evet, Kuzen, ve büyümeye hevesli hırslı bir ayak başparmağını teşvik etmek için hesaplanmış bir şey," diye cevapladı aptal, kendi ayakkabıları
sivri uçluydu, ama bu üslup onunkilerden çok daha az abartılıydı.

"Söylediğim gibi," diye devam etti, "sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum. Kızcağız öğrenmeye düşkündü ve
hiç de azımsanmayacak değerde dizeler
yazdı. Ben de bulaşmayı kaptım ve dizeler
yazdım. Keşke bazılarını hatırlayıp sana tekrarlayabilseydim."

"Kendini yorma, Kuzen," dedi soytarı aceleyle; "Ben
sadece bir aptalım, biliyorsun ve kendimi birçok zevkten mahrum etmeliyim."

"Sarayda," diye devam etti, "o zamanlar büyük şair Alain Chartier yaşıyordu. Çok yetenekli bir adamdı ama çok sıradandı. Bir gün, kız ve hanımları -ben de aralarındaydım, Le Glorieux- avluyu geçerken Alain Chartier'i bir bankta uyurken bulduk. Çok
şaşırdık ki Majesteleri uzun eteğini topladı, hışırtısı onu uyandırmasın diye ve uyuyan şaire doğru hafifçe sendeleyerek dudaklarından öptü. Evet, veliahtın büyük prensesi -sonradan On Birinci Louis- mütevazı bir şairi kendi dudaklarıyla öpmeye tenezzül etti! Harika değil miydi?"

"Başkasının dudaklarıyla öpmeye çalışmış gibi harika değildi," diye cevapladı aptal, "ama Chartier'e haksızlıktı."

"Neden haksız?"

"Çünkü onu habersiz ve silahsız almaya hakkı yoktu."

Majesteleri cevap verirken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, "Le Glorieux, sen
sadece bir aptalsın ve mütevazı bir şairin
büyük bir prenses tarafından öpülmesinin ne büyük bir onur olduğunu anlayamıyorsun. Fakat saray mensuplarından biri,
'Hanımefendi, neden o son derece itici adamı öptünüz?' dedi.
Dauphiness, 'Ben adamı öpmedim----' diye cevap verdi.

"Bunu nasıl söyleyebilirdi," diye araya girdi soytarı, "hepiniz onun bunu yaptığını
gördüğünüzde?"

"Beni kesme, Aptal. Dauphiness, 'Ben adamı öpmedim----' dedi."

"Daha önce de aynısını söylemiştin," diye tekrar sözünü kesti aptal, "ve ben de diyorum ki
çok aptal bir kadın olmalı."

"Aptal, o ülkenin İkinci James'inin kızı olan
İskoçya prensesini eleştirmeye cesaret ettiğini bilmiyor musun?"

"Şimdiki Majesteleri, İngiltere'nin Yedinci Henry'sinin kızı olması umurumda değil; İnsanların kendi gözlerindeki kanıtlardan şüphe duymasını sağlamaya çalışması aptalcaydı."

"Bitirmeme izin verir misin, büyük aptal?" Sonra sesini yükselterek ve çok hızlı konuşarak düşes devam etti, "Define şöyle dedi, 'Ben adamı öpmedim, ama o kadar çok asil ve erdemli sözlerin geldiği o değerli ağzı öptüm.'"

"Bunu işin içinden sıyrılmak için çok özensiz bir yol olarak görüyorum," diye cevapladı aptal.
"Bir örnek verelim. Diyelim ki Fransa sarayına gittim ve
ölen kralın kafasını kestim. Askerler beni tutukladı ve ben de, 'Ben adamı öldürmedim, sadece o kadar çok korkunç planın
hazırlandığı o kafayı kestim.' dedim. Özür dileyip beni serbest bırakırlar mıydı? Hiçbir şekilde!

"Ama bu, görüyorsun ya, mecaziydi."

"Ne dediğin umurumda değil. Dudaklarını öptü, değil mi?"

"Evet."

"Ve o sırada arkalarındaki adam değil miydi?"

"Elbette, ama görüyorsun ya----"

"O zaman bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok," diye devam etti aptal.

Düşes bir an ciddi bir şekilde düşündü ve sonra tartışmaya devam etmesinin kendisine bir faydası olmayacağı sonucuna varmış gibi göründü.
Ayrıca, kendisi de biraz kafası karışıktı. Devam etti, "Böyle zarif bir hanımın böyle bir sarayda yanlış anlaşılması şaşırtıcı mıydı? Ve Le Glorieux, henüz yirmi bir yaşındayken gizemli bir şekilde öldü ve hastalığında, 'Bu hayata yazıklar olsun; kimse bana bundan daha fazla bahsetmesin!' dedi."

"Böyle hissetmesine şaşırmadım," dedi soytarı. "Şimdi
Louis öldüğüne göre, onun zalim değil, kararlı olduğunu söylüyorlar. Benim açımdan, krallıktaki insanların yarısını asmak veya boğmak isteyen türden bir sertlikten hoşlanmıyorum, belki de fazla titizimdir."

"Evet, o günü dünmüş gibi hatırlıyorum," diye devam etti düşes, donuk gözlerini mangalın kırmızı kömürlerine dalgın dalgın dikmiş bir şekilde, ve soytarı tekrar sandalyesinin arkasına kaydı ve el
zıplamalarına devam etti.

Sonunda, anılarının ortasında soytarının şapkasındaki küçük zillerin aralıksız çınlamasıyla cezbedilen, onun canlı hareketleriyle şıngırdayan yaşlı kadın boynunu uzattı ve sandalyesinin arkasına baktığında onu tam başının üstünde dururken yakaladı!

Dikkatsizliğine öfkelenen ve mahkeme soytarılarına tanınan izni unutan kadın, koltuk değneğini kaptı ve bacaklarının baldırlarına sertçe vurdu, bu da onun geriye doğru bir uluma.

"Bana ve sadece bana değil, bahsettiğim zarif prensese de böyle saygısızca davranmaya nasıl cüret edersin!" diye bağırdı öfkeyle. "Saraydan
ayrılacaksın. Bir aptala ihtiyacım yok!" Sonra aklına aniden ve hoş bir düşünce geldi, çünkü "Ne yapacağımı biliyorum. Anne of Brittany'ye bir
hediye göndermem gerektiğini hissediyorum ve ona bir zümrüt
gönderecektim. Mücevherden vazgeçmeyeceğim; bunun yerine sana, Le Glorieux, bir mektup göndereceğim, ona merhum Burgonya Dükü'nün en değerli
eşyasını, bu kadar genç birinin saltanatının getirdiği çeşitli denemelerde onu
desteklemek için hediye ettiğimi söylüyorum.
Evet, bu iyi olacak ve zümrüdü saklayacağım. Beni
bırakabilirsin, Aptal, ve ben mektubumun
kelimelerini düşünürken
ayrılışına hazırlanabilirsin. "

Le Glorieux bu ani ve beklenmedik gidişat karşısında öylesine sevinçten uçtu ki,
kötü muamele görmüş baldırlarını unuttu ve küçük kule odasına
çıkarken ayakları neredeyse basamaklara değmiyordu, çünkü
bilmelisiniz ki
bir aptal bir tür köledir ve sarayda birçok ayrıcalığa sahip olmasına rağmen, özel izin olmadan
bir gece bile oradan ayrılmasına izin verilmezdi.

Merdiven sahanlığında, on bir veya on iki yaşında bir çocuk duruyordu,
üzgün bir şekilde dikili pencereden dışarı bakıyordu.
Güzel bir gençti
ve güzel bir takım elbise giymişti, kıvrık tüylü bir şapkadan bahsetmiyorum bile,
ama mutlu görünmüyordu.

"Neşelen, Antoine," dedi soytarı, sırtına vurarak; "daha iyi
günler beni bekliyor."

"Daha iyi günlerin bana ne faydası olacak?" diye sordu çocuk, omuz silkerek.

"İyi cevap," dedi soytarı düşünceli bir şekilde. "Yine de işler
iyi gittiğinde dünyanın bizimle birlikte gülümsememesine şaşırıyoruz, oysa üzgün olduğumuzda boohoo yapmasını bekliyoruz. Ama bana
Brittany'ye gitme izni verildi. Bunu bir düşünün!
Kayıtsızlığınızı yenmeye çalışın ve şairi öpen prensesin hikayesini artık duymayacağım bir yerde yaşamanın benim için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını düşünün. Ve
az önce bacaklarıma yağmur kuşu yumurtaları kadar büyük yumrular
kaldıran bir darbe indirdi. Koltuk değneğiyle de yaptı!"

"İğnesini bulamadığım için omuzlarıma vurdu ve iğneyi sürekli parmaklarında tutuyordu," dedi sayfa kederle.

"Onun küçük yollarını bildiğin için önce parmaklarına bakmalıydın," dedi aptal, neşeyle ekledi, "ama bir daha asla bana vurmayacak, çünkü ben gidiyorum."

"Bunu sürekli yüzüme vurmana gerek yok," diye karşılık verdi çocuk, incinmiş bir tonla, çoğumuzun kıskandığımız insanlar için talihsizlik öngörmekten aldığı kederli zevkle devam ederek; "kötü huylu bir kadın tarafından vurulmaktan daha kötü şeyler olabilir. "Büyük bir sevinçle yabancı bir mahkemeye giden ve hemen ertesi gün iki kulağının kesildiğini duydum."

"Başıma böyle bir şey gelmesini istemem,"
dedi aptal ciddi bir şekilde. "Elbette, kulaklarımın kaybı asla fark edilmez, çünkü şapkam onları örtüyor, ama aynı zamanda onları özleyeceğimi düşünüyorum, çünkü her zaman onlara sahiptim, biliyorsun. Ama sanırım sen neden gittiğimi tam olarak anlamıyorsun. Hanımım bana hediye olarak, genç Brittany Düşesi'ne güzel, zarif bir hediye gönderiyor ve bir hediyeye kötü davranmanın iyi bir davranış olmayacağını biliyorsun."

"Genç bir hanıma gönderilecek garip bir hediyesin," diye belirtti sayfa
eksiklikle. "Sana paketini gördüğünde çok sevinmeyeceğini garanti ediyorum."

"Ah, evet, sevinecek," diye karşılık verdi Le Glorieux kolayca. "Görüyorsun ya, onun neşelenmesi gerekiyor, çünkü sadece düklüğünde sık sık karışıklıklar yaşanmakla kalmadı, aynı zamanda doğduğu günden itibaren evlilik düzenlemeleri konusunda mükemmel bir heyecan ateşi oldu. Önce İngiltere'nin küçük prenslerinden biriyle evlenmesini istediler, sonra da şefkatli Amcası Richard tarafından bastırıldı; sonra İspanya'nın Infante'si oldu ve şimdi Avusturya'lı Maximilian ile evlenmesi kesinleşmiş gibi görünse de, yine de gergin ve huzursuz olmalı. Her neyse, hanımımız nazik bir şey yapmak istiyor ve biraz daha yakın olduğu için ve değerli bir mücevher göndermek istemediği için, beni sahip olduğu en değerli
mücevher olarak Leydi Clotilde'in bakımına gönderiyor."

"Ah, Le Glorieux, beni de yanına al!" diye yalvardı Antoine, arkadaşının iyi talihini paylaşma endişesinde alaycılığını unutarak. "Eğer istersen, hayatım boyunca borçlu olurum."

"Bu imkansız, oğlum. Grace'in iğnesini düşürdüğünde onu bulmak ve güzel, evcil bir kedi gibi yaşamak için burada kalmalısın."

"Yapmayacağım!" diye bağırdı çocuk, parlak gözlerinden yaşları silerek. "Bildiğin gibi, savaşta ölen babam, benim böyle uysal bir şekilde büyümemi asla
istemedi. Beni de götür, oh, Le Glorieux, yap!"

"İsterdim," diye cevapladı soytarı düşünceli bir şekilde. "Yanımda
binebilir ve lavtanı alıp yol boyunca
bana şarkı söyleyebilirsin, böylece kuşlar kendilerinden utanır. Ama
kaçsan bile, Leydi Clotilde seninle gitmene izin vermez, çünkü
ne olduğunu biliyorsun. Eğer köylü bir kadın olsaydı, ekşi ve
hoş olmayan biri olarak adlandırılırdı, ama büyük bir hanımefendi olduğu için sadece ağırbaşlı ve kararlıdır."

Ama çok istediğimiz şeyleri elde edebileceğimiz zamanlar vardır ve öyle oldu ki Leydi Clotilde çocuğu maiyetinde istedi ve düşese yalvardı, o da gönüllü olarak kabul etti, çünkü
çocuk müzik yeteneğini ve yakışıklı yüzünü hiç umursamadığı için, çocuk onun için
diğer uşaklardan daha fazla değildi.

Bu yüzden iyi Burgonya düklüğünde,
uşak ve soytarının ayrılış hazırlıklarını yaparkenki kalplerinden daha hafif iki kalp yoktu.
Hayatın çok monotonlaştığı saraydan ayrılmaktan memnundular ve birbirlerinin eşliğinde gidecekleri için çok mutluydular, çünkü yaşları arasında yaklaşık on beş yıl fark olmasına rağmen, Le Glorieux ve Antoine birbirlerini çok seviyorlardı.

BÖLÜM II

BİR FESTİVAL HAND'DE

Ertesi sabah erkenden alay hızla kale avlusundan çıktı. Leydi Clotilde tahtırevanında seyahat ediyordu ve hizmetçileri, erkek hizmetçileri ve katırlardaki muhafızları ona eşlik ediyordu, muhafızlar gerekliydi, çünkü parası ve mücevherleri olanların dağ ve ormanları istila eden haydutlardan korunmadıkları sürece seyahat etmeleri tehlikeliydi.

Şirketin arkasında, Le Glorieux, yurtdışına
çıktığında her zaman tercih ettiği bir ata binmişti. Bu, aptalın, Yunanistan'ın yedi bilgesinden birinin adını verdiği Pittacus adlı bir eşeğiydi, çünkü küçük hayvanın çok bilge olduğunu söylemişti, ancak henüz kimse bunu keşfetmemişti. Soytarının bileğinde şahini Pandora tünemişti, çünkü kendine yeterli derecede saygısı olan hiçbir adamın şahini olmadan halk arasında görülmeyeceğine yemin etmişti, ki bu doğruydu, o zamanın modası böyle buyurmuştu. Pandora, üzerine birkaç zil takılı kurnazca küçük kırmızı deri bir başlık takıyordu ve kaçmasını engellemek için bacağına bağlı bir ip soytarının koluna bağlanmıştı.

Lavtası mavi bir kurdeleyle omzuna asılı olan Antoine, küçük gri bir katıra bindirilmişti ve arkadaşının yanında at sürüyordu, ikisi ıslık çalıyor, şarkı söylüyor ve birlikte o kadar eğleniyorlardı ki
Leydi Clotilde bir kereden fazla başını sedyesinin perdeleri arasından çıkarıp
çok ciddi bir yüz ifadesi ve sert bir sesle onlara sessiz olmalarını söyledi.

Tarih bize İngiltere Kralı II. Edward'ın, sadece önünde at sürerek ve sık sık atından düşerek
kraliyet efendisini eğlendiren bir soytarısı olduğunu söyler, bu yüzden Antoine yaşındaki bir çocuğun arkadaşının
şakaları yüzünden sürekli bir neşe içinde kalması şaşırtıcı değildir. Şüphesiz sirkte bulunmuşsunuzdur ve
bir palyaçonun ne kadar komik bir adam olabileceğini ve seyirciler arasındaki kız ve erkeklerin her ağzını açtığında nasıl gülmeye meyilli olduklarını ve yetişkinlerin bile onun şakalarına gülümsemekten utanmadıklarını bilirsiniz. Sonra Antoine'ın, kendisinden beklendiği ve bunun için para aldığı için değil, iyi vakit geçirmek istediği için performans sergileyen gerçek bir palyaçoyla birlikte at sırtında gezerken yaşadığı mutluluğu hayal edin.

Bazen soytarı, yüzü eşeğin kuyruğuna dönük şekilde at sırtında gezerdi,
diğerlerinde ise hayvanın sırtına yatardı, Pittacus ve Pandora'nın ikisi de bu tür şeyleri takdir edemezdi.
Sonra bazen çocuk ve soytarı birlikte şarkı söylemeye başlardı ve
kuşlar Le Glorieux'nun tahmin ettiği gibi tam olarak "kendilerinden utanmıyorlarsa", en azından çok şaşırmış olmalılar. Bu seyahat şekli bugün Fransa'da bulunabilecek kadar hızlı değildi,
ama avantajları vardı, çünkü her kuş ve her çiçek yavaşça incelenebildiğinde manzaranın daha kapsamlı bir şekilde tadına varılabiliyordu,
arabanın camından bir şimşek gibi geçip zihinde hiçbir izlenim
bırakmak yerine.

[İllüstrasyon: Eski bir handa durdular]

Birkaç günlük bir yolculuğun ardından Bretanya'ya girdiler ve akşam vakti Loire'nin üzerindeki bir uçurumda bulunan eski bir handa durdular,
bu nehir Biskay Körfezi'ne doğru yumuşakça dalgalanıyordu.

Lady Clotilde ve maiyetinin gelişi handa belli bir ölçüde bir heyecan yarattı, çünkü bir imparatoriçe taleplerinde bu hanımdan daha titiz olamazdı, her zaman önce kendisinin
yaratıldığını ve dünyanın geri kalanının sonradan
eklendiğini düşünürdü.

Kısa bir süre sonra orta yaşlı bir kadın ve küçük bir kız geldi,
on iki yaşlarında oldukları anlaşılıyordu, hiçbir karışıklığa sebep olmadılar, çünkü yanlarında kimse yoktu ve sade giyinmişlerdi. Leydi Clotilde,
penceresinden dışarı bakarak, kadının sıradan bir kişi olduğunu söyledi ve küçük kızın kadının çocuğu olduğunu varsayarak, ona
bir bakış bile
atmadı, fakat kendi yemeğiyle ilgili hızlı, keskin emirler vermeye başladı,
bu yemek ona sıcak ve iştah açıcı kokularla
geldi ve gariptir ki, hiçbir kusur bulamadı.

Ama o gece hanın büyük mutfağında neşeli bir
kutlama vardı. Hancının küçük kızı o gün vaftiz edilmişti
ve bunu izleyen şölen de buydu. Ev sahibim, Le
Glorieux ve Antoine'ı bu vesileyle birlikte kutlamaya davet etmişti ve evin misafirlerine servis yapıldıktan sonra, üstü açık ve kaba rendelenmemiş tahtadan yapılmış uzun bir masa, hanın sunduğu tüm
güzel şeylerle donatılmıştı. Doğranmış et ve aromatik otlarla doldurulmuş kızarmış domuz eti ve etli börekler ve güveçler vardı, şekerli kekler ve diğer çeşitli lezzetlerden bahsetmiyorum bile. Kahve yoktu, çünkü bu, Avrupa'da şu anda popüler olan içeceğin kullanılmasından yaklaşık yüz elli yıl önceydi, ancak ülkenin şarabı vardı, saf ve dürüstçe yapıldığı için bugünkü şaraptan daha az tehlikeliydi. Şimdi çok tanıdık olan başka bir özellik daha eksikti; Yemeğin sonunda hava pipo ve puro kokusuyla kirlenmemişti, çünkü tütünü vahşilikten medeniyete getiren Sir Walter Raleigh henüz doğmamıştı ve Yeni Dünya'nın anakarası hala Kolomb'u bekliyordu.

Le Glorieux, çizgili sarı ve yeşilden oluşan fantastik kostümü ve iki yanından sivri uçları çıkan ve çanlarla süslenmiş tuhaf şapkasıyla çok ilgi çekiciydi, çünkü bu insanlar böyle bir kostümü ilk kez görüyorlardı. Bugün, dünyanın ünlü insanlarının portreleri, gazetelere yatırım yapmak için parası olan herkes için tanıdıktır ve o zamanlar, bugün olduğu gibi, haber yaymak için aynı olanaklar olsaydı, özellikle merhum efendisiyle yaptığı
sözler ve eylemlerle Le Glorieux tekrar tekrar yazılırdı ve halk, emin olabilirsiniz ki, onun yüzünü kendi babasının ve annesininki kadar tanırdı.

Hancı, ailesi ve arkadaşları, bize komik opera kostümleri gibi görünen şeyler giymişlerdi: şişman ve pembe yüzlü ev sahibim, muhteşem bir renkte tatil
takımı giymişti ve tüm erkekler benzer şekilde giyinmişti, kadınlar ise farklı renkte kısa eteklerle pembe, mavi veya yeşil korseler giymişlerdi. Başlarına, sırtlarına kadar uzanan mantolar gibi kuyrukları olan, düz beyaz keten şapkalar takmışlardı, kostüm omuzlarından dışarı doğru genişleyen yüksek bir yakayla tamamlanmıştı. Kadınların en güzeli, köşedeki kaba ahşap beşiğe, olayın gerçek kahramanının ve ona göre şirketin en önemli kişisinin yattığı yere birçok gururlu bakış atan solgun, güzel genç anneydi. Konukların en seçkini olarak kabul edilen Le Glorieux'ye masanın başında bir koltuk verildi ve orada hemen kendini evinde hissetmeye başladı, sadece yiyeceklerle değil, aynı zamanda şirkette de, sürekli bir sohbetle ve neşeli şakalarıyla dinleyicilerini sarsarak.

"Gelmemizden kısa bir süre sonra gelen kadının adını bilmek istiyorum," dedi bir süre sonra ev sahibine dönerek, ev sahibi de, "Adını bilmiyorum; kıyafeti sade, ancak her şeyin en iyisine alışmış gibi görünüyor, çünkü kendisi ve çocuk için en büyük iki odamı almakta ısrar etti, bu da onları ödeyebilecek maddi güce sahip olduğunu gösteriyor. Sabah, öğlen ve akşam onu ​​rahatsız eden migreninden kurtulmak için ormanın ötesindeki Saint Roch tapınağına gidiyor."

"Ve kutsanmış Aziz Roch onu iyileştirecek," dedi hancının annesi güvenle; "kimse tapınağından acı çekerek çıkmaz."

Le Glorieux, yanlarına geldiklerinde tapınağı fark etmişti. Fiziksel rahatsızlıklardan muzdarip olanlara şefkatle kulak vermesi gereken iyi aziz, berrak bir pınarın üstündeki kayaya oyulmuştu. Cüppesi bacağındaki veba lekesini gösterecek şekilde kaldırılmış genç bir adam olarak tasvir edilmişti ve yanında açlıktan ölmek üzereyken ona ekmek getiren köpek vardı. Bu hikayenin okuyucuları yurtdışına seyahat ettiklerinde, Rubens, Guido, Tintoretto ve diğer büyük ustalar tarafından çizilmiş Aziz Roch resimlerini görecekler.

"Annemin, veba Avrupa'nın birçok yerindeyken Aziz Roch yüzünden asla Bretanya'ya yaklaşmadığını söylediğini duydum," diye belirtti genç bir kadın.

"Sanırım hayır," diye belirtti Le Glorieux; "Vebayı iyileştirmekle övünüyor ve onun burnunun dibinde
kızmasına izin vereceğini varsaymak mantıklı değil."

"Çanlarınızın şıngırtısından," dedi soytarının solunda, Le Glorieux'ye gösterilen ilgiye biraz
kıskanan bir genç olan züppe bir genç, "Sizin bir aptal olduğunuzu söyleyebilirim."

"Ve dilinizin şıngırtısından, sizin için de aynı şeyi
söyledim," diye hemen karşılık verdi diğeri.

"Hiç kimse benim hakkımda böyle bir şey söyleyemez!" dedi züppe genç, ayağa fırlayıp hançerini kınından çekerken soytarı da kılıcını çekti.

"Ayıpsın Nicole, böyle bir durumda kavga çıkarmak," dedi hancı, ayağa kalkıp elini arkadaşının koluna koyarken, bazı kadınlar korkudan ufak çığlıklar attılar, ancak bu dönemde kılıç ve hançerlerin çarpışması alışılmadık bir ses değildi ve böyle bir sahne
neredeyse her toplulukta yaşanabilirdi.

"Ev sahibimiz haklı," dedi Le Glorieux, kılıcını kınına yerleştirirken, kararlı bir şakırtıyla. "Böyle bir kavga sadece hanımlara saygısızlık olmakla kalmaz, aynı zamanda o sevimli domuzun bitirme şansımız olmadan
soğumasına fırsat verir. Ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer bu genç adam benimle dövüşmek istiyorsa, ona uygun olabilecek herhangi bir anda
sessiz bir yerde onunla buluşmaya hazırım." Ve soytarı
masadaki yerine geri döndü.

"Bugün gelen kadın o çocuğun annesi değil," diye belirtti hancı, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

"Sana öyle mi söyledi?" diye sordu annesi.

"Hayır, ama gözlerim var. Kadın sıradan bir hayat tarzından, bir Alman, demeliyim, küçük kız ise bir aristokrat ve eğer çok yanılmıyorsam Fransız."

"Ama kadından daha iyi giyinmiyor," diye savundu annesi. "Bir aristokrat, refakatçileri olmadan seyahat etmez ve böylesine kötü bir
tarzda giyinmez ve----"

Masanın karşı tarafındaki birinin haykırışı, sözlerini durdurdu, çünkü kapıda, bahsettikleri çocuk duruyordu. Büyük mavi gözleri olan, uzun kirpikleri onları siyah gösteren, belinin altında yarı kıvrık yığınlar halinde sarkan saçları kırmızımsı altın renginde, güzel bir kızdı. Üzerinde
kaba yünlü kumaştan koyu mavi bir elbise ve aynı kumaştan yapılmış dar bir şapka vardı. Davet edilmediği yere böyle girdiği için hiç utanmış gibi görünmüyordu, berrak ve tatlı bir sesle, "Bir süre burada kalabilir miyim? Cunegunda beni yatağa yatırdı ve sonra kendisi de çekildi, çünkü migreni yüzünden o kadar eziyet çekiyordu ki, her zamanki gibi bir süre yanımda oturmadı. Tüm bu gürültü yüzünden uyuyamadım, bu yüzden giyindim ve aşağı indim ve izin verirseniz biraz daha kalmak istiyorum."

"Küçük hanım, dinlenmenizi böldüğümüz için üzgünüm," diye cevapladı hancı saygıyla. "İsterseniz odanızı değiştirebilirim."

"Hayır," dedi küçük kız, "Bunu yapmanızı istemiyorum. Eğer izin verirseniz, siz kaldığınız sürece ben de uyanık kalacağım. Bu tür
eğlencelerin nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"O zaman masada bir yer açacağım," diye karşılık verdi.

"Teşekkür ederim, hayır," diye karşılık verdi onurlu bir şekilde. "İstediğim her şeye sahip oldum. Sadece burada pencerenin yanında oturup izleyeceğim."

"Bunu yapabilirsin ve hoş geldin," dedi hancı içtenlikle, "ve bunu en büyük avantajla yapabilmen için seni buraya yerleştireceğim," ve onu hafifçe kaldırarak yerden biraz uzakta olan derin pencere koltuğuna yerleştirdi. "Ve şimdi sadece bize değil, bu güzel kuşa da bakabilirsin."

Bir kapı gibi sallanan pencerenin kanadı içeriden açılmıştı ve efendisinin onu yerleştirdiği yerin tepesinde, sanki çevresini şiddetle onaylamıyormuş gibi somurtkan bir şekilde tüylerini kabartarak Pandora duruyordu.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir başlıklı kuşa bu kadar yakın olmamıştın, garanti ederim," dedi hancı.

"Benim de kendi kuşlarım var ve hepsi başlıklı," diye cevapladı çocuk kayıtsızca.

Masada oturanlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, sanki "Övünüyor mu yoksa iddia ettiğinden daha mı yüksek bir rütbeye sahip?" diye soruyorlardı, çünkü orta sınıf insanların başlıklı kuşları yoktu.

"Bu kime ait?" diye sordu çocuk.

"Masanın başında oturan o beyefendiye," diye cevap verdi.

Çocuk ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra kuşa. "Acaba bir şahin bir aptala ait olmaktan
ne kadar hoşlanır," dedi.

Herkes güldü, en yüksek sesle de Le Glorieux güldü. "Bir aptal ne kadar
bilge görünürse görünsün, şapkası ve çanları her zaman onu ele verir," dedi.
"Evet, dostlarım, şüphesiz şüphelendiğiniz gibi, ben bir saray soytarısıyım.

Burgonya Dükü Charles the Bold'a aittim ve şimdi
genç Bretanya Düşesi Hazretleri'ne bir hediye olarak gönderiliyorum."

"Kimliğinizden en başından beri şüpheleniyordum," dedi masanın diğer ucunda oturan şişman bir rahip. "Kuşatma sırasında Beauvais'deydim ve orada olduğunuzu duydum. Siz Le Glorieux'sunuz."

Soytarı ayağa kalktı ve abartılı bir reverans yaptı. "Hizmetinizdeyim," dedi.
"Evet," diye devam etti, tekrar yerine geçerek, "Beauvais kuşatmasındaydım. Genç hizmetçi Jeanne Fourquet'nin, Orleans Hizmetçisi'ni taklit ederek, küçük baltasıyla bir cadı gibi dövüştüğünü gördüm, bu yüzden ona Jeanne Hachette adı verilmişti ve uzun boylu bir Burgonyalı duvarları tırmanırken
ve sancağını dikerken, onu hendeğe itti ve
bayrağını sallayarak, 'Zafer!' diye bağırdı.
Geçmişten bahsederek kimseyi sıkmıyorum, değil mi?" diye sordu aptal aniden.

"Tam tersine," dedi sunucu, "cinler ve cinler hikayesinden daha ilginç."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Le Glorieux, "geçmişin tekrar tekrar ortaya çıkarılıp konuşulduğu sarayda o kadar uzun süre yaşadım ki, dünden önceki günden daha uzun zaman önce olan hiçbir şeyi anlatmaktan korkuyorum."

"Eğer isterseniz devam edin," dedi şirketten biri. "Biz sessiz bir köyde yaşayan mütevazı insanlarız ve dışarıdaki büyük dünyada neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyoruz."

Böylece Le Glorieux, anlattığı olayın doğasına göre, şirketi hayretle ürperterek veya kahkahalarla titreterek devam etti. Anlattığı olayların bir kısmı kendi beyninin dışında hiç yaşanmamış olabilir, ancak en azından anekdotlarından biri tarihte bulunabilir. "Beauvais kuşatmasından sonraydı," dedi, "Kuzen Charles çeneme bir tokat atmaya daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar yaklaştı. Oldukça övüngendi, Charles ve hatırı sayılır bir ihtişamla bazı elçileri cephanelikte gezdiriyordu. Odalardan birinde durdu ve kendini şişirerek, 'Bu oda
Fransa'nın tüm şehirlerinin anahtarlarını içeriyor,' dedi. Sonra ceplerimi karıştırmaya ve odanın her yerini aramaya başladım. 'Şimdi, eşek, neden bu kadar endişeyle bakıyorsun?' diye sordu. 'Beauvais'in
anahtarını arıyorum,' diye cevap verdim ve bu onu senin ceketin kadar kızarttı, ev sahibim, çünkü Beauvais'de zafer kazanmamıştık." 

"Ama orada çok cesurdun, henüz genç olmana rağmen," diye belirtti rahip, "ve genç arkadaşımıza, davet ettiğin gibi, seninle dışarı çıkmadan önce iki kere düşünmesini tavsiye etmeliyim."

"Ah, eğer isterse, bunu geçeceğiz," dedi Le Glorieux, iyi huylu bir şekilde, pek de cesur olmayan genç adamın, buna katılmaktan çok memnun olduğu bir düzenleme.

"Ve şimdi," dedi soytarı, "unuttuğum bir şey olduğunu hatırladım, o da o mübarek bebeğe verdiğin ismi sormak."

"Bunu duymaktan memnun olacaksın," dedi ev sahibi, ellerini neşeyle ovuşturarak. "İyi eş de bir Burgonyalıydı ve tek yapacağımız şey, küçük bebeğe Düşes Mary adını vermekti. Ruhu şad olsun!" diye devam etti saygıyla.

Le Glorieux'ü üzebilecek tek temanın bu olduğu ortaya çıktı. Babası Cüretkar Charles'ın ölümünden sonra eyaleti yöneten genç Düşes Mary'ye tapmıştı, ona sadık bir köpeğin nazik metresini sevdiği gibi tapıyordu. Onu, aynı zamanda Roma Kralı olarak anılan Avusturya Arşidükü Maximilian ile Ghent'te nişanlı olarak görmüştü ve birkaç yıl sonra, atından düşerek öldüğü haberi geldiğinde, soytarı hayatının ilk gerçek acısını yaşamıştı.

"Evet," dedi bebeğin annesi. "Adı Mary ve hayatının çiçek açma döneminde kesilen zavallı genç düşes kadar iyi ve güzel olsun."

Soytarı ayağa kalktı ve beşiğe gidip buruşuk bir gül yaprağı gibi kıvrılmış küçük bebeğin elini tuttu. "Bir meleğin isim babası olan Mary, seni selamlıyorum," dedi minik parmaklarını dudaklarına bastırarak.

"Zavallı genç düşesin çocuklarına ne kadar iyi bakılırsa bakılsın, annelerinin sevgisini özleyecekler, çünkü buna benzer hiçbir şey yok," dedi hancının karısı. "Bunlardan biri, Hapsburg'lu Leydi Marguerite, Fransa Kraliçesi olacak," diye gururla ekledi.

"O nişana tanıklık edecek kadar şanslıydım," dedi rahip, börekten bir parça daha alırken.

"Öyle yaptın!" diye haykırdı Le Glorieux. "Mary'nin küçük çocuğunu görmek için hayatımın bir yılını verirdim. Bize anlat, iyi rahip."

Penceredeki çocuk, ilk başta küçük ayaklarını savurarak oturmuştu, şimdi onları pencere pervazına çekmiş, yan dönmüş ve ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde dikkatle dinliyordu.

"Nişan sekiz yıl önce olmuştu, hatırlarsanız," diye başladı rahip, dinleyicileri için
son derece ilginç olacağını
hisseden birinin tatmin olmuş sesiyle. "Tarımım için iş için
katırıma binip Amboise şehrine gidiyordum.

"Şehrin yakınındaki Herdin'de, büyük bir insan kalabalığı gördüm,
ve o gün için sessizlik yemini ettiğimden, hiçbir soru soramadım,
ama neler olduğunu görmek için kalabalığın yanına yanaştım. Hava, insanların alkışlarıyla
çılgıncaydı ve _gens d'armes_ kalabalığı geri çekmek için etrafta dolaşıyordu, böylece yol
engelsiz bırakılabilirdi.

"Sonra şehirden hanımlar, beyler ve okçulardan oluşan ışıltılı bir alay geldi. Alayın başında, giysisinden ve kendisine gösterilen saygıdan hemen Fransa'nın Veliaht Prensi olduğunu anladığım bir çocuk vardı.
Çok yakında kral olacaktı. O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı ama daha küçük görünüyordu. Kırmızı satenden, siyah kadifeyle kaplı bir cübbe giymişti ve siyah atı zengin bir şekilde süslenmişti. Köprüyü geçerken çocuk durakladı, çünkü karşı yönden yavaşça ilerleyen, bir sedyenin başını çektiği, ipek perdeli ve taçlı, aynı derecede görkemli başka bir alay daha vardı. Ve sonra tarihe geçecek bir olaya tanıklık edeceğimi biliyordum, çünkü bunun Avusturya Arşidükü'nün kızı olan Habsburg'lu küçük Leydi Marguerite'in Fransa Veliahtıyla nişanlanmasının beklenen töreni olduğunu biliyordum. "Genç veliaht hanımları selamladı ve cübbesini altın kumaştan bir cüppeyle değiştirdi. Sonra tahtırevandan üç ila dört yaşlarında minik bir kız, küçük arşidüşes, saçları güneş ışığında altın gibi parıldayan bir kız
kaldırıldı. Uzun boylu ve zarif giyimli bir hanım ona çocuğun yanına kadar eşlik etti ve baş noter yüksek sesle Fransa'lı Charles'ın Avusturya'lı Marguerite'i gelini olarak alıp almayacağını sordu. Çocuk yüksek ve net bir sesle 'Evet' diye cevap verdi ve küçük arşidüşese de benzer bir soru soruldu, yanındaki hanımın fısıldadığı bir sözden sonra hafifçe 'Evet' dedi.

"Ve Amboise'a doğru yola çıktığımda şehri parlak renkli kumaşlardan yapılmış çelenklerle dolu buldum ve pazar yerinde hem beyaz hem de kırmızı şarap
aran bir çeşme vardı."

"Sevgili küçük prenses!" dedi hancının karısı. "Fransa Kraliçesi olacak olmasına rağmen, bu konuda tek bir seçenek
sözü olmadan nişanlandığı için ona acıyorum."

"İyi Tanrı mutluluğu bazılarının
zannettiği kadar eşitsiz bir şekilde bölmemiştir," diye gözlemledi rahip, "çünkü bazı şeylerde köylü kadın
kraliçeden daha fazla özgürlüğe sahiptir."

"Sevgili küçük Leydi Marguerite kendi ülkesinden ve tüm akrabalarından alındı ​​ki yabancı bir sarayda büyüyüp gerçek bir Fransız
kadını olabilsin," dedi kadınlardan biri. "Ve güzeldi, öyle mi dedin,
Kardeş Sebastian?"

"Yüzünü iyi göremiyordum, ama
bakınca çok güzel olduğunu söyleyebilirim," dedi cevapladı.

"Güzel olmaya hakkı vardı," dedi Le Glorieux. "Annesi sabah kadar
güzeldi ve babasını gördüğümde, bulutlardan inen
şanlı bir şövalye gibi görünüyordu. Kestane rengi bir
ata binmişti; gümüş zırh giymişti ve başı değerli taşlardan oluşan bir
tapla bağlanmıştı. Gülümsemesi o kadar nazik ve yüzü o kadar yakışıklıydı ki
tüm kalpleri kazandı."

"Bak! O çocuk pencereden düşmek üzere!" diye haykırdı rahip,
çünkü küçük kız, ruhu gözlerinde konuşmacıya bakıyordu,
ve onu daha iyi görebilmek için,
pencere pervazının tam kenarında, gerçekten de olası bir düşüşü ima eden bir şekilde oturuyordu.
Tüm
gözlerin kendisine döndüğünü görünce geri çekildi ve ellerini daha önce olduğu gibi
dizlerinin etrafında kavuşturdu.

"Ve şimdi," dedi hancı, "şirkette genç bir beyefendinin bir lavtası olduğunu fark ettim ve eminim hepimiz bir şarkının tadını çıkaracağız."
Antoine'a baktı, sessiz olmasına rağmen, önüne konulan güzel şeylerle çok meşguldü.

"Haklısın, ev sahibim," dedi Le Glorieux. "Yoldaşım öyle bir şekilde şarkı söylüyor ki, eminim dışarıdaki bülbüller saf kıskançlıktan
titremeyi bırakacaklardır."

Müzisyenler ve aslında başkalarını eğlendirebilen herkes,
itidal nöbetleri geçirir en beklenmedik anlarda ve Burgonya sarayındaki hanımlara şarkı söyleme alışkanlığı olmasına rağmen, bu insanların müzik hakkında
anlayabileceğinden çok daha fazla şey
biliyorlardı,
Antoine'a göre eğer kapıdan görünmeden kaçabilir ve
ormana doğru kaçabilirse veya
zeminin altına girebilirse, bu onun başına gelebilecek en büyük
lütuf olurdu. Kendini hiçbir şekilde
silip atamadığı için, bir yalana başvurdu ve onları memnun etmekten
çok mutlu olacağını, ancak lavtasının bir telinin koptuğunu ve
yerine koyabileceği başka bir telinin olmadığını söyledi.

Le Glorieux odanın köşesine doğru yürüdü ve lavtayı
öğle yemeğinden önce çocuğun koyduğu yerden aldı. Bu, bir zamanlar boğulmuş gibi eğri bir boynu olan modern bir mandoline benzeyen bir enstrümandı ve nefes alma çabasıyla sarsılarak o pozisyonda taş kesilmişti.

Soytarı enstrümanı kol boyu uzaklıkta tutarak, "Bu garip ama bir lavta bile iyi Saint Roch'un civarında sakat kalamaz. Burada tüm teller mükemmel bir şekilde sağlam durumda ve çalınmak için endişeyle titriyorlar." dedi.

Bir yalan, bir cinayet gibi, er ya da geç "ortaya çıkacaktır" ve bunu fark eden Antoine başka bir şey söylemedi, ancak birkaç akor çalarak titrek bir sesle de olsa şarkı söylemeye başladı.

"Bak, Antoine," dedi arkadaşı onu durdurarak, "Sesini övdüm ve bir gölette boğularak ölmek üzere olan bir kurbağa gibi şarkı söylemeni istemiyorum. Ağzını aç ve kelimelerini dişlerinin arkasında tutsak etmek yerine dışarı çıkar."

Çocuk bu şekilde alay konusu olmaktan çok öfkelendi ve sesi yüksek ve flüt gibi eski bir Burgonya şarkısında çınladı, dinleyicileri büyük bir zevkle dinledi, hancının karısı şarkının sonunda bunun çocukluğunda sık sık söylediği bir şarkı olduğunu söyledi.

"Burgonya'dan birkaç şarkı daha söylesin," dedi penceredeki çocuk, şahin hakkında yorum yaptığından beri ilk kez konuşarak.

Antoine uydu ve ikinci şarkının ortasında, şirket, bol bir cübbe ve bir gecelik başlığı giymiş iri bir kadının içeri girmesiyle şaşırdı. Kadın, özür dilemeden odanın öbür ucuna doğru yürüdü ve geniş, uçuşan kollarını sallayarak, bu pozisyonda ona uçmak üzere olan iri bir kuş görünümü verdi, garip bir dilde bir kelime seli döktü, sonra küçük kıza doğru
salındı, onu pencereden dışarı fırlattı ve kanat benzeri
kollarıyla hapsetti.

[İllüstrasyon: Bebek Mary'nin göğsüne koydu]

Çocuk aynı dilde ve öfke dolu bir sesle cevap verdi,
ama kadın onu odadan çıkarmak üzereyken, küçük kız
zorlanarak yere düştü ve kemerindeki küçük bir keseden bir miktar para alarak
yerden geçti ve bebek Mary'nin göğsüne koydu. Sonra diğerlerine kısa bir "İyi geceler" diyerek dönerek, grotesk hizmetçisini odadan takip etti.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Le Glorieux, "o kadın çocuğu kaçırıyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi hancı. "O, kendisiyle birlikte hana gelen kadındı, ama o kıyafetle hiç de kendine benzemiyordu."

"Böyle gece başlığıyla kalabalık bir topluluğun önüne çıkmak utanç vericiydi," dedi kadınlardan biri.

"Görünüşünü düşünemeyecek kadar heyecanlıydı," dedi rahip. "Sanırım küçüğün buraya tek başına gelmesine çok kızmıştı."

"Sanki onu yutacak kadar canavarmışız gibi!" diye bağırdı hancının annesi öfkeyle.

"Küçüğümüze güzel bir hediye verdi," dedi bebeğin annesi,
saman ışığında madeni parayı inceleyerek. "Koca, bu altın!"

"O çocuk sıradan bir insan değil; bunu her zaman söyledim," dedi
sunucu, inançla.

Ardından canlı bir tartışma başladı, bazı kadınlar ve hatta bazı erkekler de yetkililere haber verilmesi ve çocuğun yasadışı bir şekilde evinden kaçırılıp kaçırılmadığının bulunması için konunun araştırılması gerektiğini söylediler.

"Arkadaşlarım," dedi Le Glorieux, "belki de bir aptalın tavsiyesi hiçbir şeye değmez, ama olduğu gibi, buna hoş geldiniz. Her zaman, hangi yolu izleyeceğiniz konusunda şüpheye düştüğünüzde, en iyi planın devam edip kendi işlerinize kesinlikle dikkat etmeniz olduğuna ikna olacağınızı gördüm. O güzel çocuk neden burada olduğunu biliyor ve bu onun iradesine aykırı değil, çünkü bize dertlerini anlatmak ve eğer isterse yardımımızı istemek için o yaşlı yırtıcı kuş üzerine
çalışmadan önce bolca vakti vardı. Hadi yatağa girelim ve uyuyalım, çünkü bazılarımız, en azından bu çocuk ve ben, çimenlerin üzerindeki çiğ kalkmadan önce erkenden ve uyanık olmalıyız. "

Ve böylece misafirler handaki çeşitli evlerine veya odalarına doğru yola çıktılar, ev sahibi ışıkları söndürdü, kafesi kapattı ve
kapıyı kilitledi. Ve bülbüller rahatsız edilmeden şarkı söylemeye devam ettiler.

BÖLÜM III

HEYECAN VERİCİ BİR GÜN VE AKŞAM

Leydi Clotilde ve maiyeti ertesi sabah yola çıkmak üzereyken, Le Glorieux Antoine'a, "Sanırım Saint Roch tapınağına geri döneceğim. Beni bekleyebilirsin. Sadece biraz yol var ve
diğerlerini yakında geçebiliriz."

"Ama neden tapınağı ziyaret etmek istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Gut için küçük bir dua etmek istiyorum."

"Guttan şikayet ettiğini hiç duymadım."

"Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü bende bunun bir belirtisi yok."

"O zaman neden hiç geçirmediğin bir hastalıktan kurtulmak için dua etmek istiyorsun?"

"Korkarım ki bende olabilir," dedi aptal. "Brittany çok
zengin bir ülke; Düşes Anne, Hıristiyanlığın en büyük varisi ve
elbette onun sarayında iştahın
arzuladığı her şey var ve bir gün bunların hepsi gut hastalığına yol açabilir. Zamanında hareket etmek gibisi yoktur ve iyi azize tekrar bu kadar yakın olmam uzun sürebilir."

"Pekala," dedi Antoine, "istersen git, ben de seni yol kenarında beklerim."

[İllüstrasyon: Azize yalvarma]

Böylece Le Glorieux, yolundan yaklaşık yarım mil uzakta olan tapınağa geri döndü ve bir süre orada kaldı, çünkü gelecekte kendisine saldırabilecek bir dizi başka hastalığı hatırladı ve azize hepsini saygılı bir mesafede tutması için yalvararak güvenli tarafta olmanın iyi olacağını düşündü.

Nihayet dualarını bitirerek, Pittacus'un onu taşımaya istekli olduğu kadar hızlı bir tempoyla ilerledi, ancak Antoine'ın onu beklemediğini ve diğerlerini geçemediğini görünce şaşırdı.
Bu nedenle, şehre tek başına gitmekten başka yapılacak bir şey yoktu Rennes'in, o zamanlar Bretanya sarayının kaldığı ve gece çökmeden önce varmayı umduğu yer.

Fakat Le Glorieux, kendisini böyle ortada bıraktığı için intikamını almaya karar verdiği yoldaşının arkadaşlığını özledi ve
zihninde yaptığı haksızlıkları, her zamankinden çok daha az neşeli bir tavırla
döndürerek yoluna devam etti.

Gün ilerledikçe ve iştah saati
kendini yenileme zamanını gösterdiğinde, elde edilebilen tek öğünün
bir parça siyah ekmek ve yol boyunca bir köylünün kulübesinden alınan bir bardak keçi sütü olduğunu gördü.

"Gut hastalığından korunmak için dua ettim," diye düşündü aptal, "ama umarım
Aziz Roch, bana sadece kaba, sade yiyecekler vererek hastalığı uzak tutmayı düşünmüyordur.
Bir soytarının iyi beslenmesinin onun
zekasını bozduğunu Leydi Anne'in aklına sokarsa bu korkunç bir şey olmaz mı?"

Öğleden sonra hava sıcakken, Le Glorieux, "Pandora, uykulu görünüyorsun;
Pittacus, eminim ki sen biraz dinlenmeye ihtiyacın var, bense uykuluyum. Ben
sadece bu ağacın altında kısa bir şekerleme yapacağım." dedi.

Böylece, eşeği ağaca bağladıktan ve Pandora'nın eyerine, ipi arkasındaki bir halkaya bağlı olarak tünemesine izin verdikten sonra, Le
Glorieux yere uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Çok derin uyuyan biri olarak, güneş batıda yatağını arayana kadar uykunun bilinçsizliğine sarılmış halde kaldı, sonra aniden
bir irkilerek uyandı, Antoine'ın onu sabah kalkması için çağırdığını
düşündü. Önce gözlerini ovuşturup uykularını kaçıran soytarı, eşeğini aramaya başladı, çünkü büyük bir şaşkınlık ve dehşetle, Pittacus artık efendisinin onu bağladığı yerde durmuyordu, hem at hem de şahin sanki toprak onları yutmuş gibi tamamen yok olmuştu. Ve daha da kötüsü olacaktı, çünkü kemerine taktığı ve tüm dünyevi servetini barındıran ipek kese, diğer mülkleriyle birlikte kaybolmuştu. "Soyuldu!" diye inledi Le Glorieux, yere çöküp ellerini dizlerinin üzerinde çırpınarak kavuşturarak. "Yabancı bir toprakta, ayakta ve kendimi kutsayacak bir
param olmadan. Bazen akıllandığımı düşünmeye başlıyorum ve sonra aslında bir aptaldan başka bir şey olmadığımı anlıyorum, çünkü aklı başında olan hangi adam gün ışığında, tüm mal varlığı korumasız bir şekilde yol kenarında yatar?"

Bir haydutun kurbanı olduğuna karar verdi, ki bu
doğal olarak varılacak sonuçtu, ancak söylemesi gariptir ki, kılıcı alınmamıştı ve yanına, yere koyduğu tabancası hala bıraktığı yerdeydi.

"Bir korkak," diye düşündü aptal, "uykusunda bir adamı soymak ve Pittacus'tan tek bir anırma, Pandora'dan tek bir çığlık bile, beni uyarmak için! O canavarlara ne kadar da nazik davrandım ve onlar en iyi arkadaşlarını
bırakmıyormuş gibi neşeyle bir yabancıyla gidiyorlar."

Bir süre talihsizliğine hayıflanarak kaldı ve sonra, saatin geç olmasıyla
yolculuğuna devam etmesi gerektiğini hatırlayarak,
üzüntüyle yürüyerek yola koyuldu.

Kısa bir mesafe yürüdükten sonra Le Glorieux, soygunun keşfi kadar
onu hayrete düşüren ve hâlâ rüya görüp görmediğini merak ettiren bir şey gördü. Bir ağaca
bağlanmış ve mutlu bir şekilde yularının uzunluğuyla
izin verilen menzil içinde olan bir demet dikeni
yeyen Pittacus! "Peki
Pandora?" diye bağırdı soytarı, çünkü kuş eyere bağlı değildi ve
uçup gittiğinden korkuyordu.

Zillerin hafif şıngırtısı dikkatini ağaca çekti ve orada,
bir dala bağlı, onu koruyormuş gibi görünen Pandora vardı. efendinin çantası, onun altındaki bir dala tutturulmuştu.

Le Glorieux, eşyalarını bu garip şekilde bulduğunda şaşkınlıkla baktı. Herhangi birinin bunları alıp pişman
olarak geri
vermiş olmasına inanamadı ve olayın tek bir açıklaması vardı
mantıklı görünen.

Cadıların, perilerin ve her türlü doğaüstü
varlığın var olduğuna inanılan bir çağdı ve bu aptal, bir cadının
ona bu oyunu oynadığından hiç şüphe duymuyordu. Bir eşeğe ihtiyacı olmayacaktı, çünkü
herkes, bir cadının her zamanki seyahat şeklini
değiştirmek istediğinde, bir göz açıp kapayıncaya kadar bir demet çalıyı
bir ata dönüştürebileceğini biliyordu, bu da sudan geçmek isteyene kadar gayet iyi iş görürdü,
ve sonra orijinal haline dönerdi. Her neyse, Pittacus bir cadı için pek de uygun bir binek değildi, o hareketli hanımlar için yeterince hızlı değildi. Bir cadı neredeyse her şeyi bir şahine dönüştürebilirdi, bu yüzden Pandora'ya ihtiyacı olmazdı ve kesesine gelince, istediği her şeye sahip olabilecek ve bunun için ödeme yapma zahmetine girmeyecek bir yaratığın parası ne işe yarardı? Evet, bir cadı bunu sadece saf kötülük ve kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şeye karışma arzusuyla yapmıştı.

Le Glorieux kesesini ceketinin içine koydu, bir sonraki kişinin, ister cadı ister haydut olsun, onu almak için savaşması gerektiğine karar verdi. Sonra kuşu bileğine aldı ve "Pandora, belki de, evet, neler olduğunu bana bildirmek için sadece küçük bir çığlık atabilirdin. Ama neden seni kınıyorum, şüphesiz _o_ senin ses çıkarmanı engellemek için sana bir büyü
yaptı?" dedi.

Sonra gece yaklaşırken, burasının kalmak için güvenli bir yer olmadığını hatırladı, çünkü cadılar gün ışığında böyle şakalar yapabiliyorsa, en seçkin ve en fantastik planlarını gerçekleştirmeleri gereken
zaman karanlığın örtüsü altında ne yapamazlardı ki? Bu yüzden aceleyle atına bindi ve eşeğin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yolda ilerledi.

Artık girdiği ormanın karanlık alacakaranlığında ve yoğunlaşan karanlığında keyifli bir yolculuk değildi.
Ölü bir ağacın dalları, onu yakalamak için uzanan uzun gri kollar gibi görünüyordu, en ufak bir sesi bile yakalamak için çabalayan kulaklarına ise, rüzgarda yaprakların çıtırtısı, soytarının pahasına eğlenen süpürgelere bindiği varsayılan bazı hanımların bastırılmış kahkahalarıydı. Karanlık çöktükten bir süre sonra, önündeki karanlığı
noktalayan birkaç ışık gördü ve Rennes'e yaklaştığını anladı. Manzaradan çok
keyif alan Pittacus'u mahmuzladı ve kısa bir süre sonra
sarayın kapısına ulaştı ve beklenen bir misafirin tüm güvencesiyle
avluya dörtnala girdi.

Le Glorieux atından inerken küçük bir figür koşarak onu karşılamaya geldi.
"Ah, Le Glorieux, güven içinde
geldiğiniz için ne kadar mutluyum!" diye haykıran Antoine'dı.

"Eğer başıma bir zarar gelseydi," diye karşılık verdi soytarı soğuk bir şekilde, "çünkü söz verdiğin gibi beni beklemedin."

"Ben--ben--acele etmek istedim," diye kekeledi çocuk.

"Eh, acele ettin ve benden çok önce buradaydın ve umarım
memnunsundur. O zavallı cadıların bana böyle bir
uydurma oyunu oynaması senin için pek de önemli değil. Beni
bir semendere
dönüştürebilirlerdi, umurunda bile olmazdı."

Ve soytarı bir cevap beklemeden uzaklaştı.

Bretonya düklerinin çeşitli evleri görkemli meskenlerdi ve
sonuncusu olan İkinci Francis, parasını cömertçe harcayan ve çevresini güzelleştirmeyi seven büyük bir servete sahip bir asildi. Le
Glorieux, dekore edilmiş, yaldızlanmış ve oyulmuş, en zengin
duvar halılarıyla kaplı geniş dairelerde yürüyordu, ancak cilalı
zeminlerde bir sarayda kendini evinde hisseden ve lüks çevrelere alışmış birinin havasıyla yürüyordu. Gerçekten de durum buydu, çünkü
Burgonya sarayına bir uşak olarak gitmişti. Her şeyin aydınlık ve neşeli olduğu ve ormanın tehlikelerinden
kaçtığı için o kadar mutluydu ki, Leydi Clotilde'in gecikmesi nedeniyle ona verdiği sert cezayı umursamadı.

Genç Bretanya Düşesi, sarayındaki hanımefendiler ve beyefendilerle çevrili uzun salondaydı. O zamanlar Avrupa'nın en ilginç
kişilerinden biriydi, çünkü daha önce de söylendiği gibi, babasının ölümü onu Hristiyanlık'ın en zengin varisi, Fransa'nın son beş yüz yıldır
elinden geldiğince ele geçirmeye çalıştığı bir eyaletin sahibi bırakmıştı; İngiltere, Fransa, Avusturya ve İspanya'nın
varisleri tarafından daha on beş yaşında olmasına rağmen eli çoktan aranmış genç bir kızdı.

Bu hikayenin, anne babaları tüm yüklerini
onlar için taşıyan genç okuyucuları, küçük
düşesin durumunu anlamakta zorluk çekecekler. Babası ona tapmış ve onunla tüm kaygılar arasında durmuştu, ancak ilk tanıştığımız zamandan üç yıl önce öldüğünde, kendisini kararını bekleyen birçok önemli meselenin olduğu bir hükümetin başında, onunla evlenmeyi bekleyen nefret ettiği bir adamla, ona karşı komplo kuran akıllı devlet adamlarıyla ve büyük uluslarla savaş tehdidinde bulunmuş halde buldu. Ancak şimdi işler daha iyi bir hal almıştı; nefret ettiği adamla evlenmeyi reddetmişti, Fransa birliklerini Breton topraklarından çekmişti ve bir kez daha ülkeye barış gülümsemişti.

Leydi Anne, yaşındaki bir kız için uzun boyluydu; çok açık tenliydi ve yanakları sağlıkla parlıyordu; burnu düzdü ve gülümsediğinde ağzı özellikle çekici oluyordu, yüzünün ifadesi her zaman çok hoştu. Yumuşak koyu ipek kumaştan yapılmış elbisesi, bazı hanımlarının giydiklerinden daha sade ve kahverengi saçlarında tamamen incilerden yapılmış bir tür sıkı başlık takıyordu.

"Ve sen Burgonya'lı kuzenimiz tarafından gönderilen Le Glorieux'sün, öyle mi?" dedi,
soytarı saygısını gösterdikten sonra.

"Evet, Kuzen Anne. Burgonya'lı Hazretleri sana
çok değerli bir şey göndermek istedi, çünkü sana karşı
çok büyük bir saygı ve sevgi besliyor. Amca Philip'in bir Fransız'dan, o da bir İspanyol'dan, o da bir Mağribi'den aldığı büyük bir zümrüdü vardı, sana gönderecekti, ama dedi ki, 'Hayır, o benim
en değerli varlığım değil. Kalbimin mücevheri, gece gündüz parıldayan Le Glorieux'dür; en güzel
ve en bilge hükümdara sunulacaktır."

Düşes, "Bu kadar büyük bir
mücevhere sahip olmayı hiç beklemiyordum. Burgonya'lı kuzenimiz çok naziktir." derken güldü.

Düşesin sandalyesinin arkasına doğru hareket ederken Leydi Clotilde'in yanından geçen Le Glorieux, "En azından burada anılarla sıkılmayacağız, çünkü Majesteleri herhangi bir geçmişe sahip olmak için çok genç. Kuzen Clotilde, şairi öpen prensesi hiç duydun mu?"

Leydi Clotilde şakaların büyük bir zaman kaybı olduğunu düşünürdü ve duyduğunda nadiren bir şakanın anlamını anlardı, ama şimdi gerçekten gülümsedi, bu iyi hanımefendi için o kadar sıra dışı bir davranıştı ki, soytarı daha sonra Antoine'a yüz kaslarının kullanılmamaktan paslandığı için gıcırdadığını söyledi.

Zenginler için zaman, bugün olduğundan
oldukça farklı bir şekilde bölünmüştü. Şafakta bekçi günün yaklaştığını duyurmak için bir boru çaldı, ardından kaledeki hizmetçiler ve hizmetliler
ciddi görevlerine başlarken, ailenin başları giyinir, dualarını eder ve kendi şapellerinde ayine katılırlardı.

Saat onda akşam yemeği hazırdı ve masada mümkün olduğunca uzun süre kaldıktan sonra, beyler yüzlerce yıllık bir oyun olan tenis oynamak için avluya geçtiler. Akşam yemeği saat dörtteydi, ardından malikane halkı, kendilerine sunulan her türlü eğlenceye
eğlenmeye hazırdı.

Düşes ve hanımları, "_tarot_" adı verilen kartlarla oynuyorlardı,
damalı sırtlarından, Leydi Anne'nin en azından bu gece umursamadığı bir oyun, çünkü kartları dikkatsizce
ortaya atıyordu
ve başka bir şey düşünüyor gibi görünüyordu.

Rahatlamış ve hemen onay vermiş gibi görünüyordu, çünkü bir uşak, aşağıda, Hazretleri, Bretanya Düşesi önünde oynama onurunu
isteyen bazı oyuncuların olduğunu duyurdu. O zamanlar bildiğimiz tiyatrolar bilinmiyordu ve gezinen oyuncular, hanlarda veya zenginlerin evlerinde çeşitli numaralarını yaparak ülkeyi dolaşıyorlardı,
burada seyircilerin cömertliğine göre ücret alıyorlardı.
Gündüzleri avlularda oynuyorlardı, ancak bu gece büyük salonda göründüler, toplanan topluluk daha fazla yer açmak için
salonun bir ucuna doğru hareket etti.

Önce, maskaralıkları kahkahalara yol açan bir maymunla bir adam geldi, ardından parmaklarının ucunda küçük bir davulu döndürmedeki becerisiyle büyük bir hayranlık kazanan bir _jongleuse_ veya kadın hokkabaz geldi. Sonra, ellerini yere değdirmeden birkaç takla atabilen bir adam geldi, ki bu tehlikeli bir
başarı gibi görünüyordu, çünkü her gösteriden önce haç işareti yapmaya dikkat ediyordu.

Bu, oyuncuların programını sona erdirdi ve onları yerdeki yerinden izleyen Le Glorieux, dirseğini bir mindere yaslayarak olabildiğince rahat bir şekilde oturuyordu, şimdi Antoine'ın gelmesini istiyordu, çünkü biliyordu ki kendi tarzında, çocuk bu gece mahkeme önünde gösteri yapanlardan çok daha yetenekliydi. Bu yüzden, düşesin izniyle Antoine'ı almaya gitti.

"Şimdi, genç dostum," dedi, çocuğu kulağından tutarak, "ikimize de hakkını vermeni istiyorum. Bu gece boğulma ve ciyaklama yok, lütfen."

"Paniklemenin ne demek olduğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Antoine somurtkan bir şekilde. "Krallara
küstahça davranma küstahlığına sahip olan senin için, yabancılardan korkan biriyle böyle konuşmak çok kolay."

"Öf!" diye haykırdı Le Glorieux. "İnsanların senin hakkında ne düşündüğünü düşünme; sen onlar hakkında ne düşündüğünü düşün, o zaman hiç sorun yaşamazsın,"
bu cümlede çok fazla "düşünmek" kelimesi geçmesine rağmen, halk önünde performans sergilerken uyulması gereken kötü bir kural değildir. Antoine arkadaşının tavsiyesine kulak vermiş gibi görünüyordu, çünkü o kadar ilham verici canlı bir hava
söylemeye başladı ki düşes küçük parmaklarını sandalyesinin koluna koyarak tempo tuttu, Le Glorieux ise ayağa kalkıp bir dizi
kayma ve dönme hareketiyle dans etti, muhteşem figürü cilalı zemine yansıdı.

Size anlattığım dönemden epey önce, şarkıları söylerken beste yapan trouverler ve ozanlar vardı. Doğuştan müzisyen olan Antoine, buna hazır olduğunda sık sık aynı şeyi yapardı ve bunu da önemli
bir başarıyla yapardı.

Şimdi ormanda esen rüzgarın iç çekişini çağrıştıran tuhaf bir eşlik
söylemeye başladı ve ardından bir şövalyenin kesesini, atını ve şahinini çalan cadıların acıklı hikayesini takip etti ve daha sonra şövalyeyi sonsuza dek dönüp duran bir
dervişe dönüştürdü. Şarkı söylerken çocuğun gözlerinde bir yaramazlık pırıltısı vardı ve
ve kan donduran bölümlerde topluluk çok heyecanlansa da, Le Glorieux büyülenmiş şövalyenin kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

Şarkı bittiğinde aptal öne doğru yürüdü ve
şarkıcıyı bir anne kedinin yavrularını kaldırması gibi boynundan tuttu. "Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi. "Kuzen Anne, cadıların bu öğleden sonra bana bir oyun oynadığını düşündüm, ama bu küçük kötü adamdı, belli ki arkamdan gizlice dolaşıyor ve bana biraz kötülük yapma fırsatını bekliyordu!"

"Eminim ki Majesteleri sizin özel meselelerinizle ilgilenmeyecektir," dedi Leydi Clotilde soğuk bir şekilde.

Ancak düşes saçmalıklarla ilgilenecek kadar gençti ve tüm hikayeyi istedi, Antoine hikayenin kendi bölümünü şöyle açıklayarak açıkladı:
Bütün gün yoldaşından intikam almak için beklediğini çünkü yoldaşının önceki gece handa şarkı söylemesi konusunda ısrar ettiğini söyledi. "Ama Majesteleri, onun bu kadar uzun süre uyuyacağını bilmiyordum,
aksi takdirde gitmez ve onu orada bırakmazdım. Gece olduğunda ve henüz gelmediğinde onun için çok mutsuzdum."

Antoine konuşmasını bitirdiği anda, bir hizmetçi geldi ve Majesteleri'nin askerlerinden bazılarının geldiğini duyurdu ve birliğinin komutanının bir görüşme istediğini söyledi ve bu hemen kabul edildi.

Şimdi içeri bir subay girdi, biraz ürkütücü bir yüze sahip koyu kaşlı bir adam, düşese diz çöktükten ve topluluğu selamladıktan sonra, görevini hemen yerine getirdiğini ve bunu çoğu insanın onun yerinde yapabileceğinden daha iyi yaptığını hisseden birinin tatmin olmuş sesiyle hikayesine başladı. O sabah bir handa biraz ikram için durduğunu ve hancının ona bir gece önce çocuğuna kostümü hediyeyi hak etmeyen küçük bir kız tarafından verilen altın bir parayı gösterdiğini ve kızın seyahat ettiği kadından o kadar üstün göründüğünü söyledi ki, çocuğun yasadışı bir şekilde götürüldüğünden korkmaktan kendini alamadı. Daha sonra subay ve adamları gizemli çifti yakaladılar ve subay birkaç soru sorduktan sonra kadının Fransızlar tarafından Bretanya'ya gönderildiğine ikna oldu, çünkü kadın ona sorular sorduğunda çok
karışık olmuştu ve ona rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin vermesi için yalvarmıştı. Kadının sözleri ve tavırları şüphelerini daha da
fazla uyandırdı ve daha fazla uzatmadan ikisini de esir alıp
sarayına götürdü. Kadın bir yabancıydı, dedi, ancak Fransa'da yıllarca yaşadığını kabul etti ve
adam onun bir casus olduğuna inandığını söylemekten çekinmedi.

Bu istihbarattan memnun olmaktan çok uzak olan Leydi Anne, çok
sinirlenmiş görünüyordu. "Artık Fransa ile savaş halinde değiliz," dedi soğuk bir şekilde. "Kadının kendi hakkındaki ifadesine inanıp ikisinin de yollarına devam etmesine izin vermek daha iyi olurdu. "

Böylece takdir edileceğini beklediği yerde azarlanmasının verdiği üzüntüyle, subay Fransa'nın geçmişte Brittany'ye verdiği sözü bozduğunu ve bunun yeni bir ihanet planladığını kim bilebilirdi ki?

"Tutuklular önüme çıksın," dedi düşes ve biraz gecikmeden sonra tutuklular içeri getirildi ve Le Glorieux ile Antoine -en azından birincisinin şüphelendiği gibi- önceki gece handa konaklayan aynı kadın ve çocuğu gördüler.

Kadın solgun ve korkmuştu ve Brittany'li Majesteleri'nin ayaklarına diz çökerken acı acı hıçkırdı. Çocuk da solgundu ama sessizce durdu, küçük ellerini önünde kavuşturdu ve arkadaşının yaptığı gibi diz çökmeyi teklif etmedi.

"Ah, lütufkâr hanım, yarın şafak vakti yola çıkmamıza izin verin!" Kadın içine çöktü. "Askerleriniz tarafından yolumuzdan çıkarıldık ve eğer yakında eve varamazsak ne olacağını bilmiyorum," ve bir başka gözyaşı patlamasıyla sözlerini bitirdi.

"Aksanınıza bakılırsa Alman olmalısınız," dedi düşes nazikçe. "Sakinleşin ve bana adınızı ve neden Bretanya'ya geldiğinizi söyleyin."

Kadın tereddüt etti ve çocuk sessizce, "Majestelerine adınızı söyleyin; bunu yapmamanız için hiçbir neden yok." dedi.

"Cunegunda Leutner; ben Avusturyalıyım, Majesteleri," diye cevap verdi.

"O zaman o sizin tebaanız, sonuçta, Kuzen Anne, çünkü Avusturya Arşidükü _Poco Danari_ ile evleneceksiniz," diye araya girdi Le Glorieux, meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere dalmaktan çekinmiyordu.

Küçük düşes bu konuşma karşısında kıpkırmızı oldu. Belki de _Poco Danari_ adının sevgilisine uygulanmasından rahatsız olmuştu, bu isim Avusturyalı Maximilian'a verilmişti, çünkü zengin yaşlı babası ona gerekli parayı vermeyecek kadar cimriydi.
Nedeni ne olursa olsun, aptala bir azarlama yapmak üzereydi,
sonra kendini kontrol ederek tekrar kadına döndü.

"Ve kız, o senin çocuğun mu?"

"Hayır, Majesteleri, ama ben ona doğduğu günden beri bakıyorum."

"Sizi Bretanya'ya getiren ne?"

"Majesteleri'nin askerlerine söylediğim sebepten.
Aziz Roch'un türbesini ziyaret ettim, tüm hastalıkları iyileştirmesiyle ünü her yerde bilinen kutsal aziz."

"Sen bir hasta gibi görünmüyorsun," dedi düşes, konuşanın
iri yapılı vücudunu ve yuvarlak yüzünü inceleyerek.

"Migren, Majesteleri, beni gece gündüz rahatsız eden ve sülüklerin kalbime ulaşma ihtimali olduğunu söylediği bir ağrı. Ah, sevgili ve zarif hanım, kendime aldırmamalıyım; hayat o kadar değerli değil ki ona tutunmak isteyeyim; bu küçük çocuk için yaşamak istiyorum ve bu nedenle bu uzun yolculuğu, beni iyileştirmesi için kutsal azizden yalvarmak için yaptım, böylece hayatım bana ihtiyacı kalmayana kadar bağışlansın."

"Çocuk yetim mi?"

"Annesi öldü, Majesteleri. Annesi bana her zaman onunla arkadaş olmamı söyledi ve ben de söz verdim."

"Babası ona karşı kaba davranan bir kadınla mı evli?"

"O--o--evlenmek üzere, Majesteleri," diye kekeledi kadın.

"Kuzen Anne," diye tekrar sözünü kesti soytarı, "bu kadın Saint Roch türbesine yaptığı ziyaret hakkında gerçeği söylüyor. Onu ve çocuğu bu sabah tam da gut hastalığından kurtulmak için uzun bir dua ettikten sonra ayrılırken gördüm, ki gut hastalığım hiç olmadı ama geceleyin bir hırsız gibi beni yakalayabilir."

Bu söze herkes gülümsedi, sadece düşes gülümsedi, o da tekrar Avusturyalıya döndü. "Çocuğu neden tehlikeyle dolu değilse bile, rahatsızlıkla dolu bir yolculuğa
getirdin?"

"Çünkü Majesteleri, onu asla terk etmeyeceğime yemin ettim ve hayatında bir gece bile, küçük bedeninin üzerindeki örtüyü düzeltmeden uyumadı."

"Adı ne? Kim o?"

Avusturyalı bir an sessiz kaldı. "Majesteleri, eğer hoşunuza giderse, bu soruya cevap vermemizi engelleyen sebepler var," dedi yavaşça. "Ama bir cevapta ısrar ediyorum," dedi Düşes Anne, onu yaşından daha yaşlı gösteren o
sertlikten bir dokunuşla.

Mahkum, duygusal tonlarda cevap verirken başını daha da eğdi, "Tebaanız tarafından çok sevilen zarif hanımefendi, başkalarına gösterdiğiniz o nezaketten bize de biraz gösterin. Yarın sabah erkenden ayrılmamıza izin verilmesinden başka bir iyilik istemiyoruz. Gitmemiz _zorunlu_. Daha uzun süre gecikirsek ne olacağını bilmiyorum. İnanın bana,
gerçeği söylüyorum."

"Gerçekten," dedi genç düşes nazikçe, "her birimizin kalbimizin sırrına
sahip olma hakkımız var." Bir an düşündükten sonra, "En fazla beş gün içinde gideceksin ve korumanı sağlayacak bir şirkette olacaksın. Ayrılana kadar mümkün olduğunca rahat edeceksin ve topraklarımdan eli boş ayrılmayacaksın. En azından bu kadarını, aşırı hevesli askerlerim yüzünden çektiğin rahatsızlık için sana borçluyum." dedi.

Bu muhteşem evde misafir olarak kalmak ve ziyaretin sonunda bir miktar para almak, güvenli bir eve dönüşten bahsetmeye bile gerek yok, çoğu insan için zorluk olarak görülmezdi, ancak kadın bir darbe yemiş gibi görünüyordu. "Ah, hanımefendi," diye inledi, "Majesteleri nazik olmak istiyor, ama yarın gidelim. Bir saat daha beklemeyeceğiz. Şimdi bile yokluğumuz keşfedilebilir."

"Keşfedildi mi?" dedi Leydi Anne. "Dindar bir yolculuk neden bu kadar gizlilik gerektirsin? Ama istersen sırrını sakla. Beş gün içinde yola çıkacaksın, dediğim gibi; biraz daha erken olabilir; o zamandan daha uzun
olmaz."

"Ah," diye haykırdı kadın, çılgınca çocuğa dönerek ve tüm ihtiyatı
unu unutmuş gibi görünerek, "bizim
uzakta olduğumuzu öğrendiğinde _o_ ne diyecek? Babası kadar soğuk ve intikamcı, beni ölüme gönderebilir!"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu düşes merakla. "Aziz Roch türbesine yapılan bir hac
zi bu kadar sert bir şekilde cezalandırma yetkisine kim sahip?"

[Resim: "Ben Hapsburg'lu Marguerite'im!"]

Duygularına yenik düşen kadın cevap vermedi, ancak çocuk şimdi öne çıktı ve herkesin duyabileceği bir sesle, "Brittany Düşesi'nin beni burada isteğim dışında tutmaya hakkı yok! İstediğim
zaman gideceğim. Benim rütbem sizinkinden daha yüksek. Adımı mı soruyorsun? Bunu
öğreneceksin, ne olursa olsun. Ben bir imparatorun torunuyum; ben
gelecekteki Fransa Kraliçesi'yim. _Ben Hapsburg'lu Marguerite'im!_"

Sarayın kuleden kaleye kadar sallanması daha fazla şaşkınlığa neden olmazdı, çünkü çocuğun tavrında, tonunda ve ifadesinde şüpheye yer bırakmayacak bir şey vardı. Son derece dengeli başı gururla geriye atılmıştı ve
dolgun kırmızı dudakları hafifçe titrese de gözleri kuru ve parlaktı.

Gariptir ki, şirketin aptalı kendine ilk gelen kişi oldu. Hızlı, kayan bir adımla küçük hanıma doğru ilerledi ve diz çökerek elini dudaklarına bastırdı. "Mary'nin küçük
çocuğu!" diye haykırdı yarı hıçkırıkla.

"Dün gece Burgonya'lı Mary'nin kızını görmek için hayatından bir yılını vereceğini söylemiştin ve şimdi dileğin boşa çıktı," dedi Marguerite gülümseyerek.

Leydi Anne şimdi öne çıktı ve prensesi kollarının arasına alıp iki yanağından öptü. "Diğerleri arasında en çok görmek istediğim küçük hanım!" dedi. "Kendi sevgili babamın kollarında mutlu bir şekilde barınırken, anne babandan uzakta ve yabancı bir ülkede minik bir çocuk olduğunu duydum. Ve bir keresinde sana bir bebek göndermiştim. Sanırım unuttun," diye devam etti yarı gülerek. "Bu, Yedinci Charles döneminde Fransa sarayında yaşayacak olan büyükanneme
gönderilen bir moda modeliydi ve en sevdiğim
eşyalarımdan biriydi. Uzun, uçuşan bir duvağı olan yüksek sivri bir şapka takıyordu ve uzun sivri ayakkabıları vardı."

"Eski Burgonya Düşesi'ne benziyor olmalı," diye belirtti Le
Glorieux, yine eski küstah haline bürünerek. "Şairi öpen prensesten mi bahsediyordu, Kuzen Anne?"

"Şairi öpen prensesin tarzında giyinmişti," diye karşılık verdi gülerek. "Hatırlıyor musun, Leydi Marguerite?"

"Evet, Leydi Anne ve hala saklıyorum. Gönderdiğin günden beri seni her zaman
dualarımda anıyorum. Yanında incilerle süslenmiş küçük bir zincir de geldi, ama en çok bebeği beğendim."

Tam burada soytarı ölçüsüzce gülmeye başladı, dizlerine vurarak ve aynı anda
ayaklarını yere vurarak, herkes sempatiyle gülümsüyordu.

"Neyi bu kadar eğlenceli buluyorsun, Aptal?" diye sordu Leydi Anne.

"Kraliyet ailelerinde olan bazı şeyler o kadar komiktir ki
Pandora, şahinim, o kadar asık suratlı
bir hayvan olmasına rağmen, onu güldürürdü. Eşeğim Pittacus'a bir keresinde anlatıldığında, kafasındaki tüm dişler görünene kadar
gülümserdi. Bu çocuğun babasının kendisine karşı kaba davranan bir kadınla evli olup olmadığını sordun ve dadısının söylediğine göre
evlenmek üzereydi. Ve sen, Kuzen Anne, ha! ha! sen
zalim üvey anne olacaksın!"

Leydi Anne'nin Leydi Marguerite'in üvey annesi olacağı gerçeğini inkar etmek mümkün değildi, çünkü hala genç ve yakışıklı olan Maximilian, yakında genç Bretanya Düşesi ile evlenecekti.

Ama düşes yine utanmış gibi görünüyordu ve sırtını Le Glorieux'ye dönerek, "Sevgili Leydi Marguerite, yorgunluğunuzdan bunaldığınızda sizi bir an bile burada tutmayacağım. Sizi dairenize göndereceğim, orada size akşam yemeği servis edilecek ve sonra emekli olup dinlendiğinizde gelip sizinle konuşacağım, eğer izin verirseniz." dedi.

Prenses, kimliği gizli kalmış olsaydı kendisinin olacağı sade ama rahat odaya götürülmek şöyle dursun, şimdi rütbeli bir kişiye gösterilen tüm saygıyı görüyordu. Uşaklar, hizmetçiler ve hatta yüksek rütbeli hanımlar onu rahat ettirmek için koşturdular, lezzetli bir akşam yemeği servis edildi ve Amboise sarayındaki kendi yatağından bile daha görkemli bir kanepenin altın işlemeli gölgeliğinin altına uzanıp dinlenmeye çekildi.

Genç metresinin odasının yanında bir oda verilen Cunegunda,
genç sorumluluğunun üzerine ipek örtüyü örttükten sonra,
en azından bu gece korkunç bir şey olmayacağından emin oldu,
yattı ve Leydi Anne genç misafirinin dairesine girdiğinde yorgun bir uyku çekiyordu.

Düşes, elbisesini kürkle süslenmiş koyu mavi ipekten uzun bir kaftanla değiştirdi, aynı kumaştan küçük bir şapka taktı ve bu daha sade giysiyle
akşamın erken saatlerinde olduğundan daha genç ve daha az görkemli görünüyordu.

Parlak saçları yaslandığı yastıkların üzerine dökülen prenses, acınacak derecede genç görünüyordu ve bu iki çocuğun etrafında o dönemde Avrupa tarihinin en önemli olaylarının döndüğü, büyük devlet adamlarını akıllarının sonuna kadar getiren ve Fransa'nın haritasını sonsuza dek değiştiren olayların döndüğü tuhaf bir gerçektir.

[Resim: "Ve şimdi bana her şeyi anlat"]

Yatağın kenarına oturan Leydi Anne, Marguerite'in ona uzattığı
eli aldı ve nazikçe okşayarak basitçe şöyle dedi, "Ve şimdi
bana her şeyi anlat. Fransa'nın kendisine emanet edilen bir prensesi neden bu kadar hafife aldığını bilmek istiyorum."

"Cunegunda'nın sana söylediği gibiydi," diye cevap verdi. "Acı çekiyordu ve sülükler onu korkutuyordu. O her zaman benim dadımdı. Ben bebekken ve tebaamızın isteği üzerine kardeşimle birlikte Flanders'a yaşamaya gönderildiğimde, güzel genç annem -ki onu hatırlayamıyorum- Cunegunda'ya beni asla terk etmeyeceğine dair söz verdirdi, çünkü dadımın beni sevdiğini ve sevginin satın alınamayacağını biliyordu. Annem, bildiğiniz gibi, avlanırken öldürüldü, ancak Cunegunda sözünü asla unutmadı. Benimle birlikte Fransa'ya geldi ve yanımda Leydi Ravenstein ve babamın sarayından başkaları olmasına rağmen, hiçbiri bana onun kadar düşkün değil, çünkü gerekirse benim için hayatını vereceğini biliyorum. Beaujeu'lu Anne, Bourbon Düşesi ve kralın kız kardeşi, babası Kral Louis gibidir ve isterse acımasız bir intikam almaktan çekinmez. İkimiz de ondan pek hoşlanmıyoruz ve bu yüzden yokluğumuzu duymadan geri dönmek için can atıyoruz."

"Amboise sarayından ayrıldığınızı kimse bilmiyor muydu?" diye sordu düşes.

"Sadece sessiz kalmaları için rüşvet verilen birkaç hizmetçi. Bourbon Düşesi son zamanlarda uzaktaydı ve onu çok az
gördüm. Diğer hanımlardan bazıları hastalandı ve bunlardan biri evlenmek üzere. Cunegunda, bulaşıcı bir çocuk hastalığının bana saldırdığını söyledi, ne olduğunu bilmiyorum ve bu onları
dairelerimden uzak tuttu ve bir sabah erkenden dışarı çıktık ve katırlarımıza binip
kaçtık."

"Ekibinizde yetkili biri olmadan ve sizi eşkıyalardan koruyacak kimse olmadan bir yolculuğa çıkmaktan korkmadınız mı?"

"Hayır, Leydi Anne. Cunegunda beni seviyor, biliyorsunuz ve o
herhangi bir rütbeliden daha iyiydi. Bana küçük bir elbise dikti ve tek başımıza ve gözetimsiz seyahat ettiğimizde dikkat çekmeyeceğimizi ve
rahatsız edilmeden yolumuza devam edebileceğimizi söyledi.

"Gezi boyunca oldukça mutluydum, çünkü her şey benim için çok yeni ve çok
yabancıydı ve etrafımda sürekli beni izleyen insanlarla çevrili olmamak çok hoştu. Ama şüphe uyandırmamız benim hatamdı.
Hanın mutfağına, sıradan insanların festival yaptıklarında ne yaptıklarını görmek için indim ve sevgili annemin anısına Mary adını verilen bebeğe bir altın para vermem gerektiğini hissettim. Görünüşe göre sıradan insanlar bu kadar çok para vermiyor ve handakileri şüphelendiren de bu oldu."

"Ve hiç şaşmamalı, masum küçük kız," diye karşılık verdi Leydi Anne gülümseyerek. "Elbisenizin temsil ettiği konumdaki bir kişi, kaybolmasını önlemek için bir parça deriye tutturulmuş en küçük gümüş parayı bile verirdi."

"Korkuyorum," diye devam etti prenses, "yokluğumuz keşfedilirse Cunegunda'ya yaptığımız yolculuğun sonuçlarından ve planladığımızdan daha uzun süre uzakta olduğumuzdan, sessiz kalmaları için rüşvet verilenlerin bile başımıza bir şey geldiğini düşünüp yokluğumuzu bildirmeyi görev bileceğinden korkuyorum. Cunegunda bundan korkuyor ve Anne of Beaujeu'yu düşündüğünde dehşete düşüyor. Ama yarın sabah gideceğimiz için, belki de fark edilmeden önce Amboise'a varırız."

"Gerçekten de yarın sabah gitmiyorsun, sevgili küçük kız kardeşim ve kuzenim," dedi Anne, kraliyet mensuplarının birbirlerine hitap ederken kullandıkları terimi kullanarak.

"O zaman geri döndüğümüzde çok fazla sorun yaşayacağımızdan korkuyorum," dedi prenses soğuk bir şekilde. "Elbette kendimize yardım edemeyiz;
emrederseniz burada kalmalıyız, ama irademiz dışında kalmamızı sağlamanın size nasıl bir faydası olacağını göremiyorum. Kimi alıkoyduğunuzu
söylediğinizde farklı olacağını ummuştum; sırrımızı
ifşa ettiğim için üzgünüm."

Başını hafifçe çevirdi ve bir gözyaşı şakağından aşağı yuvarlanıp
parlak saçlarının örgülerine düştü.

Düşes kolunu çocuğun başının altına soktu ve onu
sevgiyle kucaklayarak, "Aptal küçük, seni
kin için mi burada tuttuğumu düşünüyorsun? Birkaç gün içinde, bir kraliçenin bile hor görmeyeceği bir refakatçiyle
Amboise'a doğru yola çıkacaksın."

"Yolculuğun sonunda acımasızca cezalandırılacaksak, kraliyet tarzında geri dönmemizin bize hiçbir faydası olmaz," diye karşılık verdi Marguerite kuru bir şekilde.

"Cezalandırılmayacaksın. Zaten Fransa Kralı'na
yokluğunu açıklayan bir haberci gönderdim, senin benim himayemde olduğunu ve
güvenle döneceğini bildirdim."

"Kral mı? Ah, Kral umursamazdı. Ama şu anda Fransa'yı yöneten o değil; kız kardeşi Anne of Beaujeu."

"O zaman Anne of Beaujeu olsun," diye haykırdı genç düşes. "Söz veriyorum
altın saçlarınızdan hiçbirine dokunulmayacak ve sadık dadınız en ufak bir zarar görmeyecek."

Konuşurken ayağa kalktı ve gururlu bir gülümsemeyle konuğuna baktı.
"Fransa, az önce Anne of Brittany'nin yaptığı bir isteği reddetmeyecektir," dedi.

"Söz verdiğiniz şeyi yapacağınızı hissediyorum, ancak tam olarak anlamıyorum," diye karşılık verdi Marguerite rahat bir nefes alarak.

Anne birkaç dakika sessiz kaldı, yatağın perdelerini arkaya doğru kıvıran altın iplerle oynadı. Sonra şöyle dedi, "Fransa ile yaşadığımız son çatışmadan sonra, Roma Kralı'na, babanıza, Avusturya'ya katılmam için bana güvenli geçiş izni veren bir
antlaşmanın imzalandığını açıkça bilmiyorsunuz. St. Malo'dan yelken açabilirim veya Fransa'dan geçebilirim,
istediğim gibi. Ben ikinci yolu seçeceğim ve sen ve hizmetkarın
benim maiyetimle birlikte Amboise'a en yakın noktaya gideceksiniz, orada kalan yolu güvenle
katılabilirsiniz. Rütbenizi bilmeden önce bile
sizin gibi zarif bir yaratığın ülke çapında seyahat ettiğini düşünmek
istemiyordum, sizi halktan bir kadından başka kimse korumuyor ve
senin bu yolculuğu benim korumam altında yapmana izin verecektim. Ama şimdi
ahırlarımda en güzel atla
ya da istersen
sedyelerimden birinde yanımda seyahat edeceksin." Ve Marguerite'in alnına hafifçe bir öpücük kondurdu.

"Ah, babamla evleneceğine çok sevindim!" diye haykırdı prenses, ışıldayan gözlerle. "Bana Avusturyalı elçinin yaptığı portresini gönderdi ve o Kutsal Kase şövalyesi kadar güzel. Eğer Burgonya ve Flanders'ın varisi olmasaydım, sadece küçük bir köylü kızı olsaydım, diğer çocukların yaptığı gibi babamın çatısı altında yaşayabilirdim.
Ama bu mutluluk bana bahşedilmeyecek, çünkü Fransa Kraliçesi olmam kararlaştırıldı."

"Damarlarında kraliyet kanı dolaşanlar, kalplerinin emrettiği gibi
yapamazlar," dedi Anne düşünceli bir şekilde. "Ama bu gece daha fazla konuşmayalım, çünkü
o parlak gözlerin uykuya dalması için zaman geldi."

İki kız sevgiyle kucaklaştı; sonra düşes odadan çıktı.

BÖLÜM IV

BOŞ VERİLEN SÖZLER

Bretonya sarayında Marguerite'in "Avusturya'nın küçük Mademoiselle'i" olarak anılmasının ardından, hem Le Glorieux hem de Antoine, onun hizmetinde olmak istediklerini ve sadakatlerini borçlu oldukları kişinin kendi Burgonya'lı Mary'lerinin kızı olan Le Glorieux olduğunu düşündüler.

Prenses, Le Glorieux ve Antoine'ı yanına gelmeleri için çağırdı. Düşes Anne, konuğunun rütbesine uygun bir kostüm giymesini sağlamıştı ve köylü çocuğun kaba elbisesi sonsuza dek atılmıştı.

Marguerite, iki yoldaşa Burgonya eyaleti hakkında birçok soru sordu ve soytarı ona annesinin
çocukluğuna dair birçok olayı anlattı. Antoine'ın Burgonya şarkılarını büyük bir keyifle dinledi ve hem soytarı hem de müzisyenin Amboise'a eşlik etmesini diledi, ancak Bretanya Düşesi'ni bu tür iki neşeliden mahrum edecek kadar bencil olmayacağını söyledi.

Ancak Cunegunda, Bretanya sarayında mutlu değildi. "Keşke yolculuğumuza başladığımız gibi devam etmemize izin verilseydi," dedi. "İkimiz için de çok daha iyi olacağına ikna oldum."

"Korkmuyorum," diye cevapladı metresi sakin bir şekilde. "Leydi Anne, güvenli bir şekilde döneceğimize söz verdi ve sözünü
bozmayacak." Ancak Cunegunda'nın yuvarlak pembe yüzü düşünceli ve üzgün kaldı.

"Bir şey bana her şeyin yolunda olmadığını söylüyor," dedi. "Havada
hissediyorum gibi görünüyor. Her şey bizim için fazla iyi gidiyor. İşte
küçük Majesteleri, sizi eğlendirmek için her şeyin yapıldığı, kraliçe gibi muamele
ediliyor ve ikimiz de bu güzel sarayda o kadar rahatız ki
bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu hissediyorum. "

Ertesi öğleden sonra, daha önce de söylendiği gibi, soytarı olduğu için istediği yere gitme ayrıcalığına sahip olan Le Glorieux, prensesin dairelerine
"Yakında evlenecek olan Bretanya Düşesi, büyük koridordaki cumbalı pencerenin yanında
yabancı bir adamı dinliyor." diyerek koştu.

"Böyle bir konu hakkında yapılan bir şaka beni hiç eğlendirmiyor," diye yanıtladı Leydi Marguerite sitem ederek.

"Ayin adına! Beni eğlendirmiyor da, çünkü yakaladığım birkaç kelimeden, bunun sizin için oldukça ciddi bir şey olduğundan eminim, küçük Kuzen."

"Lütfen ne demek istediğinizi açıklayın."

Soytarı yanıtladı, "Koridorda, eski Bretanya Dükleri tarafından giyilen zırhlara bakıyordum. Topuz ve savaş baltasıyla miğferlerde ve zırhlarda oluşan çukurları sayıyordum ve
bu kadar sert dövüşmenin işe yarayıp yaramadığını merak ediyordum, çünkü sonuçta en cesurların bile diğerleri kadar ölü olacağı zaman gelecekti, o zaman hanımların seslerinin şıngırtısını duydum ve koridora Kuzen Anne ve Clotilde'den başka kim girebilirdi ki."

[İllüstrasyon: "Dev bir dükün zırhının arkasına geçtim"]

"Dev bir dükün zırhının arkasına geçtim ve ne olacağını görmek için bekledim, çünkü düşes Dame Cunegunda'nın şapkası kadar beyazdı ve Clotilde'in yüzü, onunla tanıştığım yıllarda hiç görmediğim bir ifadeye bürünmüştü. Birkaç dakika beklediler, sonra koridorun diğer ucundaki kapı açıldı ve iki beyefendi içeri girdi."

"Peki onlar kimdi?" diye sordu Cunegunda nefes nefese.

"Avrupa'nın tüm beyefendileriyle tanışma zevkine erişemedim," diye cevapladı aptal, "ve onları tanımadım; ama hemen Fransız olduklarını anladım. Hanımları selamlar selamlamaz, ikisinin daha uzun olanı koridorun diğer ucuna çekildi ve Clotilde, nezakette geri kalmamak istercesine, diğer kapıya çekildi; ama ben sessizce yerimde kaldım, çünkü neler olup bittiğini duymak istiyordum. İnsanlar neden her zaman, ne söylediklerini duymaya çalışırken, bu kadar alçak sesle mırıldanarak konuşurlar? İyi, büyük kulaklarım var ve onları sonuna kadar zorladım, ama sadece ara sıra bir kelime duyabiliyordum.

"Beyefendinin Kuzen Anne'i yapmak istemediği bir şeyi yapmaya zorladığını ve bunun Avusturyalı Mademoiselle'e karşı bir komplo olduğunu biliyorum, çünkü Anne'in 'Hem Roma Kralı'na hem de Leydi Marguerite'e karşı onur kırıcı' dediğini duydum. Daha fazlasını duymak istedim, ancak Clotilde, ki kesinlikle beni rahatsız etmek için
kasıtlı olarak yaratıldığına inanıyorum,
orada davet edilmemiş birinin olduğundan şüphelendi ve bir fare arayan bir kedi gibi gözlerini kocaman açarak etrafa bakmaya başladı."

"Hadi, devam et!" dedi Cunegunda sabırsızlıkla, aptal durakladığında.

"Bir adamın nefesini tutmasına izin ver, değil mi? Bu uzun bir cümleydi. Clotilde beni avlarken kendimi güvende hissetmedim, bu yüzden gölgelerde kalarak en yakın kemere kadar kaymayı başardım ve buradayım, Clotilde beni gözetleseydi bu mümkün olmayabilirdi."

"Beyefendi nasıl görünüyordu?" diye sordu Cunegunda.

"Oldukça iyi görünüyordu, ancak biraz endişeliydi," diye yanıtladı soytarı.

"Sizden onu tarif etmenizi istemek istemişti," dedi prenses.

"Güzel değildi," diye yanıtladı. "Size Grace'in şahin yetiştiricileri arasında daha yakışıklı bir adam gösterebilir ve diğer birçok kalabalığın arasından daha yakışıklı birini seçebilirdim. Arkasında durduğum zırhın içine
giydiğimde, bir davulun içindeki bir fındık gibi şakırdardı.
Başı büyüktü ve burnu, mantıklı bir burnun yapması gerektiği gibi dümdüz aşağı inmek yerine, tepeden bir kavis çiziyordu. Gözleri büyük ve parlaktı ve Doğa, sanki ona böyle bir burun verdiği için özür dilemek istercesine, çenesine bir gamze
eklemişti ki bu onun açısından kötü bir zevkti,
çünkü gamze böyle bir burunda tuhaf görünür. Ama tavrı o kadar zarifti ki, sanırım insan onun çirkinliğini kısa sürede unutup sadece o gösterişsiz kabuğun içindeki gerçek adamı düşünürdü.

"Bu zekice bir cümleydi, değil mi?" diye sordu aptal, aniden durarak. "Bunu yapabileceğimi bilmiyordum. Keşke her zaman böyle konuşabilseydim."

"Konuşurken saçlarını alnından düzeltme gibi bir alışkanlığı mı vardı?" diye sordu prenses.

"Evet, bunu fark ettim. Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi şapkasını elinde tutuyordu. Siyahtı, uzun siyah bir tüyü, konuşurken bana göz kırpan büyük bir mücevherle tutturulmuştu."

"Fransa'nın Charles'ıydı!"

"Kraldı!" diye haykırdı Marguerite ve karısı aynı nefeste.

"Çünkü şapkasında bir mücevher mi vardı?" diye sordu soytarı. "Ah, aman! Bu yaygın bir alışkanlık."

"Kralın yüzünü ve vücudunu tam olarak tarif ettin," dedi Cunegunda.

"Bahsettiğine göre, sanırım Kral olmalı," dedi aptal, "çünkü şimdi hanımın ona sıradan ölümlülere verilmeyen bir ünvan olan 'Monseigneur' diye hitap ettiğini hatırlıyorum."

"Ah, şimdi bize ne olacak?" diye bağırdı Cunegunda, sıkıntıdan kıvranarak. "Burada bizi korkunç bir şeyin beklediğini en başından beri biliyordum."

"O zaman yanılmadığını bilmek senin için hüzünlü bir memnuniyet olmalı," diye belirtti Le Glorieux.

"Orada anlamsız konuşmalar yaparak durma," diye bağırdı Avusturyalı kadın öfkeyle, "ama bizi sıkıntılarımızdan kurtarmaya çalış. Ama sana neden yalvarıyorum? Bizimle ilgilenmiyorsun; düşmanlarımızın hizmetindesin."

Soytarı hemen ciddileşti. "Tehlike gelirse
sadece birine hizmet edeceğim. Ülkemin prensesi, sevgili metresimin kızı dışında hiçbir bağlılığım olmayacak."

Marguerite, "Gerekirse beni
savunmayacağınızdan korkmuyorum, Le Glorieux. Ama
benim için savaşmanızın zamanının henüz geldiğini düşünmüyorum.

"Majesteleri bir bebek gibi konuşuyor," diye haykırdı Cunegunda, "ve sanki
önemsiz bir insanmışsınız gibi! İmparatorun torununun, Fransa Kralı ile birlikte ona karşı komplo kuran Anne of Bretanya'nın pençesinde olması önemsiz bir şey mi?"

"Ama Fransa Kralı neden bana karşı komplo kursun ki, ben
kraliçe olacağım ve eyaletlerim bir gün ona ait olacak?" diye cevapladı küçük metresi.

"Büyük ulusların garip planlarını kim açıklayabilir?" diye sordu Cunegunda. "Belki de Fransa Kralı ile evliliğiniz
bozulmak üzere ve o ve Bretanya Düşesi sizi imparatordan, büyükbabanızdan
büyük bir meblağ koparmak için rehin tutacak."

"O yaşlı ve cimri adamdan büyük bir meblağ talep etmek zalimlik olurdu," diye belirtti Le Glorieux. "Frederick'in altını,
yerin bin fit altındaymış gibi
kasasından çıkarmak zor."

"Bu amaç için onun parasına ihtiyacımız olmayacak," dedi prenses. "Sevgili
Düşesim Brittany asla bana ihanet etmeyecek, bana zarar vermek için fazla iyi ve nazik olan Fransa'lı Charles da etmeyecek."

"Kral, kendi planlarından başka bir şey düşünmeyen kız kardeşinin etkisi altında," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde. "Hemen buradan
çıkmalıyız! Bu gece görünmeden kaçabilir ve Avusturya ile iletişim kurabilene kadar
sessiz bir köyde kalabiliriz."

Le Glorieux yere oturdu ve ellerini başına bastırdı.
"Bu konu, bir aptaldan bahsetmeye bile gerek yok, akıllı bir adamı bile şaşırtmaya yeter,"
dedi kederle. "Şimdi, olayı olduğu gibi ele alalım ve her şeyi düzeltmeye çalışalım." Sol elini önüne uzatıp
sağ eliyle işaretler yaparak devam etti. "Bu başparmak Avusturyalı Mademoiselle; bu işaret parmağı Düşes Anne; ikinci parmak Fransa Kralı ve üçüncüsü Roma Kralı. Şimdi, Anne Roma Kralı ile evlenecek ve kızı da Fransa Kralı ile evlenecek. Ama Anne, Avusturya'ya vardığında her şeyin yolunda ve keyifli olmasını sağlamak için evleneceği adamın kızına karşı bir komploya girişmiş olmalı.
Gördüğüm kadarıyla, bu komplo Fransa Kralı'nın bu dünyada parmağının olmasına
hiçbir sebep yokken, gizlice gelip yardım etmek için tüm zahmete katlanıyor!"

"Orada oturup önce bir parmağını sonra diğerini büyük bir aptal gibi vurma, ama buradan kaçmamıza yardım et," dedi Cunegunda öfkeyle.
"İşte damadın sessiz kalması için rüşvet olarak kullanabileceğin para. Katırlarımızın
çıkmasını sağla----"

"Dur!" dedi Marguerite, sakin ve otoriter bir tonla. "Bretonya Düşesi'ne ona güvendiğimi ve bunu yapmayı planladığımı söyledim. O gidene kadar
burada kalacağım."

"Hayatın tehlikedeyken burada mı kalacaksın?" diye haykırdı Cunegunda, dehşet içinde.

"Hayatım tehlikede değil. Fransa Kralı'na ne söylediğini bilmiyorum, Le Glorieux'un onu nasıl yanlış anlamış olabileceğini de bilmiyorum, ama
ne olursa olsun, Bretanya'lı Anne'nin çatısı altındayken hayatım tehlikede değil. Bu yüzden geceleyin bir suçlu gibi
kaçıp gitmeyeceğim. O, saçımın tek bir teline bile dokunulmayacağını söyledi,
ve verdiği söze sadık kalmayacak. Bizim için sessiz kalmaktan ve beklemekten başka yapacak bir şey yok."

"Ve bu ikisi bu dünyadaki en zor şeylerdir," dedi aptal. "Beklemek diş ağrısından daha kötüdür, sessiz kalmak vebadan daha kötüdür, ancak ikisini bir araya getirdiğinizde hayatı ve mantığı yok etmeye yeterler."

Akşam yemeğinde rüyaların önemi sorusu gündeme geldi, herkes bunu canlı bir şekilde tartıştı, ancak Leydi Anne hariç. Leydi Anne şarap kadehiyle oynuyordu, sanki geleceğini yakut derinliklerinde okumaya çalışıyormuş gibi sık sık kadehe bakıyordu. Le Glorieux onun yanında alçak bir tabureye oturdu, istediği zaman bir yorumda bulunuyordu ve konuşmadığı zamanlarda yüzünü inceliyordu.

"Benim için her zaman gerçekleşen rüyalar vardır," dedi Leydi Clotilde, sözü tartışılmaz birinin tonuyla. "Ölülerle ilgili bir rüya, herkesin bildiği gibi çok önemlidir. Babamı
rüyamda gördüğümde her zaman önemli bir şey olur. Bana her zaman
'Tatlı ve sevimli çocuğum' diye hitap eder."

"Her türlü aşk kördür," diye belirtti soytarı. "Dün gece kendim de çok önemli bir rüya gördüm," diye devam etti gözlerini Leydi Anne'nin yüzüne dikerek. "Bretonya, Avusturya ve Fransa'nın işlerinin düzgünce düzenlenmiş bir deste kart olduğunu, uygun kral ve kraliçelerin bir arada ve serserilerin destede en altta olduğunu düşündüm. Sonra serserilerin huzursuzlanıp çırpınmaya başladığını gördüm,
ve işte! Tüm deste havada dönmeye başladı, mistraldeki ölü yapraklar gibi
döner gibi. Ve tekrar bir araya geldiklerinde yanlış krallar ve kraliçeler çiftleşmişti; örneğin, Karo Kraliçesi
Sinek Kralı ile eşleşmişti!"

Düşesin güzel yüzünde bir renk dalgası geçti, ama o sakin bir şekilde şöyle dedi, "Rüyaların ters gittiği söylenir, Aptal; bu nedenle sizin
kralların uygun kraliçelerini bulacağını gösterir."

Ancak, soytarının daha sonra söylediği gibi, Leydi Clotilde "gözünü ona
tutturdu" ve daha sonra kulağına, "Bu öğleden sonra zırhın arkasında bir 'çırpınma' duydum, bu kart değildi, çünkü onunla birlikte hafif bir
çan şıngırtısı vardı." dedi.

"Bu bir rüya olmalı, Kuzen Clotilde," diye karşılık verdi cesurca, ancak dişlerini gıcırdattı ve şöyle düşündü, "O zavallı çanlar bana ihanet etti,
ellerimi kaldırıp onları boğmama rağmen."

Ertesi sabahın geç saatleriydi, bekçi borusunu üfledi,
ve Leydi Marguerite uyandığında sarayın alışılmadık şekilde sessiz olduğunu düşündü. Kollarını başının üzerine attı ve hoş beklentileri olan biri gibi mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü avluda yeni bir oyun
vaat edilmişti ve uyandığında bunu düşünmüştü.

Leydi Clotilde içeri girdi, ardından yorucu bir kadın. "Majesteleri,
Brittany Düşesi, Majestelerine, şu anda açıklayamadığı sebeplerden dolayı bu sabah erken ayrılmak zorunda olduğunu söylememi istedi," dedi Leydi Clotilde. "Sizin için uygun bir refakatçi sağlandı. Ben sizin sorumluluğunuzu üstleneceğim ve iki gün içinde Amboise'a doğru yola çıkacağız."

"Brittany Düşesi, bana tek bir veda bile etmeden babama katılmaya mı gitti?" diye haykırdı prenses şaşkınlıkla. "Ve yolculuğunda mümkün olduğunca ona eşlik edeceğime dair bana çok sadık bir şekilde söz verdi!"

"Bazen koşulların değişmesi planların değişmesini gerektirir ve
insan genellikle iyi niyetle verilen bir sözü bozmak zorunda kalır. Majesteleri
şerefine yemin ederek bana hiçbir zarar gelmeyeceğine,
Amboise'a güvenle döneceğinize ve ayrıca ne sizin ne de dadınız kaçamağınız için kınanmayacağına dair güvence verdi. Ve şimdi Majestelerinin zihni rahat olmalı. Ayrıca, soytarı Le Glorieux'un Majestelerine bu kadar bağlı olduğu için onu size verdiğini söylememi istedi. Ve kendi hesabıma şunu söylememe izin verin, Antoine la Fitte'nin şarkısı Majestelerine bu kadar çok zevk verdiğinden, onun hizmetlerini kabul edip onu kendinize ait biri olarak tutarsanız kendimi çok onurlu hissedeceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı prenses. "Hizmetimde beni çok eğlendiren ve Burgonyalıların olacağından emin olduğum kadar bana sadık olacak iki hizmetkarın olmasından mutluluk duyacağım. Ve Leydi Anne'nin vaadine güvenle güvenebileceğimi hissediyorum."

"Kartlarla ilgili rüyamın gerçek olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Le Glorieux daha sonra Leydi Clotilde'e.

"Ve bence senin için bu durumda en güvenli tavır dişlerinin arkasında bir dildir," diye karşılık verdi kaşlarını çatarak.

"Bu verilebilecek garip bir tavsiye, Kuzen Clotilde," diye cevapladı. "Genellikle dilin dişlerinin önünde mi konuşursun? Ben hiç konuşmam."

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye çıkıştı kadın.

* * * * *

Rennes'den Amboise'a yolculuk keyifli değildi, çünkü güzel havanın yerini soğuk rüzgarlar almıştı, ancak Avusturyalı Mademoiselle'in tahtırevanı onu soğuktan korumak için zengin kürklerle donatılmıştı ve muhafızlar ve hizmetkarlar ekibiyle birlikte bir prensese yakışır bir şekilde seyahat ediyordu.

On beşinci yüzyılda haberler çok yavaş yayılmıştı ve ancak Amboise'a ulaştıklarında Marguerite ve arkadaşlarını bu kadar şaşırtan gizem açıklanabildi.

Küçük Leydi Marguerite, Bourbon Düşesi Anne of Beaujeu tarafından Amboise sarayında büyük bir ihtişamla karşılandı. Bu prenses uzun boylu, yakışıklı ve kararlı bir kadındı. On Birinci Louis, onu Fransa Naibi olarak atadığında onun hakkında, "Kadınların en aptalı odur," demişti, çünkü,
huysuz ve itici olduğu için, bütün kadınları az çok aptal olarak görüyordu, ama bu görkemli kız kendi cinsinin en aklı başında olanıydı.

Küçük prensesin ve kadınının gizli yolculuğu Bourbon Düşesi tarafından ima edilmedi ve bir köylü kılığında bir prensesin kaçamağının sıradan bir olay olduğunu düşünürdünüz.

"Ve şimdi, Madam," dedi Marguerite, "belki bana Amboise şehrinin neden muhteşem renklerde kumaşlarla örtülü olduğunu ve neden her yerde benim dönüşümden kaynaklandığını
düşünemediğim bir festival havası olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Madam," diye cevapladı Anne of Beaujeu sakin bir tonda, "bir konu sizden birkaç gündür saklandı, çünkü bana belirli bir haberi size iletme görevi verildi. Avusturya ve Fransa ile Avusturya ve Bretanya hanedanları arasındaki evliliklerin, her ikisi de ittifakın onurunu takdir etmiş olsa da,
en iyisi olarak
görüldü. Bu nedenle, Fransa Kralı ile Bretanya Düşesi arasında bir evlilik gerçekleşti."

"Fransa Kralı ve Bretanya Düşesi!" diye haykırdı Marguerite,
parlayan gözlerle. "Fransa Kralı _benimle_ ciddi bir şekilde nişanlandı!
Arras antlaşması unutuldu mu? Ve Roma Kralı, babam da hakarete uğradı! Ah, Fransa'dan _nefret ediyorum_, her bir yerinden nefret ediyorum! Ve Leydi Anne! Neden, bana babamla evleneceğini, Avusturya'ya güvenli geçişi kabul ettiğini söyledi! Ve bunu
söylerken gözleri çok
doğruydu. Ona güvendiğimde, onu--onu--çok sevdiğimde beni neden aldattı!"

Yüreğindeki yara gururundaki yaradan daha büyüktü ve yüzünü elleriyle
kapatan küçük prenses ağladı.

"Bretonya Düşesi, konuyu sana açtığında Avusturyalı Maximilian ile
evleneceğini bekliyordu," dedi Beaujeu'lu Anne. "Evlilikten sadece birkaç gün önce, halkının çıkarları için en iyi olduğuna inandığı bir ittifak olan
Fransa Kralı'nı kabul etmeyi kabul etti."

"Peki benim halim ne olacak?" diye sordu Marguerite.

"Rütbenize uygun bir şekilde Avusturya'ya geri gönderileceksiniz. Majestelerinden konuyu daha felsefi bir şekilde ele almanızı rica ediyorum.
Böyle yaralanmış olmanızı çok
üzüntü duyuyorum, ancak
ulusların büyük meselelerinde kişisel kaygılar ikinci planda kalmalıdır."

[İllüstrasyon: Küçük Prenses hıçkırmaya devam etti]

Küçük prenses hıçkırmaya devam etti ve soytarı dışında herkes geri çekildi,
soytarı ayaklarının dibine diz çökerek nazikçe şöyle dedi, "Küçük Kuzen, Avusturya'nın kızı evlenmeye hazır olduğunda, Fransa'dan daha büyük bir ulusun prensi onun için bulunabilir." Sonra, daha hafif bir ton takınarak devam etti,
"Ve bu bodur kraldan daha yakışıklı bir koca kolayca bulunabilir. Ve
bir düşün, küçük hanım, yakında babanı göreceksin!"

"Ah!" diye haykırdı Marguerite, gözyaşlarını silerek ve ayağa fırlayarak, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirirken, "Bunu
düşünmemiştim! Sonunda babamı göreceğim! Bir köylü çocuğu gibi
mutlu olacağım onun çatısı altında! Sonuçta, iyi Tanrı bana lütufta bulundu ve
isteğimi yerine getirdi."

"Ve Antoine ve ben seninle gideceğiz, Leydi Clotilde'i dikkatlice geride bırakacağız," diye haykırdı Le Glorieux. "Leydi Anne beni sana verdi ve görüyorsun ki, ben hala, başka bir şekilde, Leydi Anne'nin hediyesiyim!"

BÖLÜM V

PITTACUS'UN HARİKA BİLGELİĞİ

O anda gitmek, nefret edilen Fransa toprağını sonsuza dek terk etmek, küçük prensesin ateşli arzusuydu, ancak
kraliyet hanımları bile her zaman istedikleri gibi davranamazlar ve kendi ülkesine gitmesinin mümkün olması için birkaç gün geçmesi gerektiğinin farkına varması
sağlandı, orada babası ve kardeşi onu bekliyor olacaktı.

Prensesin bu dönemdeki en büyük zevki, Antoine'ın melodik sesiyle söylenen Burgonya şarkılarını dinlemekti.
Beaujeu'lu Anne, bir sabah oğlan Burgonya şarkılarını söylerken dairesine girdi. O soğuk ve ağırbaşlı hanım, şarkıcının yeteneğinden oldukça
çok etkilendi ve ondan iyi bilinen bir Fransız
şarkısını söylemesini istedi.

"Madam," dedi prenses, "uşaklarımın sizin için
her ne isterseniz söylemesinden memnuniyet duyarım, ama o Fransa'nın ihtişamlarından
şarkı söylerken odadan
çıkmam beni mazur görün!" Ve başı havada
dışarı çıktı.

Cunegunda artık tamamen mutluydu. Migreni, Saint Roch veya tapınağına yaptığı yolculuğun gerektirdiği hava ve sahne değişikliği sayesinde
iyileşmişti ve sevgili
ülkesine dönecekti.

"Ah, görkemli bir hükümdarın yönettiği bir ülke var, bir hükümdara benzeyen bir adam," dedi gururla. "Ama Fransa kralları, puf! Biz geldiğimizde hayatta olan eski kral, pençe gibi elleri ve beceriksiz bacaklarıyla yaşlı bir köylüye benziyordu ve gençliğinin en parlak döneminde kırmızı ve yakışıklı olması gereken şimdiki kral ise büyük bir kafaya sahip ve
küçük ve hiç de kral gibi görünmüyor. "

"Ama sadece o
sevimsiz kabuğun içine kapatılmış gerçek adamı düşünelim," dedi Le Glorieux ve ekledi, "İşte o akıllıca
cümle yine; unuttuğumdan korktum."

"Bunda o kadar akıllıca bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Dame
Cunegunda; "herkes bunu düşünmüş olabilir."

"Herkes bir şeyler düşünebilir, sevgili Frau," diye cevapladı, "ama önemli olan onları ne zaman söyleyeceğini bilmektir. Ama sizin için çok kötü bir haberim var ve her zaman doğru şeyi doğru zamanda söyleyebilme gibi harika bir yeteneğimi tartışmak yerine, gerçekten gözyaşlarına boğulmalıyım."

"Babama korkunç bir şey mi oldu? Avusturya'dan haber mi geldi?" diye sordu Marguerite, endişeyle.

"Kesinlikle hayır. Sakin ol, küçük prensesim. Romalıların Kralı şu anda tedirgin dağ keçisini şaşırtmak için uçurumlara tırmanıyor olabilir,
ya da turnuvada şanssız bir şövalyeye ölümcül bir dövüşte meydan okuyor olabilir."

"O zaman Fransa'da kalmamız gerektiğine karar verilmiş olmalı," diye haykırdı Cunegunda. "Ah, bu kutsal olmayan topraklara ayak bastığımız gün ne kadar da şanssızdı!
Bunu terk edecek kadar
şanslı
olmayacağımı bilebilirdim!"

"Şimdi ağlamaya hazırlanıyorsun," dedi soytarı sitemle, "ve bu dünyada görmekten hoşlanmadığım bir şey varsa o da yüzü buruşmuş, boohoo'ya hazır bir kadındır. Yüzün yuvarlak ve pembe,
ve onu rahat bıraktığında yeterince iyi görünüyor, ama seninle tanıştığımdan beri, bir anda ağlamaya hazırsın; en azından bir fıçı gözyaşı döktün ve bunun sana ne faydası oldu? Benden bir ders al ve ağlamak yerine
şeylere gülümse."

"Ağzım seninki kadar geniş olsaydı asla gülümsemek istemezdim," diye karşılık verdi Cunegunda, öfkeyle Le Glorieux'nun anlatmaya geldiği haberi henüz öğrenmediğini
unutarak.

"Ağzım benim boyumdaki bir adam için doğru genişlikte," diye karşılık verdi, "ve
daha iyisi olamazdı. Ama konumuza dönecek olursak,
tam burada ve şimdi, iyi gemiler bizim için
hazırlanır hazırlanmaz yelken açacağımızı söyleyeceğim."

"O zaman, senin haberin ne? Anlatmakta gecikme," dedi Marguerite, düz kaşlarını çatarak.

"Ne yazık ki, ne yazık ki Clotilde bizimle birlikte kraliyet büyükbabanın topraklarına
gidiyor!"

"Bu gerçekten bir haber. Neden gitmek zorunda?"

"Görünüşe göre, senin yerine
çok kurnazca giren, küçük prensesim, ve tacı altın kafana
yerleşmek üzereyken yakalayan yeni Fransa Kraliçesi -bakayım, neredeydim?"

"Fransa Kraliçesi ne olacak?" diye sordu Marguerite.

"Ah, evet; Anne, kendi akrabalarından birinin seninle memleketine gelmesini, sana eşlik etmesini, seni gözetmesini istiyor; ve Clotilde, biliyorsun, Anne'in akrabası, ama ikisi de birbirlerine
Pandora, şahinim, uysal küçük bir güvercin gibi. Doğa bazen hata yapar ve yanlış insanları kan bağıyla birbirine bağlar; nedenini bilmiyorum ama öyledir. Fransa kıyılarının ve Clotilde'in ekşi suratının birlikte görüş alanımdan kaybolacağını ummuştum, ama
hiç kimse için mükemmel mutluluk mümkün değildir ve ayrıca, ben hiç
şanslı olmadım."

"Leydi Clotilde, genç Fransa Kraliçesi'nin akrabasıysa,
nasıl oluyor da Burgonya'da bu kadar uzun süre yaşıyor?" diye sordu Cunegunda.

"Sevgili dostum," diye cevapladı soytarı, "bazen en ekşi suratlı kadınların bile evlenme fırsatı olduğunu unutmuş olabilirsin. Bunu büyücülük yardımıyla başardıklarını düşünüyorum ve gençliğinde Clotilde'nin keskin siyah gözleri, daha sonra savaşlarda öldürülen bir Burgonya soylusunu büyüledi ve muhtemelen ona yaşattığı hayatı düşününce bundan memnun oldu."

Birçok atasözü, insanların genellikle
kendileri hakkında konuşulurken sahneye çıkmaları gerçeğiyle ima edilmiştir ve cümlesini bitirdiği anda Leydi Clotilde kapı girişinde asılı duran perdeleri açtı. Genellikle sert yüzünün izin verdiği kadar memnun görünüyordu ve yaklaşık on dört yaşında bir çocuk ona eşlik ediyordu. Daha sonra Savoy Dükü olan ve Philibert the Handsome olarak adlandırılan bu çocuk o kadar güzeldi ki ona bakmak bir zevkti. Başının konturu, düz burnu ve iyi kesilmiş dudakları, bir heykeltıraşın becerikli, sevgi dolu eliyle mermerden oyulmuş gibi kusursuzdu; parlak renkleri, koyu ve parlak gözleri ise samimi ve hoş olan yüzünün ifadesiyle daha da çekici hale gelmişti. Erkeklerin ve kadınların gösterişli renkler seçmekte birbirleriyle yarıştığı o günlerde, hiçbir süslemesi olmayan koyu kadife bir takım elbise giymişti. Leydi Clotilde, "Majestelerine genç bir akrabamı takdim etmek istiyorum," diye duyurdu. "O, Savoy Kontu de Bresse'nin oğlu Philibert."

Çocuk, Marguerite'in kendisine uzattığı eli öptü ve Leydi Clotilde devam etti, "Babası, Majestelerinin muhtemelen bildiği gibi, Fransa Kralı'nın müttefikidir."

"Benim gözüme girmek için Fransa'nın müttefiki olmak gerekmiyor," dedi Marguerite kısa bir süre sonra.

"Ve haklısınız, Madam," diye cevapladı çocuk hemen. "Ben babamın yerinde olsam, bir daha asla Fransa için kılıcımı çekmezdim, çünkü milletler de beyler gibi sözlerini tutmalıdır."

Bu cevap prensesi o kadar memnun etti ki, kalbi hemen kazanıldı
ve Le Glorieux, "Şimdi söyle bana, Kuzen Clotilde, bu genç beyefendi senin akraban mı? Sana hiç mi hiç benzemiyor." derken çocuğa parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bundan pek emin değilim," dedi hanım. "Tam tersine, bence
benim yaşıma oldukça benziyor ve şimdi bile onun yüzüyle benimki arasında büyük bir benzerlik görebiliyorum."

"Gözleriniz çok keskin, hanımefendi ve siz başka kimsenin göremediği
şeyleri görme yeteneğine sahipsiniz," diye cevapladı soytarı.

"Bana öyle söylendi," diye cevapladı, bu sözü bir iltifat olarak alarak.
"Philibert'in annesi benim akrabamdı ve bu, babasının savaşlara
dayandığı, genç olmasına rağmen
o çocuğu ilk kez görüyorum."

"Keşke," dedi Marguerite utangaç bir şekilde, "babanız Avusturya ile ittifak yapsa, çünkü siz artık Fransa'ya karşı dostça hissetmiyorsunuz."

Philibert cevap verirken zevkten kızardı, "Gerçekten Majesteleri, her şeyden çok bunu isterim, ama babam en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalı."

"Bir süreliğine Avusturya'ya gitmek ister misiniz, Philibert?" Lady Clotilde, alışılmadık derecede yardımsever bir ruh halindeymiş gibi görünerek sordu. Sonra ekledi, "Yabancı bir saraya gitmek, rütbeli bir genç için büyük bir avantajdır ve babanızı sizinle birlikte yolculuğu yapmanıza izin vermeye ikna etmek için ne yapabileceğime bakacağım."

Çocuğun bu soruya cevap vermesine gerek yoktu, ışıldayan yüzü ve parlayan gözleri, böyle bir yolculuğun düşüncesinin bile onu mutlu ettiğini bilmek isteyen herkesi ikna etmeye yetiyordu ve Lady Clotilde, Le Glorieux'un şu sözleri kulaklarında çınlarken odadan çıktı, "Bu girişiminde başarılı olacak, çünkü kuzenimiz Clotilde'e sevgiden itaat etmeyenler, korkudan itaat ederler," şüpheli bir iltifattı, ki bu iltifatlara hiç aldırmadı. Bu yakışıklı ve zarif çocuğun arkadaşlığını sağlama fikrinden oldukça memnundu, kendisinin büyük bir itibar kazanacağından emindi.

"Ah, bizimle gelmene izin verilecek, bundan eminim!" diye haykırdı küçük prenses coşkuyla. "Hiç gemide yelken açtın mı?"

"Hayır, Madam," diye cevapladı çocuk; "Ben hiç denize açılmadım."

"Ben de, hatırlayabildiğim kadarıyla," diye karşılık verdi, "ama bir
seyahat yapmayı özlüyorum. Karadan o kadar uzakta olmak ki
gökyüzünden ve köpüklü dalgalardan başka hiçbir şey
görmemek, karanlık, soğuk denizde olmak ve
yine de rahat ve konforlu olmak güzel olmalı. "

"Bir zamanlar çocukken denizde bir yolculuk yapmıştım," diye belirtti Le Glorieux,
"ve bazen istediğim kadar rahat ve konforlu olmadığım zamanlar olduğunu hatırlıyorum. İnan bana, küçük prensesim,
yılın bu zamanında karada seyahat etmek, fırtınalı denizlerde olmaktan çok daha mutlu olurdun. Ama Fransa seni
en çok istediği şekilde eve gönderecek ve bizim bu konuda söyleyecek pek bir şeyimiz olmayacak."

Ve öyle oldu ki küçük prensesi
denize emanet etmek yerine
karadan babasına geri göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu
Marguerite için bir hayal kırıklığıydı, ancak hemen yola çıkacaklarını
öğrendiği için mutluydu. Amboise sarayı, St. Denis'teki taç giyme töreninden sonra
ona yerleşecek olan yeni kraliçe için büyük bir ihtişamla yeniden döşenip yeniden döşeniyordu.
Krallıkta, önceki
hükümetin korkunç günlerinden çok farklı olması beklenen yeni rejimin beklentisiyle bir sevinç havası vardı.

Soytarı dediği gibi, her zaman istediğini bir şekilde elde etmeyi başaran Leydi Clotilde, Kont de Bresse'yi oğlunun Avusturya'ya kendisiyle birlikte gitmesine
izin vermeye ikna etmeyi başardı ve parti neşeyle yola çıktı yolculukta, sonunda hoş bir şey olan bir yolculuk her zaman neşeyle başlar ve yeni bir ülkeyi görme düşüncesi her zaman coşkulu bir his
verir. Küçük prenses için memleketi bilinmeyen bir ülke olurdu, çünkü onun için bir anı bile değildi. Fransa'ya olan kinini bir an bile
unutmadı. Yaptıkları ilk durakta, ekşiliği için bir
kadeh şarap teklif edildiğinde, kırmızı dudaklarını kıvırarak, "Sözlerini tutamayan bir ülkede şarap bile ekşidir." dedi. Ve Charles'la birleşecek olan anlaşmanın
sonuçlandığı Arras kasabasından geçtikleri gün, insanlar selam nidalarıyla
dışarı koştuklarında, başını
aşağılayıcı bir
cevapla çevirdi.

Fransa'yı Flanders'dan ayıran çizgiyi geçer geçmez, Le
Glorieux atına mahmuz takıp prensesin oturduğu tahtırevanın yanına doğru ilerledi.

"Küçük Kuzen," dedi. Perdeler aralandı ve Marguerite'in güzel yüzü ona gülümsedi. "Şimdi kendi Flanders topraklarındasın," dedi, "annenin çeyiz olarak Avusturya'ya getirdiği ülke."

"Ve burada olmaktan mutluyum," diye cevapladı kadın. "Kendi toprağımın toprağını öpebilirim!"

Soytarı şimdi yavaş yavaş geride kaldı ve bir kez daha alayda en arkada at sürdü. "Neden her zaman bu kadar geride at sürüyorsun?" diye sordu Philibert, Le Glorieux'yu beklemek için kendi atını durdurarak.

"Sana gerçek sebebi söylememi ister misin?" diye sordu aptal.

"Elbette isterim."

"Çünkü Pittacus'un duygularını incitmek istiyorum."

"Daha çok bacaklar," diye güldü çocuk.

"Tam olarak dediğim şeyi kastediyorum - duygular," diye ısrar etti aptal. "Bir eşeğin de bir insan kadar duyguları olabileceğini düşünmüyor musun? Elbette olabilir," diye devam etti kendi sorusuna cevap vererek. "Ve böyle bir toplulukta çok aşağılandığını düşünmüyor musun?"

"Onu aşağılayacak ne var?" diye sordu Antoine, soytarının diğer tarafında at sırtında.

"Bak, diğer atların çoğu soylular tarafından binilmiş ve en zengin
süsleri taşıyor, zavallı talihsiz Pittacus'un ise
sadece sıradan bir eyeri var. Bu zıtlığı fark ettiğinde kalbinin
acıdığını düşünmüyor musun? Mücevherlerin parıldadığı ve kadifelerin ışıldadığı neşeli bir toplulukla kaynaşmak, siz
en kaba futianı giydiğinizde nasıl bir his uyandırırdı?"

"Elbette bundan hoşlanmayız," diye cevapladı Philibert, "ama bir eşek bu tür şeyler hakkında ne bilir ki?"

"Eğer ona bunu sorarsan, sana
söylediklerimin doğruluğuna, onun vereceği cevapla çok kısa sürede ikna olursun," dedi Le Glorieux. "O zaman ona soralım," dedi Antoine ve hemen sesini yükselterek, "Pittacus, neşeli
tuzaklar takıp takmaman umurunda mı? Eğer takıyorsan, sadece sağ kulağını oynat." dedi. Fakat eşek bir işaret yapmayı reddetti.

"Sana ne söyledim?" diye sordu Antoine alaycı bir şekilde. "Sırtına
nasıl bir eyer koyduğunu bilmiyor veya umursamıyor."

"Seni duymadı," diye cevapladı soytarı.

"Neden beni duymadığını bilmek isterim; bu kadar uzun kulaklar
işe yaramıyorsa ne işe yarar?"

"Bir an durursan bana cevap vereceğini göreceksin," dedi Le
Glorieux.

"Yürürken konuşulanları anlayamıyor," dedi Philibert gülerek.

"Ayakta dururken bile cevap verebilecek kadar iyi değil," diye belirtti Antoine. "Eşek bir eşekten başka bir şey değildir ve ondan daha fazlasını çıkaramazsın."

"Bazı eşekler vardır, iki ayaklılar, kendilerine söylenen şeyleri anlayamaz," diye karşılık verdi soytarı, "ama bir an durursan, bana cevap vereceğini göreceksin. Pittacus kibirlidir ve arkadaşlarını seçerken titizdir ve ona soru soran her
canape'e cevap vermez."

Üçü de durdu ve Le Glorieux atından indi ve eşeğin kulağına yaklaşarak, "Pittacus, kalbimin neşesi, diğer atların bu kadar neşeli giyinmişken senin sade eski eyerini ve battaniyeni giydiğini görmek seni çok mutsuz ediyor, biliyorum. Haklıysam, sadece sağ kulağını oynat, Pittacus." Ve Pittacus sağ kulağını oynattı ve bunu oldukça güçlü bir şekilde yaptı.

"Şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu efendisi zaferle.

"Ona hançerinin ucuyla dokundun ve bunun sebebi buydu," dedi Philibert.

"Ben öyle bir şey yapmadım. Bak, ona aynı soruyu tekrar soracağım,
ellerimi arkamda kavuşturarak. Eğer az önce söylediğin şeyi kastediyorsan,
sağ kulağını tekrar oynat, Pittacus." Eşeğin uzun kulağı yine daha önceki gibi oynadı ve ona binen aptal büyük bir memnuniyetle, "Umarım bir şeyi kendi gözlerinle gördüğünde inanırsın,
ve belki de onun huzurunda onun hakkında söylediklerinde dikkatli olursun," dedi.

"Söylediklerimizde bu kadar dikkatli olmamız gerektiğini düşünmüyorum, çünkü
o, soru kulağına fısıldanana kadar, senin tarafından bile, kendisine söylenenleri anlamıyor gibi görünüyor," dedi Philibert.

"Saygı duyduğu biri kulağına bir şey söylemediği sürece cevap verme zahmetine girmiyor; aslında sıradan insanların sorduğu hiçbir soruyu duymuyor, ancak kendisi hakkında herhangi bir dedikoduyu duyuyor," diye cevapladı Le Glorieux.

Antoine eşeğin üstün zekasına çok şaşırmıştı, ancak konuyu daha fazla uzatmadı. O dönemde hayvanların Noel arifesinde konuşabildiğine dair yaygın bir inanç vardı ve bu doğruysa, yılın herhangi bir zamanında bir soruya yanıt olarak kulaklarını oynatmamaları için hiçbir neden görmüyordu.
Ancak Philibert, bu konuda tamamen sessiz kalmasına rağmen, gerçeklerden şüpheleniyordu; bu da cümlenin sonundaki "Pittacus" kelimesiyle soytarının eşeğin kulağına üflemesi ve bunun hayvanın cömert işitme organını oynatmasına neden olmasıydı. Ayrıca,
hayvanın diğer atların zarif koşumlarına karşı hassasiyetinin onu geride tuttuğuna değil,
çok şişman ve tembel olduğu için hızlı bir tempoyu sürdüremeyeceğine ikna olmuştu.

Yorucu bir yolculuktu, ancak kasabalarda durdular ve
bazen yol üzerindeki soylu bir ailenin malikanesinde ağırlandılar. Köln'den çok uzak olmayan bir yerde prenses, Le Glorieux'u çağırdı,
rahat olduğundan emin olmak için bolca hizmetçi olmasına rağmen,
arada sırada hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olmak için öne doğru at binme alışkanlığındaydı, "Hohenberg Şatosu'ndan çok uzakta olmadığımız söylendi," dedi. "Beyefendilerden ikisine binmelerini ve onlara geldiğimizi bildirmelerini söyle."

"Onlara eşlik edebilir miyim?" diye sordu aptal.

"Elbette, eğer istersen."

"Ve muhafızlardan biriyle atları değiştirmek istiyorum. "

"Neden?"

"Çünkü eşeğim Pittacus çok hassas."

"Hassas mı?" diye tekrarladı prenses, şaşkın bir şekilde.

"Pittacus, küçük kuzen, gardırobunun ne kadar bakımsız olduğunun gayet farkında ve iyi giyimli iki atla birlikte, bu şekilde döşenmiş bir kale avlusuna dörtnala girmek, fark edilme ihtimalinin daha düşük olduğu bir kalabalığa girmekten daha çok acı verici olurdu."

"Nasıl istersen," diye cevapladı prenses gülümseyerek. "Muhafızlardan biri seninle at değiştirecek."

"Tam tembelliğin ve ilgisizliğin bana söylemeye zorladığı yalanları gör,"
diye mırıldandı aptal, tahtırevandan uzaklaşırken. "Hassas olan benim ve senin yavaşlığın yüzünden, ama bunların hiçbiri senin üzerinde en ufak bir etki yaratmıyor veya seni bir nebze olsun daha hızlı hareket ettirmiyor."

Muhafızlardan biriyle değiş tokuş yaptıktan sonra, hiç de ticaret yapmaya hevesli görünmeyen Le Glorieux, şatoya ilk varanlardan biri olmaktan çok memnun iki beyefendiyle birlikte neşeyle dörtnala uzaklaştı.

[İllüstrasyon: Bazı gençler ve kızlar ormana gitmişti]

Kızıl cüppesine sarınmış olan Le Glorieux ve iki arkadaşı Von Hohenberg'lerin aile konutunu gördüklerinde güneş orman ağaçlarının arkasında batıyordu. Bina, iki yüzyıl gelip geçmiş, kasvetli, eski bir yapıydı ve daha fazlasını karşılayabilecek gibi görünüyordu. Ormana çalı çırpı toplamak için giden bazı gençler ve kızlar, sanki dünyanın onlar için hiçbir derdi yokmuş gibi şarkı söylüyor ve gevezelik ediyorlardı, oysa onlar sadece hayatın temel ihtiyaçlarından
oluşan şeylere sahiptiler. Kont ve kontes henüz avdan dönmemişti, bu yüzden yabancılar kibirli seneschal tarafından bilgilendirildi, o da Habsburglu Leydi Marguerite'in şatoyu varlığıyla onurlandırmak üzere olduğu bildirildiğinde hemen yumuşadı ve neredeyse yalvardı, oysa o çatının altındaki her varlık küçük prensesi uygun şekilde karşılamak için en iyi ayağını öne koymak için tetikte görünüyordu. Le Glorieux bile omuzlarını geriye atmasına ve büyük bir gururla yürümesine neden olan bir saygıyla karşılandı. Kısa süre sonra bir av borusu sesi duyuldu ve bir grup hanım ve bey bileklerinde şahinlerle ve tazılarla kapıdan içeri daldı. Le Glorieux, çalı çırpı toplayıcılarından daha sessiz ve daha az mutlu görünüyorlardı diye düşündü ve günlük ekmekleri için çalışan gençler kadar mutlu olup olmadıklarını merak etti. Kont ve Kontes Von Hohenberg çok hoş yaşlı insanlardı,
büyük bir oğulları ve kızları ailesi ve her zaman onlarla yaşayan bir dizi akrabaları vardı, bu yüzden haneleri çok kalabalıktı.
Prensesin beklenmedik gelişini duyduklarında büyülenmişlerdi,
kıyafetiyle birlikte kısa süre sonra kapılardan içeri girdi ve içten bir şekilde karşılandı. Büyük salonun geniş şöminesinde parlak bir ateş
çıtırdıyordu ve yorgun ve üşümüş yolcuları neşelendirmede rolünü oynadı.
Misafirler
odalarına götürüldüler, günümüzün zenginlerinin konaklarındaki
uyku dairelerinin sağladığı lüksleri içermeseler bile
en azından rahattılar, ancak hayaletvari
askılarıyla devasa yataklar
kabusu davet ediyormuş gibi görünüyordu.

Akşam yemeği masasını çevreleyen neşeli bir topluluktu,
elbette Marguerite'e onur koltuğu verildi.
Fransa'nın ülkelerine teklif ettiği çifte hakaret karşısında büyük bir öfke
duyuluyor. "Duydum ki," dedi kont, "Avusturya, İngiltere ve İspanya ile bir ittifak kurmuş, böylece Fransa, Habsburg hanedanından ve onun güçlü
dostlarından korkmayı öğrenebilir."

"Ve Fransa artık kurnaz ve entrikacı Louis tarafından değil, zayıf Charles tarafından yönetiliyor," dedi beyefendilerden biri.

"Charles'a zayıf demenizin yanlış olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Le Glorieux, metresinin yanında alçak bir taburede oturmuş,
tabak kucağında. "Charles'ın çenesinde bir gamze var, bu zayıflık anlamına gelebilir, ama aynı zamanda büyük bir burnu var, bu da komşuları için kötü olabilecek bir şey anlamına gelebilir."

Konuşmasını bitirdiği anda, dışarıdan hüzünlü bir çığlık duyuldu,
bu neredeyse aptalın tabağını düşürmesine neden olacaktı. "Bu korkunç ses neydi?" diye soludu.

"Sadece kulelerin etrafında ıslık çalan rüzgardı," diye cevapladı kont gülerek. "Gece soğuyor ve rüzgar yükseliyor."

"Bunun bir cadının feryadı olduğunu düşündüm," dedi soytarı.

"Antoine'ı çağırın da bize bir gece Rennes'te verdiği cadı şarkısını
söylesin," dedi Leydi Marguerite. "Rüzgarın uluması gibi."

Çocuğu almaya bir hizmetçi gönderildi, çocuk lavtasıyla geldi ve ateşin yanına oturdu, orada cadı şarkısını kendi zevkine uygun sözlerle söyledi, çünkü Bretanya sarayında şarkı söylediğinde olduğu gibi arkadaşına şaka yapmıyordu, şimdi bu neşeli hanımefendi ve beyefendi topluluğunu memnun etmek istiyordu. Güzel sesli, güzel bir kızın karanlık bir gecede bir cadı tarafından nasıl kaçırıldığını ve bir bülbüle dönüştüğünü, eski evinde dolaşırken her gece şarkı söyleyerek yüreğindeki acıları döktüğünü anlattı. Bu prodüksiyon dinleyicilerden o kadar büyük övgü aldı ki Antoine kıpkırmızı oldu ve şaşkınlığını gizlemek için bacaya mı yoksa yere mi bakması gerektiğini bilemedi. Kendi sözlerini kendi müziğine uydurduğunu öğrendikten sonra, hanımlardan biri hikayenin doğru olup olmadığını ve talihsiz kızın gerçekten büyülenip büyülenmediğini öğrenmek istedi. Ancak Antoine, bülbül kızla kişisel bir tanışıklığı olmadığını kabul etmek zorundaydı ve bu da genç kadının sadece kendi hayal gücünün bir yaratığı olduğunu ima ediyordu. Bugün bu, tüm ciddiyetiyle sorulması garip bir soru gibi görünebilirdi, ancak daha önce de söylendiği gibi, cadıların ve cinlerin varlığı o günlerde olağan bir şey olarak kabul ediliyordu.

Sonra cadıların oynadığı oyunlardan bahsetmeye başladılar ve şirketteki hiç kimse gerçekten bir cadı gördüğünü söyleyemese de, yine de neredeyse herkesin bu gizemli ve hain kadınları görmüş kişiler tarafından anlatılan bir hikayesi vardı.

"Annem sık sık cadılarla konuşurdu," dedi Leydi Clotilde, kimsenin sözünden şüphe etmesine meydan okuyan o kararlı tavrıyla. "Ve
onun çok canını sıkıyorlardı," diye devam etti. "Bir gün
annem şapkasına bir peçe takarken, aniden bir cadı belirdi ve
'Ah, ne güzel bir şapka! Ve o dantel de donmuş kumaş kadar narin!
Bir deneyeyim, olur mu!' dedi. Annem 'evet' veya 'hayır' diyemeden
cadı şapkayı kaptı ve başına geçirdi ve tiz bir kahkaha
atarak anahtar deliğinden kayboldu!"

"Şapkayı anahtar deliğinden nasıl geçirdi?" diye sordu Le Glorieux.

"Bu, anahtar deliğinden geçmekten daha harika değil, değil mi?" diye sordu hanım, bu sorudan rahatsız olarak.

"Hayır," diye karşılık verdi aptal, "Bence öyle değil."

"O zaman aptalca sorularla sözünü kesme," dedi.

"Yüz yıl önce, tam bu evde, kocamın atalarından birine olan bir şeyin hikayesini anlatabilirim," dedi kontes. Herkes beklentiyle titriyordu, dışarıdaki rüzgar her zamankinden daha yüksek sesle uluyordu; Antoine sırtını ateşe döndü, böylece
o yönden onu yakalayacak bir şey
olmasın diye,
kontesin yanında oturan iki yaş büyük Philibert bile,
yanındaki hançerin cadılara karşı hiçbir işe yaramayacağından belli belirsiz bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Çünkü öyle görünüyordu ki, eğer bu tür yaratıklar ölümlülerin işlerine karışmaya meyilli olurlarsa, geniş odaları ve karanlık köşeleriyle bu eski
şato en canlı performanslarının sahnesi olacaktı.

"Dediğim gibi," diye başladı kontes, "yüz yıl önceydi. Babası ve kardeşleri savaşlarda öldürülen Leydi
Iolantha,
burada tek başına yaşıyordu. Zamanının en güzel kadınıydı ve serveti olmadan unvanı miras alan kuzeni Kont Wolfgang ile nişanlanmıştı, çünkü paranın tamamı annesinin evinden gelmişti ve kont için geriye sadece boş kale kalmıştı, hanımefendi gelmediği sürece onu almaya yanaşmıyordu. "İnatçı olan Iolantha, kuzeninden nefret ediyordu, sevgisini Rudolph Eberhard adında yakışıklı bir genç ve çok çekici bir sesle şarkı söyleyen gezgin bir ozana vermişti. Günlerce burada kaldı ve güzelliğini öven o kadar çok şarkı söyledi ki, ne olursa olsun onunla evlenmeye karar verdi. Wolfgang bir kızın kalbini kazanacak bir adam değildi, çünkü genç olmasına rağmen karanlık, korkutucu bir yüzü ve sert, uyumsuz bir sesi vardı. Herkes ondan korkuyordu ve birçok kişi onun kötü ruhlarla işbirliği yaptığına inanıyordu."

"Sizinkilerden biri, neşeli bir ata," diye belirtti Le
Glorieux konta.

"Ama yüz yıl önce yaşadı; kanı bu zamana kadar filtrelendi, en azından içindeki kötü olan her şey," dedi kontes. "Kont Wolfgang, kuzeninin ona hiç değer vermediğini biliyordu, yine de onu sözünde tutmaya kararlıydı ve adil veya haksız yollarla genç ozanı ortadan kaldırmaya kararlıydı." Kontes şimdi beline gevşekçe asılı duran, uzun uçları neredeyse yere kadar gelen bir kuşağı çözdü ve herkesin görebileceği şekilde yukarı kaldırdı. Esnek gümüş oyma işçiliğinden yapılmıştı ve zümrütlerle süslenmişti. "Bu kuşak Von Hohenberg'ler tarafından kaybedildiğinde şanslarının da onunla birlikte gideceğine dair bir gelenek var," diye devam etti kontes, "bu yüzden Iolantha onu çok seviyordu. Büyük salonda dans ettikten sonra bir gece, Rudolph'un partneri olduğu bir danstan sonra, kuşak aniden, çok açıklanamayan bir şekilde ortadan kayboldu. Her yeri aradılar, ancak bulamadılar ve hizmetçiler tek tek suçlandılar, ancak hepsi boşunaydı. Sonra Wolfgang alaycı bir şekilde Rudolph'un aranmasını talep etti. Iolantha, bunun yapılmasını öfkeyle reddetti, bu önerinin sevdiği ve saygı duyduğu adama hakaret olduğunu düşündü. Ama Wolfgang daha fazla uzatmadan genç ozanın yanına yürüdü ve ceketini yırtarak, kuşağın iç tarafında saklı olduğunu gördü."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye belirtti Le Glorieux, herkes gibi,
hikayeyle çok ilgilenmişti. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "ozan hanımla dans ediyordu ve
kuşağı açıp mantosunun kıvrımlarına saklamak onun için yeterince kolay olurdu, ta ki onu ceketinin içine sokma şansı olana kadar."

"Ama bekleyin," dedi kontes. "Rudolph da herkes kadar şaşırmıştı ve
buraya nasıl geldiğini bilmediğini söyledi."

"O, doğal olarak aynı yorumu yapardı," diye gözlemledi aptal.

"Ama Rudolph kuşağı almamıştı," dedi kontes zafer kazanmış bir şekilde. "Kont Wolfgang cadılarla işbirliği yapıyordu ve kemerin ozanın eline geçmesi onların büyüsü sayesinde olmuştu. Hizmetçiler çocuklarına ve daha sonra da o gece cadıların vahşi şarkılarını nasıl duyduklarını ve yaşlı hizmetçinin onları ay ışığında dans ederken gördüğünü anlattılar. Örümcek ağı gibi gri, sisli bir kumaş giydiklerini söyledi."

"Iolantha ozanla evlendi mi?" diye sordu prenses.

"Hayır, Majesteleri. Cadıların hile yaptığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu ve itibarı bu kadar derin bir leke olan bir adamla evlenemezdi. Bu yüzden Rudolph haçlı seferlerine doğru yürüdü ve Iolantha Kont Wolfgang ile evlendi."

"Ve mantıklı bir şey yaptı," dedi Le Glorieux kararlı bir şekilde. "Onu hikayeye
kattığın günden beri o ozana güvenmiyorum,
bu hikaye kötü bir şey yapan adamın
boynuzun küçük ucundan çıkacağını öğretiyor."

"Teşekkür ederim, Aptal," dedi kont gülerek. "Atalarımın iyi adını temize çıkardın ve bunca yıldır onun lehine tek bir söz söyleyen ilk kişi oldun, hepsi de yakışıklı ozanın tarafını tutmayı tercih etti."

BÖLÜM VI

LADY CLOTILDE'İN AYTAŞI KOLYE

Ertesi sabah küçük prenses için bir mektupla kraliyet habercisi geldi ve mektubu aldığında yanında olan Le Glorieux, mektubu
okumayı
bitirdiğinde yanaklarından yaşların süzüldüğünü gördü. "Nedir bu, küçük kuzen?" diye sordu soytarı. "Sadece bir kağıt parçasının seni bu kadar
harekete geçirmesi garip."

"Ah, Le Glorieux," diye haykırdı Marguerite, "babam beni sevmiyor!" Ve
mendiliyle yüzünü örterek hıçkırıklara boğuldu.

"Eh, işte bu da garip bir şey," dedi, ayaklarının dibine oturup ellerini dizlerinin üstüne koyup onu düşünceli bir şekilde süzerken. "Kraliyet Majesteleri, küçük kızına onu sevmediğini söylemek için ülkenin öbür ucuna bir haberci gönderme zahmetine giriyor, oysa bu harika haberi onunla yüz yüze gelene kadar beklemek çok daha kolay olurdu." Soytarı konuşurken prenses sabırsızlıkla ayağını yere vurdu, sonra hıçkırıklarını bastırmak için çabalayarak, "Onu görmek için o kadar sabırsızlanıyordum ki günlerin geçmesini sabırsızlıkla bekleyemedim ve yolculuğumuz sırasında her sabah uyandığımda kendi kendime, 'Bir gün daha listeden çıktı ve dün bu saate göre ona çok daha yakınım,' dedim. Ve
Kontes Von Hohenberg çok nazik olmasına ve bir süre burada kalmamı
istemesine rağmen, yine de bugün gitmek istedim," ve tekrar
hıçkırmaya başladı.

"Evet," dedi soytarı, "sorunun senin tarafını anlıyorum ve şimdi
Max'in mektubunda ne yazdığını bana söylemezsen,
ben de ne demek istediğine karar vermene
yardımcı olurum."

"O-o-o-s ... "Bunu şaka konusu olarak görmüyorum," dedi küçük hanım, soytarının gözyaşları arasından öfkeyle ona bakarak.

"Konuya genel olarak baktığımda, bunun şaka konusu olduğu kadar ağlama konusu da olduğunu söyleyebilirim. Küçük Majesteleri bana
bunun ağlanacak nesi olduğunu söyler mi? Küçük şeyler için ağlamanın çok
aptalca olduğunu ve bir prensesin bile gözyaşlarının
herkesin gözyaşları kadar tuzlu olduğunu ve bol miktarda
ağlanırsa gözlerinin ve burnunun, dökülen bir kova süt için ağlayan bir sütçü kız gibi kırmızı olacağını bilmiyor musunuz?"

"Le Glorieux," dedi Marguerite ciddiyetle, "eğer babam beni görmek için benim onu ​​görmek istediğim kadar istekliyse, bana beklememi söylemek yerine mektubuna 'Çabuk, çabuk' yazardı."

"Yorucu bir yolculuktan sana geliyor olsaydı, ona 'Çabuk, çabuk' yazar mıydın?"

"Elbette yazardım! 'Çabuk, çabuk, tekrar çabuk, çünkü seni kucaklamak için can atıyorum' derdim. Sadece düşün, sekiz uzun yıl boyunca yanımda Cunegunda'dan başka beni gerçekten seven kimse olmadan yaşadım ve alnıma bir öpücük konduracak kendi kanımdan kimse yoktu!"

"Bilmiyorum," dedi aptal düşünceli bir şekilde, "eğer yanımda Cunegunda'dan başka beni seven kimse olmasaydı ne hissederdim, ama bunun için endişelenmeme gerek yok, çünkü Cunegunda, doğru anladıysam, bana karşı sevgiyle
yanıp tutuşmuyor; ama söylediklerin bana senin babanı onun seni sevdiği kadar sevmediğini kanıtlıyor."

"Rüya görüyorsun; bu sözlerle ne demek istiyorsun?" diye sordu prenses, gözlerini silerek ve soytarıya kibirli bir şekilde bakarak. "Babama tapıyorum;
o benim için dünyadaki tüm taçlardan daha değerlidir. "

"Bu şekilde," dedi Le Glorieux; "muhtemelen günde bir kez söylediğim gibi, aptaldan başka bir şey değilim, ama yine de
birçok akıllıca şey söylüyorum ve daha fazlasını düşünüyorum. Çok sık
mükemmel bir şekilde sessiz kaldığımda sessizliğim çok şey ifade ediyor, çünkü bir şey hakkında çok fazla düşünüyorum. Ama söylemek üzere olduğum gibi, bir kişi diğerine karşı doğru türde bir sevgi duyduğunda, bunda zerre kadar bencillik yoktur. Baban seni görmek için senin onu görmek kadar istekli, yine de önce senin rahatını düşünüyor ve sonra kendi isteklerini."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Marguerite gülümseyerek, sonra sordu, "Ama
neden bir haberci göndermek yerine kendisi bana gelmedi?"

"Krallar ve prensler istedikleri gibi dolaşamazlar, oysa her zaman istedikleri şeyi yapmaları gerekir," diye cevapladı Le Glorieux.
"Bir kral kendini memnun etmek için bile evlenemez. 'Bir eş istemiyorum, bekar olmayı tercih ederim' diyebilir. Devlet, 'Hiçbir şekilde değil; evlenmelisin' der. Sonra devlet onun için bir eş seçer. Eğer güzel ve hoşsa şanslıdır, ama eğer korkunç bir şaşılığa ve bir kaplanın öfkesine sahipse ve devlet, 'Onunla evlen' diyorsa, neden, onunla evlenmek zorundadır. Şu anda babanız muhtemelen Fransa'nın size ve kendisine olan muamelesi yüzünden bir sürü plan
kurmaktadır ve İspanya ve İngiltere'ye onları her zaman ne kadar çok sevdiğini anlatıyor ve Fransa'nın büyük hayal kırıklığı karşılığında ona geri vermesi gereken toprakları
belirlemeye çalışıyor, bu yüzden küçük kızını görmek için aceleyle
gitmeye vakti yok."

"Ah, Le Glorieux, beni çok mutlu ettin!" diye haykırdı prenses, parlayan gözlerle. "O zaman babamın gerçekten bana çok düşkün olduğunu mu düşünüyorsun!"

"Bundan eminim ve eminim ki sizi
gördüğünde daha da çok sevecektir, bunun iki nedeni var: birincisi, ona çok benzemeniz ve ikincisi de ona annenizin gözleriyle
bakacaksınız."

"Babamla annemin evliliği mutlu bir evlilikti, değil mi, Le Glorieux?"

"Evet, küçük kuzen, o zamanlar görev ve eğilim
el ele gitti. O evlilik her ikisi için de mümkün olan en iyi şeydi
ülkeleri ve genç çift birbirlerine aşıktı
ilk kez yüz yüze geldikleri andan itibaren, güzel anneniz
henüz genç bir kız çocuğuyken ve babanız henüz on sekiz yaşındaydı. Öldüğünde sadece yirmi üç yaşındaydı ve hala genç bir adamdı, gençliğinin ilk çiçek açmasından çok da uzak değildi."

Prenses babasından ve yüzlerini sadece portrelerinden bildiği güzel genç
annesinden bahsetmekten hiç bıkmadı. Kendisinden iki yaş büyük olan kardeşini sık sık düşünürdü ama
sevgisinin daha büyük kısmını babasına borçluydu.

Leydi Clotilde'in her nerede olursa olsun her zaman bir tür karışıklık
çıkarmayı başardığı söylenmiştir ve bu yolculuk da genel kuralın bir istisnası değildi. Kontesin bir önceki gece anlattığı zümrüt
kuşak hikayesi, Leydi Clotilde'e kendisinin de ailesine şans getirdiği söylenen bir mücevhere sahip olduğunu ve bu mücevherin kaybının düşünülemeyecek kadar korkunç sonuçlar doğuracağını hatırlattı. Bu, kolye olarak yerleştirilmiş ve yakutlarla çevrili büyük bir aytaşıydı. bir önceki yüzyıldan kalma eski bir İtalyan
taş ustasıydı ve bir kadının yüzünü temsil ediyordu,
taşta parıldayan renkler ışığı yakaladıkça ifadesini değiştiriyor gibiydi.
Bu süs Le Glorieux için büyük bir hayranlık uyandırıyordu.
Eskiden Leydi Clotilde, Charles the Bold'dan özel bir iyilik istediğinde, bunu genellikle Le Glorieux aracılığıyla elde etmeyi başarırdı,
Le Glorieux önce efendisini güldürürdü ve sonra bu
neşeli ruh halindeyken soytarı dilekçesini çerçevelenebilecek en
zeki şekilde sunardı. Ve ajanına bir parça para vermek için fazla cimri olduğundan, hanımefendi, "Le Glorieux, mücevherlerimi temizleyebilirsin, çünkü onları güneş ışığında tutup parıldamalarını görmek senin için büyük bir zevk olmalı," derdi ve soytarının bir iyilik yaptığını iddia ederken, kendisi için bir tane kazanmayı başarırdı.

Bütün bibloları arasında, ve çok sayıda ve değerli olanına sahipti, hiçbiri aptalı aytaşı kolye kadar büyülemiyordu. Bazı ışıklar altında tutulduğunda, yüz
gamzeler ve ona gülümsüyormuş gibi görünüyordu; diğerlerinde ise bir cadının veya bir gorgonun yüzüydü, o korkunç yaratıkların, sadece görünüşü bile ölümlüleri taşa
dönüştürürdü.

Leydi Clotilde bu süsü kontese göstermeye karar verdi ve
tarihini ve büyük değerini anlattı. Hevesli elleriyle
süslemenin saklandığı kokulu tahta kutuyu açtı ve işte,
kolye kayıptı! Gözlerine inanabildi mi? Endişenin verdiği acıyla mücevherleri etrafa fırlattı, sonunda yatağın üzerindeki
tabutun içindekileri boşalttı, orada tutsak yıldızlar gibi parıldayıp ışıldıyorlardı, kırmızı, mavi ve yeşil ışıklar gönderiyorlardı. Çılgınca
tek tek alıp salladı ama aytaşı yoktu!

[İllüstrasyon: "Gitti, gitti!" diye inledi Leydi Clotilde]

"Gitti, gitti!" diye inledi Leydi Clotilde; sonra yere
çöktü ve taşın elinden çıkmasına izin veren talihsiz aile üyesinin başına gelebilecek birçok korkunç şeyi düşünmeye başladı, ki bu düşünce bile onu dehşetle titretti. Sonunda sakinleşerek,
birisi kolyeyi almış olmalı diye düşündü, çünkü bu tür eşyalar kendiliğinden
kalkıp kutularından çıkıp macera arayan bir şövalye gibi
dünyada kasılarak dolaşmazlar. Ve şimdi soru şuydu, onu kim almıştı? Odasının yakınında kendi hizmetçilerinden başka hiç kimsenin olmadığından emindi, ama durun! Kontesin bir hizmetçisi, onların gelmesinden kısa bir süre sonra odaya girip, Leydi Clotilde'in her zaman istediği veya arzuladığı, soğuk havalarda yaptığı bir yolculuktan sonra kendisi için aynı şey olan bir
kadeh sıcak sıcak şarap getirmişti. Tabutu açtığını ve boynunun cömert uzunluğuna en çok yakışan
bir süs olduğunu düşündüğü yakut zincirini çıkarmak üzereyken, hizmetçi şarapla içeri girdi ve kız, hanımefendi
kupanın içindekileri yudumlarken kutudan ay taşını çıkarmış olmalıydı. Hizmetçinin
görünüşünü hatırladı, büyük, şaşkın, koyu renk gözleri olan solgun, genç bir yaratık. Şüphesiz bu kadar çok güzel biblo arasında birinin
kaybının bu zengin ve asil hanım tarafından asla fark edilmeyeceğini düşünmüştü. Ancak, şımarık kadın yanılmış olacaktı, çünkü Leydi Clotilde
kaybını hemen bildirmeye ve şatoyu taş taş yıkmak gerekirse
malını geri almaya kararlıydı!

Bir plan yaptıktan sonra gecikmek onun alışkanlığı olmadığından,
hemen aşağıdaki kata çıkan taş basamaklardan aşağı indi ve
kontes ve misafirlerinin
kart oynayarak veya nakış işleriyle vakit geçirdiği salona girerek hemen ev sahibine doğru yürüdü. "Madam," dedi, "bir mücevher kaybettim.
Yüz yıldır
benim veya daha doğrusu ailemin
sahip olduğu değerli bir aile yadigarı, tabutumdan kayboldu."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Madam," dedi kontes ayağa kalkarak, "ve içtenlikle onu tekrar bulabilecek kadar şanslı olmanızı umuyorum."

"Onu tekrar bulabilecek kadar şanslı _olacağım_ - bulacağım, her şeye rağmen," diye heyecanla cevapladı Leydi Clotilde.

"Lütfen sakin olun, Kuzen Clotilde," dedi pencere kenarındaki koltukta uzanmış olan Le Glorieux. "Kendinizi toparlamaya çalışın, yoksa korkarım ki
bir krize gireceksiniz. Alnınızdaki damarlar en küçük parmağım kadar büyük ve yüzünüz oldukça mor. "

"Mücevherinizi sizin için geri almak için yapabileceğimiz her şey memnuniyetle yapılacaktır, Madam," dedi kontes. "Apartmanınıza arama yapmak için hizmetçiler göndereceğim."

"Dairemde zaten çok fazla hizmetçiniz oldu," diye kaba bir şekilde karşılık verdi diğeri. "Orada arama yapılmasını istemiyorum; suçlunun aranmasını ve mümkün olan en kısa sürede adalete teslim edilmesini istiyorum."

"Kesinlikle, suçlunun kim olduğunu bulabilirsek."

"Kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı Leydi Clotilde. "Dün öğleden sonra sıcak şarabımla gelen o soluk yaratık, iri koyu gözlü bir kız."

"Ah, o Cimburga'ydı; mücevherlerinizi sizden çalmazdı, Madam. O, anne ve babası ve büyükanne ve büyükbabası bizim hizmetimizde ölen bir yetim. Tamamen güvenilirdir. Saymadan, onun bakımına bir kucak dolusu altın bırakmaktan korkmamalıyım."

"Güveniniz, yargınıza pek az saygı gösteriyor, Madam," dedi yaralı olan, "ve kaybettiğim şey bir kucak dolusu altından çok daha önemli."

Le Glorieux penceredeki yerinden kalktı ve öne çıktı, "Siz
çok
kötü bir ruh halinde görünüyorsunuz, Kuzen Clotilde; Burgonya'ya Nancy Muharebesi haberi geldiğinden beri sizi
bu kadar telaşlı görmemiştim. Hayatın kendisi olarak değer verdiğiniz o ıvır zıvır nedir?"

"Aytaşı kolyeydi. Kaybetmenin benim için ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ne, sen ona bakarken gözlerini kırpıştıran oymalı hanım mı?"

Leydi Clotilde başını salladı.

"Bu gerçekten ciddi," diye belirtti soytarı. "Eğer bilseydiniz, Madam
Kontes, o taşın son sahibinin başına gelecek korkunç şeyleri, kemiklerinize kadar
ürperirdiniz. Neden, yavaş bir şekilde boğularak ölmek, tekrar bulamazsa çekeceği işkencelerin bir kısmına zevk verirdi."

"Bazıları, hatta çoğu, o eski gelenekler sadece mittir," dedi kontes güven verici bir şekilde.

"Kuşağınızla bağlantılı olduklarında onları mit olarak görmüyorsunuz," diye karşılık verdi Leydi Clotilde ters bir şekilde.

"Her neyse, mümkünse eşyayı bulun," dedi kontes.
"Buraya geldiğinizde yanınızda olduğundan çok emin misiniz, Madam?"

"Elbette buraya geldiğimde yanımda olduğundan eminim! Amboise'den ayrıldığımızdan beri değerli eşyalarıma kendimden başka kimse dokunmadı."

"Eğer bundan eminseniz, o zaman onu kaybettiğiniz için kendinizden başka kimse suçlanamaz," dedi soytarı.

"Kaybolmadı; "Çalındı," diye haykırdı Leydi Clotilde
en büyük öfke tonuyla. "O kara gözlü kızın aldığını duydum."

"Cimburga'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu kontes.

"Eğer ona öyle diyorsan, evet."

"O kız çalmaz," dedi Le Glorieux. "Bu sabah güvercinleri beslerken onu izledim. Onlar onun elinden yiyorlardı ve
omuzlarına tünediler ve o da küçük bir çocuk gibi gülüyordu. O, güvercinler kadar
masumdur."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Leydi Clotilde. "Bu dünyada
fikrini vermediğin hiçbir konu yoktur."

"Neden olmasın, çünkü benim bir sürü fikrim var ve herkes bunlara hoş geldin?"

"Sana söylüyorum, o kara gözlü kız mücevherimi çalan kişi!"

"Lütfen sakin ol, sevgili hanımefendi, ve bu meselenin özüne inelim," dedi kontes yatıştırıcı bir şekilde. "Cimburga'nın
süsünü aldığını duyduğunu söylüyorsun. Gece mi? Eğer öyleyse, rüya görüyor olabilirsin."

"Diyelim ki gece olmuş olsaydı, kolyemin kaybolması
rüya görmediğimi gösterirdi, değil mi?" diye sordu Leydi Clotilde bir sebepten dolayı. "Ama uyumuyordum; tam tersine, kızla sıcak şarabımı içerken
değerli
şeyim kayboldu." Cimburga'nın onu soyduğu fikri artık hanımın zihnine o kadar
iyi yerleşmişti ki, kızın onu kutudan aldığını
gördüğünü iddia etmeye neredeyse hazırdı. "Yorgun
kadınımı, korsajımın kenarları hafifçe yıprandığı ve onarılması gerektiği için, bir iğne dolusu altın iplik ödünç almak üzere Leydi Ravenstein'ın yatak odasına göndermiştim. Onun yokluğunda, kostümümü değiştirmemle birlikte takmak için en uygun mücevherleri seçmek üzere tabutumu açtım. Tam o sırada kız şarapla içeri girdi, içmek için döndüm ve şimdi arkamda belirgin bir şekilde hafif bir tıkırtı duyduğumu hatırlıyorum, çünkü mücevherler rahatsız edilselerdi şangırdarlardı ve bugün değerli aile yadigarım kayıp."

"O zamanlar kayıptı, eğer birileri aldıysa," diye belirtti soytarı.
"Ama durun, bir şey birileri onu özleyene kadar kayıp olabilir mi? Daha fazla zamanım olduğunda bunu dikkatlice düşünmem gerekecek."

"Aramadan Cimburga'ya hiçbir şey söylemeyelim," dedi kontes. Odadan çıktı ve bir süre ortalıkta yoktu. Geri döndüğünde, "Tüm hizmetçilerin uyuduğu yatakhaneye gittim ve her yeri ve Cimburga'nın zavallı küçük eşyalarını aradım,
ama hiçbir mücevher bulamadım. Pazar günleri ve bayram günlerinde taktığı siyah bir kurdeleye bağlı tahta bir haç vardı, ama bu
görülebilen bir biblonun
tamamıydı."

"Malımı sinsice çalabilen bir kızın
onu bulunabileceği bir yere koyacağını varsaymak mantıklı mı?" diye sordu Leydi Clotilde.

"Kızın tavırlarında alışılmadık bir şey var mı?" diye sordu Leydi Ravenstein, Marguerite'in maiyetinden biri, şu ana kadar tamamen sessiz kalmıştı. "Eğer bu onun ilk suçuysa, telaşlı bir tavırla kendini ele verebilir."

"Bugün mutsuz görünüyordu," diye itiraf etti kontes isteksizce. "Bir an önce onu hizmetçilerin odasına giden koridorda durdurdum ve
yanaklarında gözyaşları olduğunu fark ettim."

"Bundan emindim!" diye haykırdı Leydi Clotilde. "Ağlıyordu çünkü
keşfedilmekten korkuyordu. Onun önümüze getirilmesinde ve
suçundan dolayı suçlanmasında ısrar ediyorum."

"Ama sert bir şekilde suçlanmasın," dedi söylenen her şeyi dikkatle
dinleyen küçük prenses. "Hizmetçi suçlu olmayabilir; ama eğer öyleyse ve bu onun ilk suçuysa, merhametli olalım."

"Tek isteğim aytaşı kolyem, Majesteleri," dedi Leydi Clotilde. "Ve onu benden aldığı için
ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini düşünmeme rağmen, o yine de benim hizmetçim değil ve onun cezalandırılması
üzerinde ısrar etme hakkım yok."

Cimburga'ya arandığını bildirmek için bir uşak gönderildi ve o da hemen geldi,
ellerinin ne yapabileceğini görmek için odaya göz gezdirdi,
çünkü bir görevi yerine getirmek için gönderildiğini düşünüyordu.

"Ona bir soru sorayım, Madam," dedi Leydi Clotilde ve isteksizce
kontes, meseleyi
kendisinin daha iyi halledebileceğini hissetmesine rağmen, konuğunun isteğini yerine getirmeyi kabul etti.

"Dün öğleden sonra tabutumdan aldığınız madalyonu ne yaptınız?" diye sordu Leydi Clotilde sertçe.

Güzel olan kız ve Vahşi ormanın bir geyiği kadar çekingen, gözlerini
açıkça açtı ve soru soran kişiye şaşkınlıkla bakarak, hiçbir cevap vermedi.

"Diyorum ki," diye devam etti işkencecisi daha yüksek bir sesle, "dün kutumdan aldığın
süsle ne yaptın? Onu
kaybettin, biliyorsun, bana getirdiğin şarabı yudumlarken."

"Ben mi, hanımefendi? Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Cimburga şaşkınlıkla.

"Neyden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun.
Tabutumdan aldın, seni duydum, ama duymadığımı düşünebilirsin, peki şimdi nerede?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Madam."

"Hadi ama, böyle bir cevap yeterli olmaz. Aytaşım sende ve hemen bana geri vermelisin."

"Madam, sana gerçeği söylüyorum; Bana ait olmayan en ufak bir
şeyi bile almadım ve hanımım size bunun güvencesini verecektir."

"Bu ifadenin doğruluğunu teyit edebilirim, Cimburga," dedi hanımı nazikçe, "ama eğer mücevherlerin ışıltısına kapıldıysan ve sen de parıldayan şeylere karşı bir kızın sevgisine sahipsen, hayatında alçakgönüllü bir yolda olsan bile, hanımın süsünü aldıysan, ki o da bundan emin görünüyor, onu ona geri ver. Ve bu senin ilk suçun olduğundan, sana cezanın hafif olacağına söz veriyorum."

"Ama hanımım, almadığımı nasıl geri alabilirim?" diye sordu kız basitçe.

"Bunun onun ilk suçu olduğunu söyle; eğer öyleyse, bunun sonuncusu olmayacağından oldukça eminim, çünkü o da suçta eski biri kadar katı," dedi Leydi Clotilde.

Sonra hanımı kıza dönerek, "Eğer masumsan, eğer vicdanın seni rahatsız etmiyorsa, bu sabah neden ağlıyorsun?" dedi.

Cimburga cevap vermedi, ancak önlüğünü yüzüne koyarak hıçkırmaya başladı.

"Gel, bana cevap ver," dedi kontes nazikçe.

"Sevgili ve nazik hanımım, neden ağladığımı sorma, çünkü sana
söyleyemem," diye hıçkırdı kız.

"Bize de anlatabilirsin," dedi Leydi Clotilde, "çünkü er ya da geç bunu öğreneceğiz."

"Asla söylemeyeceğim, önce ben ölüme gideceğim," dedi kız çaresizce.

"Bu kadar inatçı olduğuna göre, ölüme gitmeyi hak ediyorsun," dedi Leydi Clotilde kin dolu bir şekilde. "Ama mücevherimi bana geri ver, ve sen
benim açımdan bir daha rahatsız edilmeyeceksin."

"Sahip olmadığım bir şeyi sana veremem. Tüm azizleri tanıklık etmeye çağırıyorum ki, kaybettiğiniz nesne hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O sadece küfür ediyor," dedi Leydi Clotilde soğuk bir şekilde. "Onu
yasaya teslim edin."

Her türlü suç için ceza o zamanlar çok ağırdı ve Cimburga'nın odadan çıkarılırken hıçkırarak ağlaması şaşırtıcı değildi.

Bu talihsiz olay, şirkete bir kasvet getirdi. Kontesin, kendi koruması altında olan genç kıza yöneltilen suçlamadan
mutsuz olduğu kolayca görülebiliyordu. Leydi Clotilde somurtkan ve huzursuzdu, diğerleri ise olan bitenden
şaşkın görünüyordu. Avlanan beyefendiler kaleye döndüklerinde, sabahki olaydan haberdar edildiler ve görüş bildirenlerin çoğu, mücevherin sahibiyle aynı fikirdeydi, hatta Kont bile ciddi
masumiyetine dair şüpheler. Cimburga sadece bir hizmetçiydi,
bu nedenle hırsız olma olasılığı daha yüksekti.

"Keşke," dedi Le Glorieux Philibert'e, "Clotilde'i Fransa'da bıraksaydık. Yıllardır tanışıyorum ve onun yüzünden bir tür ajitasyonun olmadığı bir zamanı hiç bilmiyorum. O her zaman sadece geliyor veya sadece gidiyor veya bulamadığı
bir şeyi arıyor veya etrafındaki herkesi huzursuz etmek için bir şeyler yapıyor. Yaprakları ve dalları toplayıp
vurarak
çalıştıran bir kasırga gibi. Onun senin
akraban olduğunu biliyorum, ama bu senin hatan değil, oğlum ve yine de sana saygı duyuyorum. Arkadaşlarımız tarafından yargılanmalıyız, akrabalarımız tarafından değil, çünkü arkadaşlarımızı kendimiz seçiyoruz. Kendi akrabalarımızı da seçemememiz çok üzücü, çünkü onları çok fazla görmek zorundayız. Eğer bu iş halledilebilseydi,
tamamen yeni bir akraba grubuna sahip olacak birçok insan tanıyorum." "Le Glorieux," dedi Philibert, "Hizmetçinin ay taşını çaldığına inanmıyorum, tıpkı benim onu ​​kendim aldığım gibi."

"Onun masum olduğundan o kadar da emin değilim," dedi Antoine. "Neden
bu kadar hızlı ağlıyor olsun ki?"

"Kimse neden ağlasın ki?" diye sordu Philibert. "Yüzlerce şey için. Hiçbir işaret değil çünkü insanlar
çaldıklarını ağlıyor."

"Saint Monica'ya Cimburga'nın suçlu olup olmadığını soralım," diye önerdi kontes
ertesi gün. "Saint Monica'mız harika," diye devam etti,
misafirlerine dönerek. "O, şu anki konumuna, görevi kötüye kullanan bir oğlunun ıslahı için ettiği dualar kabul edilen Kontes Von Hohenberg'den biri tarafından getirildi, çünkü biliyorsunuz, Aziz Monica'nın kendisi bile, sefahat düşkünü bir oğul için ağlamanın ne demek olduğunu bilir, çünkü kutsal Aziz Augustine'in annesidir, kendisi mucizevi bir şekilde azize dönüşene kadar çok çılgındı. Suçla itham edilen kişiler onun önünden geçirildiğinde masumiyetlerinin veya suçluluklarının hemen kanıtlanabileceğini söylerler, çünkü masumsa aziz bir işaret yapar, ancak suçluysa hareketsiz kalır."

"Sınava tabi tutulduğunda hiç hareket ettiği görüldü mü?" diye sordu Leydi Clotilde.

"Bizim zamanımızda hiç," dedi kont, soruya cevap vererek. "Büyükbabamın zamanında, şapelden altın bir heykel çalmakla suçlanan bir gencin azizenin önünden geçtiği ve masum olup olmadığını sorduğu, elini kaldırıp başını eğdiği söylenir. O zamandan beri birçok kişi daha denedi ama hepsi suçluydu çünkü aziz hiçbir işaret vermedi."

"Bu gece Cimburga'yı test edeceğiz," dedi kontes. "Ay saat onda parlayacak ve o zaman gündüz olması gerekenden daha fazla seyircimiz olmayacak."

[İllüstrasyon: Bu harika azizi görmek için yola çıktılar]

Le Glorieux ve iki oğlan bu harika azizi görmek için yola çıktılar.
Şatodan beş dakika yürüme mesafesindeki ormanda, büyük bir meşe ağacının önünde duruyordu. Yaklaşık beş fit boyunda boyalı ahşap bir figürdü ve yaz güneşinde kavrulmuş ve yağmur fırtınalarına maruz kalmıştı, ta ki giysileri donuk bir griye dönene kadar, yüzü rahibe başlığıyla kısmen gizlenmiş, kıyafetiyle hiç de uyumlu olmayan kendini beğenmiş bir sırıtma takınmıştı.

"İyi aziz uzun boylu bir kadın değildir," dedi Philibert, ona eleştirel bir şekilde
baktı. Figürün etrafında dolaştı, arkasına bir taş koydu
ve yakından inceledi. "Bir gün en az bekledikleri anda hareket edecek," dedi, "çünkü kaidesinde güvende değil ve bir fırtına onu
alıp götürecek."

Azizenin ziyareti için geç bir saat belirlenmiş olmasına ve meselenin hizmetçilerden dikkatlice
saklanması gerektiği düşünülmesine rağmen, başlama zamanı geldiğinde meraklı bir kalabalık toplandı ve
suçlu olduğu varsayılan kişiyi, efendisini, metresini ve misafirlerini,
Aziz Monica heykeline kadar takip etti.

Cimburga'nın yanında değirmencinin oğlu olduğu söylenen uzun boylu genç bir adam yürüyordu ve sanığın yanında bulunması onu tanıyanlar tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılandı, çünkü babası varlıklıydı ve konumu Cimburga'nınkinden daha yüksekti. Kızın yüzü mutlulukla parlıyordu ve sakin yüzünü
gözlemleyenler, umutsuzluk içinde olduğu düşünülen bir zamanda neden bu kadar az heyecan gösterdiğini merak ettiler.

O ay ışığında dışarı çıkan çok ciddi bir alaydı.
Şu anda, bir suçlanan kişinin masumiyetini kanıtlayacak kadar asil bir sebepten bile olsa, tahtadan bir azizin hareket etmesini bekleyecek nispeten az insan var; ancak, daha önce de söylendiği gibi, on beşinci yüzyılda birçok
garip şeye inanılıyordu.

Azize yaklaştıkça tüm fısıldaşmalar bile sona erdi. Kürklere
sıcak bir şekilde sarılı prenses, küçük bir katıra biniyordu ve Le Glorieux
yanında yürürken, korkudan titreyerek soğuk elini onun eline geçirdi ve hepsi sanki ne olduğunu bilmedikleri bir şeyden korkuyormuş gibi buzlu zeminde yavaşça yürüdüler. Rüzgar ağaçların arasından esiyor,
kuru yaprakları hışırdatıyordu. Aziz çoktan hareket ediyor muydu? Hayır, sadece
rüzgarla hareketlenen bir dalın gölgesiydi, başının üzerinde sallanıyordu.

"Hist!" dedi kale papazı, ama o anda hiç kimse konuşmak istemediği için sessizliğe çağırmaya gerek yoktu. Sonra, ciddi bir
sesle, rahip azizeyi, önünde duran suçlanan kızın kaderini belirlemeye tenezzül etmesi için çağırdı.
Hiçbir
hırsızlık günahından masum muydu?

Duraksadı, nefes nefese bir beklenti anı oldu, sonra _Aziz
Monica gerçekten hareket etti_. Hiç şüphe yoktu. Başını eğdi
ve sağ elini kaldırdı! Herkes onun bunu yaptığını gördü, tıpkı çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına yıllarca anlatacakları gibi. Rahip Latince birkaç kelime mırıldandı, sonra hemen
şatoya geri döndüler, çünkü hiçbiri zihinlerini böylesine nazikçe rahatlatan azizin
yakınlarında kalmaya meyilli görünmüyordu. Hepsi, Aziz Monica'nın oğlu
döndüğünde ilk kez söylendiği gibi, bir Te Deum'un söylendiği
şapelde toplandılar.

Şapeldeki egzersizler biter bitmez küçük prenses kendi dairesine çekildi ve yanından geçerken Le Glorieux'a fısıldadı, "Cimburga'yı ve değirmencinin oğlunu bana getir ve başka hiç kimse sana
eşlik etmesin."

Bu çağrıya hayret eden ve gelecekteki imparatorlarının kızının onlara ne söyleyebileceğini merak eden genç çift, Aziz Monica'nın kızın lehine karar
verip masumiyetini
sorununu çözmüş olmasıyla birlikte soytarının peşinden gitti. Leydi Marguerite, Cunegunda'yı bile
kovmuştu ve odaya girdiklerinde tek başınaydı. Büyük bir sandalyeye oturdu ve hiç de prenseslere yakışmayan bir şekilde, çünkü soğuk şapelde üşümüştü ve ayaklarını kadife elbisesinin kıvrımlarının altına çekmişti. Genç çift ayaklarının dibine diz çöktükten ve o zamanın âdetine göre onu selamladıktan sonra, onlara önünde durmalarını söyledi ve Le Glorieux büyük bir samimiyetle, "Eğer öyle diyorsan odadan çıkacağım, küçük prenses; ama dürüst olmak gerekirse, bu gençlere söyleyeceklerini dinlemek için burada kalmak istiyorum ve emin olabilirsin ki bundan kimseye bahsetmeyeceğim." dedi.

"Bu bir sır değil," diye cevapladı prenses; "Sadece bir izleyici kitlesi tarafından
utanç duymalarından korkuyordum."

"Benim varlığım onları utandırmayacak," dedi hemen, "çünkü odadaki bir aptal, bir kediden daha önemli değildir."

"Kendi amaçlarına ulaşmak için kendini önemsiz görüyorsun,
ama istersen kal," diye karşılık verdi gülerek.

"Ve istediğim gibi kalacağım," diye karşılık verdi, sandalyesinin yanındaki yere
oturarak.

Genç çift, önünde kızararak ve utanarak ayakta durarak, oturduğu kocaman sandalyenin
kucaklamasında neredeyse kaybolmuş gibi görünen küçük kıza hayranlıkla baktılar. Ama gözlerinin yumuşak ve parlak olduğunu, dudaklarının dostça bir gülümsemeyle kıvrıldığını gördüklerinde,
bir an için onun kraliyet kanından olduğunu ve şüphesiz bir gün
kudretli bir krallığın tacını takacağını unuttular. Yakınlarında bir aplik gibi duran gümüş bir grifon, pençelerinde bir ışık tutuyordu ve ışık tam olarak Cimburga ve değirmencinin
oğlunun üzerine düştü. İkincisi uzun boylu ve dik, dürüst ve asil bir yüze sahipti ve kesinlikle Cimburga kadar
güzel olmayan birçok kadın vardı. Küçük prenses bu mütevazı insanların neden bu kadar yakışıklı olduğunu merak etti ve iyi Tanrı'nın onlara dünyevi malların eksikliğini telafi etmek için kişisel bir güzellik verdiği sonucuna vardı, çünkü kesinlikle gencin atletik yapısı kadife ve satenle giydiği sade giysilerden daha yakışıklı olamazdı ve mücevherlerin parıltısı Cimburga'nın gözlerini şu anda olduğundan daha parlak yapamazdı.

"Adınız Cimburga mı?" dedi Marguerite, kıza hitap ederek; "bu bir Polonya adı."

"Evet, Majesteleri, Polonya'da doğmuş ve İmparatorluk Majesteleri'nin annesinin, sizin yüce Majesteleri'nin büyükbabasının adını almış olan büyükannemin adı."

"Başımı ağrıtan akrabaların bir karışımı," diye gözlemledi Le
Glorieux.

"O zaman odadan çıkmanız akıllıca olabilir," diye yanıtladı prenses kurnazca.

"Eğer akıllıca bir şey yapsaydım aptal olmazdım," diye karşılık verdi; "bu yüzden kalıyorum."

"Doğru," dedi Marguerite, "büyük büyükannem Polonya'lı Cimburga'ydı ve arşidük, babam, büyük fiziksel gücünü ondan miras almış. Ve şimdi, Cimburga, senden
sorularıma cevap vermeni ve korkmamanı istiyorum, çünkü bana
söyleyeceğin hiçbir şeyden sana zarar gelmeyecek. Suçlamanın yapıldığı suçu işlemediğinizi hepimiz biliyoruz ve ben de en başından beri hissettim, ama
suçlanmadan önce bile neden ağlıyordunuz?"

Kız gözlerini indirdi ve yanaklarını çok güzel bir renk boyadı.

"Majesteleri," diye durakladı, korsesini bağlayan iple huzursuzca
oynayarak, "Karl ve benim asla evlenemeyeceğimizden korktuğum içindi. Babası, Majesteleri, bir değirmenci ve varlıklı bir adam
ve oğlunun, ona çeyiz getirebilecek
dokumacının kızıyla evlenmesini istiyor, benimse hiçbir şeyim yokken. Ve babasına itaat etmeye hazır olduğuna inanmak için nedenlerim vardı; ama bu büyük bela bana gönderildiğinde
sadece beni önemsediğini, masumiyetime inandığını ve ne olursa olsun yanımda duracağını söyledi. Ve
bundan sonra, Majesteleri, gelebilecek hiçbir şeyden
korkmadım."

"Karl değerli bir genç," dedi prenses. "İyi
itirafçımın, bu dünyada, talih ters gittiğinde arkadaşlarımızı yanımıza getiren aşktan daha güzel hiçbir şey olmadığını ve
iyi arkadaşların, gece en karanlık olduğunda daha da parlak parlayan
yıldızlar olduğunu söylediğini duydum. Ama anne babaya itaatsizlik etmek doğru değil ve sen babanın izni olmadan evlenmezsin?"

Karl cevap vermek üzereydi ki Cimburga hemen, "Hayır Majesteleri,
ama babası asla evlenmemize razı olmasa bile, onun benimle ilgilendiğini ve diğer herkes bana karşıyken
o bana hâlâ inandığını bilmek bir zevk." dedi.

Küçük prenses artık otoritesi hissedilebilen bir kişi olmanın bazen büyük bir zevk olduğunu fark etti. Hemen kararını verdi
paralı değirmencinin bu evliliğe onay vermesi gerektiğine ve bunu
isteyerek, hatta memnuniyetle.

"Bu şanslı dokumacının kızının size getirebileceği çeyizin boyutu ne kadar?" diye sordu genç adama dönerek.

"Oldukça büyük bir çeyiz, Majesteleri," diye iç çekerek karşılık verdi, sanki kalbinin derinliklerinden tutumlu dokumacının
bir eşcinsel savurgan, tasarruflu bir
para biriktiricisi olmak yerine. Ve Leydi Marguerite'in elinin arkasına gülümsediği bir miktardan bahsetti, ona çok küçük göründü.

"Le Glorieux," dedi, "yatak odama git ve kadınlarımdan birine
sandığın üstünde bulunacak pirinç kaplı kutuyu sana vermesini söyle."

Soytarı, onun emrini yerine getirmek için neşeyle uzaklaştı ve kısa süre sonra kutuyu kollarında şefkatle tutarak geri döndü ve diz çökerek onu onun
kucağına koydu. Kutudan bir kese çıkardı ve yanındaki sandalyede duran parıldayan
paraları boşalttı, keseye tek tek geri koyarken parçaları saydı ve keseyi Cimburga'ya uzatarak şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Dokumacının kızınınkinden daha büyük bir çeyiz]

"İşte dokumacının kızının kocasına getireceğinden daha büyük bir çeyiz. Sana bir şey borçluyum çünkü kendi maiyetimden biri sana çok fazla sorun çıkardı. Umarım evliliğin mutlu olur. Bir gün ben de evlenmeliyim ve bir prenses kendi seçimini yapamayabilir. Benim için dua et, Cimburga, nişanım bana senin nişanının sana getirdiği mutluluğu getirsin. Kutsal Bakire'ye Hapsburglu Marguerite için dilekçe ver."

"Elbette ve kesinlikle yapacağım, yüce Majesteleri," diye hıçkırdı Cimburga, Marguerite'in cüppesinin eteğini dudaklarına bastırırken. "Hayatımda senin için dua edilmeyen bir gün için güneş batmayacak."

Le Glorieux kolunu gözlerinin üzerine sürterek, "Hiçbir şekilde tuzlu sudan hoşlanmam. Üzerinde yelken açtığımda beni rahatsız ediyor ve hasta ediyor, bir adamın gözlerini boğmaya çalıştığında da aynı şekilde tatsız oluyor." dedi.

BÖLÜM VII

PRENSES İÇİN HOŞ BİR SÜRPRİZ

Yatağa giderken Le Glorieux, Philibert'i bütün akşam boyunca görmediğini hatırladı ve çocuğun odasının önünden geçerken kapıyı iterek açtı ve içeri baktı. Daire ay ışığıyla yıkanıyordu; sakini uykunun bilinçsizliğine sarılmış bir şekilde kanepede yatıyordu. Yanağının bastırıldığı yastığın koyu rengiyle tezat oluşturan
yüz hatları, kabartmayla oyulmuş güzel bir Yunan tanrısınınki gibiydi.
Ziyaretçisi üzerine eğilince çocuk irkilerek uyandı ve haykırdı, "Ah,
Beni korkuttun, Le Glorieux! Başının her iki yanından çıkan o uzun noktalarla ışığa karşı garip bir görüntü oluşturuyorsun,
ve ben bunun uzun boynuzlu Şeytan olduğunu düşündüm."

"Şeytan, bir sazanın soğuk ve duygusuz doğasına sahip insanları çağırma alışkanlığı edinmişse, sana söyleyebilirim ki, genç dostum," diye yanıtladı Le Glorieux ekşi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Philibert.

"Ne demek istiyorum, gerçekten! Kuzeninizin Clotilde'in bu sabah güzel bir hizmetçiyi bir aytaşı çalmakla suçladığını, göz kırpan, kırpıştıran bir yüzü ve hangisini----"

"Elbette aklımdan çıkmadı, peki sonra ne oldu?"

"Peki sonra ne oldu! Belki de sizin o güzel hafızanız tüm meselenin Aziz Monica'ya
karar vermesinin bırakıldığını hatırlayacaktır?"

"Ben de o gerçeği hatırlıyorum."

"Ve yine de iyi azizi ziyaret ettiğimizde bizimle değildiniz. Seyircilere katılma zahmetine girmediniz."

"Hayır."

"Kendi prensesimden en
aşağıdaki bulaşıkçıya kadar, etraftaki herkes azizin ne karar vereceğini merak ederken, siz yatağa girdiniz ve doksan yaşında yaşlı bir adam gibi uyudunuz. Savoy halkının damarlarında ne tür bir kan olduğunu çok merak ediyorum!"

"Çok sıcak ve cömert bir kan, sana temin edebilirim, iyi aptalım."

"O zaman sen yaratıldığında erzak çok azalmış olmalı, küçük beyefendim ve onu bol miktarda suyla zayıflatmak gerekiyordu."

Oturur pozisyona gelen Philibert güldü ve bir kez daha
yastıklara sarıldı. "Dinle," dedi. "Kuledeki büyük saat on ikiyi vuruyor. Cadıların gelip
oyun oynadığı zamandır. Koridordan geçerken dikkatli ol,
biri seni ağabeyi sanıp uzun boynuzlarını kapmasın."

"Benimle olduğundan daha çok seninle işleri olacak, güzel genç. Sana Aziz Monica'nın ne cevap verdiğini söyleyen oldu mu? En azından
hizmetçilerden biriyle haber getirmesini ayarlamadın mı?"

"Hayır."

"Ve sen de bana sonucun ne olduğunu soracak kadar bile ilgili değilsin!"

"Aziz ne yaptı?" diye sordu çocuk, ellerini başının altına koyup öfkeli soytarıyla ilgilenerek.

"Sana sabaha kadar beklemeni sağlayacak kadar iyi bir aklım var."

"Söylediğin gibi, bu konuda hiçbir merakım olmadığını düşünürsek, bunun beni çok rahatsız edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Philibert. "Ama gel, iyi kalpli dostum," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, "bana kızma. Belki de yatağıma aşırı düşkünümdür ve bu kanepe birçok kümes hayvanının tüyüyle
yumuşacıktır. Aziz Monica'nın ne cevap verdiğini söyle bana."

"Hayata döndü!" diye yanıtladı Le Glorieux, tanık olduğu olağanüstü sahneyi hatırladığında, hayranlık dolu bir tonla. "Çok yazık ki
gölgede duruyordu ve onu daha net göremiyorduk, ama
onu gördüğüm andan itibaren giysisinin altında bir yaşam çarpıntısı
görebiliyordum."

"Yüzünü net bir şekilde görebildin mi?"

"Hayır, başlığının gölgelediğini biliyorsun. Ve hepsi, onu hareket ederken görmeden önce bile başının her zamanki gibi
olmadığından oldukça emin olduklarını söylüyorlar, bu yüzden onu görmeden önce bile hareket etmiş olmalı."

"Onun hareket ettiğini gördüğünden çok emin misin?" diye sordu çocuk.

"Emin miyim! Şu anda seninle konuştuğumdan emin miyim? Hepimiz onun hareket ettiğini
gördük; başını eğdi ve elini kaldırdı ve kızın davası
haklı çıktı. Değirmencinin oğluyla evlenecek ve
küçük prensesim ona en çılgın hayallerinin ötesinde bir çeyiz
olması için yeterince altın verdi."

"Leydi Marguerite bunu yaptı mı?" diye bağırdı çocuk, ilk kez ilgi ve coşku göstererek. "Tıpkı ona benziyor! O adil ve cömert, o bir melek."

"Hayır, ona tam olarak melek diyemem," diye cevapladı soytarı, "çünkü gözlerinin öfkeyle parladığını bir kereden fazla gördüm, her zaman iyi bir amaç için olsa da. Küçük hanımımız biraz öfkeden yoksun değil."

"Le Glorieux," diye sordu Philibert içtenlikle, "hiç opal gördün mü?"

"Evet, yaşlı Burgonya Düşesi başparmağında bir tane takmıştı. Yeşil bir yüzeyin üzerinde yuvarlanan kırmızı ışıklı bir taş."

"Kırmızı alev olmadan bu kadar güzel olmazdı ve prenses de öfkesi olmadan bu kadar mükemmel olmazdı."

"Bir öfke," dedi soytarı, "sadece arada bir ve sadece iyi bir sebepten dolayı ortaya çıkmasına izin verildiğinde iyi bir şeydir, ancak kural olarak yıkıma yol açmaması için kilit altında tutulmalıdır. Ama iyi geceler demeliyim, yoksa şafağın ilk ışıkları
beni yatağımın dışında bulur, ki bu da benim gibi uyuma yeteneğine sahip bir adam için bir felaket olurdu."

Eğer biri o gece Leydi Clotilde'i bir opalle karşılaştırmayı
aklasaydı, kırmızı alevin
taşın tamamını emdiğini söylerdi. Çok huysuz bir ruh halindeydi, yorgun karısının kulaklarını yumrukluyor ve
yakınlarındaki herkesi azarlıyordu. Hizmetçinin
masumiyeti kanıtlanmıştı, ancak bunun Leydi Clotilde'e ne faydası vardı?
Kolye hala kayıptı. Tüm ev halkı sevinç içindeydi, tıpkı mücevheri aynı anda restore edilmiş gibi, kaybı her zamanki gibi büyük bir gizemdi!

[İllüstrasyon: "Dindar okumam olmadan gözümü bile kırpamadım"]

Kadını diğer görevlerini bitirdiğinde, "Kitabımı bana getir," dedi. "Dindar okumam olmadan gözümü bile kırpamayacağımı gayet iyi bildiğin halde, onu unutmak üzereydin."

Hizmetçi, hanımının seyahat ederken her zaman yanında taşıdığı gümüşten küçük bir Floransa lambasını hanımının yanındaki küçük bir masaya koydu. Yanına, mavi ipekten ciltlenmiş, klipsleri ve köşeleri gümüş olan bir kitap koydu. Bu cilt bir hazineydi, çünkü içindeki harfler koyu kırmızıydı, saf altınla çizilmişti ve azizlerin hayatlarını anlatıyordu. Ancak Leydi Clotilde'in dindar okuması genellikle bir aldatmacaydı. Başkalarını, bir azizin hayatındaki gerçeklerle zihnini tazeleyene kadar uyumak için fazla dindar olduğuna inandırmak iyiydi, ancak kural olarak başı yastığa değdiği anda uykuya dalardı ve bu gece uykuya dalmak için fazla huzursuz olmasına rağmen, güzel kitap sıkıca tutulmuş halde kaldı, muhteşem yazıları bir keşişin sabırlı eliyle yazılmıştı, hala görüş alanından uzaktı. Ertesi gün Le Glorieux'ye kalenin her yerinden fısıltı sesleri geliyormuş gibi geldi; koridorlarda başları birbirine yakın olan hizmetçiler ve uşakların yaklaşmasıyla birlikte birbirlerinden uzaklaşıp büyük bir kayıtsızlık havası takınmaları, köşelerde bir grup hanımın aynı anda, sanki hayati bir ilgi duyuyormuş gibi konuşmaları, onun geldiğini gördüklerinde dudaklarını sıkıca kapatmaları ve beyefendilerden birinin Le Glorieux aniden aralarında belirdiğinde diğerlerine "Şşş!" demesi. "Herkesin neden fısıldaşıp kendilerini baykuş gibi gösterdiğini biliyor musun, küçük kuzen?" diye sordu prensese.

"Ben oradayken fısıldaşmıyorlar; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi prenses. "Sadece, nazik ev sahibimizin sunduğu iyi neşeye rağmen, zamanın en hızlı kanatlarda uçup gitmesi için dua ediyorum ki
babamı yakında görebileyim."

"Ya bana karşı bir komplo var ya da
benim için hoş bir sürpriz planlıyorlar."

"Hayal gücün sana oyun oynuyor, iyi aptalım. Neden seni ilgilendiren bir şey
planlasınlar ki?"

Cunegunda odaya girdi ve Le Glorieux'ün o gün fark ettiği hemen hemen herkes gibi, yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.

"Seni çökmüş bir halde görmeye o kadar alıştım ki
şu anki geniş sırıtışın seni bana yabancı gibi gösteriyor, Cunegunda," dedi. "Seni ışıl ışıl bir azize gibi gösteren ne biliyorsun?"

"Ne biliyorum, diye soruyorsun, Soytarı Bey? Gökyüzünün mavi ve havanın berrak ve berrak olduğunu bilmem dışında ne bilmeliyim?"

"Hava, başka hiçbir sohbet konusu bulamayan aptallar için konuşulması gereken çok güzel bir şey," diye karşılık verdi, "ama bana
hiçbir zaman komik bir tarafı varmış gibi gelmedi ve içinde o geniş gülümsemeyi ortaya çıkaracak hiçbir şey yok."

"Gülümsemiyorum," dedi; "yüzüm sadece rahat."

"O zaman daha fazla gevşetme, yoksa sonuçlarının ne olabileceğini kim bilebilir?"

Prensesten de saklandığından emin olduğu sırrı merakla bekleyen soytarı, yemek salonuna doğru yürüdü; burada seneschal ile hizmetçi arasında canlı bir sohbet devam ediyordu. Bu görevliler yaşlı insanlardı
ve ikisi de çok şişmandı. Kont ve kontes'e gençliklerinden beri hizmet ediyorlardı ve tüm o yıllar boyunca hangisinin daha iri olacağını görmek için bir yarışta koşmuş gibi görünüyorlardı. Seneschal, kendisini
şatonun en önemli kişisi olarak görüyordu; hizmetçi, hizmetten ayrılmaya karar verirse ailenin yok olacağından emindi. Muhtemelen çoğumuz kendi çevremiz hakkında aynı şeyi hissediyoruz, ancak büyük olasılıkla dünya, varlığımızla onu onurlandırmayı bıraktığımızda da aynı şekilde akıp gidecektir.

Şu anda elinde daha eğlenceli bir şey olmadığı için, soytarı
durdu ve ne söylediklerini duymak için büyük bacanın gölgesinde görünmeden durdu.

"Ah, ben!" dedi hizmetçi, "O tembel hizmetçileri denetlemek ve mutfakta olup biten her şeyi izlemekle o kadar çok işim var ki, vücudumda bir kemiğim olması şaşırtıcı."

"Kimse senin bir kemiğin olup olmadığını bilmiyor; hiçbir iz yok," diye cevapladı seneschal, gümüş bir sürahi alıp büyük bir canlılıkla parlatmaya
başlayarak.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu hizmetçi sertçe.

"Bu sürahiyi parlatıyorum; lavta çaldığımı mı sandın?"

"Bunu son derece komik bulduğuna şüphe yok," diye karşılık verdi
aşağılayıcı bir şekilde, "ama sana şunu söyleyeyim ki, senin yaşındaki bir adamın
nüktedan olmaya çalışması, kurbağanın bülbülün notalarını söylemeye çalışmasına benzer. Ah, benim yapacak o kadar çok işim var ki
aslında nereden başlayacağımı bilmiyorum! Keşke birileri bu yerin yönetimiyle benim kadar ilgilense. Eğer ben
bırakırsam Leydim ne yapardı bilmiyorum."

"Kesinlikle özlenirdin," diye cevapladı seneschal.

İşverenleri için hiçbir değeri olmadığını asla kabul
etmeyecek birinin bu cevabına çok şaşırmıştı. "Özlendiğimi
görebildiğin için mutluyum," dedi, "ve sonunda aklını başına toplamaya başladın."

"Böyle bir yorum yapmak için çok fazla bilgelik gerekmiyor,"
diye karşılık verdi, bir gözü kapalı sürahiye bakarak, "çünkü senin boyutlarında birinin herhangi bir yerden
düşüp
özlenmemesi çok garip olurdu."

"Yine mi başladın, Bay Kurbağa! Belki de yaşlı imparator onu neşelendirecek bir soytarı istiyordur. Bu pozisyona başvurmanın iyi bir
plan
olacağını düşünmüyor musun?"

"Bunu yapmayı umursayacağımı bilmiyorum, ama aynı zamanda
beni işe almaktan daha kötü bir şey yapabileceğini düşünüyorum."

"Bu dünyadaki her şey arasında en harikası bu! Kendini tatmin etmenin
bir sınırı yok mu?"

"Kendimizden memnun değilsek, kim bizden memnun olacak?" diye sordu. "Eminim ki, İmparatorluk Majesteleri'ne, şu anki efendim ve metresime olduğu kadar faydalı olabilirim."

"Ve bu pek de önemli bir şey değil," diye cevapladı hizmetçi, burnunu çekerek.

"Ne demek istiyorsun? Ben olmadan bu yer nasıl idare edilebilir? Benim
pomumdaki, uygun görevlerinin dışında bu kadar çok şey yapan adam nerede? Avlanmaya başladıklarında, onları her zaman kim izliyor? Ben izliyorum. Şahini her zaman hanımımın bileğine kim koyuyor? Ben izliyorum. Başka kim bunu onun memnuniyetine göre yapabilir? Hiç kimse. Masaya gelen her şeyi tadıyorum,
çünkü başka hiç kimse bu kadar hassas bir tat alma duyusuna sahip değil veya doğru lezzetin yokluğunu bu kadar çabuk fark edemez. Sonra da tüm hizmetçileri ve uşakları gözlemliyorum, vakitlerini boşa harcamadıklarından emin olmak için."

Ev hanımı alaycı bir şekilde başını salladı. "Hanımefendimin bileğine şahini
yerleştirmeye gelince, bunda çok fazla emek göremiyorum.
Yemeği
tatmak' için yaptığınız gibi, her tabaktan bir miktar daldırmak, iyice baharatlamak ve yemekten ibarettir, eminim ki
sizin yerinizi almaktan ve bunu zorluk olarak görmemekten mutluluk duyacak çok kişi vardır. Ayrıca, yüz yıldır mahzende duran ve efendimizin zaten her şeyini bildiği şarabı
tattığınızı da fark ediyorum. Bunu
gerekli mi görüyorsun?"

"Hiç duymadın mı, iyi hanım, bir hizmetçinin bir şişeye
attığı zehirli bir ilacı?"

"Bu evdeki hiçbir hizmetçi efendisini zehirlemeye çalışmamıştır."

"Bu doğru, ama böyle bir şeyin ne zaman olacağını kim bilebilir? En kötüsüne hazırlıklı olmak her zaman iyidir."

"Şişeleri kendin açtığın için, başka hiç kimse
zehri koyma şansına sahip değil," diye cevapladı, soruyu parçalara ayırmaya kararlı bir şekilde.

"Hiç kimsenin şişelerle bir fırsatı olmadığını varsaysak bile," dedi seneschal, "hiç kimyasal etki diye bir şey duymadın mı?"

"Hayır ve ben böyle Şeytan'ın işlerinden hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Biliyor olsan da olmasan da, sıvılarda bazen onları en tehlikeli hale getiren değişiklikler olur ve son yüzyılda hiçbir işi olmayan
bir şarap piposunda neler olup bittiğini kim bilebilir?"

"Kendini feda etmeye bu kadar istekli olman çok düşünceli," dedi hizmetçi, sesindeki alaycılıkla hem idare edip hem de anlaşılabileceğini; "ama o sürahiyi rahat bırak! Bu tür şeylerle ilgilenmek benim işim."

"Bu ifadeyi inkar etmiyorum, ancak elime alana kadar bu sürahi sisin ardındaki güneş kadar
donuktu. Şimdi ona bak! Bir hanımefendi bununla
yüzünü allıklayabilirdi."

"Dokunmadan öncekinden hiçbir farkı yok. Ama
gidip aşçıya bakmalıyım, çünkü bu geceki akşam yemeği hayatımızın
zaferi olmalı. Umarım misafirimizi beklemek zorunda kalmayız, yoksa yemekler bozulabilir."

"Umursamaz; daha önce buraya geldiğinde bir burjuva kadar neşeli ve memnun edilmesi kolaydı," dedi seneschal; "Acaba sırrı Leydi Marguerite'den saklamayı
başardılar mı?" diye ekledi.

"Ah, evet; herkes onun bilmemesi gerektiğini anlıyor."

"Şaşırdım," dedi seneschal, "bu kadar önemli bir sırrın birçok kahkaha atan kadın tarafından saklanabilmesine."

"Dame Cunegunda, Majesteleri prensesin
uzakta olmak için sabırsızlandığını söylüyor," dedi hizmetçi, bu son alaycı söze herhangi bir cevap vermeyi küçümseyerek. "O geldiğinde neredeyse aklını kaçıracak."

[İllüstrasyon: "Şşşş! Bize onun adını bile anmamamız söylendi"]

"Şşş! Bize onun adını bile anmamamız söylendi, çünkü bir sır saklanacağı zaman
duvarların bile kulağı vardır."

"Ben hiçbir isim anmayacağım."

"Geceyi burada geçiren rahip," dedi seneschal, "bana onun hakkında
bir şeyler anlattı. Rahip, beklediğimiz kişi o şehirdeyken Ulm'daydı. Ulm'daki katedralin çok yüksek bir kulesi var ve tepesine yaklaşık
dört yüz basamak çıkıyor. Eh, beklediğimiz kişi
kulenin tepesine tırmandı ve tepesinde tek ayak üzerinde durdu
ve arkasını döndü! Rahip, başka biri böyle bir
başarıya kalkışsaydı kesinlikle düşüp paramparça olacağını söyledi. Ama beklediğimiz kişi bir aslan kadar cesur ve bu onun şakalarından biriydi, çünkü
neşeli ve eğlenceli."

"Ne kadar harika!" diye haykırdı hizmetçi, parlattığı gümüş kâseden başını kaldırarak.

"Evet, kesinlikle. Ve rahip, hiç kimse ondan daha nazik olamazken,
hiç kimse yeni yetmeleri yerlerinde tutmayı ondan daha iyi bilemez."

"Rahipten mi?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır, Bayan Aptal, beklediğimizden daha aptal. Rahip, Danimarka Kralı'ndan bir
elçinin nasıl geldiğini anlattı. Elçi çok yüksek ve
kudretli biriydi. Ona göre hiçbir hükümdar Danimarka Kralı kadar iyi değildi
ve kendi hükümdarına olan saygısından dolayı elçi mesajı
oturarak iletti. Sonra beklediğimiz kişi ayağa kalktı ve görüşme boyunca ayakta kaldı ve büyükelçi de çok utançtan
ayağa kalkmak zorunda kaldı."

"Ülkemden iyi bir şey çıkabileceğini kabul etmek zorunda kalmanıza sevindim," dedi Avusturyalı olan hizmetçi ve
sözlerini keyifle kıkırdayarak bitirdi, çünkü seneschal Flaman'dı.

"Arkadaşlarım," dedi Le Glorieux, öne çıkıp bunu yaparken değerli çifti şaşkınlıkla irkiltti, "Anladığım kadarıyla,
bir sır saklamaya çalışıyorsunuz."

"Evet, Sir Fool ve bunu açıklamadık," diye cevapladı seneschal gururla, "Ne zamandır orada duruyorsunuz?"

"O sürahiyi cilalamaya başladığınızdan beri. O kadar yüksek sesle konuşuyordun ki
duyamadığın bir şey söylediğini
düşünmedim."

"Ve hiçbir şey duymadın!" diye ilan etti hizmetçi zafer kazanmış bir şekilde. "Siz,
efendim, karanlıkta tutulacaktınız, yoksa neşeli yolunuzla prensese bilmemesi gereken
bir şeyi ifşa ederdiniz ve tüm o
zaman boyunca orada durmanıza rağmen hiçbir şey duymadınız, çünkü
hiçbir isim vermedik."

"Afrika'da bulunan devekuşu adlı bir kuştan bahsedildiğini duydum," dedi soytarı, ". Bu çok akıllı kuş, kendini gizlemek istediğinde
başını kuma gömer ve iri,
hantal vücudunu açıkça görünür şekilde bırakır. Bana bu kuşu hatırlatıyorsun. Elbette hiçbir isim vermedin, ama
prensesin en çok görmek istediği kişi kimdir? Maximilian. Bir kulenin tepesine tırmanıp tek ayak üzerinde dönme olasılığı en yüksek olan kimdir?
Maximilian. Küstah bir elçiyi kendinden utandıracak olan kimdir?
Maximilian."

"Hist, efendim! Lütfen susun," dedi hizmetçi. "Bu isim
anılmamalı, aksi takdirde küçük Majesteleri, Leydi Marguerite'in kulağına gider."

"Küçük prensesim şatonun diğer kanadında ve beni duyabilmesi için
herhangi bir uçurumdan atlayan
dağ keçisinden daha keskin bir işitme duyusuna sahip olması gerekir. Ve şimdi her şeyi bildiğimi
gördüğünüze göre, bana arşidükün, Roma Kralı'nın -yani Maximilian'ın- geleceğini nasıl bildiğinizi söyler misiniz?"

"Dün gece Gent'ten bize haber vermek için bir haberci geldi. Majesteleri prensesin onun gelişini bilmesini istemiyor; prensesin onu
tanıyıp tanımayacağını görmek istiyor," dedi hizmetçi.

"Ve bu sırrın benden saklanmasını mı istediler? Aptal olduğumu inkar etmiyorum,
çünkü saraydaki konumumu bu şekilde koruyorum, ama onlar benim
geçen ay gördüklerini unutan bir bebek olduğumu mu düşünüyorlar? Max'i evlendiğinde
görmedim mi ve onun nasıl göründüğünü
tamamen unuttuğumu varsaymak mantıklı mı? Bana her şeyi anlatmanın daha güvenli olacağını biliyor olabilirlerdi. Eğer onu gelirken görseydim,
'Küçük Prenses, işte baban geliyor!' diye bağırırdım ve bu her şeyi
bozardı."

"Sanırım onu ​​daha önce gördüğünü hatırlamadılar," dedi seneschal; "her neyse, sırrı senden saklamamız söylendi."

"Benden bir sır saklamaya çalışmak büyük bir hata," dedi aptal,
"çünkü her zaman bir şeyler öğrenirim. Peynirin varlığını fareden gizlemeye çalışmak,
benden bir şey saklamaya çalışmaktan daha iyidir. Ve
Max hakkında hikayeler anlattığın için, sana duyduğum bir hikayeyi
anlatacağım. Bir gün avdan eve dönerken bir dilenci ona yanaştı. 'Lütfen bana sadaka verin, Majesteleri,' dedi dilenci, sızlananlardandı; 'Ben düşük bir aileden geliyorum ama yine de hepimiz kardeşiz ve birbirimize yardım etmeliyiz.' Max ona bir peni uzattı ve dedi ki, 'Bunu al, iyi adam, ve eğer tüm kardeşlerin sana aynısını verirse, benden daha zengin olursun. ' O sırada Max'in yanında fazla para olmayabilir; eğer evlenmeden önceyse eminim ki yoktu, çünkü neredeyse tüm serveti Burgonya ve Flanders'tan geliyordu."

"Ha! ha!" diye güldü seneschal, hizmetçiye dönerek. "Ülkem olmadan Romalıların büyük Kralı nerede olurdu? Parası olmayan bir kral bile pek önemli değildir."

"Lütfen, lütfen, iyi Sir Fool," dedi hizmetçi, bu sözü duymazdan gelerek, "Sırrı Majestelerinden sakla ve arşidükün gelişinden haberdar olduğunu kimseye belli etme. Efendimiz, kraliyet ziyaretçisinin beklendiğini ifşa ettiğimizi bilseydi ciddi şekilde
rahatsız olurdu."

"Telaşlanmayın," diye cevapladı Le Glorieux; "Gündüz vakti bir baykuş kadar sessiz olacağım, çünkü ben de küçük hanımımın bir sürprizin
zevkini yaşamasını istiyorum." Cümlenin sonu neredeyse saatin
vuruşuyla boğuldu ve aptal sesini yükselterek devam etti, "Nedenini anlamıyorum, ama bana öyle geliyor ki her seferinde bir şey söylemek istediğimde o saat o belirli dakikada çalmak istiyor!"

"Ah, geç oldu, geç oldu," diye bağırdı hizmetçi, "ve acele etmeliyiz."

"Doğru," dedi seneschal, "masayı hemen hazırlayalım."

Masayı hazırlamak için içeri iki çocuk geldi ve seneschal tarafından sertçe tokatlandılar, çünkü tuzdan önce tabakları koydular, tuz
kaldırılmazsa kötü şansın kesinlikle geleceğine dair bir batıl inanç vardı ilk olarak. Bazı insanlar, işleri aceleye getirmenin yolunun
sinirlenmek olduğunu düşünür ve bu, hem seneschal hem de hizmetçi için geçerli gibi görünüyordu, ikisi de koşuşturuyor, birbirlerinin sözünü kesiyor, biri sık sık diğerinin emirlerini geri çekiyordu, ta ki astları ne yapacaklarını bilmeden oradan oraya koşturana kadar. Evin her yerinde kendini evinde hisseden Le Glorieux, ikiliyi mutfağa kadar takip etti ve
kendini rahatça, yukarıdaki bölgelere giden
bir yere giden
kıvrımlı bir merdivenin alt basamağına
oturdu, çünkü eski şato sürprizlerle doluydu ve kapı, merdiven ve koridorların en az beklenecek yerlerde bulunması muhtemeldi.

Mutfakta her şey telaş ve çılgın bir heyecandı. Bir öküzü kızartmaya yetecek kadar büyük olan
şöminenin başında aşçı birkaç
tavuğu
batırıyordu; aşçılar baharatlı sosları doğrayıp, yumurtaları çırpıyor ve
gelecek yemeğin çeşitli özellikleriyle ilgileniyorlardı ve herkes büyük bir telaşla çalışıyor gibiydi, çünkü hizmetçinin birkaç sert sözü, seneschal tarafından desteklenerek, tüm mutfağı bir telaşa
sürükledi. "Hadi, şu kümes hayvanlarını yağla," diye bağırdı aşçı, uzun saplı bir kaşığı bulaşıkçılardan birine uzatarak. "Benim hamur işiyle uğraşmam gerektiğini görmüyor musun? Sen odanın diğer ucunda durup hiçbir şeye bakmıyorsun, oysa bana burada ihtiyacın olduğunu biliyorsun."
Aşçı bu sitemi yaparken oldukça kibirliydi ve Le
Glorieux şöyle dedi:

"Herkesin, seneschal'den aşağıya doğru azarlayacak birileri vardır ve bulaşıkçıların öfkelerini köpeklere
çıkarttıklarını söyleyebilirim."

Yumurtaları çırpan çocuk bu söze gülmek için durdu, bunun üzerine ev sahibinden sert bir tokat yedi, "Yumurtaları çırparken bir an bile durmamak gerektiğini bilmiyor musun? Dikkatsizliğin için iyi bir dayağı hak ediyorsun." dedi.

"O seni dövüyor ve sen yumurtaları dövüyorsun," diye belirtti Le Glorieux çocuğa.

Ateşin başındaki bulaşıkçı bu şakaya kıkırdamaya başladı ve
kaşığını eğip sosu alevlere döktü, sos alevler tarafından çok fazla
sıçrama, çatlama ve çatlamayla ve tüm kümes hayvanlarını
tüketmekle tehdit eden ve aşçıyı öyle bir öfkeye sürükleyen
kaşığı kaptı ve çocuğun kafasına sertçe vurdu. "Bunu aptal yerine koy!" diye bağırdı. "Kayıtsızlığınızdan ve dikkatsizliğinizden, bu mutfakta haftada her gün kraliyet ziyaretçileri için bir akşam yemeği
hazırlandığını sanırdınız!"

"Ve iyi ki öyle değil," dedi soytarı, "çünkü o durumda
bu malikanede cenazelerin sık olacağından eminim. Ama
şüphesiz bu benim hatam. Kendimi fazla eğlenceli hale getiriyorum. Şimdi
gideceğim, önce şunu söyleyeyim ki, eğer siz çocuklardan herhangi biri kırık bir kafatası alırsa,
odamda sizi çok hoş karşılayan ve
yaranızı iyileştirecek ve üzerinde saç çıkmasını sağlayacak bir kutu merhem var."

Böyle diyerek odadan çıkıp küçük metresinin dairesine gitti. Antoine ona şıngırdayan bir melodi söylüyordu ve soytarı
müziğe göre sallanmaya başladı. Gözlerinde yaramazlık olan Antoine, giderek daha hızlı şarkı söylemeye devam etti, bu da soytarının
bir topaç gibi dönmesine neden oldu, küçük prenses ise ellerini
sevinçle çırptı.

"Bravo!" dedi bir ses, şarkı bittiğinde ve döndüklerinde
bir adamın kapıda durduğunu gördüler.

"Siz kimsiniz, efendim, habersiz içeri girdiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu Leydi Marguerite, kendini doğrultarak, çünkü o bazen çok
saygındı ve hiçbir serbestliğe izin vermezdi. Rütbesi kostümüne göre yargılanabiliyorsa, bu yeni gelen büyük bir serbestlik alıyordu ve prenses ona kibirli bir ifadeyle bakmaya devam ederken, o hala gülümsüyordu ama sessizdi. Basit bir gri avcı kostümü giymişti ve elinde tuttuğu şapka, kıvrık bir tüyle değil, kara kartalın kanadından bir tüyle süslenmişti.

İnce ve zarif bir yapıya ve yakışıklı bir yüze sahipti ve önündeki asık suratlı küçük hanıma bakarken gözlerinde bir tür sis varmış gibiydi ve hanım tekrar ve öncekinden daha sert bir şekilde şöyle dedi:

"Buraya gelmenize neyin sebep olduğunu bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Başdük'ten bir mesaj getirdim," diye cevapladı.

"Ah," diye bağırdı Marguerite ve onurunu unutarak sandalyesinden fırlayıp ona doğru ilerledi. "Bana mektubu ver; nerede? Neden bu kadar uzun
bekliyorsun?"

"Benim mektubum yok; sözlü bir mesaj."

"O zaman ne; konuşamaz mısın?"

"Bir süre sabırlı olmanı ve dinlenmeni istiyor."

"Dinlen! Dinlenmekten yorulana kadar dinlendim. Bana söyleyeceğin tek şey buysa, geldiğin yere geri dönebilir ve arşidüke, babama, tüm bu yılların ona kızını sevmeyi unutturup unutturmadığını ve onun kendisini hiç umursamadığına inanıp inanmadığını sorabilirsin?"

Küçük prenses, hayal kırıklığı içinde yapmaya meyilli olduğu gibi ağlamadı, ancak yanakları kızarmıştı ve dudakları duyguyla titriyordu.

Yabancı cevap olarak odaya girdi ve küçük kızı kollarının arasına alıp dudaklarını, alnını, saçlarını ve göz kapaklarını bir düzine kez öptü, çünkü Le Glorieux gibi o da onun gözlerinin Burgonya'lı Mary'ninkilere benzediğini düşünmüş olmalıydı.

"Ah!" diye soludu çocuk, ancak mücadele etmedi, çünkü artık bunun babası, Avusturya Arşidükü'nden başkası olamayacağını anlamıştı.

"Kimliğimi biraz daha gizli tutmayı düşünmüştüm, ama
o gözlerin bakışı beni tamamen ele geçirdi," diye mırıldandı Maximilian,
Le Glorieux ise Antoine'a fısıldarken, "Ben bir aptal olsam da,
varlığımın kesinlikle gerekli olmadığını hissettiğim anlar ve yerler var ve bu da onlardan biri. Eğer onun izni olmadan
gidersek bizi suçlamayacak ve şu anki odamız arkadaşlığımızdan daha iyi, o yüzden gidelim." Ve fark edilmeden uzaklaştılar.

Daha sonra soytarı arşidükü gördüğünde, rütbesine uygun şekilde, kürkle süslenmiş kadifeden bir giysi giymişti, boynundaki ve parmaklarındaki zincirde mücevherler parlıyordu.

"Babam," dedi prenses, sanki aniden gözden kaybolacağından
korkuyormuş gibi elini tutarak, "bu benim soytarım, Le
Glorieux. Bir zamanlar Burgonya sarayında yaşardı. Annemi severdi ve
beni de sever; bana Brittany'li Leydi Anne tarafından verildi. "

"Kocanı aldı ve sana soytarısını verdi," diye cevapladı arşidük.

"Ve bunun iyi bir değişim olmadığını kim söyleyebilir?" diye sordu Le Glorieux
çabukça. "Fransa kraliyet ailesine evlenen kadınların bazıları hem kralı hem soytarısı bir arada elde ettiler."

Maximilian güldü. "Hazır bir zekan olduğunu görüyorum," dedi. "Şimdi
prensesin dairesinin kapısında durduğumda seni gözlemlediğimi hatırlıyorum. Kim olduğumu tahmin ettin mi, Soytarı?"

"İlk başta etmedin," diye cevap verdi. "Kralların ilahi bir hakkı olabilir, ama
sıradan yün giydiklerinde ilahi bir görünümleri olmaz. Sen yakışıklı bir adamsın, ama birçok ormancı da öyledir ve hatta kızın bile
bir ayı gibi kucaklayana kadar seni tanımadı. Ama şimdi
Ghent'te seni gördüğüm zamanki gibi görünüyorsun."

"Beni Ghent'te mi gördün?" diye tekrarladı Maximilian.

"Ah, evet; güzel yüzümü gördüğüne kendimi inandıramam, çünkü o gün
Burgonya Düşesimizle evlendiğin gündü; ama seni tüm bunlarla hatırlıyorum ve o günkü görünüşünü küçük prensesime bir düzine kez anlattım."

[İllüstrasyon: Leydi Clotilde'den daha mutlu olan yoktu]

Akşam yemeği masasını çevreleyen hanımlar ve beyefendiler arasında Leydi Clotilde'den daha mutlu olan yoktu. Anne of Beaujeu'nun giydiğini gördüğü bir kostümden dikkatlice kopyalanmış bir kostüm giymişti ve Leydi Clotilde ayrılmadan önce onu yapan terzi, Amboise'in hayatının son gününe kadar, bir araya getirirken aldığı sert dil darbelerinden hatırlayacağı bir kostümdü. Kalın bir kadifedendi, dizlerine kadar koyu renk kürkle çevriliydi; boynunda
inci ipleri ve ipleri vardı; gümüş bir kumaştan bir örtü alnını bağlıyordu ve sırtından aşağı sarkıyordu, başının üstünde bir yığın halinde toplanmış saçları ise parlak bir ağla örtülüydü ve bir kelebeğin kanatları gibi her iki tarafına yayılmıştı.

"Bazılarının "O incilerden biri Clotilde'in boynunun oyuklarında kaybolurdu," diye mırıldandı Le Glorieux kendi kendine. Bu ona aytaşı kolyeyi hatırlattı ve elliinci kez nerede olabileceğini merak etti. "İblisin kaybından sonra gelecek olan o lanetlere inanmıyorum," diye düşündü. "Eğer gerçek olsalardı, bu zamana kadar ona bir şeyler
olurdu. Ve her zamanki kadar
sağlıklı; masada onu izledim, orada dört tane horoz kanadı yedi,
bir miktar kızarmış oğlak ve daha birçok şeyden bahsetmiyorum bile.
Ama şansı her zaman harika bir şeydi ve talihsizliği Clotilde'in yanından geçip
her şeyi unutan
herkesin dörtnala gelmesinden sonra dörtnala gelecekti."

O akşam dindarlık konusu gündeme geldi; Her zaman neşeli ve şakalarına düşkün olan, ancak yine de gençliğinde aldığı dindar öğretilere büyük saygı duyan Maximilian, "Öğretmenlerim bana Tanrı korkusunu aşılamak için çaba sarf ettiler ve tek Tanrı'ya inanma, babamı ve annemi onurlandırma ve başkalarına başkalarının bana yapmasını istediğim gibi davranma emirlerine büyük vurgu yaptılar." dedi.

Leydi Clotilde onu büyülenmiş gibi dinliyordu.
Çok iyi huylu olan Maximilian, ona bir veya iki iltifat etmişti ve bunun sonucunda Maximilian çok mutluydu.

"Bütün dünya Majestelerinin dini eğitiminize ne kadar uygun yaşadığını görebilir," dedi. "Ben de zihnime o kadar
iyice
kazanmış büyük gerçeklere sahip oldum ki, hiçbir koşulda
unutamadım. Yemek yemeden varolabildiğim gibi, ibadet okumadan da uyuyamazdım. Majesteleri güzel kitaplara ilgi duyuyorsanız, her gece uykuya dalmadan önce okuduğum _Azizlerin Hayatları_ kitabıma hayran kalırsınız. Kraliyet
kuzenim, Fransa Kraliçesi"--ve Leydi Clotilde, böylesine büyük bir şahsiyetle olan ilişkisinden bahsedildiğinde doğruldu--"ibadet okuma tutkumu bildiğinden, sürekli okumaktan yıpranmış eski kitabımı benden aldı ve bana başka bir kitap verdi. Bir
keşiş tarafından, kendi elleriyle basılmıştı. Kraliyet akrabam bu tür kitaplara çok düşkündür."

Kraliçe Anne'in bu tür kitaplara düşkün olduğu, emriyle yapılmış olan güzel Saatler Kitabı'ndan anlaşılıyor.

"Ben de bu tür kitaplara çok düşkünüm, özellikle de bahsettiğiniz türden," dedi arşidük, "ve korkarım ki hareketli harflerle basım tarzı
geldiği
için
yok olacaklar."

Ve geçerken şunu da söyleyebiliriz ki, basım yaklaşık
kırk yıl önce John Gutenberg tarafından Mayence'de icat edilmişti.

"Bahsettiğiniz cildi görmeyi çok isterim," diye devam etti arşidük.

Leydi Clotilde bu istek üzerine sevinçten uçtu, çünkü ciltle
çok gurur duyuyordu ve onu kraliyet konuğuna
göstermekten büyük bir zevk alacaktı.

Hemen odasına bir hizmetçi gönderildi ve kitabı getirdi,
kitap arşidüke uzatıldı. Maximilian cildin ipeğini, gümüş köşelerin
taramalarını inceledi, ve 
üzerine Brittany'nin armalarının kazındığı tokalar, kader ona çirkin bir oyun oynamasaydı
şu anda kendi ülkesi olabilecek bir ülke. Sonra
sayfalarına göz atmak için cildi açtı ve bunu yaparken
parlak bir nesne yapraklarından kayıp yere düştü. Le Glorieux
hemen onu almak için atıldı ve bunu yaparken haykırdı, "Neden, Kuzen
Clotilde, bu senin aytaşı kolyen!"

Ve sonra Leydi Clotilde her şeyi hatırladı. Amboise'den ayrılmalarından önceki gece
süslemeyi takmıştı ve hizmetçi diğer mücevherlerinin yanına
koymayı unuttuğu için, hanımefendi kolyeyi kitabın içine kaydırmıştı, kolye düzdü ve kitap gevşekçe
tutuluyordu.
Kutunun, paketlendiği kutudan çıkarılmasını ve hizmetçisi odaya
girer girmez mücevherin içine konulmasını istiyordu. Ve o, bu ana kadar tüm durumu unutmuştu! Olmadıkları gibi davranan insanlar er ya da geç keşfedileceklerdir ve hanımın üzüntüsü o kadar büyüktü ki
o an tamamen aptaldı.

"Bu, tüm o kargaşaya neden olan bibloydu," dedi aptal. "Aziz Monica'nın kızı bu zorluktan kurtarmasına şaşmamalı."

Elbette Maximilian, Cimburga'nın suçlamasının hikayesini ve mucizevi bir şekilde haklı çıkmasını duymuştu ve hizmetçiye verdiği evlilik payı söylendiğinde küçük kızının başını onaylayarak okşamıştı. "Korkarım ki," dedi Philibert'e, hanımın şaşkınlığını örtmek için, "çok dikkatli bir uşak değilsin, yoksa
madalyonu arayıp bulurdun ve böylece kaybolmasının ardından gelen tüm sıkıntıdan kurtulurdun."

"Majesteleri, kuzenimin bunu kitaba koyduğunu gördüm," diye cevapladı çocuk masumca, "ama her gece okuduğunu varsaydığım için
yapraklarının arasında mücevheri aramayı hiç düşünmedim."

Olayların bazen kendilerini gruplandırma biçimleri çok kışkırtıcı, hatta çıldırtıcı. Leydi Clotilde, şaşkınlığının ilk anları geçer geçmez aklına güzel bir hikaye yerleştirmişti. Gerçek hırsızın şüphesiz pişman olduğunu ve o gün malını geri verdiğini, uyumadan önce bulacağını bildiğini söyleyecekti. Ama şimdi Philibert tüm hikayeyi anlatarak her şeyi mahvetmeliydi, çünkü ona yüceltici kitaplar okuma görevi hakkında
bir şeyler anlattığını, bunu açıp kucağına aldığını ve masanın üzerindeki kolyeyi görünce kadınının dikkatsizliğini kınadığını ve şu an için güvenli olduğunu söylediği kitabın içine koyduğunu hatırladı. Arşidük'e dindarlığıyla övünmüştü ve burada
sadece iki haftadan fazla bir süredir cildi incelememiş olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir yalan da söylemiş biri olarak
ortaya çıktı!

"Gerçekten ilginç bir süs," dedi arşidük, ışığın ay taşının oyulmuş yüzünde oynaması için
onu çevirdi.

"Annemin ailesinin bir yadigarı, Majesteleri," diye karşılık verdi sahibi, zoraki ve gönülsüz bir şekilde. "Başına bir şey gelmesini bekliyordum, Kuzen Clotilde," dedi soytarı, "ve şimdi sen de kayıp gideceksin ve geri kalanımız kadar rahat edeceksin. Sonuçta, ay taşını hiç açmadığın bir kitaba koyman iyi bir şey, çünkü hemen bulsaydın, Cimburga'yı asla suçlamazdın ve Cimburga'yı suçlamasaydın, çeyizi için asla altın kesesini alamazdı ve sonra da Karl'la asla evlenmezdi, çünkü ihtiyatlı değirmenci er ya da geç oğlunu dokumacının kızıyla evlenmeye ikna ederdi. O yüzden, düşündüğün kadar dindar olmadığın ve kolyeyi aylarca, belki de yıllarca kalacağı bir kitaba koyduğun için minnettar olalım, eğer onu Kuzen Max'e göstermek istemeseydin." 

Ama Leydi Clotilde, tesadüfen hizmetçiye yaptığı iyilikten hiç teselli bulamadı. Kıza, ona yaşattığı korku ve içinde bulunduğu aşağılayıcı durum için bir tazminat borçlu olduğu hiç aklına gelmemişti, çünkü Leydi Clotilde
böyle bir fikri eğlendirecek türden bir kafaya sahip değildi.

Şatonun yatakları, Philibert'in söylediği gibi, çok sayıda kümes hayvanının tüyüyle doldurulmuştu ve Leydi Clotilde'inki
en zengin brokarla asılmıştı, ancak Philibert'e, Le Glorieux'ye, Cimburga'ya, kontese ve aytaşıyla en uzaktan ilişkili olan herkese öfkeyle
yandığında, tatlı bir uyku göz kapaklarını ziyaret etmeden önce uzun zaman geçti.

Ancak küçük prenses gülümseyerek gözlerini kapattı ve kısa süre sonra
hoş rüyalara daldı; babasını görmüştü ve o, hayalindeki her şeydi: şefkatli, neşeli ve yakışıklıydı. O, dövüşlerinin akşamında konuşmuştu ve o, onun her zaman
rakiplerini yendiğini biliyordu. O gerçek ve cesur bir şövalyeydi ve
bu kadar değerli ve
talih tarafından bu kadar kayırılmış birinin kızı olmaktan gerçekten mutluydu.

BÖLÜM VIII

KRALİYET SİMYACISI

En büyük arzusunun nesnesi olan babasıyla buluşma
gerçekleştiğinde, prenses Hohenberg Şatosu'ndan ayrılmak için acele etmedi
ve başdük devletin endişelerinden bir süre uzaklaşmaktan memnun olduğu için, misafirperver çatısı altında birkaç neşeli gün geçirdi,
misafirlerin
keyfini
çıkarmak için düşünülebilecek her şey yapıldı, muhtemelen ev işlerinde büyük bir artış oldu, çünkü kraliyet ziyaretçilerini ağırlamak pahalıdır.

Akşam büyük salonda dans ediliyordu ve dansa Maximilian liderlik ediyordu. Maximilian, partneri olarak odadaki en güzel hanımı veya en yaşlı ve en çirkin hanımı seçiyordu çünkü herkesle iyi geçiniyordu. Ayrılmaktan bahsettiğinde hanımlardan biri, çizmelerini ve mahmuzlarını saklayacağını ve onu orada tutmayı uygun gördüğü sürece orada tutacağını söyledi. Çünkü bir prens, bu kullanışlı giyim eşyaları olmadan
atla gezerken tuhaf bir görüntü sergileyecekti. Aynı oyun Maximilian'a başka bir malikanede oynanmıştı ve o da yaramaz hanımların isteklerine iyi niyetle boyun eğmiş ve bunun sonucunda kalışını uzatmıştı. Arşidük herkese karşı dost canlısıydı ve kendisi için düzenlenen açık hava sporlarına giderken ve dönerken tesadüfen karşılaştığı her köylüyle hoş sohbetler ederdi ve onun hakkında böyle şeyler okuduğumuzda insanların ona hayran olmasına şaşırmıyoruz.

Ancak, Hohenberg Şatosu ne kadar hoş olursa olsun, Maximilian'ın geniş topraklarında onu özleyen veya ona ihtiyaç duyan veya her ikisini birden yapan birçok yer vardı ve çok geçmeden grup Ren Nehri boyunca yolculuğuna devam etmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: Marguerite avluda neşeli bir şarkı duydu]

Ayrılışlarının sabahı Marguerite penceresinin altındaki avluda neşeli bir şarkı duydu; güvercinleri besleyecek olan Cimburga'ydı. Kuşlar hemen arkadaşlarıyla buluşmak için uçtular, omuzlarına, başına ve yiyeceklerini getirdiği sepete kondular,
güneş ışığı tüylerinin grisindeki gül tonlarını ortaya çıkardı.
Kız cömertçe tahılları dağıttı ve sonra beyaz dişlerinin arasında bir ekmek kabuğunun ucunu tutarak yüzünü omzuna doğru çevirdi, en küstah güvercinlerden ikisinin konduğu yere, ardından bir sürü başkası geldi, lokma için öyle bir hızla kavga ettiler ki Cimburga gülerek lokmayı onlara fırlattı ve şöyle dedi, "O zaman alın,
açgözlüler, çünkü bekleyemezsiniz."

Leydi Marguerite hizmetçiye seslendi ve hizmetçi yukarı baktığında
yaşadığı sürece asla unutamayacağı ve
her zaman ona nişinde canlanan güzel bir genç azizin hatırası gibi görünen bir resim gördü. Gri eski şatonun kemerli penceresinde, küçük prenses duruyordu, parlak açık saçları yüzünün etrafında bir hale gibiydi, hizmetçiye zarif bir gülümsemeyle bakıyordu. Marguerite, soytarının da söylediği gibi bir melek değildi, ancak şimdi ona bakan ve onun elinden büyük bir lütuf alan kıza, insandan daha fazlası gibi görünüyordu. Habsburgların kızı, babasının benzer durumlarda sık sık yaptığı gibi, onu halkın bu çocuğundan ayıran uçurumu bir an için görmezden geldi. "Şimdi mutlu musun, Cimburga?" diye sordu. "Ah, çok mutluyum, yüce Majesteleri ve tüm teşekkürler sizin sayenizde!" diye karşılık verdi kız. "Hanım bana güzel bir mavi, Kutsal Bakire'ye ait olan bir gelinlik verdi ve önümüzdeki hafta evleneceğiz. Karl'ın babası onun için daha güneyde The Flying Fawn adında bir han buldu. Ve ben bir hanın sahibesi olacağım!"
Durakladı ve yeni onurunu düşünerek bir an çok ciddi göründü. Sonra hiçbir şeye, ama sadece saf mutluluktan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Senin mutlu olmana sevindim, Cimburga," dedi prenses nazikçe.

"Ve gerçekten Majesteleri, her gece Saint Joseph'e dua edeceğim, sana benimki kadar iyi bir koca göndermesi için," diye devam etti kız içtenlikle. Marguerite buna gülümsedi, ama sonuçta birçok prens, kraliyet karısına, mütevazı Karl'ın seçtiği kıza davrandığı kadar nazik davranmazdı.

Metz'de Marguerite'in erkek kardeşi, tarihte Flanders'lı Philip olarak bilinen yakışıklı bir çocuk tarafından karşılandılar. O ülkeye kalmak için gitmek üzereydi ve bu yüzden bu hikayede onu çok az göreceğiz.

İmparator ve kızı, kendi topraklarındaki her yerde sadık halkı tarafından her türlü sevinç gösterisiyle karşılanmıştı ve
Metz'de Lorraine Dükü tarafından kraliyet gibi ağırlandılar ve
onlar eğlensinler diye muhteşem sahnesinde bir oyun oynattırdı.

Çok tuhaf bir tiyatroydu veya en azından bugün bize öyle görünüyordu
ve orada sahnelenen oyunlar bizim görmeye alışkın olduğumuz oyunlara hiç benzemiyordu.

Başlangıçta oyunlar Latince olarak veriliyordu ve kiliselerde Noel, Paskalya ve İyi Cuma günleri oynanıyordu. Ancak halkın konuştuğu dilde okunmaya başlandığında kilise bunlardan hiçbirini kabul etmedi ve
açık havada sahnelendiler. Metz'deki sahne dokuz katlıydı ve kostümlerinin uygun olup olmadığı veya tam tersi, oyuncuları pek rahatsız etmeyen bir soruydu ve melek Cebrail'in Şeytan Majesteleri tarafından önceki bir sahnede giyilen bir cübbeyle belirdiğini görmek oldukça garip görünmüş olmalı. Oyunda çok sayıda insan vardı ve palyaçoların çeşitli maskaralıklarını sergileyerek dans ettiği komik aralar nedeniyle çok kafa karıştırıcı olmuş olmalı ki bunların oyunun kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Maximilian ve maiyetinin tanıklık ettiği oyun üç gün sürdü ve Le Glorieux, bittiğinde kendisinin de memnun olduğunu söyledi. Philibert, "Ama böyle gösterileri her gün göremezsiniz," dedi. "Bunun için talihine şükürler olsun!" dedi aptal.

"Ama sen dramadan hoşlanmıyor musun?"

"Evet, ben de ekmeğe düşkünüm, ama üç gün boyunca her dakika ekmek yemek istemem."

Linz'de yaşlı imparatora saygılarını sunmak için durdular, Marguerite onu hiç görmemişti, ya da en azından bebekliğinden beri görmemişti, ki bu sayılmaz. Üçüncü Frederick artık neredeyse seksen yaşındaydı. Ülkenin yönetimini oğluna bırakmıştı ve Linz'deki sarayına çekilmişti, orada "çalışmalarını" sürdürmüştü, ki bunları sevgiyle hayal ediyordu, ancak bugün onun uğraşları ortalama zekaya sahip bir çocuğu bile gülümsetebilirdi.

Frederick Avusturya imparatoru olarak seçildiğinde, kendisine sunulan on bir hafta boyunca bu konu üzerinde düşündü. Kendisine hiçbir zaman bilge veya değerli bir hükümdar denmemişti; tam tersine; Ancak konuyu düşünmek için zaman ayırması, pozisyonunun görevlerinin çocuk oyuncağı olmayacağını anladığını gösteriyor ve elli yıldan fazla bir süredir hüküm sürdüğü için, bu zamana kadar bundan oldukça bıkmış olduğu varsayılabilir. İmparator, ağır, çıkıntılı bir alt dudağı olan, görkemli görünümlü, uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Oğlunu iki yanağından öptü ve torununu da aynı şekilde selamladı, ancak abartılı bir sevgi gösterisinde bulunmadan, şüphesiz aklı o anda laboratuvarındaydı ve orada, dönemin yazarlarının büyük bir saygıyla, hatta hayranlıkla bahsettiği bir dizi deneyi deniyordu. Marguerite, kraliyet büyükbabasını eğlendirmek isteyerek, Antoine'dan onun için şarkı söylemesini istedi. Yaşlı imparator, kendi düşüncelerine dalmış biri gibi, hayalperest bir ifadeyle dinledi ve şarkı bittiğinde torunundan ve oğlanlardan laboratuvarına kadar kendisine eşlik etmelerini istedi, tabii ki orada Le Glorieux da onları takip ediyordu. Laboratuvar, dört duvar arasında çok zaman geçiren büyük adamın "çalışmaları" tarafından
mümkün olabilecek tüm randevularla donatılmıştı. Küreler, pusulalar ve yıldızlı göklerin haritaları vardı, çünkü imparator astrolojide çok bilgiliydi. "Romalıların Kralı'nın, oğlumun doğumunu bana haber vermeye gelen bir kuyrukluyıldızdı," dedi ciddiyetle. "Benden sonra cesur ve bilge bir prensin gelmesi gerekiyordu ve onun doğumundan hemen önce gökyüzünde soluk bir ışık görüldü, her yerdeki bilgili insanların dikkatini çekti ve her gece daha da büyüyen, en parlak haline oğlumun doğduğu gece ulaşan bir kuyruklu yıldız olduğu ortaya çıktı. Ertesi gece daha az parlaktı ve birçok geceden önce kaybolmuştu!"

İmparator burada durakladı ve hiç kimse kuyruklu yıldızların bu davranışının olağandışı olmadığını fark etmedi. Sonra devam etti, "Oğlum on iki yaşına gelene kadar ya dilsiz ya da aptal olacağını düşündüm. Çok sıradan bir zeka seviyesi dışında hiçbir belirti yoktu ve göklerde okuduğum onun hakkındaki muhteşem kehanetlere olan inancımı kaybettim. Derslerini ancak bir dizi kırbaçlamadan sonra öğrendi ve ülkemin zayıf biri tarafından yönetileceğinden korktum. Ama gezegenlerin bana verdiği güvenceden neden şüphe edeyim ki? Oğlum aptallığından bir rüyadan çıkmış gibi çıktı ve şimdi en bilgili adamlardan biri. Sekiz farklı ülkenin elçilerine her biri kendi dilinde hitap edebiliyor; bir dizi mektubu aynı anda, her biri farklı bir dilde yazdırabiliyor. Ve yıldızlar Avusturya'nın dünyanın efendisi olacağını söyledi." Yaşlı imparatorun ülkesinin büyüklük bakımından diğerlerini geçeceğine dair bir yazı bıraktığını bilmemize rağmen, bu tahmin gerçekleşmedi ve yıldızların sık sık hata yaptığını gösterdi. Ziyaretçiler laboratuvarın içeriğini büyük bir ilgiyle incelediler. Raflarda her çeşit şişe ve retort vardı ve karışımlarını karıştırdığı kaplar, bu tür şeylere karışmanın uygunsuz ve küstah bir yolu olduğuna inanılan şeytanı uzak tutmak için kırmızı bir çarpı işaretiyle işaretlenmişti.

[İllüstrasyon: Gülü bir kavanoza koydu]

Leydi Marguerite elinde, baş bahçıvan tarafından kendisine verilen ve nadir bir tür olduğu için o görevli tarafından çok sevilen ve hatta bir prenses için bile uygun bir hediye olduğu düşünülen kırmızı bir gül tutuyordu. İmparator elini güle uzattı ve ondan alıp bir kavanoza koydu ve orada kısa sürede kar kadar beyaz oldu. Sonra tekrar çıkarıp, "Bir hanımın çiçeğini bozmak yazık olur" dedi ve başka bir kavanoza attığında, tekrar kendi zengin kırmızısına döndü.

Bu başarı, buna tanık olan dört seyirciye neredeyse bir mucize gibi göründü, ancak bugünün bir kimyageri buna hiç aldırmazdı. Eski bir keten gömlekten şeker ve alkol yapmak, gökkuşağının tüm renklerini yapmak, ilaçlardan ve parfümlerden bahsetmemek, ve kömür katranı gibi siyah, yapışkan ve genellikle ümitsiz bir şeyden şekerden çok daha tatlı bir madde yapmak, zamanımızın kimyagerleri tarafından başarılmış birkaç başarıdır, ancak Frederick'in zamanındaki simyacıların nefes nefese kalmasına neden olurdu. "İşte," dedi imparator, uzun ve ince bir şişeyi alarak, "birkaç damla sudan yapmayı başardığım birçok rahatsızlığa özgü bir
ilaç. Ve işte," diye devam etti, hiyeroglifler ve garip karakterlerle kaplı sarı bir parşömen parçasını alarak, "Bana Doğu'dan gelen ve Hermes Tris-me-gistus tarafından çok değerli
olduğu söylenen bir
reçete." Uzun ismi sonuna kadar uzattı,
ve Le Glorieux Antoine'a fısıldadı, "Bu yaşta böyle şeyleri hatırlayabilmesi garip değil mi? Eğer o isimde bir arkadaşım olsaydı ve ona bir mektup yazmak isteseydim, bunu bu dünyada asla yapamazdım, çünkü ismin ilk kısmını yazdığımda son kısmını unutmuş olurdum. Yine de bu yaşlı adam, kahvaltıda ne istediğini söyler gibi kolayca sayıp döküyor. Almanlar o kadar uzun kelimelere alışkın olmalı ki, bu satırdaki hiçbir şey onları şaşırtmıyor."

"Bu, altının nasıl yapıldığını anlatıyor," dedi imparator, parşömene büyük bir memnuniyetle bakarak. "'Uçan kuşu yakala ve
boğ ki bir daha uçamasın.' diye başlıyor. Bu cümlenin anlamı sizi şaşırtmaz mıydı?" diye sordu, dinleyicilerine üstün bir gülümsemeyle dönerek, hepsi saygılı bir şekilde onaylayan bir şekilde mırıldandı, ancak Le Glorieux hariç, "Bir tavuğun tükürülmeye nasıl hazırlanacağına dair talimatlar olduğunu söylemeliyim. Yine de kafasını kesmeyi tavsiye etmeliyim, bu onu boğmaktan çok daha hızlı ve saygın bir yoldur." dedi.

"Ha, ha!" diye kıkırdadı yaşlı imparator. "Senden daha akıllı insanlar da aynı şeyi düşünebilir, Aptal. 'Uçan kuş' cıva anlamına gelir, ki bu da altına
dönüştürülmesi çok kolaydır."

"Altın yapmayı çok iyi bildiğine göre, neden bu kadar cimri olduğunu merak ediyorum," diye fısıldadı soytarı Antoine'a. Antoine başını iki yana salladı ve cevap vermedi, bu onun çözemeyeceği kadar derin bir sorundu.

"Ama altın yapmak," diye devam etti Frederick, "büyük bir tehlikeyle birlikte gelir. Doğa zenginliklerini çok kıskanır ve değerli metallerini en erişilmez
yerlerde saklar ve onu yapmaya çalışırken korkunç bir
patlayıcıyla karşılaşmamız olasıdır."

İmparator parmağından büyük bir elmasla kaplı bir yüzük çıkardı. "Bu
taş," dedi, "'yenilmez' olarak adlandırılır, çünkü hepsinin
en sertidir. Mücevherlerin en güzelidir, çünkü zümrütün parıltısına, safirin ışıltısına ve yakutun parıltısına sahiptir. Doğa bu taşın kökeninin etrafında bir gizem örmüştür; onu kömür ve diğer siyah maddelerle birleştirmiştir. Ama ben onu çakıl taşlarına renk
ekleyerek yapabilirim, tıpkı yakut, zümrüt ve safir yapabildiğim gibi. "

"Yüzüğündeki taşı sen mi yaptın, Büyükbaba?" diye sordu prenses masumca.

"Hayır," diye cevapladı imparator.

"Neden bize _yaptığı_ bir tanesini göstermiyor?" diye fısıldadı Le Glorieux
Antoine'a ve bu ifadenin kanıtının kesinlikle ortaya çıkması gerektiği gibi görünüyordu, çünkü "_Peter Piper bir kutu turşu biber topladıysa, Peter Piper'ın topladığı turşu biber kutusu _nerede_?" Fakat zamanının bir yazarı bize Frederick'in aslında çakıl taşlarından değerli taşlar yaptığını garanti ediyor, bu yüzden imparatorun sözüne inanmaktan memnun olmalı.

"İşte," dedi kraliyet simyacısı ikinci bir sarı parşömen tomarını alarak, "tedarik etmem için bana çok zahmet ve masraf çıkaran başka bir formül. Gök gürültüsü ve şimşeğin nasıl yapılacağını anlatıyor."

İmparator, gökler ve yeryüzünün sırları hakkındaki derin bilgisiyle, Le Glorieux için şaka konusu olabilecek kadar büyük bir hayranlık nesnesiydi,
çünkü her zamanki gibi şakaya gelmezdi, ama Philibert'e, görkemli ev sahiplerinden ayrılırken, "Elbette, gök gürültüsü ve şimşeğin nasıl yapılacağını bilmek büyük bir zevk olabilir ve heyecanı seven ve sakin bir hayattan bıkmış bir adam, bazen sadece kendini eğlendirmek için bunu yapabilir. Ama kendi adıma konuşacak olursam, böyle bir karmaşayı karıştırmak isteyeceğimi sanmıyorum, en azından sık sık."

Aynı yıl imparator öldü ve Maximilian'ı ismen bir süredir olduğu gibi hükümdar olarak bıraktı. Hapsburgların ve Burgonya Dükleri'nin topraklarına sahipti ve krallar ve seçmenler tarafından hizmet görüyordu. Yine de, yüce
konumuna rağmen, tavırlarında soğuk ve korkutucu olmadı, daha önce olduğu gibi
açık sözlü ve nazik kaldı. Yazarlar onu dost canlısı tavırları
için eleştirdiler, ama sonuçta bir hükümdarın halkının gözdesi olması, her zaman onuruna bağlı kalmaktan, biraz insani dostluk ve iyi his göstermekten korkmaktan daha iyi değil midir?

Maximilian imparator olduktan sonraki yıl, İtalyan bir hanım olan
Bianca Sforza ile evlendi. Bu evlilik ilk kez anıldığında
Le Glorieux, Leydi Marguerite'e "Hiçbir şey öğrenemem Yeni
anneniz hakkında söylenebilecek tek şey, onun asabi olması ve belli bir tür
kabuklu deniz ürününe düşkün olması. Bana öyle geliyor ki
bir kadın hakkında bundan daha fazla söylenecek bir şey olmalı!"

Prenses yeni annesini olağan bir şekilde kabul etti. Bu
evlilik sadece bir iş meselesiydi; imparatorun Fransa Kralı 8. Charles ile savaşmak için paraya ihtiyacı vardı ve bu hanımla evlenerek elde edeceği para, hem eğitim hem de güzellik açısından selefi Burgonya'lı Mary'den çok daha aşağıydı.
Frederick, civayı altına çevirmenin sırrını keşfettiğini
iddia etmiş olsa da, oğlunun kesesi her zaman zayıf ve doldurulmayı özlediği için tarifini geride bırakmış gibi görünmüyordu.

Leydi Clotilde, niyetinin aksine Fransa'ya dönmemişti; Avusturya'nın ikliminin sağlığıyla neredeyse mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu
görmüştü. Burgonya, Bretanya veya Fransa'da dokunmaya cesaret edemeyeceği bazı yiyecekler olduğunu, ancak Alman imparatorluğunda bunların ona her şeyini verdiğini söyledi. dünyadaki
iyilik. Elbette, yakında gidecekti, gelecek ay veya kesinlikle
sonraki ay; ama Leydi Clotilde yine de kalmaya devam etti.

Philibert, rütbeli genç bir beyefendi için kendi ülkesinden daha büyük avantajlar
bularak burada kaldı. Görünüşe göre babası
Kont de
Bresse, kendi planlarına dalmıştı -ve bunlar her zaman masum değildi- bir oğlu olduğunu neredeyse unutmuştu ve çocuk
yeni çevresinde tamamen mutlu olduğu için böyle ihmal edilmekten gayet memnundu. O günlerde uluslar neredeyse sürekli olarak bir tür kargaşaya
giriyorlardı, ya birbirleriyle savaşıyorlardı ya da barış yapmaya çalışıyorlardı ve Avusturya da bu tür olaylardan payını almıştı; ama bu
zamanda bu hikayenin baş karakterleri hayatın sadece
hoş tarafını görüyorlardı. Antoine müziğinde giderek daha da ustalaştı;
Philibert, etrafını bilginlerle
çeviren bu imparatorun sarayında oldukça bilgili oldu; Le Glorieux, prenses öğretmenlerinin bakımı altına alınırken
kendisini ve
herkesi eğlendirdi ve babasının kitabından bir sayfa alarak,
aşağılarına karşı her zaman nazik ve
zarifti.

BÖLÜM IX

PHILIBERT TEHLİKEDE

Üç yıl geçmişti. Philibert ve Antoine artık uzun boylu gençlerdi ve
Marguerite on beş yaşında ince, zarif bir kızdı.

"Büyüdüğü için üzgünüm," dedi Cunegunda Le Glorieux'ye.

"O zaman cücelere düşkün olduğunuzu mu çıkarsayacağım?" diye sordu.

"Hayır, ama kadın olur olmaz evlenmesi gerektiğini görmüyor musun?"

"Çoğu kadın bunu yapıyor," diye karşılık verdi, "ve çoğu da yapsalar da yapmasalar da eşit derecede hoşnutsuz."

"Ve hiç şaşmamak gerek, çünkü erkeklerle evlenmek zorundalar," dedi Cunegunda. Le
Glorieux onu her zaman sinirlendirebilirdi. "Tekrar evlenmedim ve
hoşnutsuz değilim," diye ekledi.

"Hiç şüphem yok ki, sağda solda onları reddederek birçok erkeği hoşnutsuz ettin," dedi aptal kibarca.

Cunegunda gülümsedi, ama hüzünle, "Prensesimiz evlenip yabancı bir ülkede yaşamaya gitmeli. Keşke imparatorun kızı olmak yerine sadece bir asilzadenin çocuğu olsaydı; o zaman Avusturya'da kalabilirdi. Şimdi gitmeli." derken yine ciddi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Benim hakkımda bir şey seni ağlatıyor"]

"Tekrar ağlamaya hazırlanıyorsun," dedi soytarı incinmiş bir tonla. "İnsanları güldürmem gerekiyor. Majesteleri bile
bana gülüyor. Ama bende sizi ağlatan bir şey var gibi. Bana
ne olduğunu söylerseniz, hem sizin hem de benim
faydanız için değiştiririm. Bir şakanın, kafam kadar büyük olsa bile, anlamını görememeniz belki de sizin hatanız değildir; ama bana öyle geliyor ki
beni her gördüğünüzde veya çanlarımın şıngırtısını duyduğunuzda
ağlamamak için kendinizi tutabilirsiniz."

Philibert de Bresse yaklaştı; o zamanın tüm ihtişamına bürünmüştü ve yanında güzel bir kılıç asılıydı. "Dame Cunegunda'nın
nesi var?" diye sordu.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı aptal, "sadece prensesimizin bir kuaförle veya benzeri biriyle evlenmesini istiyor."

"Kuaför hakkında hiçbir şey söylemedim ve sen bunu biliyorsun!" diye çıkıştı öfkeli kadın. "Küçük hanımımın yabancı bir ülkeye gitmesini istemiyorum. Artık orta yaşımı geçtim ve kendi toprağıma bağlıyım ve onu terk etmek istemiyorum."

"İmparatorun senin için yabancı bir eş ayarladığından haberim yoktu," diye belirtti Le Glorieux.

Bu hiciv parçasını fark edilemeyecek kadar önemsiz bulan Cunegunda, "Hanımım nereye giderse onunla gitmeliyim, çünkü annesine söz verdim." dedi.

"Bu söz doksan yaşına kadar geçerli mi?" diye sordu Le Glorieux.

"Vücudumda nefes olduğu sürece geçerli olacak ve o bana eşlik etmemi yasaklamıyor."

"Ama hiçbir tehlike yok - yani Leydi Marguerite'in yabancı bir evlilik yapma ihtimali yok mu?" diye sordu Philibert aceleyle.

"Bunun olduğuna inanmaya çok meyilliyim," diye yanıtladı Le Glorieux. "Eğer yakında böyle bir şey olmazsa, bu o koyu kaşlı İspanyol elçisi Don Juan Manuel'in suçu olmayacak. Sessiz ve soğuktur, ama her zaman düşünür. Çoğu insan sessizken her zaman düşünmez diye bir şey yok, çünkü çok az insanın beyni düşüncelerden
tamamen
boşalmıştır, ama onun düşüncesi bir şey ifade eder. Manuel ne yaptığını gayet iyi biliyor. Her zaman imparatorumuzla konuşuyor, o da söylediklerini büyük bir dikkatle dinliyor ve ne olursa olsun, İspanya için iyi bir şey olacak, buna karar verebilirsiniz."

"Ve Avusturya İmparatoru üzerinde bu kadar nüfuz sahibi olan bu İspanyol kim?" diye sordu Philibert hararetle. "O sıradan bir Kastilyalı, İspanya Kraliçesi'nin dikkatini çekmeyi başaran, sonradan sekreteri olduğunda güvenini
kazanan biri. "

"Eh, onun güvenini kazandığı ve Max üzerinde epeyce
etkisi olduğu bir gerçek," diye karşılık verdi aptal. "Genç
Asturias Prensi evlenmek için doğru yaşta ve prensesimiz için uygun bir eş olacak ve benim açımdan, evlenmelerine tamamen razıyım, çünkü İspanya'da
yaşamak istediğimi düşünüyorum. İklim çok güzel, burada olduğu kadar
sıcak kalmakta zorluk çekmezsiniz ve ben portakalları severim."

"İspanyol eşleşmesi henüz yapılmadı ve Leydi Marguerite'in İspanya'ya gitse bile seni yanında götüreceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Cunegunda küçümseyerek.

"Ayakkabılarını İspanya'ya götüreceğini nereden biliyorum?" diye sordu. "Onun için bir zorunluluk oldum; bensiz
yaşayamazdı. Bunun dışında, şimdi Fransa Kraliçesi olan Leydi Anne'den ona bir hediyeydim. Eğer sıradan bir
düşesin hediyesiyken değerliysem, şimdi bir
kraliçenin hediyesi olduğumdan değerim on kat arttı. Bu yüzden gitmememle ilgili daha fazla saçma sapan konuşma, çünkü
ilk düşünülecek kişi ben olacağım."

"Yabancı bir ülkeye gitmek istemiyorum," diye tekrarladı Cunegunda,
ve gözlerini silerek uzaklaştı.

Philibert odanın diğer ucuna doğru yavaşça yürüdü, sanki
hoş olmayan düşüncelere dalmış gibiydi ve soytarı onu takip etti, sürekli gevezelik etti,
ama cevap alamadı.

"Philbert, oğlum," dedi, "ekşi ve mutsuz bir ruh halinde olduğunu görebiliyorum. İspanya'nın iklimi ve portakalları hakkında yaptığım yorumun seni huzursuz ve kıskanç yaptığını hissediyorum. Bunun dışında, benden ayrılmak istemiyorsun, çünkü kimse istemez. Şimdi, genç hanımım üzerinde büyük bir etkim var ve onu, senin onun süitinde İspanya'ya gitmene izin vermeye ikna edeceğim. Bir düşün! Güzel senoritaların gitarlarını şıngırdatmasını, ağaçlardan zeytinleri toplamasını duymak ne kadar da güzel olacak -toplandıklarında umursamıyorum- ve İspanyol hükümdarlarının
Mağribilerden çaldığı o büyük sarayı görmek; ve Amiral Kolomb'un denizin ötesindeki yeni topraklardan getirdiği
altından yapılmış bir karyola olduğunu söylüyorlar; belki de, eğer doğru şekilde becerebilirsek,
o yatakta uyumamıza izin verilebilir - yatakta, yani denizde değil."

"Bana İspanya'dan bahsetme," dedi Philibert sabırsızlıkla. "Bu ülkeden nefret ediyorum ve onu asla görmek istemiyorum."

"Philibert, oğlum," dedi aptal, bu patlamadan hiç rahatsız olmayarak, "hızlı sinirleniyorsun. Bir süredir fark ettim. Tatlı ve nazik bir mizaç geliştirmeye çalışın. Umarım kibirli değilimdir ama gerçekten bana
benzeseniz daha hoş olursunuz."

Neşeli kahkahalar ve sohbet uğultusu duyuldu ve
Leydi Marguerite ve hanımları, ardından birkaç beyefendiyle birlikte
salonun içine girdiler. Prenses, neredeyse yere değen geniş kollu beyaz bir elbise
giymişti; inci ipleriyle sarılmış saçlarının ağır örgüleri belinin çok altına kadar iniyordu, aynı
mücevherlerden oluşan bir file ise alnını kavrıyordu. Philibert ve soytarının durduğu pencereye doğru geldi ve parlak bir gülümsemeyle, "Çok mutluyum. Babam, dağ keçisi avına gittiğinde onunla dağlara gideceğime söz verdi. Daha önce hiç gitmeme izin vermemişti."

"Kayalara tırmanmak ve dağ keçisi peşinde uçurumlardan atlamak, bence bir hanım için çok eğlenceli bir eğlence olurdu," dedi Le Glorieux. "Ve uzun saçların bir kayaya takılıp seni
ağından bir örümcek gibi
askıda bırakırsa iyi görüneceksin."

"Ah, avlanmayı düşünmüyorum," diye cevapladı gülerek. "Biz hanımlar
dağın eteğindeki handa duracağız ve avcıların
başlamasını görmek için biraz yukarı çıkacağız."

"Philibert, Antoine ve ben de birlikte gitsek daha keyifli olur," dedi Le Glorieux.

"Ah, evet; istersen gidebilirsin ve biriniz bana
ulaşılması zor bir
kayalıktan bir edelvays çiçeği getirecek. "

İspanyol elçisi Senor Manuel, şimdi onlara, müdahale etmek istemeyen ama yine de söyleyecek önemli bir şeyi olan biri gibi, tereddütlü bir şekilde katıldı. "Burada Majestelerine vermem emredilen bir şey var," dedi. "Bu, kraliyet Majesteleri Asturias Prensi'nden bir hediye." Göğsünden küçük bir paket çıkardı, derin bir saygıyla eline koydu ve daha fazla söz etmeden geri çekildi.

[İllüstrasyon: "Gel, Philibert, lütfen bu ipi benim için kes"]

"Ah," dedi prenses, "Acaba ne olabilir!" Hediye konusunda çok endişeli olabilecek kadar genç olduğu için, paketleri hevesle açmaya çalıştı. Pencerenin yanındaki bir yere oturdu ve ipi çözmek için aceleyle
umutsuz bir düğüme
döndürdüğü iple meşgul oldu. "Gel, Philibert," diye seslendi sabırsızlıkla, "lütfen bu ipi benim için kesin."

Paketi elinden aldı ve ipi güçlü
parmaklarıyla o kadar ani ve o kadar sert bir şekilde kopardı ki ambalajlar dağıldı ve
bir portre sert bir tıkırtıyla yere düştü.

"Bir paketi, bir suikastçıyı boğmaya çalışıyormuş gibi açmamalısın," dedi Le Glorieux sitemle, Philibert özür dileyerek
portreyi geri alıp Leydi Marguerite'in eline koyarken.

"Majesteleri bu kadar beceriksiz birinin yardımını istediği için talihsiz," diye mırıldandı Philibert ve eğilerek geri çekildi.

Ama Marguerite portreyi incelemeye o kadar odaklanmıştı ki ona bakmadı. "Gelin ve Don Juan, Asturias Prensi tarafından bana ne gönderildiğini görün," dedi diğer hanımlara, bazıları gençti ve
hepsi de kendisi kadar görmek istiyordu. Portre fildişi üzerine çizilmişti ve etrafı elmaslarla çevriliydi; erkekliğe adım atmış bir gencin
portresiydi, nazik, hoş bir yüzü, mavi gözleri ve açık renk saçları vardı.

"İspanyolların esmer olduğunu düşünürdüm," dedi Marguerite.

"Prens esmer olamazdı, çünkü hem babası hem de annesi açık renkti," dedi İspanya sarayını ziyaret eden beyefendilerden biri.
"Annesi Kraliçe Isabella, büyük İngiliz Plantagenet Hanedanı'ndan geliyor, her iki ebeveyni de o kraliyet ailesinden geliyor."

"Açık renk olması çok daha iyi," diye belirtti soytarı. "Benim saçlarım
açık renklidir, gerçekten de ince bir kırmızımsı tondadır, ancak taktığım şapka
güzelliğini dünyadan gizler, bu da üzücüdür.
Pek çok İspanyol tanımadım ama eminim ki açık renk saçlı birini, siyah saçları her zaman cam kadar pürüzsüz, bir yılan başı gibi olan ve o kadar sessizce girip çıkan
ki önünüze çıkana kadar onu asla göremediğiniz o esmer elçiden daha çok severim."

Marguerite'in hanımları, çok yakışıklı bir yüz olduğunu düşündükleri
resme büyük hayranlıklarını dile getirdiler, ancak belki de
görüşleri orijinalinin Avrupa'nın en zengin ve en güçlü uluslarından birinin gelecekteki kralı olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ancak Marguerite
portreyi kemerinin altına kaydırdı ve bu konuda daha fazla
görüş belirtmedi.

Mahkeme artık Tirol'deki Innsbruck kraliyet şatosunda kalıyordu. Maximilian bu ülkeye karşı büyük bir sevgi besliyordu, çünkü
babasının kendisine bıraktığı mallara eklemişti. Innsbruck'taki yatak odasında şu dizeler bulunur: "Ben, Tanrı'nın lütfuyla kral,
yoksulları korumak, herkese karşı adil olmak ve
hepimizin ebediyen huzur içinde yaşaması için
tacı takıyorum."

Majestelerinin avlanmaya gittiği dağların eteğindeki han olan The Hunter's Rest'in sahibi, imparatoru
birden fazla kez ağırlamıştı; ancak
şimdi imparatorluk partisinin bir parçası haline gelen hanımların
topluluğu karşısında biraz bunalmıştı. Maximilian, bu gibi durumlarda her zamanki gibi sade giyinmişti; biraz yıpranmış yeşil bir av
takımı giymişti, çünkü en sevdiği eğlence olan dağ keçisi
kovalarken kişisel görünümüne pek dikkat etmiyordu. Habsburgların tacının bulunduğu yerde tek tüylü bir Alp şapkası takılırken, aristokrat ayakları
sağlam avcı botlarıyla kaplıydı. Evet, imparator daha çok kendilerinden biri gibiydi; her zaman çok neşeliydi, ev sahibinin karısıyla gülüp şakalaşıyor, tombul çocukları çenelerinin altına atıyor,
gelen herkesle iyi huylu bir kelime alışverişinde bulunuyordu,
tüm kalpleri kazanıyordu ve imparatora olan hayranlıklarını, adama olan hayranlıklarında unutuyorlardı.

Ama bu zarif kürklü elbiseleri ve zarif küçük tavırlarıyla hanımlar, hanın onlara sağladığı herhangi bir şey onlar için yeterince iyi olabilir miydi? Ancak ev sahibi kısa süre sonra aralarındaki en büyük hanımın, prensesin kendisinin tatlı ve zarif olduğunu fark etti ve bebeğin gamzeli yüzünü bile öptü, bu onun asla unutamayacağı bir hareketti ve çocuk bunu torunlarına anlatmak için yaşadı, iyi annesinin ona Majesteleri, Hapsburg'lu Leydi Marguerite'in pembe dudaklarının dokunduğunu söylediği yeri her zaman işaret etti. Diğer hanımlar da genç hanımlarını taklit ederek eğilmek zorunda kaldılar ve bu yüzden beklenenden çok daha az hayranlık uyandırıcıydılar. Hanımlar avcılara dağın biraz yukarısına kadar eşlik ettiler, ta ki tırmanış dik ve yorucu hale gelene kadar ve sonra hana geri döndüler. Evcil hayvanlara çok düşkün olan prenses, ev sahibinin çocukları tarafından evlat edinilen küçük bir çocuk olan bir dağ keçisi yavrusuna çok ilgi duydu. O kurnaz küçük bir adamdı, aptal küçük yüzünü okşadığında eğlenceyle
parıldayan parlak gözleri ve yumuşak
kadifemsi kulakları vardı. Kadın onunla konuştuğunda başını bir yana çevirirdi
sanki hanımın söylediklerini düşünüyormuş gibi, uygun bir cevap vermek için çok
düşünüyormuş gibi ve sonra
kendini iki büklüm edip bir kedi yavrusu gibi yuvarlanırdı.

Bu arada imparatorun grubu daha yükseğe tırmanıyordu, devam ettikçe
gittikçe daha da zorlaşan bir tırmanış. Merhum efendisinin eşliğinde dağ keçisini avlayan Le Glorieux, dünyada avlanması en zor olan bu
kaçamak hayvanın yollarına aşinaydı. Ancak Philibert ve Antoine için bu deneyim
yeni ve garipti. Bu üçü diğerlerinden biraz gerideydi ki Le Glorieux sağa işaret ederek, "Bir tane var!" dedi.

"Ah," dedi Philibert, "sadece bir kaya. Uzaktaki her nesnede bir dağ keçisi görmeye hazırsın."

"Çok yanılıyorum," dedi diğeri, "eğer o tehlikeyi gözetlemek için gönderilen bir nöbetçi değilse, diğerleri huzur içinde kahvaltılarını edebilir. Dağ keçisinin ne kadar zeki bir hayvan olduğunu bilmiyorsun. Eğer birçok kral ve imparator tehlikeyi koklamak için yarı yarıya daha istekli olsaydı, yönettikleri ülkeler için çok daha iyi olurdu."

"Bir dağ keçisinin nöbetçi olmasının ne faydası var?" diye sordu Antoine. "Eğer oysa, diğerlerinden çok uzaktadır ve onların dikkatini tehlikeye çekemez."

"Hiçbir faydası yok," diye cevap verdi. "Çok uzağa
gitmek için fazla akıllıdır; işaret vermek için ona güvenin. Bizi görürse
kendi yolunda, yani ön ayaklarını yere vurarak ve
titreşen bir ıslık çalarak şöyle derdi: 'İşte yayları ve oklarıyla o iğrenç insanlardan bazıları. Her biriniz olabildiğince hızlı bir şekilde yollarından çekilin!'"

Avcılardan biri şimdi geri dönüp
geçidin diğer tarafına gelmeleri gerektiğini söyledi, çünkü avlamak için
avın üzerinden geçmeleri gerekiyordu, bu yüzden dik bir vadiden aşağı indiler, kaya çıkıntılarının üzerinden
tırmanıp diğer tarafa çıktılar. Ancak bu arada nöbetçi görevini
yapmış ve arkadaşlarına yayları ve oklarıyla adamların varlığını bildirmişti ve şimdi yirmi kadar hayvandan oluşan sürüyü görebilen grup,
harika bir şekilde
kaçış gördü. Bir dizi dikkat çekici sıçrayışla
bir vadiyi aştılar ve o kadar dik kayalara tırmandılar ki sanki hiçbir canlı
bir ayak basacak yer bulamamış gibiydi.

Avcılar diğer taraftan, kayaların ve çalıların üzerinden
hızla koşarak onları takip ettiler, ancak bir tanesi hariç tüm hayvanlar kaçtı, ki o da sonunda Maximilian'ın avı olmaya mahkum görünüyordu. Korkmuş dağ keçisi daha da yükseğe
tırmandı, imparatorun dümdüz
atletik figürü daha da yükseğe
çıktı. Bir keresinde dağ keçisi avlarken
Maximilian kendini o kadar tehlikeli bir durumda bulmuştu ki, ona göre bir kuşun aniden gelişen kanatlarından başka hiçbir şey onu kurtaramazdı, ancak şimdi önceki tehlikeleri hatırlamıyordu, çünkü tek düşündüğü önünde uçan korkmuş yaratığın yakalanmasıydı.

Sonunda avlanan hayvan daha fazla gidemedi, daha yükseğe tırmanması veya aşağı doğru uçarken takipçisini geçmesi imkansızdı. Yani yapılacak hiçbir şey yoktu, titrek bir beklentiyle, kesin olarak gelecek olan ölümü beklemekten başka. İmparator bıçağını aldı ve dağ keçisi, sanki kaçınılmaz olana
sonunda boyun eğmeye istekliymiş gibi, yumuşak gövdesini
zalim bıçağa doğru eğdi, sonra baş aşağı kayalardan aşağı düştü, oradan da hizmetçiler tarafından alındı.

Ve böylece av devam etti ve Philibert, onu ilgiyle izlemesine rağmen, aklını tek bir hedefe, bir edelweiss kümesi bulmaya vermişti. Bazen düşüncelerimiz
bizden başka birinin zihnine yansıyormuş gibi görünür ve şimdi de öyle görünüyor, çünkü Le Glorieux şöyle demişti: "Umarım aptalca ürkek değilimdir ve savaşta ayağa kalkıp kendilerini savunabilen adamlara ateş ettim, ancak bir dağ keçisinin öldürülmesini görmek beni hiç eğlendirmiyor. Onlar o kadar nazik yaratıklardır ve kendilerini kurtarmak için o kadar cesurca çaba gösterirler ve bıçaklandıklarında esir alan kişiye o kadar acıklı gözlerle bakarlar ki, bunda hoş bir şey göremiyorum, ancak elbette aptalın tekiyim. Ve küçük prensesimiz bir edelweiss dalı istediğinden, bir dağ keçisi yerine bir çiçek peşinde koşacağım."

"Le Glorieux, sevgili Le Glorieux, ona çiçeği almama izin ver," diye yalvardı Philibert.

"Hangimizin aldığının ne önemi var, yeter ki onda olsun?" diye sordu soytarı. "İkimiz de arayalım, o zaman bulunması daha olası olur."

"Pekala, eğer sen en iyisini düşünüyorsan, ama ben onun için bir şeyler yapmayı seviyorum, Le
Glorieux. Babamla savaşlara o kadar küçükken gitmiştim ki, bir kız kardeşin sevgisini neredeyse hiç hatırlamıyorum ve Leydi Marguerite, onu gördüğüm ilk gece bana, daha önce hiç kimsenin bana vermediği bir nezaketle gülümsediğinde, sanki hayatımı onun için feda edebilirmişim gibi hissettim."

"O her zaman naziktir," dedi soytarı; "asla kibirli değildir, hizmetkarlarına karşı bile. Onu ilk başta annesinin kızı olduğu için sevdim, ama şimdi onu kendisi olduğu için seviyorum. Zavallı soytarı için asla sert bir söz veya sivri bir dil kullanmaz ve onun da dünyanın geri kalanı kadar duyguları olduğunu hatırlar gibi görünüyor."

[Resim: Bir süre sersemlemiş bir şekilde yattı]

Edelweiss, baş döndürücü yüksekliklerde büyüyen, kar altında çiçek açan bir çiçektir. Bazen onu bulmakta yaşanan büyük zorluk onu daha da arzu edilir hale getirir. Philibert çiçeği görmüştü ve genellikle tehlikeli yerlerde
büyüdüğünü biliyordu; ancak bu gerçek onu koparma kararında bir an bile tereddüt ettirmedi. Bir süre aradıktan sonra sonunda, biraz aşağıdaki karanlık bir kayanın kenarından sarkan karlı çiçeklerden oluşan bir kümeyi görerek ödüllendirildi. Ona ulaşmanın tek yolu, çiçeklerin
büyüdüğü uçurumdan aşağı tırmanarak tehlikeli bir iniş denemekti. Fakat çocuk, çiçeği elde etme hevesindeyken tehlikeyi düşünmedi ve hemen aşağı doğru tırmanmaya başladı, kaba çıkıntılarda bir dayanak noktası buldu ve diğerlerine tutunarak, dikkatlice aşağı doğru kaydı, çünkü bitkinin hemen üzerinde, onu sabitlerken ayakta durabileceğini bildiği küçük bir düz alan vardı. Bu, akılsızca bir işti ve olası sonuçları düşünmeyen ve her şeye rağmen üstlendiği şeyi başarmaya kararlı olan aceleci bir gençten başkası tarafından üstlenilmezdi. Çiçeğin biraz yukarısındaki kayaların arasından bodur bir çalı çıktı ve Philibert, kendini aşağı doğru sallamayı düşünerek onu yakaladı. Bu hareket onun mahvına sebep oldu, çünkü hain dal keskin bir çatırtı ile kırıldı ve genç aşağı doğru düştü, çiçeğin yanındaki düz alana değil, üzerinden ve yaklaşık yirmi fit aşağıdaki başka bir düz alana, orada bir süre sersemlemiş ve baygın bir şekilde yattı. Kendine geldiğinde, dar bir kaya çıkıntısının üzerinde sırtüstü yatıyordu ve tehlikeli bir şekilde kenara yakındı, şakağından küçük bir kan
sızıyordu. Ayağa kalkıp bacaklarını ve kollarını olabildiğince sert bir şekilde hareket ettirdi, herhangi bir kemiğinin kırılıp kırılmadığını görmek için, ancak
kesik hariç, derin görünmeyen
kesik dışında, ciddi bir yaralanma yaşamadığını görünce çok sevindi.

Ancak Philibert, bu ıssız noktada olduğundan daha rahat ve huzurlu olurdu, kırık bir kolla.
Altındaki derinlik o kadar büyüktü ki, dinlenme yerinin kenarından aşağı bakmak bile başını döndürüyordu,
üstteki kaya ise o kadar dikti ki, bir dağ keçisi bile tırmanamazdı. Ve orada, daha kısa bir süre önce olduğu gibi, onun üstünde, çiçekleri ona küstahça baş sallayan edelweiss vardı, sanki gelip onları almaya meydan okuyormuş gibi. "Seni yine de alacağım," dedi, ancak bu koşullar altında bunun boş bir övünme gibi geldiğini hissetti.

Av grubunun her üyesinin ihtiyaç halinde çalmak için yanında bir borusu vardı, ancak Philibert'inki düşüşüyle ​​düzleşmişti ve en ufak bir ses bile
çıkarmıyordu. Arkadaşları onu özleyecek ve onu
arayacaktı, ancak o, bu soğuk, sessiz
dağlar arasında sonsuza dek kaybolmuş insanlardan duymuştu ve bunun kendi kaderi olabileceğini düşünmeden edemiyordu, çünkü arayışına odaklanmışken, arkadaşlarından oldukça uzaklaşmıştı, onlar da onu
hangi yönde arayacaklarını
bilmiyorlardı. Ve tüm bunlar, üzerindeki kayanın kenarından bakan ve alaycı bir şekilde başlarını sallayan bir yıldız benzeri çiçek kümesi içindi! Ellerini ağzına götürdü ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, ama kayalar onun çağrısını yankıladı ve onu küçümseyerek ve alaycı bir şekilde geri fırlatıyor gibiydi.

Yorulana kadar çağrıyı tekrarladı, sonra sessizce oturup
düşündü. Donmadan veya açlıktan ölmeden önce burada ne kadar kalabilirdi? Yaşamın kökler ve otlarla sürdürüldüğünü duymuştu, ama
burada kayadan başka bir şey yoktu ve üstünde kayadan başka bir şey yoktu,
altında ise boş havadan başka hiçbir şey yok gibiydi. Bir süre sonra,
yeni pozisyonunun yarattığı heyecan yerini umutsuzluğa bıraktığında,
şakağındaki yaranın gerçekten canını acıttığını fark etti ve
oldukça zayıflayarak uzun süre gözleri kapalı kaldı.

Çok uzun gibi görünen bir süre sonra, havada bir boru sesi duyuldu,
kaybolan kişiye bir meleğin şarkısı kadar tatlı gelen bir ses. Ayağa kalktı ve ellerini bir kez daha ağzına götürerek tüm gücüyle üç kez seslendi. Bir
cevap sesi onu rahatlattı ve kısa süre sonra sesler duyunca tekrar seslendi ve arkadaşlarının yukarıdaki uçuruma bakan yüzlerini görünce çok sevindi.

"Bütün azizler adına, oğlum," diye seslendi Maximilian, "yaralı mısın?"

"Hayır, Majesteleri, sadece biraz morarmış. "

Ayırt edemediği telaşlı bir konuşma uğultusu vardı ve vücuduna
sabitlediği bir ipin ilmekli ucu ona doğru indirildi. Sonra yavaşça yukarı çekildi ve sallanan çiçeklere doğru sallanırken Philibert ellerini uzattı ve onları köklerinden çekip çıkardı.

"Çocuğun nesi var? Aklını mı kaçırdı?" diye sordu imparator, terra firma'ya yükselişi endişeyle izliyordu.

"Hayır, onu aklını mı kaçırdığını tam olarak söyleyemezsin," diye cevapladı Le Glorieux. "Leydi Marguerite biraz edelweiss
çiçeği istiyordu ve o da bunları onun için bulmaya çalışıyordu. Düştüğünde tam da o demetin peşinde olduğundan hiç şüphem yok. Soytarı devam etti, "Philibert hakkında fark ettiğim bir şey var," dedi, "o da, bir şey yapmaya başladığında, vücudundaki her damla kanı tehdit ediyorsa, bunu yapar."

"O, cüretkar bir genç," dedi imparator. "Bir dağ keçisini öldürmek için neredeyse her riski göze alabilen birinin, bir avuç otu koparmaya cesaret edemediğini anlayabiliyorum." Ama yine de memnun görünüyordu, çünkü o, azmi takdir edebilen bir adamdı. Ve Philibert'in yarasını dikkatlice inceledi, iki çocuğun ve soytarıya, rehberlerden biriyle birlikte hana dönmeleri gerektiğini söyledi. Ve Philibert de Bresse, elde etmek için çok şey riske ettiği çiçekleri hala sıkı sıkı tutuyordu.

Geri kalan grubun geceyi geçirmeyi beklediği dağcı kulübesinin arkasında, Le Glorieux, onları dikkatlice yerleştirdiği yerden, bir kar çiçeği kümesi aldı, Büyük bir
zorlukla, çizik bir yüz ve birkaç morlukla, Philibert'in talihsizliğini duymadan önce
toplamıştı. Bu kar çocuklarını, yoldaşları tarafından görülmeden
uçurumdan aşağı attı. "Bütün övgü ve onuru ona ait olsun," dedi kendi kendine. "Sen sadece bir aptalsın, Le
Glorieux ve bencil olmamalısın."

Prenses çiçekleri küçük bir sevinç çığlığıyla aldı ve bağışçıya o kadar parlak bir gülümsemeyle teşekkür etti, yarası hakkında o kadar şefkatle soru sordu ki, Philibert onun isteğini yerine getirmek için katlandığı zahmetin bin katının karşılığını aldığını hissetti.

"Ama zavallı Le Glorieux'üm," dedi prenses tatlı bir şekilde, "yüzünde çirkin bir çizik var ve ellerin morarmış. Sen de düştün mü?"

"Hayır, küçük kuzen," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde ve başını sallayarak. "Yakışıklı yüzümde ve ince ellerimde fark ettiğiniz çizikler, doğuştan sahip olduğum bir zayıflığın sonucudur."

"Bu çiziklerle doğmadınız, yoksa onları çok daha önce fark ederdim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Bir zayıflığın sonucu olduğunu söyledim Majesteleri. Tırmanmak istemek benim doğamda var. Bir kayanın yan tarafını gördüğümde, ona tırmanmak için kontrol edilemez bir arzuya kapılıyorum ve gökyüzü düşerse tırmanmak zorundayım.
Her zaman,
üstümde sadece gökyüzünün mavisi ve altımda sadece bir dağ gölünün mavisi olan bir kayanın kenarına tutunmayı ve
bir sonraki dayanağımı nerede bulacağıma dair hoş bir belirsizlik hissiyle dünyanın en hoş hissini buldum."

"Bu gerçekten tuhaf bir tat," diye karşılık verdi gülerek, "ve bunu sizinle paylaşan çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum."

Antoine, üzülerek söylüyorum ki, yaramaz bir gençti, birlikte yolculuklarına ilk başladıklarında soytarı arkadaşına
oynadığı oyundan da gördüğümüz gibi ve belki de -elbette bu öneriyi küçümsemiş olsa da- yaşlı Burgonya Düşesi'nin ona
verdiği darbelerin bazıları tamamen haksız değildi.

Her ne olursa olsun, handa kesinlikle kendisini ilgilendirmeyen bir şeye karışmıştı, birazdan göreceğiniz gibi. O "bir şey"
kurnaz küçük bir ayıydı. Hancı soytarıyı ve iki çocuğu, evden biraz uzakta ve ormanın kenarına
yerleştirdiği ağaç dallarından yapılmış kaba bir kafese götürdü. Kafesin içinde bir arkadaşının getirdiği kahverengi bir ayı yavrusu vardı. Bu vahşi ve tüylü evcil hayvanı eğitip, onu hanların avlularında ve soyluların önünde sergilemek isteyecek olan gezgin bir şarlatan için iyi bir meblağ karşılığında satacağını söyledi.

Genç Efendi Bruin zaten öğreniyordu ve eğitiminin
tam yetişkin olduğunda tamamlanacağı düşünülüyordu. Efendisi "Gel" dediğinde itaat ediyordu ve oldukça nazik bir şekilde arka ayakları üzerinde durabiliyordu ve efendisinin performanslarını izleyen üç misafiri tarafından büyük hayranlıkla karşılanıyordu. Kafese yerleştirildiğinde, etrafında dönüp durdu ve her köşeye geldiğinde, kafese konduğunda tüm ayılar gibi eğildi, ancak Le Glorieux, "Görüyorum ki, ona nazik olmayı öğreterek başladın ve naziklik, insan veya hayvan için harika bir şeydir. Sadece düşünürsek, hayvanlardan öğrenebileceğimiz çok şey var, ancak kendimizden o kadar memnunuz ki, dünyada dikkate değer tek canlıların biz olduğumuzu düşünüyoruz. Dostluğumuza sıradan bir köpek kadar sadık olan çok fazla insan yok ve bir kedinin aklında belirli bir fareyi yakalamaya karar verdiğini hiç gördün mü? Sabır ve azimden bahset! Neden, eğer bir adamın bu kadar yeteneği olsaydı, yapmaya karar verdiği hemen hemen her şeyi başarabilirdi!"

"O küçük ayıyı dışarı çıkarıp onunla oynamak isterdim," diye belirtti
Antoine, hancı Philibert ile birlikte yürürken.

"Sen sadece tavsiyemi dinle, genç dostum ve o ayıyı rahat bırak," dedi soytarı, vurgulayarak. "Ayının sahibi ona bir sürü numara öğretecektir, şüphesiz, ama doğuştan sahip olduğu bir şey var ki, öğrenmek zorunda kalmayacaktır, o da sarılma sanatıdır."

"Pooh!" dedi Antoine, "böyle küçük bir şey bana zarar veremez. Ben o ayıdan çok daha büyük köpeklerle oynadım."

"Tavsiyemi dinle ve onu rahat bırak, yoksa imparator en sevdiği
şarkılardan birini isteyebilir ve onu söyleyecek kimse bulamayabilir."

Ama bu yirminci yüzyılda bile arada sırada iyi öğüt almayan bir çocuk bulunabilir, ancak deneyim her zaman yaşlı insanları dinlemenin bilgeliğini öğretir ve Antoine, Le Glorieux'nun iyi öğütlerinin, bir ördeğin sırtından akan su damlaları gibi aklından kaymasına izin verdi, bu yüzden, bunu yapmak için bulabildiği ilk fırsatta, görünmeden, ayının kafesine geri döndü.

Ayının efendisinin onu gezdirmek için kullandığı ipi alan Antoine, kapıyı açtı ve hayvanın boynundaki ilmeği geçirmeye çalıştı. Efendi Bruin, sanki burada onunla uğraşması gereken birinin olduğunu fark etmiş gibi, homurdandı ve davetsiz misafire, keskin beyaz dişlerini ortaya çıkaran alaycı bir sırıtışla baktı.

"Bu kadar vahşi görünmene gerek yok, tüylü küçük şey," dedi çocuk;
"bir yumaktan daha büyük değilsin. Senden korkmaktan
utanmalıyım." Sonra ipi geri çekti ve ilmeği elinde açık tuttu, hancının yaptığı gibi, "Gel, gel," diye seslendi. Ama
genç Bruin, evinin en uç noktasında asık suratla çömeldi, kıpırdamaya tenezzül bile etmedi.

Sonra çocuk uzun bir sopa aldı ve onu dürttü, "Sen
inatçı domuz ayı, dışarı çıkıp çıkmayacağını göreceğiz.
Sana karşı tüm sabrımı yitirmeme neden oldun." dedi.

[İllüstrasyon: Sıkma konusunda ustaydı]

Küçük ayı şimdi daveti kabul etmeye karar verdi ve bunu da, hem de çok hızlı ve aniden, ve Antoine'ın ilmeği kafasına atmaya veya sonra ne yapacağını düşünmeye bile vakit bulamadan, ayı ona
üstüne geldi. Bruin ısırmayı hor görüyordu. Yeteneği ve zevki o yönde değildi, ama sıkma konusunda ustaydı. Antoine'ı sanki çocuk yıllar sonra yeniden kollarına kavuşmuş kayıp bir kardeşmiş gibi kucakladı. Çocuk kemerindeki hançeri düşündü, ancak silaha ulaşmak için kollarını kullanması gerekiyordu ve bu iki organ da o düşüncesiz küçük ayı tarafından sıkıca yanına sabitlenmişti, sanki hiç
gitmek istemiyormuş gibi sıkmaya devam ediyordu. Antoine artık çok korkmuştu. Düşmanının insafına kalmıştı ve çok kısa bir
zamanda nefesinin
vücudundan
çekileceği korkusundaydı.

Hancı ve
Le Glorieux'ü aceleyle evden çıkaran ve o taraftaki tüm pencereleri açan tiz ve kulak tırmalayıcı bir çığlık attı, kafalar ne olduğunu görmek için dışarı uzatılmıştı.

Ayının efendisini gördüğünde ne düşündüğü asla bilinmeyecek.
Yaptığı şey, sanki sıcak bir patatesmiş gibi çocuğu aniden serbest bırakmak ve beceriksiz bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçmaktı. İki adam onu ​​takip etmeye koştu, ancak çabaları
boşa gitti, çünkü Efendi Bruin medeniyeti sonsuza dek terk etmişti.

"Seni o ayıyı rahat bırakman konusunda uyarmıştım, değil mi?" diye sordu Le Glorieux öfkeyle. "Sana sarılma konusunda berbat olduğunu söylememiş miydim? Neden seni yapmaman konusunda uyardığım şeyi yaptın? İyi tavsiyeleri dinlemeyi reddeden insanlar her zaman bundan dolayı üzgündür."

"Onunla sadece biraz eğlenmek istiyordum," diye sızlandı Antoine. "Ayıların bu kadar
sert sarılabileceğini bilmiyordum."

"Şimdi anladın," dedi soytarı. "Buradaki arkadaşımıza
iyi bir oyun oynadın. Ayıyı iyi bir fiyata satmak için saklıyordu ve sen, sana söyleyebileceğim her şeye rağmen,
hayvanın kaçmasına izin vermelisin. İyi ev sahibimize
değeri neyse onu ödemen ve
ek olarak kelepçelenmeden kurtulduğun için kendini şanslı sayman adil olurdu - hak ettiğin bir ceza!"

Antoine bu sözün haklılığını hissetti ve
cüzdanının içindekileri boşalttı. Fakat ne kadar küçük bir miktar olduğunu görünce, Le Glorieux yumuşadı
ve nazikçe, "Paranı bir kenara koy, oğlum; uğraşılacak kadar
bir şey yok. Sen bizim grubumuzdansın, imparatorun ve benim ve ben
verdiğin zararı ödeyeceğim." dedi. Ve hancıya bir avuç gümüş teklif etti. İkincisi, dürüst ve iyi huylu olduğu için, soytarının kendisine teklif ettiği tüm parayı almayı reddetti, sadece ayı için beklediğini aldı ve dürüstlüğün, zemin uygun olduğu sürece her yerde yeşerecek bir bitki olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: Bir zamanlar kadife eldiven olan şeyin kalıntıları]

Leydi Marguerite, hana ait evcil hayvanlardan biriyle kendi deneyimini yaşadı. O ve hanımları yürüyüşlerinden döndüklerinde, kapıda onları, sanki başına bir felaket gelmiş gibi solgun ve dehşete düşmüş olan ev sahibi karşıladı. Sol elinde, prensese doğru, uzun süre kullanılmış bir paspas bezine benzeyen, ancak gerçekte bir zamanlar incilerle işlenmiş bir kadife eldiven olan şeyin kalıntıları olan ıslak ve yırtık bir nesne uzattı. Sağ kolunun altında biraz zorlukla tutuyordu, çünkü tüm gücüyle
kıvranıyordu, köpeklerin hayatın başlıca amacının bir şeyleri çiğnemek olduğuna inandığı yaşta, küçük bir köpek yavrusu ve sanki tüm sabrı ve azmiyle onun malından bir parçayı bir hamura
dönüştürmek için çabalamamış gibi, prensese küstahça küçük bir havlamayla bakıyordu.

"Ah, bu tazı, bu tazı, Majesteleri!" diye inledi zavallı kadın. "Onu Majestelerinin yolundan ve Majestelerinin yatak odasından uzak tutmak için elimden geleni yaptım! Oğullarım ve kocam, etrafta her tür hayvan olacak, ama ben hepsinden nefret ediyorum -- Majesteleri, hayvanlardan bahsediyorum, kocamdan ve oğullarımdan değil. Ve bu tazı, Majesteleri, her ne pahasına olursa olsun yatak odanıza girmeye kararlı, onu tekrar tekrar oradan
kovmama rağmen. Majesteleri bu zavallı yeri sizin varlığınızla onurlandırdığından beri aklında başka hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ve bu sabah odanıza düzene koymak için girdiğimde, bana görünmeden içeri girdi ve
sanki hayatının amacı incilerle beslenmekmiş gibi bu değerli eldiveni çiğnemekle meşgul olarak bir sandalyenin altında kaldı."

"Önemli değil," dedi Leydi Marguerite yatıştırıcı bir şekilde. "Onlar ona zarar veremeyecek kadar küçükler, hatta bunlardan herhangi birini
yutmuş olsa bile."

"Ona zarar vermek mi! Ona ne umursayayım?" diye bağırdı kadın. "Ekselanslarına ait olan eldivenin kaybı beni üzüyor."

"Ah, eldiven için endişelenme; bende daha çok var. Ama
ne kadar da güzel bir köpek yavrusu ve ayrıca iyi bir cins."

"Evet, Majesteleri, cins yeterince iyi," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde,
sanki yavrunun ırkının geleneklerine daha sadık bir şekilde
uymak için çabalamasını istermiş gibi.

"Onu sahiplenmek isterim," dedi prenses, "ve
değerinin ne olduğunu düşünüyorsanız onu ödeyeceksiniz."

"Majesteleri, böyle bir yıkıma yol açmış bir köpeği ister mi?"
diye sordu iyi kadın şaşkınlıkla.

"Elbette, neden olmasın?" dedi Marguerite, köpeği kendi kollarına alarak.
"Benim eldivenim olduğunu bilmiyordun, değil mi, köpek?"

"Majesteleri, hiçbir şey karşılığında ona tamamen hoş geldin," diye cevap verdi
ama prenses, ev sahibesinin Tirol'deki tüm köpekleri satın almaya
yeterli gördüğü küçük hayvan için ona bir fiyat ödemekte ısrar etti. Ve yeni metresi ona Brutus adını verdi, bu da Köpek ailesinin bu kadar küçük ve yaramaz bir üyesi için
çok yetişkin ve onurlu bir isim ve çok zeki olduğu için Marguerite'in en
gözde evcil hayvanı oldu.

Innsbruck'taki saraya döndüklerinde Le Glorieux, "Küçük
Kuzen, her birimizin geziden bir hatırası var; senin bir köpeğin var, babanın
güzel dağ keçisi boynuzları var, Philibert'in kesik bir şakağı var, Antoine'in
kaburgaları ağrıyor, benim ise tırmanma tutkum nedeniyle yüzüm çizik." dedi.

BÖLÜM X

GECE YARISI MACERASI

Ertesi yıl Maximilian birliklerini İtalya'ya götürmeyi gerekli gördü. O güzel ülkenin şehirleri, bugün olduğu gibi dostça olmak yerine, sürekli olarak birbirleriyle kavga ediyorlardı ve eğik kuleli şehir Pisa, çiçekler şehri Floransa'nın iddialarına karşı Avusturya İmparatoru'ndan yardım istiyordu.

Beauvais kuşatmasından beri iyi bir coşkulu savaş görmediğini söyleyen Le Glorieux, imparatora eşlik etmek ve savaşta kendisine düşeni yapmasına izin verilmesi için yalvardı; bu izin de çok gönüllü olarak verildi.

Çalışmalarını gayretle sürdüren ve edelweiss'ı kopardığında imparatorun ilk kez ciddi ilgisini çeken Philibert de Bresse, artık Majestelerinin sekreteriydi ve ayrıca ona İtalya'ya kadar eşlik edecekti. Ancak Antoine, prensesin emriyle, o sırada sarayın kaldığı Viyana'da kaldı
ve bir müzik rahibinin eğitimi altında melodi alanında harikalar yaratıyordu.

Philibert artık on sekiz yaşındaydı ve tam gelişimine ulaşmıştı. Yazmak yerine savaşmayı, düz saçlı sekreter yerine zırhlı ve şakırdayan mahmuzlu asker olmayı istiyordu, çünkü gençti ve heyecan verici maceralar istiyordu. Ancak imparatorun güveninde olmak bir şeye değerdi ve şu anki kapasitesiyle seyahat etmek, sarayda sessizce kalmaktan daha iyiydi.

Apeninler'in eteğinde antik bir şehir olan Pistoja'nın yakınında kamp kurmuşlardı, imparatorun karargahı yarı yıkık bir mermer saraydı. Pistoja, günümüzde bile on üçüncü ve on dördüncü yüzyıla ait antik heykeller açısından zengindir ve o zamanlar eski sarayın kapılarının dışında duran bir atlı heykel vardı ve bu heykelin etrafında garip bir batıl inanç vardı; bu inanç, ara sıra ve onun hayaline uygun olduğunda heykelin inip etrafta dolaşma, muhtemelen dinlenmek için, yüzyıllar boyunca aynı pozisyonda kalmanın yorucu olduğuydu. Özellikle güzel bir heykel değildi ve ünlü bir heykeltıraş tarafından yapılmamıştı. Aslında, heykelin orijinali kendi anısını yaşatmak için yaptırmıştı, ancak o kadar uzun zaman önce yaşamıştı ki kimse ne yaptığını hatırlamıyordu, ki bunlar belki de o kadar da harika işler değildi, çünkü en büyük insanlar en mütevazı olanlardır. Atının kuyruğuna iyice yayılmış uzun bir pelerinle büyük bir at üzerinde duran bir adamı temsil ediyordu ve _Il Capitano_, yani kaptan olarak biliniyordu, kimse ne kaptan olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu. Ve bu kaptan, imparatorun askerlerinin mahallesinde kamp kurduğunu fark etmişti, birazdan göreceğiniz gibi. İmparatordan subaylardan birine bir mesaj ilettikten sonra araziye giren Philibert, Majestelerinin muhafızlarından biriyle konuşmak için durdu. Konuşmalarının konusu yaklaşan seferin beklenen savaşlarıydı ve muhafız, "Yaşayan hiçbir insandan korkmuyorum, ama _Il Capitano_ dedikleri kişiden korkuyorum." dedi.

"Şu at sırtındaki heykelden mi bahsediyorsun?" diye sordu Philibert.

"Öyle, efendim."

"Neden mermer bir adamdan korkmalısın?" diye sordu sekreter gülümseyerek.

Muhafız sesini alçalttı. "Çünkü efendim, o atından iner ve
geceleri dolaşır."

Philibert güldü. "Bir asker böyle kocakarı
masallarını dinlememeli," dedi.

"Bu kocakarı masalı değil, efendim," dedi adam kararlı bir şekilde; "Hans, Ottocar ve imparatorun kendisi kadar cesur olan diğerleri _Il
Capitano_'yu gördüler ve korktular."

"Birkaç dakika önce yanından geçtim ve korkmadım," diye güldü Philibert.

"Ama onu ay ışığında yürürken gördüler, efendim."

"Ya rüya görüyorlardı ya da çok fazla İtalyan şarabı içmişlerdi," dedi genç De Bresse uzaklaşırken.

O öğleden sonra imparator sekreterine, "De Bresse, seni Venedik'e doge'ye bir mesajla göndereceğim." dedi.

Philibert'in kalbi sevinçle çarpıyordu, çünkü bunun bir güven görevi olduğunu ve imparatorun güvenine sahip olduğunu biliyordu, aksi takdirde Majesteleri başka bir haberci seçerdi. Venedikliler Maximilian ve Pisalılara yardım sözü vermişlerdi, ancak şimdiye kadar sözlerini tutmayı başaramamışlardı. Mesaj, taşıyıcısının başına bir kaza gelmesi durumunda yanlış ellere geçmesin diye yazılmamalıydı. İmparator, mesajı sekreterine kelimesi kelimesine tekrarladı ve mesajın gerçek olduğunu göstermek için ona mühür yüzüğünü verdi.

Kral efendisinin sözlerini zihninde tekrar tekrar tekrarlayarak
ve yolculuk ve izlenecek en iyi rota hakkındaki uyarılarını hatırlamaya çalışarak, Philibert aceleyle yolculuğa hazırlandı ve gece çökmeden hemen önce
en iyi atlardan birine binerek uzaklaştı.

Çok mutluydu; gençti, imparatorun güvenini kazanmıştı
ve önemli risklerin olduğu bir yolculuğa çıkıyordu,
bu da onunla birlikte girişimin cazibesine büyük katkıda bulunuyordu.

Bazen hafızamızın bizimle oyun oynamaktan kötü niyetli bir zevk aldığı görülüyor. En yoğun olması gereken zamanda uykuya dalıyor ve sonra uyanıp bizimle alay ediyor. Sizce Philibert'in hafızası, iki saatlik bir yolculuğun ardından atının bir yudum suyla kendini yenilemesi için bir dere kenarında durduğunda ona ne söyledi? Bu şuydu: "_İmparatorun yüzüğünü unuttun! Giyinirken
kanepenin ayağında bıraktın!_"

Bu korkunç gerçekti. Heyecan, sevinç ve telaş içinde, sekreter
yüzüğü kanepenin üzerine koymuştu, onu bir ipe bağlayıp
güvenlik için giysilerinin içine boynuna asmayı planlamıştı ve yüzük hala oradaydı!
Gönderildiği amacı yerine getirmek için, yüzük kesinlikle gerekliydi, yoksa kraliyet efendisi
onu ona vermezdi. Geri dönüp
onu bulmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Odasına gitmek, varlığının Majestelerine bildirilmeden çok zor olurdu, ayrıca Majesteleri de keskin kulaklara sahipti ve etrafında olup biten her şeyi biliyordu. Ve eğer keşfedilirse ne söylemeliydi? Sadece yüzüğü unuttuğunu ve geri
geldiğini. Evet, bu yeterince basitti, ancak gururlu ve hassas genç için sonuçlar korkunç olurdu, çünkü imparatorun gerçeği öğrendikten sonra
onun zekasına olan tüm güvenini kaybedeceğini ve
başka bir haberci göndereceğini biliyordu. "Ve bu da şaşırtıcı değil, çünkü ilk habercisi çok beceriksiz bir aptal gibi görünüyor," diye düşündü, yanakları yanarak.

Eh, yüzük için geri dönecekti ve imparator tarafından keşfedilirse
kendi ülkesine
utanç içinde dönmekten başka yapacak bir şey kalmayacaktı. Bu yüzden Philibert atının başını Pistoja yönüne çevirdi.

Philibert, bir hafta önce öğleden sonra neşeyle yola çıktığı kampa yaklaştığında gece yarısıydı. Son birkaç mil boyunca, hedefine yaklaştıkça giderek daha olası görünen bir korkuyla eziyet çekiyordu. Le Glorieux, soytarıların âdeti olduğu üzere, istediği saatte sekreterin odasına girme alışkanlığına sahipti ve Philibert gittikten sonra oraya
gitse, kesinlikle yüzüğü keşfederdi, çünkü keskin gözleri her şeyi
görürdü. Ve mücevheri doğrudan efendisine götürürdü; genç, onun "Kuzen Max, işte dikkatsiz çocuğun yatağına bıraktığı yüzüğün." dediğini duymuş gibiydi. Belki de Maximilian'ın şimdi bile onun için bir öfke deposu vardı!

[İllüstrasyon: Önünde uzun boylu bir adam yürüyordu]

Ve şimdi nöbetçileri nasıl geçeceği ciddi bir sorundu. Elbette
kimliğini bildikleri için, soru sormadan geçmesine izin vereceklerdi, ama
dönüşünü gizli tutmaları için onlara nasıl rüşvet vereceklerdi? Atını bir ağaç kümesine
bağlamıştı ve ilk nöbetçiye yaklaşmak üzereyken,
bir an için kalbinin atışını neredeyse durduran
bir nesne gördü. Parlak ay ışığında açıkça ayırt edilebilen uzun bir şekil,
uzun bir örtüye bürünmüş bir şekilde önünde yürüyordu. Onu bu kadar korkutan şey, _Il
Capitano_ adlı heykeldi ve Philibert kesinlikle bir
korkak değildi. En cesur olan için bile, atının üzerinde sessizce oturması gerekirken
ortalıkta dolaşan bir mermer heykelin görüntüsü az çok tedirginlik yaratırdı, çünkü en hafif tabirle, bu görüntü alışılmadık bir görüntüdür.

Ama atın binicisiz ayakta durmasını bekleyerek geriye bakan Philibert, aynı eski _Capitano_'nun hala eyerinde olduğunu, kılıcını önünde sertçe tuttuğunu, uzun pelerininin hala _asırlardır_ olduğu gibi atının kuyruğunun üzerinde dalgalandığını gördü.

O zaman bu _Capitano_ bir sahtekardı, adi bir taklitti! Kılıcını
çeken Philibert öne doğru yürüdü ve hızlı bir dönüşle küstah
maskeli adamla yüzleşti.

"Bir adım daha atarsan," dedi sekreter, "seni geberteceğim. Eğer beni bu aptallıkla kandırmayı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Sen, yoldaşlarından çalmak için giyinmiş askerlerden birisin."

Adam dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet dilemeye başladı. "Ah, efendim, lütfen
bana ihanet etmeyin. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, gerçekten."

"Bunu bana söyleme; gecelerce bu kılıkta dolaşıyorsun."

"Yani efendim, buraya kamp kurduğumuzdan beri böyle bir şey
yapmadım."

"Şimdi bu konuyu tartışmayacağız; mazeretlerinizi
dinleyecek vaktim yok. Kendi amaçlarım için sizin kılığınıza ihtiyacım var. O paçavraları bana verin; kötü uygulamalarınıza son vereceğinize ve sırrımı saklayacağınıza söz verin, ben de sizin sırrınızı
saklayayım."

O alçak gerekli sözleri verdi, bu kadar kolay kurtulduğu ve ilk başta büyük bir tehlike
olan bir durumdan kendini
kurtardığı için çok minnettardı. Uzun pelerinini ve başını mermer saç taklidi yapan beyaz keteni aceleyle çıkarıp genç sekreteri kılık değiştirmeye yardım etti; sonra kılıcını _Il Capitano_ taklidi yaparak önünde tutarak Philibert cesurca imparatorun karargahına doğru yürüdü.

Kapıdaki nöbetçi onun girişine karşı çıkmadı, ama
sanki olduğu yerde donup kalmış gibi kaldı; bir diğeri haç çıkarıp kaçtı ve
yolu artık açık olduğundan, onlar açısından Philibert, üst salona çıkan basamakları dikkatlice tırmandı, imparatorun maiyetinden biriyle veya belki de Majestelerinin kendisiyle karşılaşmaktan her an korkuyordu, çünkü kendi odasına ulaşmaya çalışırken yatak odasından geçmek zorundaydı. Ancak şans ondan yanaydı ve kendi odasına ulaştı,
burada kendisine bu kadar çok endişe veren nesneyi aramaya başladı.

Odanın tek penceresi sarmaşıklarla o kadar kalın bir şekilde gölgelenmişti ki
ay ışığını
engellerdi ve yapay bir ışık olsa bile
kullanımı riskli olurdu, bu yüzden Philibert
yüzüğü yere
düşürmemek için elini kanepenin üzerinde çok yavaş ve dikkatli bir şekilde gezdirmeye başladı,
yüzüğün neredeyse bulunması imkansız olurdu.

Parmakları sert bir nesneye
dokunduğunda rahat bir nefes aldı,
bunun aradığı şey olduğu ortaya çıktı ve parmağına
taktığında,
tam oturduğunu anladı, tam ayrılmak üzereyken
koridorda imparatorun sesini duydu. Kılık değiştirmesi onu Maximilian'dan koruyamazdı, bu garip figürün kendisi _Il Capitano_ olduğuna inansa bile, kılıcıyla onu
geçirmekte hiç vakit kaybetmezdi ve genç sekreter ölmeye hazır değildi.

Bekledi; imparator asla gitmeyecek miydi? Sesi bir şey hakkında öfkeyle
yükselmişti. Belki de sözde heykelin
görünüşünü duymuştu ve onu arıyordu. Yarı açık kapının arkasına saklanan
Philibert dinledi. Hayır, her neyse, bu _Il
Capitano_ ile ilgili bir konu değildi ve dinleyici, halefinin, ara sıra kendi
sini de sinirlendiren Maximilian'dan
ağır bir azar işittiğini fark etti.

Bir kağıt eksikti ve kaybolması imparatoru
çok
sinirlendirmiş gibi görünüyordu. Anlattıkça sesi giderek daha da yükseldi. Sonra, "İşte, Le Glorieux, git ve onu De Bresse'in yatak odasında ara. Renginden tanıyacaksın; uzun, mavi bir kağıt, uzunlamasına katlanmış, ucunda yazı var." dedi.

Dinleyici, hangi kağıttan bahsettiklerini gayet iyi biliyordu; Ah, keşke
imparatorun aklına,
kendi odasındaki, sekreterin onu düzgünce etiketlediği, bir dizi başka belgeyle birlikte yerleştirdiği belirli bir çekmecede aramayı koyabilseydi! Ama işte aptal,
elinde bir meşaleyle
doğruca odasına doğru geliyordu. Philibert, aniden
yatağa doğru atıldı ve altına girdi,
bunu yaparken eski ve kırılgan olan
askıları da sürükledi.

"Bu oda ne kadar da dağınık," diye homurdandı soytarı, düşen asmaların üzerinden sendeleyerek geçerken, tozları boğazını gıdıklarken
şiddetli bir şekilde öksürdü. "Yolculuğundan o kadar mı çılgına dönmüştü ki,
başlamadan önce kanepesini parçalara ayırmak zorundaydı?"

Sonra, sanki odada hakkı olmayan birinin olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi, soytarı dikkatlice etrafı aradı ve sonunda diz çöküp yatağın altına baktı. İmparator ve aşağılanmış kâtibi artık kapılarını kapatmışlardı ve soytarının hayret dolu haykırışı duyulmadı, çünkü Philibert'in yatağının altında çizmeli ve mahmuzlu bir ayak keşfetti.

"Ve böylece, Hırsız Bey veya Casus Bey, hangisi olursanız olun, sizi yakaladım, öyle mi?" diye sordu Le Glorieux soğukkanlılıkla.

"Sus!" diye fısıldadı Philibert.

"Susmamı istediğinizden en ufak bir şüphem yok," diye karşılık verdi soytarı, sekreterin kılıcını ele geçirerek, sekreterin kılıcını elinde kınından çıkardı. "Hayatta insanların üzerlerinde büyük bir gürültü olmasını istediği bazı durumlar vardır ve sessiz ve çekingen olmayı sevdikleri başka durumlar da vardır. Bu, ikincilerden biri gibi görünüyor. Bu oyuncağı nasıl kullanacağını bilmediğin çok açık, çünkü onu bu kadar kolay
bırakıyorsun," diye devam etti Le Glorieux alaycı bir şekilde.

"Sus!" diye fısıldadı tutsağı tekrar. "Bu kadar yüksek sesle ağlama. Benim,
Philibert de Bresse."

"Takvimdeki tüm azizler adına!" diye haykırdı aptal, genç De Bresse saklandığı yerden
çıkarken. "Görevini böyle mi yerine getiriyorsun? Seninle gurur duyuyordum, evlat; sana güveniyordum,
ve şimdi bunun ne olduğunu gör! Max sana hayat boyu güvenini
kazanman için bir fırsat verdi ve sen kendini o pis eski şömineye
sarıp
yatak altına gizlice giriyorsun! Hiçbir zaman bu kadar aptal olduğumu fark etmemiştim
şu anda, Philibert de Bresse'de ne kadar yanıldığımı fark ettiğimde!"

"Bunu kendiliğimden mi yaptığımı sanıyorsun?" diye çıkıştı genç sekreter, başından düşmeye hazır beyaz keten şeridini sabitlemekle meşgulken.

"Kimsenin seni kılıç zoruyla bunu yapmaya zorladığını görmüyorum,"
diye karşılık verdi soytarı kuru bir şekilde. "De Bresses'ler vahşi bir topluluktur ve tarihlerine göre
birçok garip şey yapmışlardır, ama korkak olan birini hiç duymadım."

Le Glorieux cümlesini bitirir bitirmez Philibert onu omuzlarından yakaladı ve sarstı, aptal daha sonra bunun dişlerinin bazılarının göreceli pozisyonunu değiştirdiğini söyledi. "Dinle,
aptal," diye tısladı genç adam, "Yolda yedi bin iblis olsa bile Venedik'e gitmeyi düşünüyorum! Yolumun epeyce ilerlemişken
imparatorun yüzüğünü unuttuğumu fark ettim ve
onu _Il Capitano_ kılığında geri aldım. Gizlice gelmek zorunda olduğumu görmüyor musun? Şimdi bırak beni. Kağıdı Majestelerinin yazı
kutusunun çekmecesinde bulacaksın. Beni bırak!"

Soytarı efendisine geri döndü ve kapıyı açarken, "Kuzen
Max, imparator olsan bile bazı konularda mantıklı bir adamsın ve sana değerli bir
kağıdın
kendi yazma çantanda olmaması gerektiğini sormak istiyorum?" dedi.

Dışarıda her şey sessizleşene kadar bekledikten sonra Philibert bir kez daha dışarı çıktı ve _Il Capitano_'nun onurlu yürüyüşünü takınarak nöbetçilerin yanından geçti, kılık değiştirmesini çıkardı ve atına bindi, bir kez daha Venedik'e doğru yola koyuldu, kaybettiği zamandan pişmanlık duyuyor ve geri dönmesini gerekli kılan kendi düşüncesizliğini kınıyordu. Dinlenmek için kendini haklı hissetmesi uzun zaman aldı, kendi konforundan çok atı için bir
yol kenarı handa durdu.
"Zavallı adam," dedi yorgun atı okşayarak, "senin
aptallığının bedelini ödemek zorunda kalman talihsizlik. binici."

Ve şimdi yüzüğü parmağından çıkardı ve şapkasının astarının iç kısmına sabitledi, sonuçta boynuna bağlı olmaktansa o saklanma yerinde bulunma olasılığının daha düşük olduğuna inanıyordu.

[İllüstrasyon: Bir grup Floransalı askerle karşılaştı]

Mümkün olan en kısa sürede yolculuğuna devam etti ve o öğleden sonra geç saatlere kadar kayda değer bir olay olmadan devam etti, onu durduran bir grup Floransalı askerle karşılaştı.

"Bir Avusturyalı casus," dedi içlerinden biri.

"Ben bir Avusturyalıya mı benziyorum?" diye sordu Philibert alaycı bir şekilde.

"Peki sen kimsin?"

"Bir Savoyard öğrencisi."

"Bir Savoyard öğrencisi burada ne yapıyor?"

"Bir öğrenci istediği yere seyahat edebilir, değil mi? Yaptıklarımdan
size karşı sorumlu olduğumu göremiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Padua'ya."

"Hangi amaçla?"

"Sevgili beyefendi," dedi Philibert, "bir öğrenci hangi amaçla
Padua'ya gider ki, Dante ve Petrarch'ın bilgili başkanlarını barındıran
ünlü üniversitesine gitmek dışında?"

"Öğrenci gibi görünüyor ve öğrenci gibi konuşuyor," dedi başka bir adam. "Bırakın gitsin."

Philibert, bölüğün arkasında bir adamın dikkatini çektiğinde çok rahatlamıştı. Bu, kısa bir süre önce ufak bir çatışmada Avusturyalılar tarafından esir alınmış ve kaçmayı başarmış bir askerdi. Genç sekreter onu sadece bir kez ve sadece birkaç dakikalığına görmüştü, ama
asla bir yüzü unutmaz ve bunu hemen tanırdı. Askerin
anısı kendisininkinden daha az sadık olmasını umuyordu, ama durum böyle görünmüyordu.

"Kal," dedi adam; "Sanırım sana bu genç hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Avusturya İmparatoru'nun bir sekreteri var, genç bir Savoyard,
onların esiriyken bir anlığına gördüm ve eğer çok
yanılmıyorsam bu o."

Genç adam küçümseyerek güldü. "Sadık bir sekreter için, efendimden epeyce
uzak görünüyorum," dedi. "Bana iyi bak, iyi adamım," diye devam etti cesurca, "ve şerefin üzerine daha önce hiç
tanışmış mıydık, söyle."

Adam tereddüt etmeye başladı. "Elbette sadece bir anlığına gördüm," diye kekeledi. "Sekreter imparatorla birlikte yürüyordu ve ben onları sadece bir an gördüm."

"İmparatoru tekrar görsen tanır mısın?"

"Evet, tanırım."

"O zaman baktığın kişi benim vatandaşım sekreter değil de, çok belirsiz bir izlenim edindiğin kişi olmalı."

Sanki bu argümanın gücünü anlamış gibi, adam cevap vermedi ve
bir diğeri, "Her halükarda onu aramanın bir zararı olmaz, çünkü eğer imparatorun sekreteriyse, önemli
mesajlar taşıyor olabilir." dedi.

Philibert hala meseleyi cesurca ele alarak
yere atladı. "İstersen beni ara," dedi, "ve mümkün olan en kısa sürede bitir, çünkü yola çıkmam gerek." Askerler iyice aradılar,
ama tabii ki hiçbir kağıt bulamadılar ve genç, imparatorun
doge'a sözlü bir mesaj göndermesindeki bilgeliğini takdir etti. Şapkasına sadece
bir göz attılar ve ona geri taktılar, böylece değerli yüzük güvendeydi.
İzin almadan önce bile atına tekrar bindi ve
ilk önce onunla konuşan asker alaycı bir şekilde, "Git, nazik
genç, herhangi bir zarar veremeyecek kadar kız gibisin." dedi.

İçinde bulunduğu tehlikeyi göz önünde bulundurarak, sekreter başka bir söz söylemeden
gitmeliydi, ancak bu küçümseyici söz onun
öfkesini öyle bir hararete
yaktı ki tüm ihtiyatı unuttu ve "Bunu 'kız gibi' bir elden nasıl
beğeniyorsun?" diye bağırarak, konuşanın
yüzüne kılıcının düz tarafıyla tam bir darbe indirdi, bir süre daha fark edilecek bir iz bıraktı ve atına mahmuz takıp
diğer adamların yanından hızla geçip dörtnala uzaklaştı. Bazı adamlar kahkahalarla
gürledi, ancak vurulan kişi atına koştu, bindi
ve peşinden gitmeye çalıştı, ancak Philibert daha erken başlamanın ve daha hızlı bir atın avantajına sahipti ve arkasından bir atış
uçmasına rağmen, başının üstündeki bir ağacın dalını kesti ve o zarar görmeden kurtuldu.

Bu sırada Venedik'e yolculuk günlerce yorucu bir binicilik içeriyordu,
ancak daha fazla macerayla karşılaşmadı ve zamanı gelince oraya
güvenle ulaştı. Adriyatik Kraliçesi, genç Savoyard onu ilk gördüğünde
bir peri şehri gibi görünüyordu. Güzel tonlardaki sarayları, batan güneşin ışınlarında erimiş altın gibi görünen suları, pitoresk kürekçileriyle gondolları, Büyük Kanal'da kayarken ipek yastıklarına yaslanmış güzel kadınları ve bunlarla birlikte yumuşak esintide yüzen lavtaların ve en tatlı melodilerin tüm şıngırtıları, sahneyi uyanmaktan korktuğu güzel bir rüyanınkine benzeyen bir çekicilikle donatıyordu. Beyaz ve kırmızı mermer duvarları, manastırları ve büyük balkon pencereleri olan doge'nin sarayına sonunda ulaşıldı ve Philibert'in, yüzüğün eşliğinde doge'yi bizzat görme isteği, onu, sekreterin tek bir kelimesini bile unutmadığı mesajı dikkatlice dinleyen ve konunun danışmanlarıyla ciddi bir şekilde düşünülmesi ve istişare edilmesi gereken bir konu olduğu için cevabın daha sonra verileceğini ciddi bir şekilde söyleyen o kibirli kişinin huzuruna kabul etti. Böylece Philibert bu çekici şehri tanıma fırsatı buldu ve bir kez daha gondoluna bindi, neşeli kalabalığın bir parçası olmak ve boş zamanını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu.

Venedikli hanımlar, kendi zihninde onları, büyük dezavantajlarıyla, Viyana'daki imparatorluk sarayında uzaklarda bulunan bir prensesle karşılaştıran yakışıklı genç yabancıya birçok merak ve ilgi dolu bakış attılar.

Ertesi sabah doge'un cevabı kendisine iletildiğinde,
Philibert hiç vakit kaybetmedi ve hemen ayrıldı, güvenilir bir haberci gibi, ancak Venedik'e ve birçok cazibe merkezine sırtını dönmekten pişmanlık duydu. Dönüş yolculuğunda önemli bir şey olmadı ve imparator aldığı cevaptan memnun olmasa da, Venedikliler yardımlarını açıkça reddettikleri için, yine de cevap planladığı belirli bir hareketi engelledi ve çok zamanında oldu.

Maximilian, genç sekreterine görevini yerine getirirken gösterdiği sadakat ve özen için iltifat etti. Böyle bir kaynaktan gelen övgü, alıcısı için en çok
memnun ediciydi, ancak bunun
tamamen hak edilmediğini
hissetti. Başlangıçta dikkatsiz davranmıştı ve şeref kurallarına göre, yalan söylemek neredeyse aynı derecede kötüydü. Floransalı askerlere söylemek zorunda kaldığı yalanlardan pişman olmuştu, ancak
o durumda yalnızca kendi hayatı değil, bir ulus için hayati önem taşıyan bir konu da söz konusuydu. Ancak şimdi, kendisine ait olmayan iltifatları sessizce kabul etmemeye karar verdi.

"Tamamen sadık değildim, Majesteleri," dedi. "İlk başta dikkatsiz davrandım; gittim ve yüzüğü unuttum ve onu almak için geri dönmek için en az beş saat kaybettim."

"Döndüğünüzden nasıl habersiz oldum?" diye sordu imparator, kaşlarını çatarak.

"Hiç kimse bilmiyordu Majesteleri, Le Glorieux hariç, ki o da beni size bile ihanet etmezdi ve yüzüme yeterince aşina olmayan zavallı bir asker beni tanıyamadı."

"Görünüşe göre yetenekli nöbetçilere sahibim," diye alaycı bir şekilde belirtti Maximilian.

"Nöbetçileriniz etten ve kandan korkmuyor, Majesteleri; onlar sadece doğaüstü olandan korkuyor." Sonra sekreter, _Il Capitano_ olarak yaptığı maskeli baloyla ilgili tüm hikayeyi anlattı, bu ifşanın sonucuyla ilgili birçok kuşkusu olmadan değil.

İmparator önce kaşlarını çattı, sonra gülmeye başladı ve bunu düşündükçe daha da yüksek sesle güldü, çünkü haberci gönderildiği şeyi yapmıştı ve bunu da onun yerinde olan çoğu kişiden daha iyi yapmıştı, o zaman şimdi her şey bitip gittiğine göre neden bunun komik tarafının tadını çıkarmayasınız ki? Ve içten kahkaha ve ceza asla el ele gitmediği için Philibert affedildiğini hissetti.

"Ama seni affetmekte zorlanıyorum," dedi daha sonra Le Glorieux'ye,
"bana açıklama fırsatı vermeden önce korkak olduğumu varsaydığın için."

"Tehlikeli bir yolculuğa gönderilen bir adam, yola çıkması gereken zamandan bir süre sonra, kendi yatağının altında rahatça saklanırken bulunduğunda, en azından biraz şüpheli görünür," diye cevapladı aptal. "Senin giyinip bir maskeli baloda zıpladığını nasıl bilebilirdim?"

Genç adam gülümsedi. "Belki de öyle inanmak için bir sebebin vardı, çünkü
görünüşler bana karşıydı," dedi. Sonra düşünceli bir duraklamadan sonra, "Sevgili Le Glorieux, beni ilk kez maskeli
olarak görmedin. Saint Monica'yı ve Cimburga'nın suçlamasını hatırlıyor musun?" dedi.

"Hatırlıyor muyum? Bir adam böyle bir şeyi hiç unutur mu?" diye sordu soytarı.

"Le Glorieux, o olayda _benim_ Aziz Monica olduğumu hiç düşünmedin mi?"

"Sen! Aklını mı kaçırdın, oğlum?"

"Dostum," dedi Philibert, "Azizin hareket edeceğini düşünmemiştim ve
kızın masumiyetinin kanıtlanmasını istiyordum."

"Kız için neden endişeleniyordun?" diye sordu soytarı.

"Çünkü yanıtlanmasını istediğim bir dua duymuştum. Leydi Marguerite'i şapelde sunağın önünde diz çökmüş halde gördüm ve berrak, tatlı sesiyle masum olduğuna inandığı Cimburga için dua ediyordu. Ben de onun masum olduğuna inanıyordum çünkü kuzenimin gergin tavırları hakkında bir şeyler öğrenmiştim ve mücevheri başka bir şekilde kaybettiğine karar vermiştim. Hizmetçinin odasından gri, renksiz bir perde çıkardım ve heykeli kaideden çıkardım, ki bu zor değildi, kendimi hazırladım ve rolümü oynadım. Sanırım benim görünüşümle azizinki arasında epey fark vardı ama herkes bunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Ve kız
konuda gerçekten tüm suçlamalardan aklandığından, kim bilir, belki de aziz ona başka bir şekilde yardım etti ve tahta heykelinin
hareket edemediğini bilerek, benim yaptığımı yapmamı kafama koydu?"

"Ve sana sazan dedim!" diye haykırdı soytarı.

BÖLÜM XI

LEYDİ MARGUERITE ÇOK CESUR

Bu sırada İtalya'daki sefer başarısızlıkla sonuçlandı ve
imparator birlikleriyle Avusturya'ya döndü.

"Her zaman alnımda bir defne çelengiyle sokaklarda dolaşmayı ve insanların beni gördüklerinde
sevinçten çığlık attıklarını duymayı isterdim," dedi Le Glorieux, "ama bir zafer kazanıldığında her zaman diğer tarafta oluyorum."

Kraliyet efendisi için bazı meselelerle ilgilenmek üzere gönderilen Philibert, bir hafta boyunca Tirol'de alıkonuldu ve Viyana'daki saraya
vardığında karşılaştığı ilk kişi kuzeninin kadınları, ona metresinin hemen onunla konuşmak istediğini söylediler.

Leydi Clotilde Avusturya'da kaldığı süre boyunca hiç değişmemişti ve genç akrabasını her zamanki vakarından
bir gevşemeyle karşıladı ve bu onu şaşırttı. "Sevgili Philibert," dedi, her iki yanağından öperek, "gelişen beklentileriniz için sizi tebrik ediyorum."

"Gelişen beklentilerim mi? İmparator----"

"Ah, hayır, imparatorun bahsettiğim şeyle hiçbir ilgisi yok.
Elbette ölüm korkunç bir şey, ama insanlar ölmeli ve hatta biz onların kurtulmasını istesek bile, bunun bir önemi yok."

"Sevgili kuzenim," dedi Philibert sabırla, "bana kimin öldüğünü ve neden tebrik edilmem gerektiğini
söylemeyecek misin?"

"Kim olmalı, düşüncesiz çocuk, Savoy Dükü değil mi ve baban bu unvanın varisiydi. Sen gelecekteki Savoy Düküsün! Sen önemli bir kişisin!" ve onu tekrar öptü. "Şimdi
ne kadar güzel bir evlilik
yapabileceğini düşün!"

Philibert onun sözlerine kızardı, ama gözleri yeni bir ışıkla parladı. "Yeni
saygınlığımızı duymamıştım," dedi. "Odama gittiğimde
şüphesiz bir mektup bulacağım."

"Ve, sevgili oğlum, sana anlatacak kendi haberlerim var," diye devam etti Leydi Clotilde, yapmacık bir şekilde. "Sanırım senin dönüşünü beklemeliydim,
ve diğer akrabalarıma haber vermeliydim, ama her zaman çok
romantiktim. Philibert, tekrar evlendim."

"_Ne!_" diye haykırdı genç adam şaşkınlıkla.

"Neden bu kadar şaşırdığını anlamıyorum," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Bir
hayalet
görmüş olsaydın bundan daha fazla şaşıramazdın. Eğer
istersem neden evlenmeyeyim ki?"

"Neden olmasın? Özür dilerim, Kuzen. Mutlu adam kim?"

"İspanyol ataşesi Don Geronimo Bartolomeo Zurriago y
Escafusa," dedi, uzun ismi büyük bir gururla söyleyerek.
"Kendi ülkesinde bir mülkü var, eğer Avusturya sarayında ilgi çekici şeyler olmasaydı
çoktan geri dönerdi."

"Umarım çok mutlu olursun, Kuzen," dedi Philibert, mümkün olan en kısa sürede özür dileyerek, çünkü yalnız kalmak ve yeni onurunun ona neler getirebileceğini
düşünmek istiyordu.

Leydi Clotilde'in dairesinden ayrılırken, haberlerle
dolu olan Le Glorieux ile karşılaştı. "Döndüğümüzden bu yana geçen bir haftada bile o kadar çok şey oldu ki," dedi soytarı, "bence bunları tekrarlamak bir hafta sürecek. Öncelikle, Clotilde evli."

"Bu yüzden az önce bana haber verdi. "

"Bunu duyduğumda," diye devam etti soytarı, "o kadar şaşırdım ki neredeyse
beni hasta edecekti. Ama evlenen insanlar ve özellikle de evlenmeyi seçtikleri diğer insanlar, asla çözemediğim bir gizem."

"Umarım Leydi Marguerite iyidir?" diye sordu Philibert.

"Evet, bir çiçek kadar mutlu ve güzel ve üvey annesi hala
huysuz ve kabuklu deniz ürünlerine düşkün. Ama bu yeni bir haber değil. Önce Antoine ile başlayacağım. Şarkı söyleme konusunda kendini çok
belirtti ve imparator onu kendi müzisyenlerinden biri yaptı. Ve son birkaç ayda harikulade bir şekilde büyüyen bu serseri neredeyse
benim kadar uzun ve yeni üniformasıyla çok gurur duyuyor. Ve sonra,
İspanya ile müzakerelerimizde harika işler oluyor! Daha önce de söylediğim gibi, hatırlarsanız, arkadaşımız Manuel sessiz ama çok çalışıyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu sekreter, solgunlaşarak. "İspanya'ya gideceğini mi kastediyorsunuz?"

"İsim kullanmayacaksanız, elbette bahsettiğiniz kişiden haberdar olmam beklenemez," diye cevapladı aptal. "Ama İspanya'dan belli bir 'o' geliyor. Prenses Juana, Maximilian'ın gelini ve Arşidük Philip'in karısı olmak için büyük bir filoyla geliyor."

"Bütün bunların bir haftada planlandığını mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Philibert, rahat bir nefes alarak.

"Hayır, bir süredir devam ediyor ama biz bunu ancak son bir haftada öğrendik. Görüyorsunuz ya, sekreteri bile Max'in aldığı ve gönderdiği
mektupların hepsini görmüyor. Ama sana anlatacak daha çok şey var."

"Ne, daha mı?" diye güldü dinleyicisi.

"Evet ve en önemlisi. Cunegunda neredeyse gözlerinden yaşlar
çıktı."

"Buna haber mi diyorsun?"

"Hayır, bunun haber olduğunu söyleyemem. O kadının beni gördüğünde yaptığı ilk şey gözyaşlarına boğulmak oldu," diye devam etti soytarı incinmiş bir tonla. "Sana yalvarıyorum, herhangi bir erkeğe yalvarıyorum, eğer
görünüşümde hüzünlü bir şey varsa? Eğer
örtüyle dolaşsam, soytarı takım elbisemle yaptığım kadar onun üzerinde üzücü bir etki yaratamazdım. Bir şey olacağından korktuğu için ağladığını söyledi ve ertesi gün onu gördüğümde, bir şey olduğu için ağladı. Görüyorsun ya, hiç vakit kaybetmemiş, tam zamanında ağlamaya başlamıştı."

"Acaba haberi duydun mu, babam Savoy düklüğüne geçti mi?" diye sordu diğeri, soytarı duraklarken.

"Evet, duydum, oğlum ve seni tüm kalbimle kutluyorum," dedi soytarı aceleyle. "Bu güzel bir miras ve bir gün
sen İkinci Philibert, Savoy Dükü olacaksın. Tebriklerimi kabul et."

"Teşekkür ederim. Ve görüyorsun ya, Le Glorieux, Kont de Bresse'nin varisi ile zengin bir eyaletin dükünün varisi arasında epey fark var ve umut edebileceğimi hissediyorum - yani, hemen hemen her şeyi umut edebilirim."

"Umut," dedi soytarı ciddi bir şekilde, "bu dünyadaki en güzel şeylerden biri ve hepimizin daha fazlasına sahip olmasını diliyorum. Ama bana Cunegunda'yı ağlatan şeyin ne olduğunu sormadın."

"Hayır," dedi Philibert dalgın dalgın, zihni çok uzaklara
gitmiş biri gibi; "Cunegunda'yı ağlatan şey neydi?"

"Çünkü," diye cevapladı soytarı, "yaşayan herhangi bir kadının
en dar görüşlü zihnine sahip."

"Ve bunu daha yeni mi öğrenmeye başlıyor?" diye sordu diğeri gülerek.

"Ah, bunu öğrenmedi ve asla da öğrenemeyecek, ama ben bunu
tanıştığımızın başından beri biliyordum. Şimdi sana soruyorum, neden
İspanya yaşamak için iyi bir ülke olmasın? Çiçekler, saraylar,
portakallar, boğa güreşleri ve bir erkeği veya kadını
rahat ettirecek her şey var ve cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer birileri
onları edinmek isterse; yine de o kadın gözyaşlarına boğuluyor çünkü
oraya gitmek zorunda, sanki araftaymış gibi."

"Eğer gitmek istemiyorsa neden İspanya'ya gitmek zorunda?" diye sordu
Philibert.

"Çünkü genç metresini terk etmeyecek," diye cevapladı aptal
kasıtlı olarak.

"Yani demek istediğin----"

"Evet, tam da bunu demek istiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Manuel çok çalıştı ve İspanyol İnfantasını kıyılarımıza getiren aynı filo, bizim küçük prensesimizi alıp götürecek ve Ferdinand ve Isabella'nın tek oğlu, Kastilya, Leon ve Aragon krallıklarının ve sayamadığım diğer ülkelerin varisi olan genç Asturias Prensi'nin gelini olacak. Ve ben onunla gidiyorum, ağlayan
Cunegunda da öyle, büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu da." Ve böylece
gevezelik ederek ve Savoy düklüğünün varisi Philibert de Bresse'ye bir daha bakmadan, soytarı odadan çıktı.

Yokluğunda daha da güzelleşen Leydi Marguerite, Philibert'i içten bir selamla ve Savoy'un gelecekteki hükümdarı olarak yeni itibarı için bir tebrik sözcüğüyle karşıladı.

Şöyle cevap verdi, "Çok naziksiniz Majesteleri, ancak üzüntü ve hayal kırıklığıyla dolu bir dünyada rütbe ve servetin pek bir önemi yok."

"Keşiş olmak üzere olan biri kadar hüzünlü konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi şaşkınlıkla.

"Benim tarafımdan böyle bir adım atılması pek de olasılık dışı değil Majesteleri," diye cevap verdi.

Birkaç gün sonra prenses Le Glorieux'ye, "Philibert de Bresse
İtalya'dan döndüğünden beri aynı değil. O ülkede
ona hangi büyü yapıldı?"

"Neredeyse her soru çözülebilir," dedi soytarı bilge bir bakışla,
"eğer biri oturup sessizce düşünürse. Uzun zamandır Avusturya'nın ikliminin Clotilde'e neden bu kadar iyi uyduğunu merak ediyordum,
ve bunun hepsinin Don Geronimo Bartolomeo Zurriago y
Escafusa'dan kaynaklandığını buldum. Bu ismi ne kadar iyi hatırladığımı merak etmiyor musunuz? Ve
güzelliği, bir kez öğrendiğimde onu asla unutamayacağım."

"Bütün bunların Philibert de Bresse ile ne ilgisi var?" diye sordu prenses.

"Elbette bunun onunla hiçbir ilgisi yok; ben sadece ona doğru
yöneliyorum. Philibert için bunu anladım. Elbette bir gün
evlenmesi gerektiğini biliyor; çok az erkek evlilikten kaçabilir. O, geleceğin Kont de Bresse'iyken, evlenebileceği
daha geniş bir hanım yelpazesine sahipti. Şimdi geleceğin Savoy Dükü olduğuna göre, aralarından seçebileceği
daha az kişi var; çünkü, bunun adaletini asla göremesem de, her zaman kremadan daha fazla süt vardır."

"Böyle şeyler düşünmek için çok genç," dedi Marguerite soğuk bir şekilde.

"Yaşlandığında, Prenses Juana ile evlenecek olan asil kardeşinden daha genç değil; ya da İspanya'nın genç varisi, tanıdığım bir prensesle, henüz on altı yaşında bile olmayan bir hanımla evlenecek.
Diyelim ki Philibert, sadece bir kont olacağı sırada kendi rütbesinde olan bir kıza odaklandı, sonra aniden dükler çemberinin içine
çıktı ve ona tepeden bakmak zorunda kaldı. Herhangi bir adamı kasvetli hale getirmeye yeter."

"Bazen çok mantıklı konuşuyorsun, Le Glorieux," dedi Leydi Marguerite, kaşlarını çatarak, "ama bugün saçma sapan konuşuyorsun."
Ve her zaman sinirli olduğu zamanlarda olduğu gibi başını dik tutarak uzaklaştı.

Bir kemerden kaybolurken incecik vücuduna bakan soytarı, kendi kendine mırıldandı, "Kraliyet soyundan gelen bir prensesle çelişmek istemem ama şu anda olduğumdan daha mantıklı olduğumu söylemek istiyorum."

* * * * *

Bir yaz günü, cesur bir armada Flanders kıyılarına yelken açtı. Yüz otuz güzel gemiden oluşuyordu ve yüzlerce denizciyle donatılmıştı; İspanya'nın şövalyeliğini taşıyordu ve Kastilya Amirali tarafından komuta ediliyordu. İspanyol kıyılarından hiç bu kadar güzel bir filo yelken açmamıştı, çünkü Maximilian'ın oğlu Flanders'lı Philip'e, gelini İnfanta Juana'ya.

Halk prenslerinin gelinini görmek için can atıyordu, ancak bir güzellik
beklemişlerse hayal kırıklığına uğradılar. Juana soluk ve narin
görünüyordu ve o dönemin bir Fransız yazarının ifade ettiği gibi, "gözlerinde kasvetli bir
ateş yanıyor gibiydi. "

"İspanya'ya bize gönderdiğinden çok daha güzel bir gelin göndereceğiz," dedi Le
Glorieux sevinçle.

Philip ve Juana'nın düğünü Lille'de büyük bir ihtişam ve törenle gerçekleşti ve filo bekledi, çünkü dönüş yolculuğunda başka bir kraliyet gelini alacaktı! Ancak gemilerin birçoğu fırtınalı yolculuklarından sonra onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve yelken açmaya hazır olmaları biraz zaman aldı.

Bu arada Philibert de Bresse babasının ölüm haberini almıştı; ve saraydaki arkadaşlarıyla vedalaşarak, artık hükümdarı olduğu
kendi ülkesine geri döndü.

Küçük bir prensesin, yaşadığı sürece orada kalması gereken
yabancı bir ülkeye gitmek için ailesine veda etmesi, tarihin acıklı taraflarından biridir; ancak Marguerite, taptığı babasını terk etme düşüncesiyle çok üzgün olsa da, teslimiyetçi ve hatta neşeli olmaya çalıştı. Ayrılış gününden önce, Savoy'dan bir haberci geldi ve Küçük
prenses için bir paket. İçinde elmaslar ve zümrütlerle
bir edelweiss bulunan bir madalyon vardı ve şu sözlerle birlikteydi,
"Bu çiçeğin adı 'asil saflığı' ifade eder, Hapsburgların bu güzel kızı için uygun bir hediye."

Sonuçta Marguerite henüz bir çocuktu ve yaklaşan yolculuğu büyük bir keyifle beklemekten kendini alamazdı, çünkü eğer birinin memleketini terk etmesi gerekiyorsa, muhteşem bir filoyla yelken açmak iyidir. Ancak
Cunegunda yaklaşan yolculuğa kasvetli bir şekilde bakmaya meyilliydi.
"Karadan seyahat ederken," dedi, "elbette öldürülebilirsin, ama
o durumda bile, orada açıkça görülebilirsin; ama
boğulursan, neden, neredesin?"

"Denizin dibinde, orada, ölmüş olsan
karada olacağın kadar rahatsın," dedi Le Glorieux.

"Çok tehlikeli bir yolculuk ve bunu her düşündüğümde ağlıyorum," dedi iyi kadın.

"Aklına gelmediğinde ağlıyorsun, o zaman ne fark eder?" diye sordu soytarı. Artık tam yetişkin ve olağanüstü zekaya sahip bir tazı olan Brutus, Le Glorieux'ye baktı ve kuyruğunu salladı,
sanki bu duyguyu tamamen onaylıyormuş gibi. "Doğru, değil mi dostum Brutus, Cunegunda ağlamak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor?" diye sordu soytarı, köpeğin başını okşayarak.

"Seni ağlatacak bir şey biliyorum," dedi Cunegunda kötü niyetle.

"Beni ağlatamazsın, iyi hanımım," diye yanıtladı. "Şükretmem gereken her şeyi düşün: Hala gencim, yakışıklıyım, boğa güreşlerinin, çiçeklerin ve portakalların diyarı olan İspanya'ya gidiyorum. Küçük prensesim zamanının en iyi prenslerinden biriyle evlenecek ve hepimiz mutlu olacağız, sen bile, çünkü nerede olursan ol her zaman ağlayacak bir şeyler bulabilirsin; ve ağlamak senin en sevdiğin uğraş."

"Leydi Clotilde bizimle İspanya'ya gidiyor," dedi Cunegunda kurnazca.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı soytarı, epeyce dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ama bunu kastediyorum. Kocasının bir gün onu memleketine götüreceğini biliyor olmalıydın."

"Evet, ama şu anda değil," diye bağırdı aptal heyecanla. "Neden bu özel yolculuğa çıkmak zorunda? Clotilde'in benim gittiğim gibi yola çıkması neden her zaman uygun? Sahip olduğu bir eşyayı kaçıracak ve her gemide onu aramak gerekecek. Bu dünyada işlerin böyle yürümesi garip değil mi?" diye şikayet ederek devam etti. "O küçük haylaz Antoine'ı seviyorum ve o burada kalacak. Pandora ve Pittacus'u seviyorum, her zaman bana soğuk bir ilgisizlikle davransalar da ve geride bırakılmaları gerek; ama memnuniyetle bağışlayacağım Clotilde benimle geliyor!"

Bu çift evlilikle Avusturya İspanya'ya değerli bir hediye veriyordu -- Habsburgların büyük mülklerini veriyordu, ama en güzel hediye, ayrılışı büyük bir insan kalabalığını beraberinde getiren genç prensesti. Bayraklar dalgalanıyor ve flamalarla gemiler bekliyordu, en büyüğü ve en güzeli Leydi Marguerite ve maiyeti içindi. O gün onu görenlerin hafızasında kalan prensesin resmi,
güneş ışığının tatlı genç yüzüne tam olarak vurduğu yerde duran,
ve bir eli tazısının başının üstünde duran, hafif, zarif bir figürdü.

Sonra büyük filo, devasa kelebeklerin uçuşu gibi uçup gitti,
güneye doğru süzüldü.

"Neden bu kadar melankolik hissetmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Le Glorieux, içeri girip
başını ellerinin, dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak oturdu. "Avusturya benim memleketim değildi; eski Burgonya'da doğdum,
ve Burgonya'dan ayrılmak için artık çok geç.
Bu kadar
serseri Antoine'dan ayrıldığım için böyleyim. Kıyıdan bana gülümseyen,
elini sallayan ve gözlerini kırpıştıran o küçük sefili gördüğümde, sanki gözyaşlarını tutmaya çalışıyormuş gibi,
bu sert yaşlı kalbimin boğazıma
girip beni boğmaya çalışmaktan başka ne yapması gerekiyordu ki?
Böyle bir oyun oynamak için bana bunca
yıl boyunca iyi hizmet etmiş bir kalp!"

"Lütfen ayağa kalkar mısın?" dedi dirseğinin dibinde soğuk, metalik bir ses.
Le Glorieux yukarı baktığında, Leydi Clotilde'nin kocası Don Geronimo'yu gördü.
Soytarı bakışları İspanyol'un uzun, ince vücuduna kadar ilerledi, ta ki yüzüne ulaşana kadar, karanlıktı ve aptala
tabaklanmış deriyi hatırlatıyordu.

"Kalkmam için özel bir sebep olmadığından,
bunu yapmak hoşuma gidene kadar kalkmayacağım," dedi.

"Uşağıma altınızdaki yastıkları almasına izin verin," dedi Don Geronimo buz gibi bir şekilde. "Bir yığın yastık üzerinde oturuyorsunuz.
Bunlar,
yenilen karım Dona Clotilde için isteniyor."

"Herhangi bir hanıma her zaman her şeyi veririm," dedi aptal ayağa kalkarak,
"ama hanım karınızı bu kadar çabuk yenenin ne olduğunu bilmek isterim."

"Arkadaşlarından ayrılıyor," diye cevapladı İspanyol, adamını takip ederek, yastıklarla dolu.

"O, Avusturya ve Flanders'ın tamamını benim o zavallı küçük Antoine'a
kaygılandığım kadar umursamıyordu," diye homurdandı aptal; "Yine de
rahat etmesi için
bedenimin altından çekilen yastıklara sarılmalı. Ve prensesimiz babasından ayrılmayı çok cesurca karşılıyor ve hiçbir sorun çıkarmıyor! Herkes
Avusturya tarafından böyle bir durumda gönderilenin Clotilde olduğunu düşünürdü."

İlk gün, yolculuğun sakin ve güvenli olacağı gibi görünüyordu.
Mavi sulara bakmanın yeniliği geçince,
prenses ve hanımları nakış
makinelerini aldılar ve iğneleriyle vakit geçirdiler, birlikte gülüp gevezelik ettiler.
Prenses yenilmeyi bıraktığında, Leydi Clotilde de onlara katıldı.
Konuşma okyanusun tehlikelerine döndüğünde,
bir kere, onlardan korkmadığını,
korku bilmeyen bir ailenin gerçek temsilcisi olduğunu söyledi. Hikayesine göre, en ufak bir korku
heyecanı duymadan ölümün tam ortasında durduğu birkaç olayı anlattı.

Genç metresinin ayaklarının dibinde oturmuş, işlemelerinin ipek ve altın iplikleriyle oynayan Le Glorieux, "Bunun sebebi, zamanının çoğunu dindar okumaya ayırman, Kuzen Clotilde. Azizler hakkındaki gümüş kitabı da yanında mı getirdin?" diye sordu.

Prenses ona kaşlarını çatmaya çalıştı ama uzun, koyu kirpiklerinin altında bir gülümsemenin parıltısını gördü.

Ama bunlar, günlerce geçirdikleri son huzurlu saatlerdi. Gecenin karanlığında fırtına iblisi ortaya çıktı, rüzgarda çığlık
attı ve dalgaları öfkeye sürükledi, gemileri titrek bir an dalganın tepesinde tuttu, sonra onları denizin çukuruna
fırlattı ve bazılarını yıkıma gönderdi.

Yarı giyinik halde, Leydi Marguerite'in gemisinin yolcuları
salona doğru koştular. Dünyanın en büyükleri olduklarını
ve kendilerine bir prensesi
damada götürme şerefinin verildiğini
unuttular. Yere diz çöktüler, inlediler ve tespihlerini
çektiler, tıpkı birçok köylünün yapabileceği gibi. Leydi Marguerite sakindi, ama çok solgundu; hemen yanında Le Glorieux duruyordu, kendine hakimdi, ama artık şaka yapmıyordu. "Eğer iyi Tanrı beni şimdi almaya hazırsa, küçük prensesimle birlikte aşağı inmekten daha mutlu bir ölüm olamazdı," dedi.

Cunegunda hanımının elini tuttu, kendi tehlikesini unutarak, sevgi dolu sözlerle okşadı, Brutus ise ayaklarına doğru süründü ve başını kucağına koyup metresinin yüzüne baktı, sanki onunla birlikte ölmeye hazır olduğunu söylemek ister gibiydi.

Fırtına gün yaklaşırken dinmedi, ertesi gün de, hatta günlerce de dinmedi ve sanki gemileri rüzgar ve dalganın birleşik kuvvetleri tarafından parçalanacakmış gibi görünüyordu.

Le Glorieux bir keresinde Cunegunda'yı omuzlarından tutup kulağına bağırdı, "Sen her zaman ağlıyorsun; şimdi ağla, bunun için bir sebep olduğunda." Ama gariptir ki, Cunegunda hiç gözyaşı dökmedi, oysa Leydi Clotilde çığlık atıp durmadan ağladı, ailesinin tüm geleneklerini unutmuş gibi görünüyordu. Birkaç geminin kaybolduğunu ve hiç kimsenin kendi gemisinin ne zaman batacağını söyleyemediğini öğrendiğinde, Marguerite uzun zamandır Hapsburg hanedanının elinde olan bazı mücevherleri parmaklarına, boynuna ve kollarına taktı. "Bir prensesin bedeni bir köylünün bedeninden farklı değildir," dedi sadık hizmetkarlarına, "ve fırtınanın şiddeti bana bu mücevherlerden bazılarını bağışlayabilir; böylece kıyıya vurursam kimliğim tespit edilebilir." Sonra diğerlerinin cesaretini korumak için gülümsedi ve şöyle dedi, "Görünüşe göre
ulusların tüm planlarıyla asla bir eş olmayacağım."

Sonra bir kağıt parçası aldı ve üzerine iki satır yazdı, bunları
yağlı bir ipek parçasına sardı ve bileziğine iliştirdi. Fransızca yazılmış bu satırlar şu şekilde çevrilebilir, "Burada
Marguerite yatıyor, iki koca verilmiş olmasına rağmen
bir hizmetçi olarak ölen asil bir bakire."

Ancak denizdeki bir fırtına bile sonsuza kadar süremez ve güçlü gemi, merhametle
kurtulduktan sonra, sonunda filonun geri kalanıyla birlikte Santander limanına
güvende ulaştı.

BÖLÜM XII

İSPANYA SARAYINDA BİR AVUSTURYALI PRENSES

Güneyden genç Asturias Prensi, Avusturyalı geliniyle tanışmak için geldi. Karşılaması İspanyol görgü kurallarının en katı kurallarına uygundu, ancak herkes onun nazik ve cana yakın tavrından ve nazik asaletinden olumlu bir şekilde etkilenmişti.

Düşünceli annesinin gözü önünde, bu prens ülkesinin hükümdarı olmak için dikkatlice
eğitilmişti. Çocukken kendi yaşındaki uşaklarla
refakat ediyordu ve taklit konseyleri oluşturup
yetişkin hükümdarlar gibi oynuyorlardı. Ünlü bir kılıç ustası tarafından eskrim öğretilmişti
ve geceleri kılıcı her zaman yatağının başında asılıydı. Daha
on iki yaşındayken babası Kral Ferdinand tarafından savaş meydanında şövalye ilan edilmişti. Resim ve çizim yapabiliyordu ve birkaç farklı enstrüman çalabiliyordu, çünkü Kraliçe Isabella oğlunun zamanının en yetenekli prenslerinden biri olması konusunda kararlıydı.

Prense kraliyet babası eşlik ediyordu ve Leydi Marguerite
ve maiyeti büyük bir ihtişamla Burgos'un eski şehrine götürüldü. Burada kraliçe ve İspanyol sarayı tarafından karşılandılar.

Kraliçe Isabella'nın bindiği at, altınla işlenmiş koyu kırmızı kumaşla kaplıydı. Eyeri bir devlet sandalyesi gibiydi ve
sanki hareket eden bir tahtta oturuyormuş gibi görünüyordu. Hala güzel bir kadındı,
altın rengi saçları ve yumuşak, ciddi gözleri vardı. Onu takip eden ve
zengin bir şekilde süslenmiş katırlara binmiş, kostümlerinin ihtişamı konusunda birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen çok sayıda saray hanımı vardı.
Kilisenin diğer yüksek rütbeli ileri gelenleriyle birlikte kraliçenin itirafçısı,
Toledo Başpiskoposu Ximenes geldi. Bu sert adam, makamının tüm ihtişamıyla giyinmişti, ancak bu zarif cübbenin altında, kendisine sık sık kırbaçla vurduğu dayaklardan dolayı zaten morarmış olan etini sıyıran bir saç bezi olduğu söyleniyor. Tarih bize Kraliçe Isabella'nın Avusturyalı prensesle kraliyet ailesinin buluşmasını ayarlamak için büyük çaba sarf ettiğini ve genç yabancıyı kimin öpeceğini ve kimin kucaklayacağını planladığını söyler, ancak bu ne olursa olsun tören tatmin edici bir şekilde geçti ve Leydi Marguerite yeni annesinden oldukça memnundu.

[İllüstrasyon: Daha önce hiç bu kadar görkemli hazırlıklar yapılmamıştı]

Asturias Prensi'nin Hapsburglu Leydi Marguerite ile düğünü için düzenlenen kadar görkemli kraliyet nikahı hazırlıkları yapılmamıştı. İspanya'nın şövalyeliğini temsil eden ileri gelenler, savaş alanında ve turnuvada kendilerini göstermiş adamlar oradaydı; tüm medeni dünyanın saraylarından elçiler vardı; İspanya'nın tüm şehirlerinden ileri gelenler vardı, gösterişli giysiler içindeki büyük hanımlar ve devlet cübbeleri içindeki kral ve kraliçe vardı; ama hepsinden daha ilginci, halkının çoktan sevdiği genç prens ve genç, güzel geliniydi.

En şık takım elbisesini giymiş olan Le Glorieux, genç metresini en iyi şekilde görebileceği
bir yerde duruyordu. En ilgi çekici anda, tam tören başlamak üzereyken, etrafında bir heyecan uğultusu
yaşıyordu ve Don Geronimo kulağına, "Kenara çekilir misin?
Yere düşen Dona Clotilde'nin pomander kutusunu arıyorum." diye fısıldadı. Ama aptal kollarını kavuşturdu ve duymamış gibi yaptı.

Sonra günlerce süren şenlikler, turnuvalar ve oyunlar izledi. İspanyol
halkı bu eğlencelerin tadını ağırbaşlı ve hatta ciddi bir şekilde çıkardı ve prenses ve maiyeti özellikle akıllıca bir
işe gülüp ellerini çırptığında, Ferdinand ve Isabella'nın saray mensupları bu hafiflikten şok oldular.

Halkın sevinç gösterileri sona erdiğinde, prens ve prenses Salamanca'daki saraylarına gittiler. Bu saray, üç tepe üzerine kurulmuş ve at nalı şeklinde olan güzel krem ​​rengi taşlardan yapılmış bir şehirdi. On yedi bin öğrenciden oluşan görkemli koleji, genç çiftin gelişini kutlamak için birçok şenlik düzenledi ve boğa güreşlerinde kendini aştı.

Prens Juan'ın ilk icraatlarından birinin, kemanlar, orglar, ziller, ziller ve diğer enstrümanlarla İspanya'nın canlı havasını çalan
profesörler ve müzik sanatçıları ile çalışmak olduğu söylenir. Ayrıca büyük bir askeri bandosu da vardı ve bir öğleden sonra Le Glorieux pencerede uzanıp müziğini dinlerken prenses odaya girdi. Çok uzun bir kuyruğu olan muhteşem bir elbise giymişti ve oldukça uzun ve görkemli görünüyordu. Soytarı, bu ülkeye geldiklerinden beri onu ilk kez yalnız görüyordu ve ayağa fırlayarak, "Küçük Kuzen----" diye haykırdı, tıpkı tanışmalarının başlangıcından beri ona hitap ettiği gibi. Fakat Asturias Prensesi başını daha dik tuttu ve ona soğuk bir şekilde baktı,
cevap vermeden.

Bu muameleden çok rahatsız olan, çünkü ona karşı her zamankinden daha nazik davranan soytarı, döndü ve başka bir kelime etmeden odadan çıkmak üzereyken, neşeli bir kahkahayla irkildi.

"İyi yaptım mı?" diye sordu neşeyle.

"Çok iyi yaptın! Zaten memleketimi özlüyordum ve eğer bu ülkenin insanları gibi
buz olsaydın, kalbim kırılırdı.
Bu İspanyol sarayı kadar katı ve soğuk bir yer hiç olmadı.
Kral kraliçeden daha kısadır ve boyunuza geldiğinde pek de büyük gözükmez, ama Max'le her zaman yaptığım gibi onunla şakalaşmayı
düşünmezdim, büyükannemin mezarıyla biraz eğlenmek için oturmayı da. Ve ben de kolayca üşüyen bir adam değilim!"

"Bana," dedi prenses, "çok dikkatsiz ve neşeli olduğum ve
İspanya'nın hanımları gibi olmam gerektiği söylendi. Ve kendi halkımı
çevremde tutmama izin verilse de, hepsi ciddi ve törensel bir şekilde davranmalı. "

"Ben aptalım," dedi Le Glorieux, "çünkü ciddi ve törensel bir soytarıdan bahsedildiğini kim duymuş ki? Ama az önce yaptığın gibi donup kalırsan ve donmaya devam edersen, üzgün ve kederli olacağım, Prensesim."

"Kocamın halkını memnun etmeye çalışmalıyım," diye cevapladı Marguerite
ciddi bir şekilde. "Bir gün İspanya Kraliçesi olacaksam, bir İspanyol kadını gibi olmayı öğrenmeliyim. Ve umarım kendi halkım çok fazla hafiflik ve eğlence göstererek
rahatsız olmaz."

"Sizin maiyetinizden biri tam bir İspanyol oldu," dedi Le Glorieux,
"ve o da Brutus. Prensi her yere takip ediyor."

"Evet," diye cevapladı Marguerite, "prens onu seviyor ve Brutus da yeni efendisine düşkün. Bu konuda iyi bir yargı gösteriyor, çünkü prens çok, çok iyi."

Prenses konuşurken içini çekti ve pencereden dışarı hayaller kurarak baktı.
"Acaba o da mı vatan hasreti çekiyor," diye düşündü soytarı. "Ben de İspanya'nın boğa güreşlerini, çiçeklerini ve portakallarını gördüm ve
küçücük prensesimi alıp Max'e gidebilmeyi isterdim."

Pencereden Prens Juan'ın bahçede yürüdüğünü görebiliyorlardı ve
yanında Brutus duruyordu, efendisi arada bir durup köpeğin başını okşuyor veya ipeksi kulaklarını okşuyordu. "O iyi bir adam," diye belirtti soytarı, "yoksa Brutus ondan bu kadar hoşlanmazdı."

[İllüstrasyon: Prens mermer bir bankta oturdu]

Prens şimdi çeşmenin yanındaki mermer bir bankta oturdu ve
düşünceli alnı olan solgun yüzünü, batmakta olan güneşe doğru çevirdi,
hala dalgın bir şekilde ince beyaz parmaklar.
"Bu sabah ona imparatoru güldüren bir şey söyledim,
ama prens sadece o uzaklarda bir şekilde gülümsedi, sanki zihni
ayda seyahat ediyormuş gibi," dedi Le Glorieux. "Philibert'ten daha genç ve Philibert her zaman gülmeye hazır. Ve Max her zaman ne kadar neşeli ve neşeliydi, bazen----"

"Yapma, oh, yapma!" diye bağırdı prenses. "Babamdan veya evdeki insanlardan
hiç bahsetmeyelim! Ağlayacağım; zavallı Cunegunda kadar
gözyaşlı olacağım," diye devam etti yarı gülerek, gözlerinden yaşları silerek. "Majesteleri Kraliçe Isabella, beni soytarıyla ağlarken görseydi ne derdi - duygularını asla açığa vurmamaya her zaman çok dikkat eden ve hasta olduğunda bile asla inlemeyen? Prens yakında gelecek ve seçkin kişilerle görüşmemiz gerekecek ve şiş gözlerle görülmem bana yakışmaz."

"Hadi, hadi," dedi soytarı, mendilini alıp gözlerini silerek sanki küçük bir çocukmuş gibi. "Kirpiklerin uzun ve kalın, görüyorsun, ve gözyaşların onlara yapışıyor ve gerçekte olduğundan daha fazla gözyaşı gibi görünüyorlar. Güzel gözlerini mahvedecekler. Ve sen gerçekten üzgün değilsin, biliyorsun, çünkü neden üzgün olasın ki, bir gün dünyanın en büyük uluslarından birinin
kraliçesi olacaksın?"

"Bir şekilde bunun o kısmı umurumda değil, Le Glorieux ve umarım
Kral Ferdinand ve sevgili Kraliçe Isabella çok, çok yaşlı olurlar.
Ama istediğim zaman onurlu olabilirim, değil mi, Le Glorieux?"

"Elbette yapabilirsin, küçük hanım. O gece, Anne of Brittany'nin önüne tutuklu olarak getirildiğinde, kırk yaşında bir kadın kadar onurluydun."

"Ve yaşlandıkça sessiz ve soğuk olmak benim için daha kolay olacak. Ben
şimdi sadece on altı yaşındayım."

"Elbette öyle olacak. İnsanlar yaşlandıkça daha sessiz ve soğuk oluyorlar. Yani, kural olarak. Clotilde artık yaşlı ve soğuk ama
her zaman sessiz değil. İşte gülümsüyorsun ve gözyaşların
hepsi gitti; ağlama alışkanlığı edinme. Anladığım kadarıyla, senden
ne gülümsemen ne de ağlaman bekleniyor, ama ikisinin ortasında bir mizah anlayışına bürünürsen
tam yerinde olursun."

"Le Glorieux," dedi prenses, "İspanya'da mutlu değilsen,
burada kalman için hiçbir sebep yok. Seni babamın yanına göndereceğim, o da seni yanında görmekten mutluluk duyacaktır. Orada çok sayıda arkadaşın olacak ve mutlu olacaksın. "

"Ve sen beni göndermeye razı olur musun, beni bağışlayabilir misin, küçük
Kuzen?" diye sordu aptal üzgün bir şekilde.

"Kendimi düşünmüyorum. Seni çok özleyeceğim. Ama
en mutlu olacağın yerde yaşamanı istiyorum."

"O zaman sen orada olacaksın, küçük Prenses. Ferdinand üniversitedeki kurumuş profesörlerden biri kadar ekşi ve ciddi olmamı emretse bile, burada kalacağım."

Prens Juan içeri girdi. Zarifçe eğildi ve Marguerite'in parmaklarını
dudaklarına bastırdı, sonra kolunu uzattı ve böylece odadan çıktılar.

Soytarı bahçeye doğru yürüdü ve orada prensin
boşalttığı koltukta uzun süre kaldı. Bir nar
çiçeği dalı kopardı ve sarı ceketinin önüne bağladı. "Parlak renkler
insanı neşelendirmeye yardımcı olur," diye mırıldandı ve ayağa kalkıp nehre doğru yürüdü ve eski taş köprüden eğilerek
kirli sulara baktı. "Bana Tormes Nehri'nin sularının, içen birinin
bildiklerini unutturacağını söylüyorlar," diye düşündü aptal. "Burada bir söz vardır, eğer biri bir şeyi unutursa, 'O, Tormes.'" Alacakaranlık etrafını sardığında yanında birinin durduğunu fark etti. Uzun siyah bir pelerin giymiş ve uzun sivri siyah bir şapka takmış uzun boylu bir adamdı. Çok zayıftı ve küçük gözleri siyah boncuklar gibiydi.

"Tormes'in sularına bakıyordunuz, Senor," dedi yabancı, hüzünlü bir sesle.

"Eğer bunu bana bir haber olarak söylüyorsanız, buna şaşırmama

önem vermemelisiniz," diye cevapladı aptal.

"Bu sudan içenlerde nasıl bir etki yarattığını biliyor musunuz, Senor?" diye sordu yabancı, soytarının cevabındaki küstahlığı görmezden gelerek.

"Suyun rengine bakılırsa, etkisinin kumlu olacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Le Glorieux.

"Bunlar unutuluşun suları," diye devam etti uzun boylu adam; "içenler bildikleri her şeyi unuturlar."

"Bazı insanlar için bu büyük bir çaba olmazdı," dedi Le Glorieux.

"Bu sudan bir bardak ve geçmiş tamamen unutulur," diye tekrarladı
yabancı.

"Bazı insanlar geçmişlerini unutmaktan memnun olabilirler," diye belirtti aptal.

"Ama tüm bilgelik de unutulur," diye ısrar etti uzun boylu adam cevap olarak.

"Denediniz mi?"

Bu sorunun pek de iltifat edici olmayan niteliğini fark etmeden,
yabancı uzun pelerininin alt köşesini elinde tuttu
ve kollarını kavuşturarak birkaç dakika nehre baktı
ve sonra cevap verdi, "Hayır, bu sulardan tatmadım, çünkü tüm
bilgeliğime ihtiyacım var. Salamanca Üniversitesi'ndeki tüm bilginlerin en bilgilisiyim."

"Bunu söylemek için utangaç ve mütevazısınız," diye cevapladı soytarı.

"Bütün dünya Don Velerio de Farrapos'u duydu," dedi o beyefendi.

"O zaman dünyada yaşamıyorum, çünkü bu ismi ilk kez
duyuyorum."

"Bana yalan söyleme," dedi diğeri kaşlarını çatarak, "duydun."

"Pekala, eğer ısrar ediyorsan," dedi Le Glorieux. "Birlikte rahat ve konforlu olmak için, babamın o isimde bir kara
kedisinin olduğunu söyleyelim. Ama lütfen hatırlamamı isteme.
Zaten aklımda bir İspanyol'un ismi var ve seninkinin onu daha da sıkıştırmasına izin vermeyeceğim. Ama sen ne yaptın da
tüm dünya tarafından
konuşuluyorsun?"

[İllüstrasyon: "Yaşam iksirini keşfettim"]

"Büyük bir keşifte bulundum."

"Nedir bu?"

"Yaşam iksiri."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Doğu'nun bilginleri," diye devam etti İspanyol, "bir insanın hayatını kaybetmesinin yüz bir yolu olduğunu iddia ettiler. Zehirle, boğularak, kötü yaşamla, yıldırım çarpmasıyla veya doksan altı başka şekilde ölebilir. Ama yüz yaşından önce ölürse, bu bir kaza veya kendi cehaleti veya kasıtlılığıdır. Yani, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ölmenin o kadar kolay olmadığını görüyorsunuz."

"Ama insanları buna ikna edemezsin; ölmeye devam edecekler," dedi aptal. "Ama artık hayat iksirini keşfettiğime göre, buna gerek yok," diye cevapladı Don Velerio, derin bir sesle.

Le Glorieux şimdi ona hayranlıkla bakıyordu. İnsanlar tam da bu sırada hayat iksirini arıyorlardı ve neden Salamanca'nın bu bilgili doktoru tarafından
keşfedilmemişti?

"Sadece elli yılda bir almak gerekiyor," diye gözlemledi Don
Velerio umursamazca.

"Dozlar arasında uzun bir süre var gibi görünüyor," diye cevapladı aptal. "Ama
bununla uğraşırken, kemiklerine et
katmak için ilaca bir şeyler ekleyeceğini düşünüyorum," diye devam etti, Don Velerio'nun siyah çoraplara bürünmüş incecik demir çubuklara benzeyen ince bacaklarına bakarak.

"Et," dedi bilgili adam, "hiçbir şey."

"Senin durumunda kesinlikle çok fazla değil," diye karşılık verdi soytarı.

"Ama hayat, hayat her şeydir," diye devam etti Don Velerio, hala şöminenin köşesini
kavrayan elini sallayarak, ona
büyük bir yarasa görünümü veren bir hareket. "Beş bin beş yüz elli yedi yaşına kadar yaşamayı umuyorum," dedi.

"Korkarım ki sen biraz hırslısın," dedi soytarı.

"İksirimin bileşimi büyük bir sır," dedi İspanyol. "Yılanların suyundan
yapılır," ve sesini coşkuyla yükseltti.

"Böyle bağırdığına göre büyük bir sır olmalı." Le Glorieux artık bu "bilgili doktorun" bilgeliğine olan tüm inancını kaybetmişti.

"Benden şüphe ediyor! Benden şüphe etmeye cesaret ediyor!" Don Velerio tiz bir sesle bağırdı ve ne olduğunu fark edecek zamanı olmadan soytarı köprünün alçak korkuluğunun üzerinden aşağı karanlık sulara itildi ve orada yüksek bir şapırtıyla düştü.

Don Velerio'nun bu ihaneti çok ciddi bir mesele olmazdı çünkü soytarı iyi bir yüzücüydü, eğer aşağı inerken köprünün bir dayanağına çarpmasaydı ve bu onu sersemletip kendini kurtarmak için herhangi bir çaba sarf etmesini engellemeseydi. Çok uzakta olmayan bir kürekli teknedeki iki adam baygın aptalı kendi teknelerine
sürüklemeyi başarmasaydı boğulacaktı.

* * * * *

Aklı başına geldiğinde kendi odasındaydı ve yanında nazik ve yumuşak yüzlü bir rahibe oturuyordu.

"Neden beni uyurken izlemek için buraya geldin?" diye sordu ve sesinin bu kadar zayıf olduğunu görünce şaşırdı.

"Sessiz olmalısın; çok hastaydın," dedi.

"Hasta mıyım? Şimdi bu garip bir şey, çok garip bir şey! Beni hasta eden ne?"

"Bununla uğraşma. Senin için en iyisi tamamen sessiz kalman."

"Sorularıma cevap verene kadar sessiz kalmayacağım. Eğer bu konuyla ilgilenen biri varsa, bana öyle geliyor ki o kişi ben olmalıyım."

Rahibe bir an düşündü, sonra düşünceli bir şekilde, "Belki de sana söylemek daha iyi olur, sonuçta. Köprüden nehre düştün. İki kayıkçı seni kurtardı, ama sen baygın gibiydin."

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum," diye bağırdı soytarı. "Beni içeri iten o yaşlı kara
örümcek doktordu. Beni yukarı çıkar ve vücudundaki tüm kemikleri kırarım!"

Rahibe elini göğsüne koydu ve onu tekrar yastığına itti ve bu narin kadının onu ne kadar kolay idare edebildiğini görünce şaşırdı. "Heyecanlanmamalısın," dedi nazikçe.

"Oraya geldi ve bana eski hayat iksirinden bahsetti," dedi Le
Glorieux. "Kendi isteğiyle yaptı; onu hiç davet etmedim; sonra ondan şüphe ettiğimi söyledi, ki öyle yaptım ve beni itti."

"Don Velerio keşfi konusunda çok hassas," dedi rahibe, "ama
aslında sana zarar vermek istemedi."

"Bunu hiçbir niyeti olmayan bir adam için tuhaf bir şey yaptı."

"Don Velerio zaman zaman uçarı oluyor ve yaptıklarından pişman oldu.
Sana hayat iksirinden bir şişe gönderdi. "

"Hemen ona geri gönder ve ona, saygılarımla,
kendisi alsın ve bakalım
kendisi için-----"

Cümlesini bitirmeden kapı açıldı ve prenses içeri girdi, ardından koridorlarda yolu aydınlatmak için bir meşale taşıyan bir uşak geldi. Sanki görkemli bir şölen için giyinmişti.
Saçında bir taç vardı,
boynunda, kollarında ve incecik belinde mücevherler parlıyordu. Tüm ihtişamıyla
yerde diz çöktü ve soytarının iki elini de
aldı.

"Küçük Kuzen," dedi.

"Ah, bilinci yerinde!" diye haykırdı. "Bunu bildiğim için çok mutluyum! Şimdi
hemen iyileşeceksin, değil mi zavallı Le Glorieux'üm?"

"Şu anki halinle seni görmek, kırık bir adam heykelini bile kendine getirmeye yeter," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek.

"Ah, seni konuşurken duymak çok güzel," diye haykırdı gülerek, ama
gözleri yaşlarla doluydu.

"Beni konuşurken duymanın bu kadar garip bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Neden, iki haftadan fazla bir süredir tek kelime etmedin!" dedi.

"Ama belki de sana söylememeliydim."

"Hastaya çok fazla şey söylemenin en iyisi olmadığını düşündüm, Majesteleri,"
dedi rahibe neredeyse sitem edercesine. "Konuşmak için o kadar istekli görünüyordu ki,
birkaç soru sormasına izin verdim, ama tam sessiz olmasını söyleyecektim ki, siz lütufkâr Majesteleri odaya girdi."

"Ben her zaman tökezliyorum, seninle bile, Le Glorieux," dedi prenses,
ayağa kalkarak, "ama şimdi gideceğim. Uyumaya çalış, mümkün olan en kısa sürede iyileşmeye çalış. Ve şimdi şimdilik hoşça kal." Ona gülümsedi,
uzun kuyruğunu koluna aldı ve uşağa kapıyı açması için işaret etti,
odada çıktı.

"O harika bir prenses; O, İspanya'nın gelecekteki Kraliçesi, ama zavallı soytarının
unutmuyor," diye mırıldandı hasta adam, kendi kendine
sözleri sanki başkası tarafından söylenmiş gibi duyulurken ve sessiz bir denize doğru yelken açıyormuş gibi
görünüyordu.

Bir kez daha bilincine vardığında, parlak güneş açık pencereden içeri
doluyor ve yatağının yanında durup ona
soğuk gözlerle bakan Leydi Clotilde'di.

"Öldüğümü ve Cennete gittiğimi sanıyordum," dedi soytarı zayıf bir şekilde, "ama
burası sadece araf."

"Konuşman gerektiğini sanmıyorum," dedi Leydi Clotilde. "Keşke
Rahibe Barbara dışarıdayken bilincine
dönmeseydin. Hasta insanlarla ne yapacağımı asla bilemiyorum."

"Hayatım boyunca konuştum ve bu beni henüz öldürmedi," dedi soytarı.

"Ekselansları, Asturias Prensesi adına geldim," dedi Leydi Clotilde. "Kişisel olarak gelemediği için, iyi bakıldığınızı ve ihtiyacınız olan her şeye sahip olduğunuzu görmek için beni gönderdi."

"Dün gece buradaydı," dedi; "tekrar konuşmamı duyduğuna çok sevindiğini söyledi."

"Ah, bu biraz zaman önceydi. O zamandan beri buradaydı ama onu tanımadın. Altı haftadır ateşle sayıklıyorsun."

"Ateş mi?" diye sordu, epeyce şaşkın. "Neden, bir köprüden
atıldığımı sanmıştım."

"Ve öyleydin ama ateşle sonlandı. Sülükler, kazanın
ateşe neden olup olmadığını veya hastalığın
zaten sisteminde olup olmadığını bilmiyorlar. Bu konuda birkaç kez istişare ettiler."

"Böyle bir şey hakkında istişare etmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Ateşimin ne olduğu çok açıkken,
ne fark eder ki? Toplamda ne kadar zamandır buradayım?"

"Bu gece tam sekiz hafta önce, çünkü Salamanca'nın en iyi terzisinden bir elbise sipariş ettiğimi hatırlıyorum ve bir hafta içinde
söz verdi ve henüz gelmedi ve kazanızın olduğu geceydi, çünkü terzi siparişimi almak için
geldiği saraydan ayrılırken haberim oldu. Sekiz hafta, düşünün ve o elbise,
iddia ediyorum ki, dikildiği günden daha yakın bile değildi! Bu İspanyol esnaflar
dünyanın en yavaş insanlarıdır." Ve Leydi Clotilde haksızlıkları yüzünden çok
heyecanlandı. "Sanırım o sekiz hafta boyunca senin durumun benimkinden daha iyiydi," dedi soytarı, "ama o süre boyunca senin olduğundan daha yüksek bir ateşim olduğunu söyleyemem. Hasta olmamla bir şey kaçırdığımı sanmıyorum, belki birkaç düzine boğa güreşi hariç. Keşke tekrar Viyana'da olsaydım," diye devam etti iç çekerek.

"Viyana mı? Oraya dünyaları verseler dönmem," dedi hanım. "İspanya'nın iklimi muhteşem."

"İklimin kendisini pek sevmem," dedi soytarı.

"Gerçekten konuşmaman gerektiğini düşünüyorum," dedi Leydi Clotilde. "Keşke Rahibe Barbara dışarıdayken bilincine
dönmeseydin."

"Bunu daha önce söylemiştin," dedi soytarı huysuzca. "Neden Rahibe Barbara'nın bilincime
döndüğümde orada olmasını dilemek
bu kadar kolay olmasın?"

"Senin huysuz olmaya meyilli olduğunu görüyorum," diye karşılık verdi Leydi Clotilde sakin bir şekilde. "Prens Juan'ın bir melek gibi olduğunu söylüyorlar."

"Bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Le Glorieux yorgunca. "O benim yakın akrabam değil."

"Majestelerinin çok, çok hasta olduğunu bilmediğini unutmuşum."

"Hasta mı? Majesteleri hasta mı?"

"Evet, onun da ateşi var, seninkiyle aynı, ama sülükler onu iyileştirebileceklerinden eminler."

Ateş artık sönmüştü ve doğal olarak güçlü bir yapıya sahip olan Le Glorieux iyileşmeye doğru hızla ilerledi. Marguerite artık gelmedi, çünkü her an hayatı için cesurca mücadele eden prensin yatağının yanında geçiyordu.

Fakat bir sabah çanlar çalmaya başladı ve sanki ülke üzerine bir örtü çökmüş gibiydi, çünkü İspanya'nın umudu olan Asturias Prensi artık yoktu! Büyük bir krallığın tahtının varisi genç başını uysalca ilahi iradeye eğmiş ve yeryüzünün ihtişamını Cennetin sevinçleriyle memnuniyetle değiştirmişti. Tarih şöyle der: "Bütün uluslar yas tuttu ve saray, beyaz serge ile asılmak yerine
çullara sarıldı... Prense ait güzel bir tazı olan Brutus, bedenini terk etmeye ikna edilemedi, mezarına gitti ve orada öldü."

Le Glorieux bir sonraki saraya gittiğinde solgun ve kederli bir kraliçe gördü. Saraylarının peri gibi sütunları ve ışıltılı çeşmeleri artık Kraliçe Isabella için bir zevk değildi; onun için
Alhambra bahçelerindeki güller kokularını kaybetmişti ve o,
denizin ötesindeki yeni mallarına kayıtsızlıkla bakıyordu, çünkü en değerli hazinesini kaybetmişti ve büyük kraliçe kederli
anne olmuştu.

BÖLÜM XIII

YUMURTA DANSININ ÖLÇÜLERİNİ TAKİP ETMEK

Ferdinand ve Isabella, Asturias'ın genç Prensesi'ne karşı çok naziktiler ve onlarla kalması konusunda ısrar ettiler. Bazı yazarlar
bu davette bencil bir amaç görüyorlar, kraliyet çiftinin Avusturya'nın kızının etkilerinden kaçmasından korktuklarını, geleceğini kontrol etmek istediklerini, İspanya'nın çıkarlarına doğrudan aykırı bir evlilik yapmasından korktuklarını söylüyorlar. Ama neden onlara
gerçekten iyi kalpli oldukları ve kendi çıkarları için olmasa bile oğulları için sevmiş olmaları gereken kız-dulun arkadaşlığını istedikleri için itibar etmiyorlar?

Ama Marguerite evini ve babasını özlüyordu ve bir gün Le
Glorieux onu Alcazar bahçelerinin mersin ağaçlarından birinde ağlarken buldu. "Bu güzel alacakaranlıkta ağlıyorsun," dedi, "bülbüller daha yeni ötmeye başlarken ve sen güllerin yanındasın, ki güller daha kırmızı olamazdı ve neredeyse insanı sarhoş eden bir kokuya sahipti. Şu çeşmedeki altın balıklarına bak, şu portakallarla dolu ağaca bak, yenmesi iyi olmayan bir tür olsa da, güzel bir gösteri yapıyorlar. Ağaçların arasından o güzel saraya bak, tek bir kelime etmen yeterli ve dileğin yerine geliyor, sonra da ağlamaya gönlün razı oluyor!"

Ama prenses hıçkırmaya devam etti.

"Babanın imparatorluğunda bu kadar rahatlığa sahip değildik," diye devam etti. "Max ile dağ keçisi avına gittiğimizde
Avcının Dinlenme Alanı'nda hiçbir lüks bulamadık. Sıcak ve rahattık ve hepsi bu kadardı; tek yapabildiğin hanımlarınla ​​koşup
işlemekti, erkekler avlanırken. Max'in geri döndüğünde ne kadar neşeli olduğunu ve dağ keçisinden nasıl bahsettiğini hatırlıyor musun ve----"

"Ah, bundan bahsetme!" diye bağırdı prenses, onu bölerek. "Neden
gelmeden öncekinden daha perişan olmamı istiyorsun?"

Cunegunda, kolunda ince siyah dantelden bir mantilla ile yürüyüşe çıktı; bunu İspanyol usulü, genç metresinin başına ve omuzlarına
attı. "Onu ağlatıyorsun!" dedi soytarıya sitemle.

"Bu, onu ağlamaktan alıkoymak için kendimi sesimi kısana kadar konuştuğumda söylenebilecek güzel bir şey! Ama tabii ki, her şeyde
beni suçluyorsun."

"Onu ağlatıyordun; seni duydum ve ne dediğini duydum," diye ısrar etti kadın. "Tirol'deki handan bahsediyordun."

"İnkar etmiyorum. Bunu zıtlık yaratmak için yaptım. O
kötü küçük hanı ve soğuk karı düşün, sonra bu mermer sarayı ve
bu çiçekleri düşün."

"İçten içe doğruysa, dışarıda ne olduğunun pek bir önemi yoktur," diye cevapladı kadın. "Kalp rahat olduğunda her şey
gözlere parlak gelir."

"Eskiden olduğu kadar ağlamıyorsun, Cunegunda," dedi soytarı, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Beni görmek bile seni
ağlatmıyor artık."

"Genç hanımım için gözyaşlarımı kontrol ediyorum, o çok ağlıyor," diye karşılık verdi Cunegunda onurlu bir şekilde.

"İyi noktalar da var, söylemeliyim," diye cevapladı aptal.

Prenses artık gözlerini kurulamıştı ve mantillanın kıvrımlarını yüzünün etrafına daha da çekmişti. "Eve gitmek istiyorum," dedi. "Hanımlarım ve beyefendilerimin hepsi eve gitmek istiyor. İspanyol sarayının kısıtlamalarından nefret ediyorlar; ve ben babamı görmek istiyorum."

"Bunu ilk kez söylüyorum," dedi aptal, "ama ben de eve gitmek istiyorum. Max'i ve o küçük sefil Antoine'ı, Pittacus'u ve Pandora'yı görmek istiyorum."

"Ve gideceğiz," diye haykırdı Marguerite, gözlerinde yeni bir ışık parlayarak ayağa kalkarak. "Hemen imparatora, babama yazacağım,
ve mümkün olan en erken zamanda yola çıkacağız."

Ve Maximilian'ın kızı yine ona geri döndü, hâlâ sadece bir
prensesti, çünkü asla bir
kraliçenin tacını
takmaması kaderinde vardı. Ancak memleketini ve babasının yakışıklı, nazik yüzünü bir kez daha gördüğünde, en hırslı hayalleri gerçekleşmiş biri kadar mutluydu.

Le Glorieux şöyle dedi: "Sonunda Clotilde'i gerçekten geride bıraktık ve Don Geronimo Bartolomeo Zurriago y Escafusa'nın bir daha asla memleketinden ayrılmayacağını söylediği gibi, Clotilde'in İspanya'nın bir parçası olduğu sonucuna güvenle varabiliriz." Soytarı, eski dostunu tekrar gördüğü için çok mutlu olduğunu söyleyen Antoine tarafından sevgiyle kucaklandı, ancak efendileri Pandora ve Pittacus'un onu her zamanki soğuk kayıtsızlıklarıyla karşılamalarından iğrendi.

Bir gün, ertesi baharda, Marguerite Le Glorieux'ye şöyle dedi:

"Cunegunda bir kez daha migren ağrısı çekiyor ve Saint Roch tapınağına bir hac ziyaretinden başka hiçbir şeyin kendisini iyileştiremeyeceğini düşünüyor. Daha önce
oraya gittiğinde duasına yeterince zaman ayırmadığını, ayrılmak için çok acele ettiğini düşünüyor; aksi takdirde
kalıcı olarak iyileşmiş olurdu. Sık sık depresif ve yorgun oluyorum ve yolculuğun bana fayda sağlayacağını düşünüyorum. Bu yüzden ev halkımdan ihtiyacım olan kişilerle gideceğim."

"Cunegunda uğruna yapılacak uzun bir yolculuk," diye gözlemledi soytarı.

"Cunegunda hayatım boyunca en iyi arkadaşlarımdan biri oldu," diye yanıtladı prenses, "o zaman neden onu memnun etmeye çalışmayayım? Ama daha önce de söylediğim gibi, gitmek istememin sebebi tamamen onun değil. Kendimden
uzaklaşmak istiyorum. Dünya eskisi kadar mutlu bir yer değil. "

"Küçük Kuzen, senden sık sık bir iyilik istemem, değil mi?" diye sordu aptal.

"Hayır, Le Glorieux, bu gerçek beni sana şimdi bir iyilik yapmaya daha çok meyilli hale getirir."

"Bana bir adam ve bir at vermeni istiyorum," diye cevapladı.

"Ne amaçla?"

"Genç Savoy Dükü'ne bir mesaj göndermek istiyorum. Bizimle birlikteyken değerli bir
mücevheri kaybetti ve ona nerede bulabileceğini söylemek istiyorum."

"Belki de dua kitabının yaprakları arasındadır," dedi prenses gülümseyerek. "Ama bu harika mücevherin nerede olduğuna dair bir fikrin varsa, neden onu bulup ona göndermiyorsun?"

"Benim tarafımdan böyle bir eylemin söz konusu olmamasının bazı nedenleri var," diye karşılık verdi soytarı. "Ama bana adamı ve atı vermek
istemiyorsan, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Hiç itirazım yok, Le Glorieux. Dilediğiniz kadar haberciyi Savoy'a gönderin."

Sarayın o sırada kaldığı tarihi Aix-la-Chapelle şehrinden yola çıktılar ve hatta ilk günün yolculuğunun sonunda
prenses yolculuktan
çok faydalandığını ifade etti.

[İllüstrasyon: Bir hana yaklaştılar]

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde geceyi geçirmeyi bekledikleri bir hana yaklaşırken, tabelada tuhaf görünümlü bir hayvan resmi
gördüler ve altındaki ismi okuyacak kadar yaklaşmadan önce, bunun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başladılar.

"Bence bir at olmalı," dedi prenses.

"Ve ben," dedi yanında at süren soytarı, "ona kasılmalar içindeki bir buzağı demeliyim."

Yaklaştıklarında tabelayı okudular, "Uçan Yavru Geyik" yazıyordu. Prensesin ismini duyduğundan beri o kadar çok şey olmuştu ki unutmuştu, ama yaklaştıklarında ve güzel ev sahibi kapıya geldiğinde, Le Glorieux "Cimburga!" diye haykırdı.

Evet, Cimburga'nın artık çağrıldığı adıyla Frau Obermeister'dı ve uzun boylu kocası onu takip ediyordu, ikisi de prensesi gördüklerinde neredeyse duyularının kanıtlarından şüphe ediyorlardı. Daha ikincisi katırından inmeden önce Cimburga dışarı fırladı ve Marguerite'in cübbesinin eteğini dudaklarına bastırmak üzereyken prenses elini uzattı ve ev sahibi öptü, "Ah, zarif hanım, yüzünü hiç unutmadım, şimdi her zamankinden daha güzel. Ve sana bahsettiğim duayı etmekten hiç vazgeçmedim ve küçük kızım, kelimeleri zorlukla konuşabilmesine rağmen, Kutsal Bakire'ye sağlığınız ve mutluluğunuz için dileklerde bulunuyor, çünkü sahip olduğumuz her şeyin senin iyiliğine borçlu olduğumuzu öğrendi." 

"Mutluluk garip bir şey," diye belirtti Le Glorieux daha sonra Cimburga'ya. "Sen ve Karl, iki tombul çocuğunla bu şirin handa yaşarken, Leydi Marguerite, Asturias Prensi ile evlendiğinde bile, onu bulamamıştı." 

"Ona daha gelecek; o hala çok genç ve dualarım kabul olacak," diye cevapladı Cimburga basitçe.

Hohenberg Şatosu Uçan Geyik'in kuzeyinde epeyce mil uzaklıktaydı, ama
Cimburga o misafirperver haneden bir haber duymuştu, bunu ona söylediğinde, aptal çok şaşırdı.
Seneschal, imparatorun ziyaretinden kısa bir süre sonra hizmetçiyle evlenmişti.

"İnanamıyorum!" diye haykırdı Le Glorieux. "Neden, o ikisi sürekli
kavga ediyordu!"

"Ve öyleydiler," diye kabul etti, "ama şimdi, bana söylendiğine göre, birbirlerine asla
hoş olmayan bir söz söylemiyorlar."

Yolculuklarına devam ettiklerinde metresine bu evlilikten bahseden soytarı, "Evlenmeden önce birbirlerinin gözlerini oymaya hazır olan bir çiftin,
sonrasında tamamen melek gibi olmaları,
bir mucizeden başka bir şey değildir." dedi.

"Hohenberg mucizelerin yeridir. Aziz Monica'yı düşünün." diye cevapladı.

"Sonuçta bu bir mucize değildi," diye cevapladı aptal; ve sonra Philibert'in kendisine anlattığı o geceki garip olayla ilgili gerçeği ona anlattı ve ekledi, "Bunu yaptı çünkü sen onun için dua ettin, küçük Kuzen. "

Soytarı dediği gibi, uzun bir yolculuktu ama sonunda sonuna ulaştılar ve Cunegunda, Saint Roch tapınağına sık sık ziyaretlerde bulundu ve ilk ziyaretten sonra bile acının çok daha az şiddetli olduğunu söyledi.

Eski handaki her şey ilk ziyaretlerindeki gibiydi, ancak küçük Mary çok geveze olmuştu ve bu sefer prensese bir altın sikke hediyesi için teşekkür edebildi.

Kraliçe-düşes Anne, bir süreliğine Bretanya eyaletindeki kalelerinden birinde kalıyordu,
bunu yapmak için uygun olduğu sıklıkta ülkesini ziyaret etme alışkanlığı vardı.
Asturias Prensesi'nin handa olduğunu duyunca, ona bir davet gönderdi ve Paskalya mevsimi boyunca çatı katının misafirperverliğini teklif etti.
Fransa Kralı ve Avusturya İmparatoru düşman olsalar da,
prenses ve kraliçe kötü duygu ve tarih, ki bu kural olarak insanların gerçekte olduklarından daha kötü olduklarını gösterir, iki hanımın birbirlerine karşı her zaman dostça davrandıklarını ve bazen hediye alışverişinde bulunduklarını kabul eder.

Fransa Kralı askerleriyle birlikte uzaktaydı ve kraliyet küçükleri Amboise sarayında kaldığı için, zamanın durduğunu ve kalenin güzel şatosunun hala sadece Bretanya Düşesi Leydi Anne olduğunu hayal etmek zor değildi.

Misafirin şerefine şenlikler ve eğlenceler düzenlendi ve Anne ile Marguerite'in birlikte geçirdiği saatler mutluydu.

Paskalya Pazartesi günü, çevredeki insanlar mevsimin geleneksel oyunlarına katılmak için
vadide buluştular. Evli erkekler okçulukla eğlendiler, en iyi atışın ödülü kazanılmaya değer görüldü. Okçular bir şarap fıçısına atış yaptılar ve ahşabı delecek kadar şanslı olan kişi dudaklarını bu şekilde açılan deliğe koymasına ve tatmin olana kadar kehribar sıvıdan içmesine izin verildi, o bitirdiğinde diğerleri de sıraya girdi. Ancak gençler sadece şarap içmekten daha heyecan verici bir şey arzuluyorlardı ve yerel danslarını yaparken neşeli kahkahaları neşeyle ve coşkuyla yankılanıyordu. Prenses, kraliyet ev sahibesinin yanındaki yerinden sahnenin tadını çıkardı. Sonunda günün en heyecan verici dansı başladı. Yüz tane yumurta yere saçıldı ve iki genç eşlerini seçti ve figüre başladı. Yüzeyde önemsiz bir konu ve kahkahalara neden olacak bir şey gibi görünse de, bu dans buna katılanlar için çok ciddi bir meseleydi; Yumurtaların üzerinden atlayabilen, aralarından kayabilen, dansın gerektirdiği birçok dönüşte etrafında dönebilen, yumurtayı kırmadan veya çatlatmadan çift, ebeveynlerinin veya velilerinin muhalefetine rağmen birbirleriyle evlenebilirlerdi. Her çifte üç deneme hakkı verildi ve dans başarıyla sona erdiğinde, hiçbiri
birleşmeye "Hayır" deme hakkına sahip değildi.

Şenlik zirvedeyken, bir avcının borusunun sesi ormanın içinden duyuldu ve kısa süre sonra at sırtında ve parlak üniformalı bir grup adam belirdi. Başlarında, dönemin soylularının etkisinde olan zengin kostümler giymiş güzel bir genç vardı, atından atlayarak kraliçeye zarif bir diz çöktü ve misafirperverliğini istedi. Hemen kabul edildi, çünkü bu
Savoy Dükü Yakışıklı Philibert'ti!

Prensesin önünde eğildi ve diğerlerine dostça bir selam verdi, ancak Le Glorieux'ye "Bana yazdığın mücevheri almaya geldim." diye mırıldandı.

Avcılar sahneye çıktığında sona eren dans, şimdi eskisinden daha büyük bir neşeyle devam ediyordu ve Marguerite onları bir süre dikkatle izledikten sonra, "Keşke o dansı deneyebilseydim." dedi. "

Sonra Philibert bir kez daha zarif vücudunu eğdi ve "Hanımefendi,
eşiniz olmama izin verir misiniz?" dedi.

Bu bir evlilik teklifine eşdeğerdi ve onun ve onun takipçileri çılgınca coşkulu hale geldiler. "Avusturya ve Savoy!" diye haykırışlar duyuldu ve Le Glorieux'ye kendi haykırışının sevinçten göklere kadar yükselmiş olması gerektiği gibi geldi,
ve neşe üstüne neşe havayı yırttı.

[İllüstrasyon: Prenses elini prensesin eline koydu]

Prenses elini prensesin eline koydu ve yakışıklı çift yerlerini aldı. Önlerinde ciddi bir görev vardı. Hiçbirini kırmadan,
yumurtaların etrafında, üstünde ve arasında dans etmeliydiler ve bunu da
birçok gözün dikkatle onları izlediği bir ortamda yapmalıydılar. Soylu ailelerin üyeleri dans etmeye alışkındı; hanımın küçük ayakları dikenli bir
tüy kadar hafifçe durabiliyordu, şövalye ise her adımda zarifti. Dans
sonlandığında tek bir yumurta bile dokundu!

Açık havada egzersiz yapmak prensesin yanaklarındaki renk tonunu derinleştirmişti. Philibert başını eğdi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Evet," dedi, parlak bir şekilde gülümseyerek, "ülkenin âdetlerini takip edelim."

"Philibert mücevherini buldu," dedi Le Glorieux, "ve ben de ona
bulmasına yardım ettim."

"Hangi mücevheri kastediyorsun?" diye sordu prenses.

"Ne demek istiyorum, kendinden başka, güzel hanım? Sen onun her zaman hayran olduğu
mücevhersin. Ben aptalın tekiyim, ama kör değilim."

O günden bir yıl sonra ikisi evlendi. Misafirlerine hatıra olarak baharatlarla dolu altın ve gümüş yumurtalar verdiler, bunlara Paskalya yumurtaları diyorlardı ve Savoy yerlileri bunun o mevsimde yumurta verme geleneğinin kökeni olduğunu iddia ediyorlardı.

Ve Philibert ve Marguerite, ormandaki o mutlu günden, kalplerinin gençliğin neşesiyle
attığı her şeyi unutup, birlikte yumurta dansının ölçülerini
tökezledikleri günden pişmanlık duymadılar.

SON

Cornelia Baker'ın The Court Jester adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT JESTER ***

***** This file should be named 34460.txt or 34460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34460/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
