*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Book of Christmas (Küçük Bir Noel Kitabı)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: November 28, 2010 [EBook #34465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Book of Christmas, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Book of Christmas

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Arthur E. Becher

Release Date: November 28, 2010 [EBook #34465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF CHRISTMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

KÜÇÜK BİR NOEL KİTABI

[İllüstrasyon: "Ne yapıyorsun?" diye sordu, yaklaşarak.
ÖN RESİM. _Bkz. sayfa_ 69.]

KÜÇÜK BİR NOEL KİTABI

JOHN KENDRICK BANGS
TARAFINDAN

ARTHUR E. BECHER
TARAFINDAN
İLLÜSTRASYONLARLA

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1912

_Telif Hakkı, 1912_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Eylül 1912

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS & CO., BOSTON, ABD

İÇERİK

SAYFA

HETHERINGTON'IN DÖNÜŞÜMÜ 5

HER ŞEYE SAHİP OLAN ÇOCUK AMA-- 47

NOEL BABA VE KÜÇÜK BILLEE 87

YEDİ NOEL BABA'NIN EVİ 129

RESİMLER LİSTESİ

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, _Frontispiece_'a yaklaşarak

Gözleri kafasından fırlamış bir şekilde duruyordu SAYFA 39

Noel Baba'nın elinin bu kadar kırmızı, soğuk ve pürüzlü olması ona çok garip geldi
91

Gecenin tutsakları birer birer
gizlice içeri düştüler
155

NOEL BABA'YA KADRO

Noel Baba'ya inanmayan
bir adam bulduğumda,
Ve tüm itirazlara rağmen
Mantığın yasalarına boyun eğmeyen,
Ve etrafta yatan şeylerde
Kanıtın asla sönük olmadığını
hemen kesip atıyorum,
Ve ona inanmıyorum.

İyi eski Aziz her yerdedir
Hayatın yoğun yolunda.
Onu havada buluyoruz
Gün be gün soluduğumuz
Nezaket ve şefkatin
Ve sevginin bir araya geldiği,
Üzüntü ve sıkıntıya
Bir parça güneşli hava vermek için.

Onu kızın gözlerinde buluyoruz
Ökseotunun altında,
Yıldızlarla dolu gökyüzü kadar parıldayan
Hepsi altın gibi parlayan.
Onu baskı altında buluyoruz
Sempati elinin,
Ve aşk düşüncesinin olduğu yerde
Kesinlikle oradadır.

Öyleyse iyi eski Kindliheart'a!
Hepsinin en iyi bahsi,
Hayatın yüce festivalinde
Kendi payına düşeni yapmaktan asla geri kalmayan;
Aziz'i geride bıraktığımız tacın layık taşıyıcısı.
Sağlığına bir tampon ve
O olmadığını söyleyenlerle birlikte!

HETHERINGTON'UN DÖNÜŞÜMÜ

Ben

Hetherington fena bir adam değildi ama kendine has özellikleri vardı, bunların çoğu hayal gücü eksikliğinin doğal kusurlarıydı. Hayaletlere, Noel Baba'ya veya kendi gözleriyle görmediği binlerce başka şeye inanmıyordu ve Noel'den hemen önceki o oldukça soğuk öğleden sonra eve yürürken, otoyolun neredeyse her köşesinin sahte Azizlerle süslendiğini, Kris-Kringle'ın kalitesiz kıyafetlerini giydiğini gördüğünde, bu görüntü onu biraz sinirlendirdi. O gün oldukça iyi bir öğle yemeği yemişti, gerçekten de mizacını önemli ölçüde yumuşatması gereken bir şeydi, ancak bir şekilde öyle olmamıştı. Aslında, Hetherington sindirimi için kötü bir işaret olan hırıltılı bir huysuzluk halindeydi ve Kırk İkinci Sokak ile Beşinci Cadde'nin köşesine ulaştığında, Noel tanrısının bu titrek figürlerinin sürekli tekrarlanması sinirlerini öyle bir noktaya getirmişti ki, onu saldırgan bir şekilde kavgacı hale getirmişti. Şehrin yukarısına doğru giderken ruhunun pürüzlerini oldukça iyi kontrol etmişti, ancak otoyolda acele eden bir anneye, Noel hayallerindeki putun sağlam görünümlü bir kopyasının yanından geçerken, önündeki demir tencereye dikkat çekmek için tef çalan küçük bir çocuğun söylediği söz - "Ah, mar, işte Sandy Claus şimdi!" - onun için fazlaydı. "Tush! Saçmalık!" diye bağırdı Hetherington, hindi kırmızısı cübbeli titreyen figüre ters ters bakarak. "Çocukların zihinlerini böyle saçmalıklarla doldurma fikri! Noel Baba, gerçekten! Sahte
grubun tamamında gerçek bir Noel Baba yok."

Köşedeki Aziz, tefini Hetherington'ın kulağının hemen altına, iyi beslenmiş beyefendinin birikmiş asabiyetini
sarsacak kadar sert vurdu.

"Bu senin gibi sağlam bir adam için harika bir iş!" dedi Hetherington alaycı bir şekilde. "Bu yıllık sahtekarlığı sürdürmeye yardım etmek yerine neden işe gitmiyorsun?"

Aziz cevap vermeden önce bir an ona baktı.

"Benimle mi konuşuyorsun?" dedi.

"Evet. Seninle konuşuyorum," dedi Hetherington. "İşte bütün ülke
işgücü eksikliğinden mahvoluyor ve buna rağmen bu kasaba
sahte Noel Babaların gerçek bir salgınına dönüştü--"

"Bu senin için yeterli!" diye karşılık verdi Noel Baba. "Karnı erzakla dolu ve sırtında bolca sıcak giysi olan bir adamın
benim gibi çalışkan bir adamın üzerine atlaması yeterince kolay--"

"Çalışkan mı?" diye yankıladı Hetherington. "Bu hoşuma gitti! Bütün gün
bir sokak köşesinde aylaklık etmeye
zor iş diyorsun, değil mi?"

Mesleğine itiraz etmesine rağmen adamın ruhunu oldukça beğenmişti.

"Bir kere dene ve gör," diye karşılık verdi Noel Baba, tıkanmış kan dolaşımını geri kazandırmak için
mavimsi parmaklarına üfleyerek. "Sanırım böyle bir işi bir kez denesen, sabah sekizden akşam ona kadar soğukta dikilip, içinde sadece bir fincan kahve ve bir jambonlu sandviçle--"

"Bu ne?" diye haykırdı Hetherington, dehşet içinde. "Bugün yediğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu," dedi Aziz, tefle yaptığı işe dönerken. "Bir kere dene, beyefendi, belki de bunun bir iş olmadığı konusunda bu kadar emin hissetmezsin. Eğer düşündüğün kadar iyiysen
birkaç saatliğine benim yerimi al."

Hetherington, spor içgüdüsüne yaptığı çağrıyı hiç kaçırmadı.

"Aman George!" diye haykırdı. "Ben giderim. Seninle paltoları değiştiririm ve
sen karnını doyururken ben de senin yerini alırım, tamam mı?"

"Karnımı neyle dolduracağım?" diye sordu adam. "Cebinde yemek fişi olan bir adama benzemiyorum, değil mi?"

"Ben hallederim," dedi Hetherington, bir tomar banknot çıkarıp
dışarıdan iki dolarlık bir banknotu çıkardı. "Al--sen
onu al ve kendine çeki düzen ver, ben de sen geri dönene kadar buradaki kediyle ilgileneceğim."

Dışsal alışveriş uzun sürmedi. Gecenin gölgelerinin toplanması, yakınlarda duran ve ağır yüklü bir ekspres vagonunun arkasında ayarlamayı nispeten kolay bir hale getirdi
ve birkaç dakika içinde, çocukluğundan bugüne kadar hiç meydan okumayı kaldıramamış olan asabi ama yine de "sportif" Hetherington, kendini bir tef çalarken ve tesadüfen sahtekar bir Aziz'in zavallı kırmızı kıyafetleri içinde titrerken buldu. Yarım saat boyunca pozisyonunun yeniliği ona belli bir heyecan verdi ve o gece şehirdeki hiçbir Noel Baba, görevlerini Hetherington'dan daha gürültülü bir şekilde yerine getirmedi; ancak zaman geçtikçe ve rüzgarlı bir köşenin soğuğu kemiklerine işlemeye başladıkça, sahte pamuklu bıyıklarının kayıtsızca koruduğu
kulaklarının donmuş durumundan bahsetmeye bile gerek yok,
pazarlığından yorulmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, kar yağmaya başladığında ve bazı geçen kamyoncular, şehre doğru giderken bir Noel Baba'yla karşılaştığında aklından geçen türden, "General Sherman burada olsaydı, Savaş için bir ikiz kardeş bulurdu! Keşke o herif geri gelse."

Azrail, ölmüş olan aslının görünürde olmasını umarak sokağın aşağısına yukarısına baktı, ancak nafile. İki dolarlık bir yemeğin, üzerinde uzun süre kalmak isteyeceği çekici yanları vardı. "Buna daha fazla dayanamam!" diye mırıldandı kendi kendine ve sonra gözü, ruhunu dehşetle dolduran bir grubu gördü: iki polis memuru ve tezahürat eden kupaya pek de akıllıca bakmamış gibi görünen birinin mücadele eden figürü, ikincisi Hetherington'ın paltosunu ve Hetherington'ın şapkasını giymişti, ancak dizleri kendi menteşeleri üzerinde çalışıyordu, çift-geri-etkili menteşeler bacaklarını ne kendisi ne de başkası için hiçbir işe yaramaz hale getiriyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Hetherington, grup karakola giderken sokaktan geçerken. "Şu adam benim paltomu almış--"

Ancak Hetherington'ın aldığı tek cevap, geçen memurun copuyla kaburgalarına sağlam bir darbe indirmek oldu.

"Eh, kandırılacağım!" diye homurdandı Hetherington.

II

On dakika sonra titreyen bir beyefendi, bir elinde peniler ve nikellerle dolu bir demir tencere ve ara sıra bir çeyreklik taşıyan ve koluna beyaz pamuklu kumaşla süslenmiş hindi kırmızısı bir ceket atmış bir taksiyi durdurdu. Gecenin sertliğini
düşünerek söylemesi garip, ne şapka ne de palto giymişti.

"Nereye, efendim?" diye sordu şoför.

"Polis karakolu," dedi Hetherington. "Nerede olduğunu bilmiyorum ama
buradakini istiyorum."

"Bu gece saatlik ücret ödemeniz gerekecek, efendim," dedi şoför. "Karakol yarım milden bile uzakta değil, efendim ama oraya varmamızın ne kadar süreceğini Tanrı bilir."

"İstediğiniz ücreti alın," diye karşılık verdi Hetherington. "Gerekirse o lanet olası eski makineni satın alırım, sadece harekete geç."

Yolcusunun zihinsel bütünlüğü konusunda bazı şüpheleri olan şoför, tehlikeli yolculuğuna başladı ve üç çeyrek saat sonra, kendini savunmak için Noel Baba kıyafetleri giymek zorunda kalan Hetherington'ın indiği polis karakolunun önüne geldi.

"Sadece bekle, olur mu?" dedi taksiden inerken.

"Ben de seninle içeri gireceğim," dedi şoför, gereken ihtiyatı göstererek.
Çok belirgin bir deliden
yolculuğunu almakta zorluk çekme ihtimalinin oldukça yüksek olduğundan korkmaya başlamıştı.

Şenlikli kıyafetindeki görünümünü tamamen unutan Hetherington,
karakola telaşla girdi ve kısa süre sonra kendini masanın arkasındaki çavuşun önünde buldu.

"Peki, Noel Baba," dedi görevli, davetsiz misafire eğlenceli bir bakış atarak, "bu gece senin için ne yapabilirim? Banyosu olan pek fazla oda kalmadı."

Hetherington kızardı. Çavuşu en etkileyici
biçimiyle karşılamayı planlamıştı, ancak sırtındaki bu hindi kırmızısı iğrençlik
soğukta onurunu
ortaya çıkarmıştı.

"Memur bey," dedi, koşullar altında olabildiğince etkileyici bir şekilde, "yaklaşık bir saat önce buraya getirilen bir adamla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için geldim - korkarım sarhoş durumda."

"Burada böyle şeylerin olduğunu biliyorduk, Noel Baba," dedi memur,
yumuşak bir şekilde. "Aslında, buradaki bu kayıt defteri, 561 Fifth Avenue'dan George W. Hetherington'ın--"

"Kim?" diye kükredi Hetherington.

"George W. Hetherington, kayıt defterindeki isim," dedi çavuş;
"ilk önce D. D. olarak girdi, ancak soruşturmada
hasta olduğu bulundu--"

"Ama bu benim adım!" diye haykırdı Hetherington. "Bana George W. Hetherington olduğunu
iddia ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır," dedi çavuş. "Zavallı şeytan kendisi için hiçbir
hak iddiasında bulunmadı. Şapkasındaki bir kartta o ismi ve paltosunun cebinde aynı isme
adlı bir mektup bulduk. İkisini bir araya getirince bunun yeterince iyi bir
tanımlama olduğunu düşündük."

"Şey, anlamanı istiyorum, çavuş--" diye küstahça
diye bağırdı Hetherington.

"Hiçbiri öyle değil, Noel Baba--hiçbiri öyle değil!" diye homurdandı çavuş, masanın üzerine eğilip ona soğukça
bakarak. "Hangi oyunu oynadığını bilmiyorum, ama o tonda bir kez daha seslenirsen bu gece soğutucuda iki tane George W.
Hetherington olacak. "

Hetherington, Noel Baba giysisini neredeyse omuzlarından yırttı ve
yüzeysel bir bakışta ne olursa olsun, altından güzel bir giysi giymiş bir kişi olarak kendini gösterdi. Bunu yaparken, hindi kırmızısı ceketinin cebinden buruşuk bir kağıt parçası yere düştü.

"Doğru olandan başka bir şey yapmak istemiyorum, çavuş," dedi,
öfkesini kontrol ederek, "ama istediğim şey, zihninize _benim_ George W. Hetherington olduğumu ve adımın bir polis mahkemesinin kayıt defterine
yayılmasının bana hiçbir faydası olmayacağını kazımak. Ben
o adama şapkamı ve ceketimi ödünç verdim, ben
onun yerine geçerken--"

Memur genişçe sırıttı, ama gülümsemesinde inandığına dair hiçbir güvence yoktu.

"İnanmayabilirsin," dedi Hetherington, "ama bu doğru ve eğer
bu şey yarın sabah gazetelere çıkarsa--"

"Söylesene, Larry," dedi çavuş, görev dışındaki bir memura hitap ederek, "muhabirler
Hetherington'ın cebinde bulduğumuz mektubu kopyaladılar mı?"

"Muhabirler mi?" diye soludu Hetherington. "Aman Tanrım, dostum--muhabirlerin--siz-siz--muhabirler--"

"Hayır, şef," diye cevapladı Larry. "Henüz gelmediler--sanırım
masanızın içine ittiniz."

"Öyle yaptım, öyle yaptım," diye sırıttı çavuş. İşte Önündeki çekmeceyi açtı ve Hetherington'ın hemen özel ve gizli bir iletişim olduğunu anladığı
çok güzel küçük mavi bir zarf çıkardı. Bu bir _cherchez
la
femme_ hikayesi değil, bu yüzden hanımın adını tamamen dışarıda bırakacağız.
Ancak, çavuşun kocaman kırmızı yumruğundaki o zarif mektubun Hetherington'a, günde elli paket sigaranın daha az sağlıklı bir adama veremeyeceği
bir kalp atışı verdiğinin belirtilmesi gerekir.

"İşte kanıtı--" diye bağırdı Hetherington heyecanla. "Eğer bu benim paltom olduğunu kanıtlamıyorsa, hiçbir şey kanıtlayamaz."

"Haklısın, Noel Baba," dedi çavuş, zarfı açarak
ve içindeki narin kokulu kağıt parçasını çıkardı. "Sana
bu imzalı isim hakkında iki tahmin hakkı vereceğim ve bir kez doğru tahmin edersen
sana ceketi vereceğim ve akşamki Hetheringtons sevkiyatımızdaki
Bir Numaralı Bay Hetherington yeniden vaftiz edilecek."

"'Anita'!" diye homurdandı Hetherington.

"Kazandın!" dedi çavuş, mektubu uzatarak.

Hetherington rahat bir nefes aldı.

"Sanırım bu, ev için puro değerinde, çavuş," dedi. "Yarın onları göndereceğim--bu arada, ya--diğeri ne olacak?"

"Hastaneye gitti," dedi çavuş, sert bir şekilde. "Doktor sarhoş olmadığını söylüyor--sadece başka bir donma açlığı vakası."

"Açlık mı? Ve ben onu yakaladım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Hetherington kendi kendine.

III

"Kıl payı kurtuldun, Bay Hetherington," dedi çavuş. "Siz sporcular için bir ders olmalı. Sizin oyununuz neydi, her neyse?"

"Oh, bu bir oyun değildi--" diye başladı Hetherington.

"Ha! Sadece çok fazla öğle yemeği, ha?" dedi subay. "Diğer adamın çok az
yediği kadar çok
yemiştin--bu kadar mı?"

"Hayır," dedi Hetherington. "Sadece arkadaşlarıma karşı genel bir güvensizlik, ayrıca beni ilgilendirmeyen konulara karışma alışkanlığım var; ama yine de karıştığım için mutluyum, eğer o zavallı Noel Baba'ya
bir faydam dokunabilirse. Sizce kim olduğunu
öğrenmenin bir yolu var mıdır?"

"Eh, her neyse, iyi bir başlangıç ​​yaptık," dedi çavuş. "Kim
olmadığını bulduk. Sabah kendine geldiğinde, eğer gelirse, belki de onu
tanımamıza yardım edebilir."

"Yarın!" diye mırıldandı Hetherington. "Ve kim bilir, şu anda bir yerde onu bekleyen bir ailesi var ve durumu da çok kötü."

"Bunu düşürdünüz, efendim," dedi görev dışındaki memur Larry. "Kırmızı
ceketten çıktı--belki yardımcı olur--"

Noel Baba'nın pelerinini sırtından yırttığında yere düşen buruşuk kağıt parçasını Hetherington'a uzattı. Üzücü bir şekilde kirliydi, ama bir tarafında kalemle çocukça bir karalama vardı. Hetherington hızla üzerinden geçti ve yuttu.

"Oku bunu, çavuş!" dedi kısık bir sesle.

Çavuş şunları okudu:

"SEVGİLİ SANDY CLORS:--Popper'ım sana bu mektubu vereceğini söyledi
seni gördüğünde bana ve Jimmy'e geçen yıl yaptığın gibi
beni ve Jimmy'i rahatsız etmemeni
isteyecek. Popper işini kaybettiğinden beri beni ve Jimmy'yi görmeye gitmedin ve bunun adresimizi kaybettiğin için olduğunu
söyledi, bu yüzden sana
geçen sefer geldiğinden beri taşındığımızı ve
şimdi New York'un Fore 69 Varrick Street'in en üst katında yaşadığımı
ve şömineden aşağı inmenin zor olmayacağını
söylemek için yazıyorum, bu yüzden doğru olanı
ve Jimmy'nin sana geldiğinde bize getirmeni
istediğimiz şeyi söyleyeceğim. Biraz yeni şapkaya, bir şapkaya ve son bebeğimin tüm yorgunluğuna ve eğer halledebilirsen biraz şekere ihtiyacım var bir şey nasıl,
popper işini kaybettiğinden beri pek bir şey olmadı ve jimmies'in sadece
bir eldiveni kaldı ve saçları benimki gibi aşınmış sadece
biraz daha kötü ve bir beyzbol sopası ve biraz şeker istiyor.
eğer kız krizinden bize bir şey kaldıysa
bize vermek için bilmediğin
bir şey varsa
biz ikisine sahip olmayı umursarız ama sen bunu umursamazsan
kaybettikse her şey yolunda gider, her şey yolunda, zaten söylediğim kişiyle
. ben leven ve jimmies dokuz ve eğer bizi görmeye gelirsen bizimki gibi
bir kriz geçirmeni umuyoruz.

"çok iyi bir arkadaşın var mary muligan.

"not: 469 varrick strete noo york adresindeki adresi unutma. chimbley middel floo'yu geri al."

"Üzgünüm ama Bay Hetherington," dedi çavuş, gürültülü bir şekilde yağlayarak, "kasaba Mary ve Jimmie Mulligan'larla dolu--ama neyse, sanırım bu benim adınızı karalayıp James Mulligan'ın altına kayıtlara girmem için yeterli bir kanıt."

"Teşekkür ederim, çavuş," dedi Hetherington minnettarlıkla. "Ve bu kasabanın bir Noel Baba'ya düşündüğümden daha çok ihtiyacı olduğunun kanıtı. Saat kaç?"

"Yedi buçuk," diye cevapladı çavuş.

"Güzel!" dedi Hetherington. "Dükkanlar ondan önce kapanmıyor--sanırım zamanım var. İyi geceler--sabah ilk iş görüşmek üzere. Gel,
şoför, sana daha bir süre ihtiyacım olacak."

"İyi geceler, Bay Hetherington," dedi çavuş. "Nereye gidiyorsun
ihtiyacım olursa?"

"Ben mi?" dedi Hetherington sırıtarak, "neden, adresim 561 Fifth
Avenue, ama az önce erkenden Noel alışverişimi yapmaya gidiyorum."

Ve kendi şapkasını ve paltosunu alıp, Noel Baba kostümünü kolunun altına
alarak, Hetherington bayıldı, şoför de onu takip etti.

"Bu New York sporcuları tuhaf bir grup!" dedi çavuş, Hetherington ortadan kaybolurken.

IV

Saat dokuz buçukta şehir merkezi oldukça ıssızdı, bu da kırmızı bir taksinin şoförünün Broadway'de oldukça iyi vakit geçirmesini kolaylaştırdı; ve dokuz kırk beşte soluk soluğa kalan mekanizma bir Tuğla apartman, Varick Caddesi 469 numara,
kutudaki adam sicili ile övgüye değer bir şekilde gurur duyuyordu.

"Bu çok iyi gidiyordu, efendim," dedi yüzünde geniş bir sırıtışla. "İtfaiyenin dışında bundan daha hızlı yapıldığına inanmıyorum."

"İnanmıyorum, ihtiyar," dedi Hetherington inerken.
"Şimdi bu paketleri ve şu sepeti yukarı taşımama yardım edersen, bu işi görkemli bir şekilde bitireceğiz."

İki adam merdivenleri yavaşça çıktılar, Hetherington uzun tırmanıştan biraz
öfkelendi; ve sonunda en üst kata ulaştıklarında,
bir zamanlar hor görülen Noel Baba kıyafetine tekrar büründü. Sonra
kapıyı çaldı. Cevap hemen geldi. Beyaz yüzlü bir kadın
kapıyı açtı.

"Jim!" diye bağırdı. "Sen misin?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Hetherington. "Jim'in bir arkadaşı. Gerçek şu ki,
Bayan Mulligan, Jim--"

"Jim'e hiçbir şey olmadı, değil mi?" diye sözünü kesti. "Hiçbir şey, hanımefendi, hiçbir şey," dedi Hetherington. "Bugün iş
onun için biraz fazlaydı--hepsi bu--ve yere yığıldı.
Güvende ve rahat--yani, onu hastaneye götürdüler,
ama endişelenmeyin--bir iki güne iyi olacak ve bu arada
ben size ve çocuklara bakacağım."

Şoför sepeti kapının içine koydu.

"Küçük bir hindi ve içinde biraz--şey--biraz malzeme bulacaksınız, Bayan.
Mulligan," dedi Hetherington. "Hindiye ne olursa olsun orada olmalı ve--şey--çocuklar yattı mı?"

"Zavallı küçük ruhlar, yattılar," dedi kadın.

"Peki, sen benim için onlara söyle," dedi Hetherington, "Noel Baba
küçük Mary'nin mektubunu aldı, lütfen? Ve--şey--ve eğer
bu kadar geç bir çağrıyı umursamıyorlarsa, neden onları görmek istiyorum." 

Kadın bir an için Hetherington'ın gözlerinin içine endişeyle baktı ve
sonra sendeleyerek oturdu. 

"Jim'le ilgili bir sorun olmadığından emin misiniz, efendim?" diye sordu. 

"Kesinlikle, Bayan Mulligan," diye cevapladı Hetherington. "Tam olarak size söylediğim gibi. Soğuk ve açlık onun için çok fazlaydı, ama o iyi ve onu kırk sekiz saat içinde geri getireceğime
garanti veriyorum." 

"Çocuğu arayacağım," dedi Bayan Mulligan. 

İki iri gözlü genç, garip ziyaretçilerinin önünde hayretle, bir an bile onun Noel Baba olduğundan şüphe etmeden durdular.

"Nasılsınız, Bayan Mulligan?" dedi Hetherington, küçük kıza nazik bir reverans yaparak. "Bu öğleden sonra mektubunuzu aldım ve sizden tekrar haber almak beni çok mutlu etti, ancak bütün gün size karşılık yazamayacak kadar meşguldüm, bu yüzden arayıp ayakkabılar, şapka, yeni bebek ve Jimmie için olan şeyler konusunda her şeyin yolunda olduğunu söylemek istedim. Gerçek şu ki, onları da yanımda getirdim. Reginald," diye ekledi, kapıda sırıtarak duran şoföre dönerek,
"sadece şu ayakkabı destesini çöz, ben de Jimmie'nin yeni eldivenlerini ve beyzbol sopasını alayım mı?"

"Evet efendim," dedi şoför, hareketini emirlere uygun hale getirerek ve
görmek hoş olan haklı bir iyi niyetle.

"Reginald benim asistanım," dedi Noel Baba. "Bu günlerde
Reginald olmadan geçinemiyorum -çok yoğun günler--dünyada çok fazla yeni
çocuk var, bilirsin. İşte, Jimmie--işte sopan. Umarım
birçok home run yaparsın. İşte bir top da--pratik yapmak için bir topun olması iyi bir şey. Belki bir gün sen de bir Dev olursun ve
flama kazanmaya yardım edersin. Bu arada, James, ihtiyar, bu pakette bir kutu teneke asker, bir torba bilye, seçkin bir üst çeşidi
ve bir kürk manto var; şu şapkayı bir dene ve kendini bir
Brownie'den ayırt edip edemeyeceğine bak."

Çocukların gözleri sevinçle parladı ve Jimmie bir üniversiteliyi bile kıskandıracak
bir tezahürat yaptı.

"Notunda bundan bahsetmedin, canım Mary," diye devam etti Noel Baba, küçük kıza dönerek, "ama senin bu yepyeni bebek bebeğin için birkaç yemek pişirmek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden küçük bir ocak, birkaç tencere, tava, su ısıtıcısı ve diğer şeyler ve içine küçük bir Çin çay takımı koydum. Bu, ona ev işlerini yaptırmanı sağlayacak; ve sonra okula gittiğinde bu küçük kırmızı başlıklı kız pelerinini oldukça hoş bulacağına dair bir fikrim var - sadece kırmızı yerine lacivert ve sıcak görünüyor."

[İllüstrasyon: Gözleri yuvalarından fırlayacak şekilde duruyordu. _Sayfa_ 39.]

Hetherington, küçük kızın omuzlarına güzel pirinç düğmeli küçük pelerini ve sıcak başlığını koydu, oysa kız
gözleri kafasından fırlamış bir şekilde ayakta duruyordu,
bir teşekkür sözcüğü söyleyemeyecek kadar
keyifliydi.

"Bunu unutmayın, efendim," dedi şoför, Hetherington'a mavi kurdelelerle bağlanmış bir
paket uzatarak.

"Ve son olarak," dedi Hetherington, Reginald'a hatırlatma için teşekkür ettikten sonra, "işte oradaki herkes için bir kutu şeker. Biri Mary için, biri Jimmie için, biri annesi için ve biri de eve döndüğünde popper için. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye bağırdı küçük kız, kendini Hetherington'ın
kollarına atarak. "Geleceğini biliyordum--biliyordum, biliyordum, biliyordum!"

"Sen eski Noel Baba'ya inanıyordun, değil mi bebeğim?" dedi Hetherington,
küçücük kızın sıcak yanağı onunkine değdiğinde, kısık bir sesle.

"Evet, inanıyordum--her zaman," dedi küçük kız, "ama Jimmie inanmıyordu."

"Ben inanıyordum!" diye karşılık verdi Jimmie, yere çömeldi ve odanın karşısındaki bir grup miggle'a bir cam
akit fırlattı. "Dün Petey Halloran'ın gözüne vurdum, çünkü onlar böyle insanlar değiller."

"Ve iyi yaptın, oğlum," dedi Hetherington. "Noel Baba diye bir şey
olmadığını söyleyen adam veya çocuk bir--bir--peki, boş ver ama o tam da aynı."

Ve küçük arkadaşlarına iyi geceler dileyen Hetherington, şoförü hemen arkasında, onları anın neşesine bıraktı, takip eden birçok yorucu günden daha
neşeli bir şafakla.

V

"İyi geceler, efendim," dedi şoför, Hetherington ona ödeme yaparken ve
pazarlığa yüklü bir bahşiş eklerken. "Eskiden Noel Baba'ya inanmıyordum, efendim, ama şimdi inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," dedi Hetherington, diğer iyi geceler dilerken ve
evine giden merdivenleri hafifçe çıkarken.

MUTLU NOEL TURTASI

Bir litre saf İyi Niyet alın,
Şefkatle tatlandırın;
Ateşte kaynatın, ta ki
Köpüren Neşeyle dolana kadar.
Bir tutam Neşeyle tatlandırın,
Sevgi ve Şefkatle Karıştırın;
Çoğunlukla Şefkatten oluşan bir atmosferde serinleyin.

Bir düzine kuru üzüm koy
Kahkaha asma üzümlerinden yapılmış,
Ve kazanabileceğin meyveler
Tamamen Jocund bir çizgide.
Kremadan bir hamur yap
Yüksek ruhlar,
Ve mükemmel bir rüya göreceksin
Mutlu Noeller turtası!

HER ŞEYE SAHİP OLAN ÇOCUK AMA--

BEN

Oraya varmadan çok önce geleceğini biliyordum. Her belirti
görünüyordu. Huzursuzlaşmıştım ve aşırı derecede yaklaşan bir şeyden korkarak oturuyordum. Garip sesler evi doldurdu. Şeyler genellikle, doğalarına göre, birkaç kez gıcırdadı, inledi ve inledi. Yolda bir
hayalet vardı. Bu, geniş deneyimimdeki
tuhaf ziyaretler konusunda uzman biri için gayet açıktı ve içtenlikle bunun olmamasını diledim. Bir zamanlar bu tür ziyaretçileri açık kollarla karşılardım, çünkü
edebiyat piyasasında onlara yönelik kesin bir talep vardı ve
çok çeşitli hayaletleri, her biri beş sentten üç bin ila beş bin kelimeye kadar her şeye dönüştürebilmiştim, ancak şimdi
çağ, hayalet anılarını herhangi bir memnuniyetle
yutmak için fazla şüpheci hale gelmişti. İnsanlar Vizyonlar hakkında duymaktan bıkmıştı ve
hikayelerinin benzin kokusuyla kokmasını,
teğetsel aşkların aşırı ateşli ateşiyle titremesini ve
büyük başarıya ve yüksek sosyal ve ticari statüye sahip kötü niyetli kişilere yöneltilmiş ahlaki yıldırımlarla
çarpmasını istiyordu. Bu nedenle, benim için bir hayaletle veya başka bir şeyle oyalanmak, özellikle de benim gibi profesyonel olarak sıkışmış biri için kesinlikle faydacı bir değeri olmayan bir şeyle, özellikle de böyle bir anda - Noel sabahıydı ve saat ikiyi yirmi sekiz dakika geçiyordu - Haziran'a Övgü'mü hazırlamakla ve önümüzdeki Ocak ayının başlarında bu tür yapımlar için pazara yetişmek için bir yaz ortası romantizminin ayrıntılarını çözmeye çalışmakla çok meşguldüm. Ve tüm bu baskının tam ortasında, yaklaşan bir ziyaretin bu canavarca belirtileri ortaya çıktı. İlk başta onlarla savaşmaya çalıştım, ancak dakikalar geçtikçe öyle takıntılı bir şekilde rahatsız edici hale geldiler ki, elimdeki işe konsantre olamadım ve bitirmeye karar verdim. "Ah, peki," dedim, daktilo makinemde sabırsızca birkaç akor çalarak, "eğer gelmekte ısrar ediyorsan, gel ve bitirelim şu işi. "

Bunu, bitişikteki dairenin loş derinliklerine,
beni rahatsız etmeye gelen
tuhaf bir şeyin ilk nemli endişesinin yükseldiği yere doğru haykırdım.

"Bu benim yoğun gecem," diye devam ettim,
çağrıma hiçbir şey yanıt vermediğinde, "ve size adil bir uyarıda bulunuyorum ki, ne kadar medyum olsam da,
bu kadar uzun süre kalmak için çok fazla işim var. Eğer
musallat olacaksan, musallat ol!"

Bu çağrıya yanıt olarak, şey ilk olarak kendini
göz önünde gösterdi. Önce çok hafif bir yeşil sis perdesi şeklini aldı, kısa süre sonra diğer odanın karanlığından, araya giren
perdelerden geçerek inime doğru yavaşça dönmeye başladı. İçeri girdiğinde,
dönüşünün şiddetini artırdı, ta ki neredeyse farkına varmadan
masamın hemen önünde sisli bir girdap gibi bir şey dönüyordu, hareket halindeki bir
pinwheel gibi vızıldıyordu.

"Çok güzel -- gerçekten çok güzel," dedim, biraz alaycı bir şekilde, etkilenmeyi reddederek, "ama havai fişeklerden hoşlanmam. Sanırım," diye ekledim umursamazca, "sen bir
kıyma-piroteknik denebilecek bir şeysin, ha?"

Bunun sebebinin şakamın niteliği mi, yoksa onun
döner davranışından kaynaklanan başka bir içsel sancı mı olduğunu bilmiyorum, ama konuşurken dönen sisin
ortasından derin bir inleme geldi ve sonra belirsizliğinden bir meleğin puslu figürü ortaya çıktı -sadece,
o son derece modern bir melekti. Üstün düzenin hanımlarının
alışılmış uçuşan cübbeleri yerine bir topal etek giymişti ve halesi,
bu zor kazanılmış süsleri takmanın doğru yolu olduğu gibi
başının üzerinde süzülmek yerine, zorunlu olarak, serebellumunun arkasından iki veya üç ayak boyunca uzanan büyük parmak kıvrımları ve diğer belirgin şekilde sarı kılcal çekimleri bir arada tutan altın bir fileto haline gelmişti, anıtsal
psikolojik düğüm. Hanımın görünümünün
tiyatro niteliğini fark ettiğimde titrememi zar zor engelleyebildim ve dürüst olmak gerekirse ziyaretinin
olası sonuçlarından korktum. Oldukça sansürlü bir
çağda yaşıyoruz ve onun göründüğü gibi peroksitlenmiş bir
görüntü eşliğinde görülmek istemiyordum.

"Korkuyorum, hanımefendi," dedim, yaklaşırken duvara yaslanarak - "Yanlış eve girmiş olmanızdan çok korkuyorum. Tiyatro müdürü Bay Slatherberry yan tarafta oturuyor."

Bu gözleme hiç aldırmadı, ancak ikna edici bir
el uzatarak, kendisiyle gelmemi söyledi, sesi bronşitten muzdarip bir obuanın tüm müzikal çekiciliğine sahipti.

"Bir yıllık pazar günü olsa bile yapmam!" diye karşılık verdim. "Ben saygın bir adamım,
sürekli kiliseye giden biriyim, birkaç hayırsever kuruluşun mütevellisiyim,
ve bir Pazar Okulu öğretmeniyim. Kaba olmak istemiyorum ama gerçekten,
hanımefendi, itibarım ne kadar zengin olsa da, sizinle birlikte halk içinde
görünmek için çok fakirim."

"Ben bir ruhum," diye başladı.

"Sözünüze güveniyorum," diye araya girdim ve gerçeği
söylediğini görebiliyordum, çünkü tamamen saydamdı, o kadar ki,
araya giren karanlık sayesinde diğer odadaki piyanoyu
mükemmel bir netlikle algılayabiliyordunuz. "Ancak, talihsiz bir gerçek var ki
ruhlara yemin ettim."

"Yine de," diye karşılık verdi, gözleri parlayarak ve elini kesin bir şekilde uzatarak, "gelmelisiniz. Bu sizin önceden belirlenmiş sonunuz."

Sonraki yorumum hakkında tam olarak net değilim ama hatırladığım kadarıyla, "Eğer yaparsam mahvolurum!" gibi bir şeydi ve ardından beni tehdit etti.

"Direnmenin faydası yok," dedi. "Gönüllü olarak gelmeyi reddedersen, seni hipnotize edip beni takip etmeye zorlarım. Sana ihtiyacımız var."

"Ama sevgili hanımefendi," diye yalvardım, "lütfen konumuma biraz saygı gösterin. Hiçbir ruha asla zarar vermedim. Ruh diyarından gelen her ziyaretçiye en seçkin saygıyla davrandım ve bana olan saygınızı göstermeniz gerektiğini düşünüyorum. Diyelim ki kendinize şu aynada bir bakıyorsunuz ve sonra
benim gibi evcimen eğilimleri olan, iyi huylu, kanunlara uyan bir adamı, sizinki gibi saçlarla
halk içinde görülmeye zorlamanın adil olup olmadığını düşünüyorsunuz."

Ziyaretçim içtenlikle güldü.

"Ah, eğer hepsi buysa," dedi, çok cana yakın bir şekilde, "bir anda işleri halledebiliriz. Karınızın kapüşonlu bir yağmurluğu var, değil mi? Sanırım
İçeri girerken şapka askısında asılı duran bir şey gördüm.
Eğer seni daha rahat hissettirecekse onu giyeceğim."

"Elbette öyle olur," dedim; "ama bak şuna--arzularının limanına seni
eşlik edecek başka bir süvari bulamaz mısın?"

Bir an bana sert ve sabit bir şekilde baktı.

"Şu dizeleri yazan adam sen değil misin,

Dünya yeşil ve neşeli bir balo,
Ve Aşk her şeyin Hükümdarı,
Ve Hayat bana bahşedilen şans,
Eylemler ve Sempati Hediyeleri için?

Bunu sen yazmadın mı?" diye sordu.

"Yazdım, hanımefendi," dedim, "ve her kelimesini kastettim, ama ne önemi var? Bu, senin özel türünden bir hayalet hanımla
kamu yolunda görülmem için bir sebep mi?"

"İtirazların yeter," diye sertçe karşılık verdi. "Sen,
gönderildiğim kişisin. Hemen ilgilenmen gereken bir davamız var. Tek soru, hoş bir şekilde ve kendi isteğinle mi geleceksin, yoksa aşırı önlemlere mi başvurmalıyım?"

Bu sözler öyle bir kararlılıkla söylenmişti ki
daha fazla direnmenin faydasız olduğunu fark ettim ve pes ettim.

"Tamam," dedim. "Yoluna devam et. Ben de seni takip edeceğim."

"Güzel!" diye bağırdı, yüzü hoş bir nil yeşili gülümsemeyle
dolmuştu. "Mackintosh'u al ve yola koyulalım. "Kaybedecek zaman yok," diye ekledi, meydandaki kuledeki saat üçü vururken.

"Bu da ne böyle?" diye sordum, ona
maçını giydirirken ve başlığın o korkunç saç stilinin her izini
kapattığını görürken. "Bir başka Scrooge vakası mı?"

"Bir nevi," diye cevapladı, kolunu benimkine geçirerek beni
geceye doğru götürdü.

II

Beşinci Cadde'ye geçtik ve gençliğimin hareketli yürüyüşünü
hatırlatan bir hızla şehrin yukarısına doğru ilerledik. Adımlarım
alışılmadık bir şekilde hafiflemişti ve ilk on bloğu yaklaşık üç dakikada kat ettik.

"Gecekondu mahallelerine doğru gitmiyoruz gibi görünüyor," diye soludum.

"Gerçekten gitmiyoruz," diye karşılık verdi. "Bu sefer Newcastle'a kömür taşımaya gerek yok. Bu bir gecekondu vakası değil. Bundan çok daha
şiddetli."

Gözlerinden bir damla yaş geldi ve yağmurluğa doğru süzüldü.

"Acı çeken insanlık adına modern çabanın bir özelliği," diye devam etti, "sözde _alt_birleşmişlerin sefaletinin hafifletilmesine odaklanmış olması, _e_birleşmişlerin genellikle daha
acı verici ihtiyaçlarının tamamen ihmal edilmesidir. Gecekondularda binlerce işçimiz var, yoksulların mutsuzluklarını hafifletmek için yapılabilecek her şeyi yapıyorlar ve bunu da başarıyla yapıyorlar, ancak hiç kimse Yukarı Beşinci Cadde'deki açlıktan ölen yüzlerce kişinin acılarını düşünmüyor gibi görünüyor."

"Bakın, hanımefendi," dedim, Halk Kütüphanesi'nin önündeki bir lamba direğinin altında aniden durarak, "Size hemen şunu söylemek istiyorum ki, eğer beni sabahın bu saatinde umutsuzca zenginlerin evlerinden birine götüreceğinizi düşünüyorsanız, şimdiye kadar bir psikedelik düğümü takmış en büyük yanılgıya düşmüş
yaratıksınız. Aman Tanrım, sevgili hanımefendi, ya evin sahibi uyanıp gecenin bu saatinde orada ne yaptığımı sorarsa? Ne diyebilirdim ki?"

"Geçkondu partilerine gittin, değil mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sık sık," dedim. "Ama bu farklı."

"Neden?" diye sordu, beni şaşkına çeviren bir sadelikle. "Bir Beşinci Cadde milyonerinin evine izinsiz girmen, Doğu Yakası'ndaki zavallı bir terzihane işçisinin küçük, sefil evine davetsizce girmekten daha mı kötü?"

"Ah, ama farklı," diye itiraz ettim. "Oraya, gecekondularda yaşayan insanların mutsuzluklarını hafifletmek için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için gidiyorum."

"Hiç şüphesiz," dedi. "Sözünüze güveneceğim, ama bu mermer saraylarda yaşayan hastaları ihmal etmeniz için bir sebep mi?"

Konuşurken, bir kez daha kolumu tuttu ve bir anda görkemli bir konutun ön kapı basamaklarını tırmanıyorduk. Ev, mermer ihtişamına rağmen sabahın o saatinde karanlık ve ürkütücü bir cepheye sahipti ve ferforje demirden yapılmış devasa kafesli kapıların ağır bir şekilde
demir parmaklıklı olduğunu fark ettiğim için mutluydum.

"Görüyorsun ya, işe yaramaz. Dışarıda kilitli kaldık," diye cesaret ettim.

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi, buz gibi eliyle elimi kavradı ve beni kelimenin tam anlamıyla konutun mermer cephesinden
çekti. "Cıvatalar ve çubuklarla ne işimiz var?"

"Bilmiyorum," dedim pişmanlıkla, "ama cıvatayı
takmazsam çubukları
sağlam yapacağıma dair bir fikrim var."

Geldiklerini görebiliyordum ve doğrudan bana doğru geliyorlardı.

"Tek yapman gereken beni takip etmek," diye devam etti, iki kat yukarı doğru süzülürken, duvarları
kaplayan sanat hazinelerine pek dikkat etmeden ve sonunda
daha önce gördüğüm her şeyden daha zarif ve güzel olan
mükemmel aydınlatılmış bir salona geçtik.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, böylesine lüks ve güzelliğin varlığında hayrete düşmüş bir şekilde. "New York'un tüm hazineleriyle birlikte
bu kadar güzel bir şeye sahip olduğunu fark etmemiştim. Ne bu, müzik odası mı?"

"Çocuk odası," dedi arkadaşım. "Etrafına bak ve kendin gör."

Emredildiği gibi yaptım ve o incelemenin ortaya çıkardığı kadar çok oyuncak vardı! Gerçekten de dünyanın her yerindeki oyuncak pazarı haraç için toplanmış gibi görünüyordu. Nürnberg'in tüm ünlü oyuncak mağazaları oraya fiziksel olarak taşınmış olsaydı, gözüme çarpandan daha fazla çeşitlilikte oyuncak olamazdı. En önemsiz teneke askerlerden genç zihnin zevki için en karmaşık mekanik oyuncaklara kadar, aklıma gelen hiçbir şey eksik değildi. Teneke askerler her zamanki gibi benim için bir büyüydü ve bir anda kendimi yerde buldum, onları sıkışık sıralar halinde sıraladım, arkadaşımın yüzü ise hoşgörülü bir gülümsemeyle
çevrildi. "Başaracaksın," dedi, ben küçük bir yaylı topu bir kurşun kalem parçasıyla doldururken ve iyi yönlendirilmiş bir atışla yarım alayı devirirken.

"Bunlar gördüğüm en iyi teneke askerler!" diye bağırdım coşkuyla.

"Ama teneke değiller," dedi. "Sert gümüş, hepsi -subaylar hariç- platinden yapılmış."

"Ve şu küçük elektrikli trene baksana!" diye bağırdım, gözlerim salonun diğer ucuna kaydı. "İstasyonlar, makaslar, tehlike sinyalleri, her türden vagon ve hatta minik Pullman'lar, yukarı aşağı indirilebilen
gerçekten küçük ranzaları olan -tüm bu güzel şeyleri alan şanslı çocuk kim?"

"Şşş!" diye fısıldadı, parmağını dudaklarına götürerek. "Geliyor--devam et ve oyna. Konuşana kadar onu görmediğini farz et."

Konuşurken, dairenin en uzak ucundaki bir kapı yavaşça açıldı ve küçük bir çocuk sessizce içeri girdi. Altın saçlı küçük bir çocuktu ve
benimkiler onlara değdiği anda onun yumuşak, hayalperest gözlerine aşık oldum. Tüm bu harikulade eşyaların keşfinden duyduğu sevinci görmek için gizlice yukarı bakmaktan kendimi alamadım,
ama ne yazık ki,
şaşkınlığıma göre, çocuksu hazinelerin
birikimini süpürürken gözlerinde sadece duygusuz bir bakış vardı. Sonra, aniden, beni gördü,
yere çömelmiş, gümüş savaşçılar ordusunu yeniden kuruyordum.

"Nasılsınız?" dedi nazikçe, ama hüzünlü küçük sesinde biraz yorgunluk vardı.

"Günaydın ve size Mutlu Noeller, efendim," diye cevapladım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, yanıma yaklaşarak ve bana oldukça meraklı bir şekilde bakarak.

"Askerlerinle oynuyorum," dedim. "Umarım aldırmazsınız?"

"Ah, hayır," diye cevapladı; "ama bununla ne demek istiyorsun? Çalmak ne demek?"

Kulaklarıma inanamadım.

"Ne, ne?" dedim.

"Çaldığını söyledin, efendim," dedi, "ve tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum."

"Neden," dedim, çılgınca bir tanım arayışıyla başımı kaşıyarak,
çünkü hayatım boyunca sorusunun cevabını düşünemedim, tıpkı unsurlardan birini tanımlayamadığım gibi. "Çalmak, çalmak, evlat. Çalmanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi. "Piyanoda yaptığın şey bu, bana piyanoda çalmayı öğrettiler, efendim."

"Ah, ama bu farklı," dedim. "Bu tür eğlencelidir--küçük çocukların oyuncaklarıyla yaptığı şey budur."

"Yani--onları kırmak mı?" dedi.

"Hayır, kesinlikle," dedim. "Onlardan alabileceğin tüm eğlenceyi almak."

"Bunu yapmak isterdim sanırım," dedi, askerlere sabit bir bakışla. "Benim gibi küçük bir çocuk bu şekilde oynamayı öğrenebilir mi?"

"Eh, daha doğrusu, evlat," dedim, uzanıp elini tutarak. "Yanıma, yere otur, sana göstereyim."

"Ah, hayır," dedi, geri çekilerek; "Ben--ben yere oturamam. Üşütürüm."

"Şimdi, gölgelik altında sana bunu kim söyledi?" diye sordum, biraz sabırsızca, korkarım.

"Derneklerim ve iki dadım, efendim," dedi. "Görüyorsun ya,
taslaklar var--"

"Bu sefer taslak olmayacak," dedim. "Sadece otur
buraya, ve bir misket oyunu oynayalım--babanla hiç misket
oynadın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Her zaman çok meşguldür ve hemşirelerimden hiçbiri
nasıl oynanacağını bilmemiştir."

"Ama annen bazen buraya gelip seninle oyun oynuyor,
değil mi?" diye sordum.

"Annen de meşgul," dedi çocuk. "Ayrıca, yere oturmak zorunda olduğun bir oyundan hoşlanmazdı--"

Ayağa fırladım ve onu kollarımda kaldırdım ve
şöminenin yanına çömeldikten sonra, eğer hava akımı varsa
yaz esintisi kadar zararsız olacaklardı, odanın diğer tarafında benzer bir
pozisyon aldım ve tüm bilyelerinin gerçek akik olduğunu
düşünerek ona
miggle'ların gizemini olabildiğince öğrettim.

"Hiçbir yerde çini sokağınız yok, değil mi?" diye sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Bizim sadece çini tabaklarımız var--"

"Önemli değil," diye sözünü kestim. "Bunlarla gayet iyi geçinebiliriz."

Ve sonra yarım saat boyunca, zengin
malzemelerimize rağmen, o küçük çocuk ve ben gerçek
pleb miggs oyununun muhteşem bir oyununa daldık ve onun sert küçük
parmaklarının ne kadar çabuk gevşeyip, koyu mavi olduğu kadar isabetli olan gözünün kullanımlarına uyum sağladığını görmek bir zevkti. O kadar uzmanlaştı ki, kısa bir
sürede beni tamamen temizledi, her vuruşta neşeli küçük sevinç çığlıkları
attı ve sonra dikkatimizi askerlere çevirdik.

"Şimdi biraz oynamak istiyorum," dedi neşeyle, ona en iyi oyunlarımdan birinde beni çizmemden
dövdüğünü söylediğimde. "İçeri girdiğimde o askerlerle ne yaptığını bana göster."

"Tamam," dedim, çevik bir şekilde itaat ederek. "Önce bir geçit töreni yapacağız."

Odanın bir köşesinde duran büyük bir konuşma makinesini harekete geçirdim ve coşkulu bir askeri yürüyüşe çıktım ve on dakika içinde onun yardımıyla tüm birlikleri dışarı çıkardım ve Sousa'nın savaş müziği eşliğinde cesurca ilerlediler.

"Nasıl yani?" dedim, tüm birliği istediğimiz gibi ayarladıktan sonra.

"Tamam!" diye bağırdı, yerde zıplayıp ellerini neşeyle çırparak. "Oyuncak dolabımda sakladığım daha çok var," diye devam etti, "ama bunlarla böyle şeyler
yapabileceğini hiç bilmiyordum."

"Ama ne için olduklarını düşünüyordun?" diye sordum.

"Neden--sadece--saklamak için," dedi tereddütle.

"Bir dakika," dedim, birkaç topu geçen birliklerin bir metre uzağına doğru iterek. "Size onlarla yapabileceğiniz başka bir şey
göstereceğim. "

İki topu da namluya kadar kuru bezelyeyle doldurdum ve ona
nasıl ateş edileceğini gösterdim.

"Şimdi," dedim, "_ateş_!"

Yayı kırdı ve kuru bezelye savaştaki ölümcül mermiler gibi
fırladı. Bir anda kuvvetlerin platin komutanı ve
yaklaşık otuz yedi katı gümüş savaşçı sırtüstü uzandılar. Büyük bir katliam sahnesini minyatür olarak yeniden üretmek için halıya biraz kırmızı mürekkep yetiyordu, ancak o yaratıklar
aşağı inerken yüzündeki karışık neşe ve pişmanlık ifadesini asla unutamam.

"Beğenmedin mi, oğlum?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi, yere serilmiş savaşçılara endişeli bir bakış atarak. "Ölmediler, değil mi?"

"Elbette hayır," dedim, muhtemelen ölmüş askerleri tekrar
hayata döndürerek. "Tek şey Böyle bir askerin ölmesi için
tek yol, üzerine basmaktır. Diğer silahı dene."

Böylece rahatlamış bir şekilde, ona emrettiğim gibi yaptı ve gururlu geçit töreni katılımcıları tekrar aşağı indi, bu sefer neşe çığlıkları arasında. Ve böylece o küçük çocuk ve ben, çok kısa süren iki saat geçirdik. Ünlü oyuncaklarının tüm listesini inceledik ve elimden geldiğince ona her birinin ve hepsinin lezzetli kullanımlarını öğrettim, ta ki sonunda yorulmuş gibi görünene kadar ve
bu yüzden, ateşin önüne büyük bir koltuk çekip yorgun küçük bedenini kucağıma aldım, darmadağınık başı kalbimin olduğu iddia edilen noktaya yakın bir şekilde sokulmuş halde, cömert anne babasının ona sağladığı
birçok güzel kitaptan birinden ona bir hikaye okumaya başladım. Ama daha çok uzağa gitmemiştim ki, dikkatinin dağıldığını gördüm.

"Belki de bir hikayeyi okumak yerine anlatmamı tercih edersin,"
dedim.

"Bir hikayeyi anlatmak için ne gerekir?" diye sordu, mavi gözlerini ciddiyetle
benimkilere dikerek.

"Aman Tanrım, evlat!" dedim, "hiç kimse sana hikaye anlatmadı mı?"

"Hayır, efendim," diye uykulu bir şekilde cevapladı; "Her öğleden sonra mürebbiyem bana hikaye okur ama hiç kimse bana hikaye anlatmadı."

"Peki, sen bunu dinle," dedim, onu içtenlikle sıkarak.
"Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış," diye başladım, "Park'tan çok da uzak olmayan
güzel bir evde yaşarmış ve babası--"

"Baba ne demek?" diye sordu çocuk, yüzüme bakarak.

"Neden, baba küçük bir çocuğun babasıdır," diye açıkladım. "Bir
baban var--"

"Ah, evet," dedi. "Eğer bir baba bir babaysa, benim de bir tane var. Onu dün
gördüm," diye ekledi.

"Ah, gördün mü?" dedim. "Peki sana ne dedi?"

"Beni gördüğüne sevindiğini ve iyi bir çocuk olmamı umduğunu söyledi," dedi çocuk. "Ben de öyle umduğumu söylediğimde çok sevinmiş gibi göründü ve bana
buradaki tüm bu şeyleri verdi - kendisi ve annem."

"Çok naziktiler," dedim kısık bir sesle.

"Ve ikisi de bugün veya yarın gelip onları beğenip beğenmediğimi görecekler," dedi çocuk.

"Peki sen ne söyleyeceksin?" diye sordum, boğazımda oluşan anlaşılmaz bir yumru yüzünden kelimeleri zorlukla çıkararak.

"Onlara," diye başladı, gözlerini uykulu uykulu kapatırken, "hepsini çok, çok sevdiğimi."

"Ve sen hepsinden hangisini en çok seviyorsun?" dedim.

Kollarımda daha da sokuldu ve küçük başını biraz daha yukarı kaldırarak çenemin ucundan öptü ve uykuya dalarken yumuşak bir şekilde
"Sen!" diye mırıldandı.

III

"İyi geceler," dedi hayalet ziyaretçim beni terk ederken, bir kez daha
bilgim olmadan yeniden taşındığım masamın üzerine eğildi,
çünkü kollarımda o küçük çocukla ben de uyuyakalmış olmalıyım.
"İyi bir gece geçirdin."

"Öyle mi?" dedim, gerçekten uyanık olup olmadığımı görmek için gözlerimi ovuşturarak. "Ama
söyle bana--o küçük çocuk kimdi zaten?"

"O mu?" diye cevapladı gülümseyerek. "Neden, o Her Şeye
Sahip Olan Çocuk Ama--"

Ve sonra gözden kayboldu.

"Her Şeye Sahip Olan Ama Ne?" Ağladım, ayağa kalktım ve
kaybolduğu karanlığa baktım.

Ama hiçbir cevap yoktu ve sorumun cevabını tahmin etmek için yalnız bırakıldım. BİR TATİL DİLEĞİ

Noel Baba beni ziyaret ettiğinde
Zengin bir oyuncak paketiyle
Ve bacamdan aşağı yuvarlandığında
Noel sevinçlerini etrafa saçmak için,
O'nun paylaşılabilecek türden
getireceğine güveniyorum, çünkü bu doğru
Belki de geçmişte aklımda
O sevinç iki kişi tarafından paylaşıldığında daha tatlıdır.

Ben asla yalnızlığı sevmedim.
Yalnız şeylere özlem duymam.
Paylaşabileceğim zevki severim
Çünkü getirdiği tüm eğlence yüzünden.
Bencil bir zevk,
Onu sizinle paylaşacak kimse olmadığında,
Ve sahip olunan süre uzadıkça azalır,
Sevinçler bölündükçe çoğalır.

NOEL BABA VE KÜÇÜK BILLEE

I

O sadece küçük bir çocuktu ve bu yüzden, hayatında ilk kez insani şeylerin bitmek bilmeyen akıntısıyla yakın temasa geçtiğinde, onun için "oturmak", denizin dalgalanan gelgitlerinde savrulmaktan kaçan asi küçük bir
atom kadar zordu.

Annesi onu orada, büyük oyuncakçıda, kendisi geri dönene kadar kıpırdamaması talimatıyla bırakmıştı ve kendisi de gizemli bir
iş yapmak için gitmişti. Şüphesiz, her tarafta onun gözünü kamaştıracak ve dikkatini çekecek bu kadar çok güzel şey varken, emirlerine kesinlikle itaat etmenin zor olmayacağını düşünüyordu. Ama ne yazık ki, iyi kadın tüm bu güzel nesnelerin ayrıntılı olarak manyetik çekim gücünü hesaba katmamıştı. Bunları yalnızca, büyük olasılıkla, görüşünü öylesine kamaştıracak ve onu hareketsiz bırakacak bir harikalar yığını olarak görüyordu; ancak Küçük Billee buna o kadar kayıtsız değildi.

Dükkanın diğer ucundaki bir fonograf, aldığı talimatlara rağmen, melodik melodiler ve komik şakalar söylemeye başladığında, küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde araştırmaya
gitti. Bundan sonra, her şeyi unutarak, kendini sürekli hareket eden Noel alışverişçilerinin akışına yakalanmış halde bularak, karşı konulamaz akıntıda sürüklendi ve sonunda kendini sokakta buldu - yalnız, özgür ve bağımsız.

İlk başlarda çok eğlenceliydi. Ancak, öğleden sonra yavaş yavaş azaldı; güneş, sanki Noel Günü'nün şafağında acele etmek istercesine, erkenden yatağa
battı; ve kararan otoyol boyunca elektrik ışıkları, yılın en mutlu zamanını kutlamak için yeryüzüne inen birçok neşeli yıldız gibi, orada burada parlamaya başladı. Küçük Billee yorulmaya başladı; sonra annesini düşündü ve geri dönene kadar sessiz kalmaya söz verdiği
dükkanı bulmaya çalıştı. Küçük bacakları yorulana kadar sokakta yukarı aşağı dolaştı; ama
dükkanın veya aradığı sevgili yüzün izi yoktu.

Bir kez daha ve bundan sonra bir kez daha, küçük adam o kalabalık otoyolu geçti, gözyaşlarını tutmak giderek daha da zorlaştı ve sonra - sevinçlerin sevinci - kaldırımda yavaşça yürüyen
Noel Baba'dan başka kimi görebilirdi ki! Aziz, sırtına ve göğsüne asılmış, üzerinde büyük kırmızı harfler bulunan iki tuhaf görünümlü panoyla garip bir şekilde süslenmişti; ama hala aynı nazik,
gri sakallı yüz, kürklü kırmızı pelerin ve Küçük Billee'nin gördüğü
resimlerinde çocukların arkadaşının her zaman giydiği aynı sevgili eski şapka vardı.

[İllüstrasyon: Noel Baba'nın elinin bu kadar kırmızı, soğuk ve pürüzlü olmasını çok garip buldu. _Sayfa_ 91.]

Küçük Billee sevinçten çığlık atarak yaşlı adamla buluşmak için koştu
ve elini nazikçe azizin elinin içine koydu. Noel Baba'nın elinin bu kadar kırmızı, soğuk, pürüzlü ve
bu kadar çatlak olmasını çok garip buldu; ama eleştirel olma havasında değildi. Çok
nahoş bir durumla karşı karşıya kalmıştı. Sonra, her şey ona en karanlık göründüğünde, her şey tekrar yoluna girmişti; ve garip ve tuhaf olan hiçbir şeye
geçici bir ilgi göstermekten fazlasını yapmaya çok sevinmişti. Noel Baba, elbette, onu hemen tanıyacak ve
onu evdeki annesine nasıl geri götüreceğini bilecekti - orası neresi olursa olsun.
Küçük Billee, evinin nerede olduğunu sormayı hiç düşünmemişti.
Tek bildiği, parkın çok da uzağında olmayan, önünde uzun bir demir korkuluk olan, uzun bir caddede büyük gri bir taş ev olduğuydu.

"Nasılsın, Bay Noel Baba?" dedi Küçük Billee, diğerinin eli bilinçsizce kendi elinin üzerine
sıkılırken.

"Neden, nasılsın, evlat?" diye cevapladı yaşlı adam, derin gözlerinde şaşkınlıkla parlayan yeni bulduğu arkadaşına bakarak. "Nereden
düştün?"

"Ah, ben yokum," dedi Küçük Billee cesurca. "Annem bir süre önce bir şeyler hakkında konuşurken beni terk etti ve sanırım
kayboldum."

"Çok muhtemel," diye karşılık verdi yaşlı aziz gülümseyerek. "Küçük ikişer dörtlükler kendi başlarına işe koyulduklarında kaybolmaya meyillidirler, özellikle de bu günlerde, etrafta böyle kalabalıklar varken."

"Ama şimdi her şey yolunda," diye umutla önerdi Küçük Billee. "Yine
bulundum, değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle, iyi bulundun, evlat," diye kabul etti Noel Baba.

"Ve çok yakında beni tekrar eve götüreceksin, değil mi?" dedi çocuk.

"Elbette biliyorsun!" diye cevapladı Noel Baba, rahatlatıcı bir gülümsemeyle parlak ama yorgun küçük yüze bakarak. "Adresiniz
ne olabilir?"

"Benim neyim?" diye sordu Küçük Billee.

"Adresiniz," diye tekrarladı Noel Baba. "Nerede yaşıyorsunuz?"

Cevap çocukça bir kahkahanın yankılanmasıydı.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye bağırdı Küçük Billee kıkırdayarak.

"Ha, ha!" diye güldü Noel Baba. "Seni kandıramam, değil mi? Bebekliğinden beri seni bunca yıl gözlemledikten sonra,
nerede yaşadığını bilmesem komik olurdu, ha?"

"Çok komik," diye kabul etti Küçük Billee. "Ama söyle bana, Bay Noel Baba, sence ben
nasıl bir çocuktum?" diye ekledi sesinde bir
endişe tonuyla.

"Oldukça iyi--oldukça iyi," diye cevapladı Noel Baba, adımlarını çevirip
yeniden yürüdüğü yolda yürümeye devam ederek--Küçük
Billee bunun oldukça garip bir şey olduğunu düşündü. "Siyah olanlardan daha fazla beyaz leken var - çok daha fazla - yüz elli kat daha fazla, evlat. Gerçek şu ki, iyisin - iyi çocuklar arasında çok yukarıdasın; - geçen yaz bir veya iki kez, bilirsin -"

"Evet, biliyorum," dedi Küçük Billee uysalca, "ama yaramazlık yapmak istemedim."

"Muhasebeciye de aynısını söyledim," dedi Noel Baba, "ve bu yüzden sana yarı beyaz yarı siyah gri bir leke verdik - bu ne senin lehine ne de aleyhine sayılır."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Küçük Billee, çok rahatlamış bir şekilde.

"Bunu söyleme; çok rica ederim, evlat," dedi Noel Baba, çocuğun elini hafifçe sıkarak.

"Adımın Küçük Billee olduğunu bildiğin halde bana neden 'kiddie' diyorsun?" diye sordu çocuk.

"Ah, ben tüm iyi çocuklara böyle derim," diye açıkladı Noel Baba. "Görüyorsun ya,
onları iki türe ayırıyoruz - iyi çocuklar ve yaramaz çocuklar - ve iyi çocuklara çocuk diyoruz ve yaramaz çocuklara da taşıyıcı diyoruz ve işte buradasın."

Tam o sırada Küçük Billee, Noel Baba'nın giydiği kare tahtaları ilk kez fark etti.

"Bu tahtaları ne için giyiyorsun, Bay Noel Baba?" diye sordu.

Çocuk yeterince yakından baksaydı, yaşlı adamın yüzünde çok mutsuz bir ifade görürdü; ama cevabında buna dair hiçbir şey yoktu.

"Ah, bunlar benim yeni moda sırt ve göğüs koruyucularım, oğlum," diye cevapladı. "Bazen Noel'de sert rüzgarlar esiyor ve ben
onlara hazır olmalıyım. Noel Baba'nın Noel zamanında hapşırması hiç hoş olmazdı, biliyorsunuz - hayır efendim! Önümdeki bu tahta
rüzgarı göğsümden uzak tutuyor ve arkamdaki de sırtımda romatizma olmasını engelliyor. Havaya karşı harika bir koruma sağlıyorlar."

"Babama bunlardan bahsetmem gerekecek," dedi Küçük Billee, bu düzenlemenin sadeliğinden çok etkilenerek. "Henry'nin rüzgardan korunması için ortymobile'imizin önünde bir cam tahta var--o bizim
karıştırıcımız--ama babam kürk manto giyiyor ve bazen rüzgarın
tam içinden geçtiğini söylüyor. Bu tahtaları bildiğine sevinecektir."

"Şaşmamalıyım," diye gülümsedi Noel Baba. "Çok yakışmıyorlar,
ama çok işe yarıyorlar. Paranı biriktirip
babana bir sonraki Noel'i için buna benzer bir çift alabilirsin."

Noel Baba konuşurken güldü; ama sesinde Küçük Billee'nin fark edemeyeceği
bir pürüz vardı.

"Orada basılı harfler var," dedi çocuk, arkadaşının önünde tahtadaki harflere bakarak. "Ne yazıyorlar? Henüz okumayı
öğrenmediğimi biliyorsun."

"Ve senin yaşında okumayı neden bilmelisin ki?" dedi Noel Baba. "Sen daha fazla değilsin--"

"Geçen ay beş," dedi Küçük Billee gururla. Çok güzel bir yaştı!

"Aman Tanrım, o kadar mı yaşlı?" diye bağırdı Noel Baba. "Eh, hızlı büyüyorsun!
Neden, dün pembe yanaklı bir bebek olduğun günden daha fazla değilmiş gibi geliyor ve şimdi tek başına dışarı çıkabilecek kadar büyüdün! Bu benim küçük oğlumun yapabileceğinden daha fazla."

Noel Baba hafifçe titredi ve Küçük Billee gözünde bir damla yaş görünce şaşırdı.

"Neden, küçük bir oğlun mu var?" diye sordu.

"Evet, Küçük Billee," dedi aziz. "Senden yaklaşık bir yaş büyük, zavallı beyaz yüzlü küçük bir çocuk, ki--neyse, boş ver, evlat--o da bir çocuk--başka bir şeyden konuşalım, yoksa gözlerimden buz sarkıtları
çıkacak."

"Tahtalardaki harflerin ne anlama geldiğini bana söylemedin," dedi Küçük
Billee.

"Herkese Mutlu Noeller!" dedi Noel Baba. "Herkesin görebilmesi için kelimeleri oraya yazdırdım; ve eğer birine
mutlu Noeller dilemeyi
unutursam, bunu kastettiğimi anlayacaktır."

"Çok naziksin, değil mi?" dedi Küçük Billee, arkadaşının elini şefkatle sıkarak. "Herkese karşı bu kadar nazik olabilmek seni çok mutlu ediyor olmalı!"

II

Noel Baba bu sözlere, Küçük Billee'nin büyük bir içsel memnuniyetin kanıtı olduğuna inanmayı seçtiği çok derin bir
iç çekmenin ötesinde hiçbir cevap vermedi. Şimdi sessizce yürüdüler, çünkü Küçük Billee
konuşamayacak kadar yorgun hissetmeye başlamıştı ve Noel Baba başka bir şey düşünüyor gibiydi. Ancak sonunda küçük adam konuştu.

"Sanırım artık eve gitmek istiyorum, Bay Noel Baba," dedi. "Yorgunum,
ve annem nereye gittiğimi merak edecek diye korkuyorum."

"Öyle, küçük adamım," dedi Noel Baba, blok boyunca aşağı yukarı yürürken aniden durarak. "Annen endişelenecek, kesinlikle; ve
baban da--eğer küçük oğlum kaybolursa ve
akşam yemeğinde eve gelmezse nasıl hissedeceğimi biliyorum. Ama sen nerede yaşadığını
bilmiyorsan--hadi, dürüst ol! Hadi! İtiraf et, Billee, nerede yaşadığını
bilmiyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum," dedi Küçük Billee. "Parkın yakınındaki, önünde demir çit olan
büyük gri taş evde."

"Ah, bu yeterince kolay!" diye güldü Noel Baba gergin bir şekilde. "Herkes
parkın yakınında, etrafı çitle çevrili gri bir taş evde yaşadığını söyleyebilirdi; ama sen ne hangi sokakta olduğunu ne de numarasını biliyorsun.
Bir maymuna karşı on dört tahta zürafaya bahse girerim!"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Küçük Billee açıkça; "ama bizim
ortymobile'in numarasını biliyorum. 'N. Y.'"

"Tamam!" diye güldü Noel Baba. "Eğer gerçekten kaybolduysan, bunu bilmek çok yardımcı olurdu; ama kaybolmamışsan, çünkü sen kaybolmadın,
elbette onsuz da idare edebiliriz. Ama soyadını bilmemen garip."

"Ben de soyadımı biliyorum!" diye patladı Küçük Billee. "Billee.
En azından bana verdikleri son isim o."

Noel Baba bir an düşündü, çocuğa endişeyle baktı.

"Babanın adını bildiğine bile inanmıyorum," dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Küçük Billee öfkeyle. "Adı Bay Harrison."

"Eh, sen zeki bir çocuksun," diye haykırdı Noel Baba neşeyle. "İlk seferde doğru bildin, değil mi? Gerçekten bildiğini
düşünmüyordum. Ama babanın fırınını nerede tuttuğunu,
senin yediğin o güzel kekleri ve kurabiyeleri nerede yaptığını bildiğine inanmıyorum."

Billee tekrar gülmeye başladı.

"Beni kandıramazsın, Bay Noel Baba," dedi. "Babamın senin kadar iyi fırın işletmediğini biliyorum. Babamın bir bankası var."

"Harika! Sanırım tenekeden yapılmış, tepesinde penileri atmak için
güzel bir delik var?" dedi Noel Baba.

"Hayır, değil!" diye karşılık verdi Küçük Billee. "Taştan yapılmış ve
bir milyondan fazla penceresi var. Geçen gün annemle birlikte babamın ofisine
gittim, bu yüzden sanırım bilmeliyim."

"Eh, öyle demeliyim," dedi Noel Baba. "Daha iyisi yok. Bu arada,
Billee, annen babana ne diyor? 'Billee,' senin gibi mi?" diye ekledi.

"Ah, hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi Küçük Billee. "Ona baba diyor, ancak arada sırada
gittiği zamanlar hariç, sonra da 'Elveda, Tom,' diyor."

"Yine iyi!" dedi Noel Baba parmaklarına üfleyerek, çünkü artık
güneş batıda tamamen kaybolduğu için, hava çok
soğumaya başlamıştı. "Thomas Harrison, bankacı," diye mırıldandı kendi kendine. "Telefon rehberi ve şehir rehberiyle, sanırım Küçük Billee ile
eve dönüş yolunu bulabiliriz."

"Sizce şimdi gidebilir miyiz, Bay Noel Baba?" diye sordu Küçük Billee, çünkü
soğuk küçük paltosunu delmeye başlamıştı ve kum adam
uykulu tohumları etrafa saçmaya başlamıştı.

"Evet, efendim!" diye karşılık verdi Noel Baba hemen. "Hemen şimdi
hemen! Korkarım ki ren geyiğimi eve götürmek için zamanında buraya getiremem, ama arabalarla gidebiliriz--hımm! Düşününce,
bunu yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum. Ah, cebinde
on sent var mı?" diye ekledi Noel Baba mahcup bir tavırla. "Bak,
cüzdanımı oyuncak çantamla birlikte kızakta bıraktım; ve,
ayrıca, benimki sadece oyuncak para ve arabalarda bunu kabul etmiyorlar."

"Yirmi beş sentim var," dedi Küçük Billee gururla, cebine doğru yol alırken ve parlak gümüş parçayı
ışığa çıkarırken. "İstersen alabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Noel Baba, uzatılan parayı alarak. "Hemen
eve doğru yola koyulacağız; sadece önce buraya gel, ben de
Santaville'i arayıp, insanlara nerede olduğumu söylerim."

Küçük adamı bir kamu telefon istasyonuna götürdü, orada
hevesle kitaptaki isimleri taradı. Sonunda buldu--"Thomas
Harrison, yedi-altı-beş-dört Plaza." Ve sonra, telefon kulübesinin tenhalığında, Noel Baba, tel üzerinden iki dalgın ebeveyne en mutlu Noel mesajını
gönderdi:

"_Oğlunuzu sokakta dolaşırken buldum. O güvende ve onu hemen
eve getireceğim._"

III

On beş dakika sonra, ayaklarında yaralar olan Noel Baba'nın uykulu küçük bir çocuğu Beşinci Cadde'den yukarı, ismi verilmeyecek bir ara sokağa doğru götürdüğü garip bir manzara görülebilirdi. Çocuk, arkadaşını "içeri gelip annesiyle tanışması" için
boş yere ikna etmeye çalıştı.

"Hayır, Billee," diye cevapladı yaşlı adam üzgün bir şekilde, "acele etmeliyim. Görüyorsun ya,
çocuk, bu benim yoğun günüm. Ayrıca, bir eve ancak bacadan girerim. Ön kapıdan girerken nasıl davranacağımı bilemezdim."

Ama Noel Baba'nın istediği gibi olmayacaktı, çünkü Küçük Billee'nin babası,
annesi, kardeşleri, uşak ve
hizmetçiler ve iki üç polis memuru geldiklerinde ön kapıda bekliyorlardı.

"Aha!" dedi polislerden biri, Noel Baba'yı kolundan sertçe tutarak.
"Seni yakaladık, tamam! Bu çocukla neredeydin?"

"Onu rahat bırak!" diye bağırdı Küçük Billee, bir polisin yanında gösterebileceğinden daha fazla cesaretle. "O benim bir
dostum."

"Haklısın, memur bey," dedi Küçük Billee'nin babası; "onu rahat bırak--bu adama karşı
hiçbir şikayette bulunmadım."

"Ama bu adamlara dikkat etmelisin, Bay Harrison," diye karşılık verdi memur. "İlk bildiğin şey, bu tür
şeyleri takas edecekleri. "

"Ben rüşvetçi değilim!" diye karşılık verdi Noel Baba öfkeyle. "Küçük çocuğu sokakta dolaşırken buldum ve nerede yaşadığını
bulduğum anda onu eve getirdim. Mesele bu."

"Benim nerede yaşadığımı en başından beri biliyordu," diye güldü Küçük Billee, "sadece
bildiğimi görmek için bilmiyormuş gibi yaptı."

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi memur, "topuklarını
soğutmasına izin vermenin ona bir zararı olmaz--"

"Onları ısıtması çok daha iyi, memur," dedi Bay Harrison nazikçe. "Ve bunu burada yapabilir. İçeri gel, dostum," diye ekledi, minnettar bir gülümsemeyle
Noel Baba'ya dönerek. "Yine de sadece bir dakikalığına. Bayan
Harrison, oğlumuzu bize geri getirdiğiniz için size teşekkür etmek isteyecektir. "Korkunç
bir öğleden sonra geçirdik."

"Önemli değil, efendim," dedi Noel Baba mütevazı bir şekilde. "Önemli bir şey değildi,
efendim. Onu gerçekten ben bulmadım - beni bulan oydu, efendim. Beni
gerçek sanmıştı sanırım."

Yine de, Noel Baba, Küçük Billee'nin ısrarcı babasının önderliğinde
eve girdi. Çocuk şimdi onu birçok elektrik ışığının
tam ışığında görebildiğinden, kürkleri dünyadaki en muhteşem şeyler gibi görünmüyordu. Kırmızı ceketinin uçuşan önü açıldığında, çocuk
üzerindeki ince gri ceketin ne kadar yırtık olduğunu görünce şaşırdı; ve iyi yaşlı azizin rahat midesine gelince - gariptir ki öyle değildi!

"Hepinize mutlu Noeller diliyorum," diye kekeledi Noel Baba; "ama gerçekten gitmeliyim, efendim--"

"Saçma!" diye bağırdı Bay Harrison. "Bu soğuktan kurtulana kadar ve--"

"Kalamam, efendim," dedi Noel Baba. "Kalırsam işimi kaybederim."

"Peki, ya kalırsan? Sana daha iyisini vereceğim," dedi bankacı.

"Yapamam--Yapamam!" diye kekeledi adam. "Ben--Ben--Benim evde beni bekleyen
bir Little Billee'm var, efendim. "Eğer yapmasaydım," diye ekledi sertçe, "bunu yapıyor olur muydum?" Boyalı tahtaları işaret etti ve ürperdi. "Beni nehirden alıkoyan oydu!" diye mırıldandı kısık bir sesle; ve sonra dünyanın dört bir yanındaki milyonlarca insana mutluluk dağıtan bu adam bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örterek bir çocuk gibi ağladı.

"Sanırım Noel Baba yorgun, baba," dedi Küçük Billee, yaşlı adama
sıkıca sokulup şefkatle elini tutarak.
"Bugün çok yürüdü."

"Evet, oğlum," dedi Bay Harrison ciddi bir şekilde. "Bunlar Noel Baba için çok yoğun zamanlar ve sanırım önünde hala zor bir gece olduğundan, James'in Henry'yi arayıp arabayı hemen getirmesini söylemesi daha iyi olur, böylece onu küçük oğluna geri götürebiliriz. Rüzgarı
kesmek için ona bir kürk manto da ödünç vermeliyiz, çünkü
bu çok
sert bir gece."

"Ah," dedi Küçük Billee, "Sana giydiği bu tahtalardan bahsetmemiştim.
Rüzgarı kesmek için onları takıyor ve gayet iyiler, baba!" Küçük
Billee, Noel Baba'nın
duvara yasladığı iki tabelayı işaret etti. "Soğuk gecelerde kullandığını söylüyor," diye devam etti çocuk.
"Üzerlerinde yazılar da var. Ne yazdığını biliyor musun?"

"Evet," dedi Bay Harrison, tahtalara bakarak. "'Çeyrek Dolarlık İyi Bir Noel Yemeği
İstiyorsanız, Smithers'ın Kafesine Gidin' yazıyor."

Küçük Billee kahkahalarla güldü.

"Babam beni kandırmaya çalışıyor, tıpkı senin benim nerede yaşadığımı bilmediğini
söylediğinde yaptığın gibi, Noel Baba," dedi, yaşlı adamın yüzüne bakarak, kendi yüzü neşeyle
dolup taşarken. "Yine de
okuyamadığını
düşünmemelisin," diye ekledi çocuk aceleyle. "Sadece
şaka yapıyor."

"Ah, hayır, gerçekten de, bunu düşünmemeliydim," diye cevapladı Noel Baba, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Şaka yapıyordum, öyle mi?" dedi Küçük Billee'nin babası. "Peki, o zaman, Bay Billiam, bana o panolar."

"Herkese Mutlu Noeller," dedi Küçük Billee gururla. "Ben
kendim okuyamadım ama o bana ne yazdığını söyledi. Bunu
oraya yazdırdı ki, eğer birine söylemeyi unutursa, onlar da onun aynı şeyi kastettiğini bilsinler."

"Aman Tanrım, Bay Noel Baba," diye haykırdı Küçük Billee'nin babası, yaşlı adamın elini sıcak bir şekilde tutarak, "Sana on milyon özür borçluyum! Uzun yıllardır sana
inanmadım; ama şimdi efendim, her şeyi geri alıyorum. Sen varsın ve büyük boynuz kaşığına yemin ederim ki sen gerçeksin!"

IV

Küçük Billee, Noel Baba'ya
iyi, lezzetli bir akşam yemeğinde ev sahipliği yapmanın memnuniyetini yaşadı, Noel Baba bundan çok keyif almış olmalı,
çünkü neden bu kadar aç olduğunu açıkladığında, zavallı yaşlı adamın bütün gün o kadar meşgul olduğu ortaya çıktı ki öğle yemeği yemeye vakti olmamıştı--hayır, Smithers'ın kafesindeki o güzel akşam yemeklerinden birini bile, Küçük Billee'nin babasının şakayla bahsettiği
yemeklerden. Ve akşam yemeğinden sonra
Henry arabayla geldi ve herkese iyi geceler dileyerek, Noel Baba ve Küçük Billee'nin babası birlikte evden çıktılar.

Noel sabahı doğdu ve Küçük Billee, zengin hediyelerin ve yeni bulduğu arkadaşıyla yaşadığı sıra dışı maceraların olduğu
harika rüyalardan uyandı ve gerçeğin rüyalardaki şeyler kadar muhteşem olduğunu gördü.
Daha sonra, kendisinden çok da büyük olmayan küçük bir çocuğun kendisinden
daha
soluk, zayıf ama oyuncu küçük bir adam--bir gün geçirmek için eve geldi, yanında Noel Baba'dan bir mektup getirdi! Mektupta şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ KÜÇÜK BILLEE:--Babanız ve anneniz dışında kimseye söylememelisiniz,
ama bu mektubu size getiren küçük çocuk
benim küçük oğlum ve onu Noel Günü'nde oyun arkadaşı olarak size vereceğim. Babasının hatırına ona nazik davranın ve eğer babasının sevilmeye değer olduğunu düşünüyorsanız ona bunu söyleyin.
Beni unutmayın, Küçük Billee. Sizi gelecekte sık sık
göreceğim, ama sizin beni göreceğinizden şüpheliyim. Bir daha
Yirmi Üçüncü Sokak'a dönmeyeceğim, ancak
Yule Ülkesi'nde, tüm iyi çocukların evlerine bakan güzel pencereleri olan
İyi Niyet Sarayı'nda çalışmalarımı sürdüreceğim.

Hoşça kal, Küçük Billee ve sana ve seninkilere
en mutlu Noeller.

Sevgiyle,
NOEL BABA.

Küçük Billee'nin annesi o Noel sabahı bunu ona okuduğunda, yanağından aşağı
bir damla yaş süzüldü ve Küçük Billee'nin
elinin üzerine düştü.

"Neden, neden ağlıyorsun, anne?" diye sordu.

"Mutlulukla, sevgili küçük oğlum," diye cevapladı annesi. "Dün küçük oğlumu sonsuza dek kaybedebileceğimden korkuyordum, ama şimdi--"

"Noel için fazladan bir tane daha attın, değil mi?" dedi Küçük Billee, yeni oyun arkadaşını elinden tutarak. Ziyaretçi ona o kadar tatlı bir gülümsemeyle gülümsedi ki, herkes onun Noel Baba'nın
oğlu olduğunu tahmin edebilirdi.

İkincisine gelince, Küçük Billee onu bir daha görmedi; ama babasının
bankasında John adında yeni bir haberci var, sesi o kadar
Noel Baba'nın sesine benziyor ki, Küçük Billee gece babasıyla eve gitmek için
motorla oraya gittiğinde bankaya koşuyor
ve onunla uzun uzun konuşuyor, sadece
konuştuğu kişinin Noel Baba olduğunu hayal etmenin zevki için. Gerçekten de, ses o kadar benziyor ki
bir anda Küçük Billee'nin aklından ani ve garip bir fikir geçti.

"Hiç Yirmi Üçüncü Sokak'ta bulundun mu, John?" diye sordu.

"Yirmi Üçüncü Sokak mı?" diye cevapladı haberci, sanki çok şaşırmış gibi
başını kaşıyarak. "Bu ne?"

"Neden, bir sokak," dedi Küçük Billee oldukça belirsiz bir şekilde.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Billee," dedi John, "Yirmi Üçüncü Sokak'tan bahsedildiğini duydum ve çok güzel ve ilginç bir yer olduğunu söylüyorlar. Ama bilirsin, seyahat etme şansım pek olmuyor. Hayatım boyunca yurtdışına gitmek için çok meşguldüm."

"Yurtdışına!" diye kükredi Küçük Billee, John'un tamamen saçma hatasına sırıtarak. "Neden, Yirmi Üçüncü Sokak yurtdışında değil! Şehrin yukarısında, Yirmi İkinci Sokak'ın yakınında."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi John, belli ki çok şaşırmıştı. "Vay, vay, vay! Bunu kim düşünürdü ki? Vay, eğer durum buysa, bir hafta
izin aldığımda gidip tatilimi orada geçirmek zorunda kalacağım!"

Küçük Billee, John'un kılık değiştirmiş Noel Baba olabileceği şüphesinin aslında tamamen temelsiz olduğu sonucuna vardı.

NOEL ARİFESİ

Gökyüzünde sinsice parıldıyor,
Cennetin mavisinden dikizliyor,
Bir milyon yıldız göz var
Gülümseyerek, Tatlım, sana doğru;
Puslu tülden dikizliyorlar
Yukarıdaki küçük evlerinden
Biz Noel Baba'yı beklerken
Neşe ve Sevgi hediyeleriyle.
Şşşşşş, Bebeğim O!
Noel Baba yolda,
Ve kızakları taşıyor
Noel Günü'nün tatlılarıyla.
Şşşş!
Şşşş, Bebeğim O.

Noel Baba geliyor
Güzel oyuncaklarıyla dolu paketiyle. Hızlı ren geyikleri hızla uçuyor
Yükleriyle Noel neşeleriyle.
Şimdi ayın üzerinde uçuyorlar,
Şimdi altının üzerinde titriyorlar--
Yakında onların gevezeliklerini duyacağız
Çıtır ve soğuk çatılarda.
Şş ...
Sus, Bebeğim O.

YEDİ NOEL BABA EVİ

Hava durumu bürosu bir kez iyi, temiz bir vuruş yapmıştı. Hedef tam ortadaydı ve öğlen vakti şehre
yağacak olan vaat edilen kar fırtınası metropolü tamamen pençesinde tutuyordu.
Şehre girip çıkan toplu taşıma araçlarının hepsi o kadar sıkı bağlanmıştı ki
bir daha asla çözülmeleri mümkün görünmüyordu. Kar sokaklarda bele kadar yığılıyordu ve
keskin rüzgarlar soğuk ve acımasız bir ısrarla fantastik şakalarını yapıyordu.

Dobbleigh'in Grand Central Tren İstasyonu'na girmesi çok zordu. Noel zamanındaki diğer banliyö yolcuları gibi, o da bir tür ve bir başka tür paketlerle yüklüydü. Paketler oldukça sızıyordu. Kalın
ulsterinin ceplerinden dışarı fırlıyorlardı. Yarım düzine kadarını sağ elinde taşıdığı ağır bir iple birbirine bağlamıştı ve bazıları omuzlarına asılmış ve deri bir kayışla tutuluyordu. Gerçek şu ki Dobbleigh ya çok meşguldü ya da sonbaharın akıllıca kararlarını unutmuştu ve Noel alışverişini erken yapmamıştı, bunun sonucunda da şimdi, Noel arifesinde, küçük Dobbleigh'lere, içeriği gelecek sabahın erken saatlerinde gözlerini
hoşnut edecek şekilde tasarlanmış gerçek bir Noel Baba paketiyle dönüyordu.

İstasyonun geniş bekleme odasına girdiğinde büyük bir rahatlama hissiyle, ceketindeki biriken karı silkeledi ve gözlerindeki bebek buz sarkıtlarını temizledi, ancak sevinci kısa sürdü.
Kapıya doğru ilerlerken, saygıdeğer kapıcıya Mutlu Noeller dilemek için durdu.

Paketlerini yeniden düzenlerken, "Çılgın bir gece, Hawkins," dedi. "Eve
gitmek için yeterince mutlu olacağım."

Yaşlı adam başını kuşkuyla salladı.

"Korkarım bu gece o lüksün tadını çıkaramayacaksınız, Bay Dobbleigh," dedi. "Buradan saat bir'den beri tren
çıkamadık ve şu anki duruma bakılırsa, şansımız olsa bile, bu
durumda yirmi dört saat boyunca hiçbir iş olmayacak."

"Bu ne?" diye karşılık verdi Dobbleigh. "Söylemek istediğiniz bu değil--"

"Bu gece tren yok, efendim," dedi kapıcı. "Buradan Buffalo'ya kadar olan hat zaten hizmet dışı ve kimse
oranın batısında neler olduğunu bilmiyor. Kablolar koptu ve
dünyayla tamamen bağlantımız kesildi."

Dobbleigh uzun ve alçak bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım, Hawkins," diye mırıldandı pişmanlıkla. "Bu zor."

"Çocuklar için biraz zor, değil mi?" dedi yaşlı kapıcı sempatik bir şekilde.

"Çok zor," dedi Dobbleigh, sesinde bir kısılmayla. "Hiçbir şey için şans yok--bir yük bile?" diye endişeyle devam etti.

"Otuz lokomotifle bir tüy bile çekemedim," oldu yürek
kırıcı cevap. "Sanırım bu gece sizin oteliniz, efendim."

Dobbleigh arkasını döndü ve birkaç dakika derin derin düşündü. Geceyi kendine ayırmak, koşullar altında, çok zor bir teklif değildi, çünkü kulübü çok uzakta değildi, bu yüzden tren istasyonunun banklarında uyumak gibi rahatsız edici bir olasılık ile karşı karşıya değildi, ancak küçük Dobbleigh'lerin yarın onları bekleyen hazinelerini bulamaması fikri, Bayan Dobbleigh'nin onun gelmemesiyle ilgili endişesinden bahsetmeye bile gerek yok, en azından rahatsız ediciydi.

"Ah, peki," dedi felsefi bir şekilde, durumun artılarını ve eksilerini dikkatlice gözden geçirdikten sonra, "endişelenmenin ne faydası var? Olması gereken
olmalı ve ben de bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

Ağır paltosunu boynuna sıkıca bağladı ve paketlerini daha sıkı kavrayarak yaşlı kapıcıya iyi geceler diledi ve tekrar fırtınaya doğru yola koyuldu. On beş dakika sonra, sıradan bir insandan çok bir kardan adama benziyordu, kulübe girdi ve eğer sefaletin arkadaşlıkta teselli bulduğu doğruysa, tesellisiz gitmeye mahkum değildi. Orada, en iyisini yapmaya çalışan beş kişi daha vardı.

"Merhaba, Dobby," diye haykırdı arkadaşı ve komşusu Grantham. "Sana ne oldu - on sekiz ayarlık bir aile babası Noel arifesini bir kulüpte mi geçiriyor? Yazıklar olsun sana!"

"Gerçekten pişmanım, Gran," diye cevapladı Dobbleigh, "ama görüyorsun, komşun olarak, bu gece seni gözetleme görevim olduğunu hissettim. Havada cinler var. Neden sen de ailenin koynunda evinde değilsin?"

"Yürümek çok kötü," dedi Grantham. "Ayrıca, o lanet uşağım kar ayakkabılarımı bavuluma koymayı unuttu."

"Nehrin yukarı doğru tamamen donmuş olduğunu söylüyorlar," diye söze girdi Billie Ricketts, tüm yaşlı bekarların olduğu gibi, epey şakacı biri. "Sizler neden kayarak eve dönmüyorsunuz?"

"Denedim," diye gülümsedi Grantham, "ama rüzgar nehirden aşağı esiyor ve ben de yaşıyorum. Staten Adası'na indiğimde iki saatten fazla yol almamıştım."

Sürgünler bu şekilde birbirlerini rahatlatmaya çalıştılar ve yüzeyde başarılı oldular, ama içten içe çok sefil bir topluluktular. Kulüplerin kendi ilgi çekici yerleri var, ama henüz Noel arifesinde evdeki şöminenin yerini alabilecek türden bir kurum
geliştirmeyi başaramadık. En sadık yaşlı bekar bile size itiraf edecektir ki,
kalbinin derinliklerinde, bu tür organizasyonların rahatlıkları
rüyalarında gördükleri
gülümseyen
ocak taşları ve mutlu çocukların neşeli toplantılarının
görüntüleriyle karşılaştırıldığında neşesiz ve soğuk görünür.

"Bir paketin var, Dobby," dedi Grantham, Dobbleigh paket yükünden
kurtulurken. "Ne yapacaksın,
bir mağaza mı açacaksın?"

"Huh!" diye bağırdı Ricketts. "Konuşmak için iyi bir adamsın. Bir saat önce
Gran'i buraya sendeleyerek geldiğinde görmeliydin, Dobby.
İlk başta onun American Express Şirketi'nin bir şubesi olduğunu düşünmüştüm--gerçekten öyle
düşündüm. Paket güveninden bahsetmişken--Gran piyasayı köşeye sıkıştırmıştı."

"Eh, neden olmasın ki?" diye sordu Grantham. "Noel ağacına
tırmanan en iyi beş çocuğum yok mu?"

"Hayır," dedi Dobbleigh, inançlı bir tavırla. "Senin beşin
züppe, Gran, ama benim altımı görmelisin. "

"Onları gördüm," dedi Grantham, "ve her bir mübarek
tanı yüksek adımlar ve safkanlar olarak onurlandıracağım, ama
gerçek şeye gelince--peki, benim beş çocuğum da mavi kurdeleli çocuklar, tamam, tamam."

"Siz babalar küçük şeylerle nasıl da övünüyorsunuz!" diye homurdandı Ricketts. "Siz iki övüngen on birinizi bir araya getirebilirsiniz ve bu toplam, eğer
eğer çocuklarım olsaydı ne olacaklarına dair bir işaret olmazdı. Ben,
sadece kibirli
arkadaşlara ne olduğunu göstermek için
bekarlık halimden vazgeçmeyi düşünüyorum--"

Ricketts'ın toplanan topluluğa göstereceği şey tam olarak buydu
dünya asla tahmin etmekten fazlasını yapamayacak, çünkü cümleyi
tamamlamasına izin verilmedi. Tam bu noktada, Doktor Mallerby, her adımda geniş, iri yarı vücudundan karları
dökerek, sendeleyerek odaya girdi ve arkadaşlarına kısa bir selam vererek, kulübün
ocaktaki yanan odun ateşine doğru koştu ve önünde diz çökerek, kendisinin de kollarında taşıdığı bir miktar büyükçe bir bohçayı açmaya başladı.

"Ne var doktor?" diye bağırdı Ricketts, boynunu yeni gelenin omzunun üzerinden uzatarak. "Bu yeni karakter bebeklerinden biri mi?"

"Hayır, Billie, hayır," dedi Mallerby, bohçayı beceriksizce karıştırırken. "Keşke
Tanrım. Göremiyor musun ihtiyar--gerçek şey bu!"

"Gerçek ne?" dedi Ricketts, daha da eğilerek.

"Gerçek şey," diye karşılık verdi Mallerby, alçak bir sesle. "Zavallı bir gazeteci çocuğu--"

"Onu nereden aldın?" diye soludu Ricketts, diğerleri
etrafına toplanırken.

"Fırtınadan çıktı," dedi Mallerby. "On dakika önce evden çıktığımda onu Albay Mortimer'ın girişinde toplanmış halde buldum. Zavallı küçük şeytan neredeyse düğümlenmişti, ısınmaya çalışıyordu ve kağıtlarını kolunun altına koyup orada derin bir uykuda yatıyordu. Dürüstçe inanıyorum ki, eğer o zaman dışarı çıkmasaydım çok geç olacaktı. Bu şiddetli bir fırtına."

"O donmuş değil, değil mi?" diye kekeledi Dobbleigh, baygın haylazın mavi küçük yüzüne bakarken, iki kirli yumruk ve gözyaşlarının sık sık bir araya gelmesiyle
kirlenmiş bir yüz.

"Tam olarak değil," dedi Mallerby. "Sanırım onu ​​zamanında yakaladım ve atlatacak,
ama çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Aman Tanrım, çocuklar, sadece
düşünün, altı yaşından biraz büyük böyle minik bir yavru,
böyle bir gecede dışarıda olmak zorunda! Neden, zavallı küçük serseri, bizim bu arktik sokaklardan peniler toplamak yerine, bir yerlerde güzel ve sıcak bir yatakta Noel Baba'yı hayal ediyor olmalıydı, böylece bedenini ve ruhunu bir arada tutabilirdi."

Ateşin parıltısıyla ısınan genç, doktor konuşurken kıpırdandı ve bir fısıltıdan biraz daha yüksek olan yorgun, küçük bir ses odanın sessizliğini bozdu:

"Extree! Bigges'in yirmi yılda kar fırtınası. Extree! Piper, efendim?"

Dünyanın yedi sofistike adamı, yere serilmiş figürün etrafında toplandı, sessizce durdu ve üçü, diğerleri gözlerinin erkeksi olmayan nemini görmesin diye, başını çevirdi.

"İşte, gök gürültüsü!" diye soludu Ricketts, cebinden bir tomar banknot çıkararak. "Tüm baskıyı satın almazsam asılırım."

"Önemli değil, Billie," diye gülümsedi doktor. "Şu anda ihtiyacı olan şey
paradan daha az soğuk bir şey. Onu yukarı çıkaracağız ve ona
sıcak bir banyo yaptıracağız, küçük karnını sütle dolduracağız ve
buzlu küçük bacaklarını eritmek için güzel tüylü bir battaniyeyle yatağa yatıracağız."

"Harika!" dedi Ricketts. "Ama bakın doktor, ben de buna dahil olmak istiyorum.
Yardım edebileceğim bir şey yok mu?"

"Evet," dedi doktor. "Onu on günlük bir kartta misafiriniz olarak kaydederek bu işlemi düzenli hale getirebilirsiniz. "

Küçük paçavra ve insanlık yumağı şefkatle yukarıdaki bölgelere taşındı ve Doktor
Mallerby'nin neredeyse kadınsı hizmetleri altında tamamen temizliğe ve sıcaklığa kavuştu; farkında olabileceği açlık büyük bir süt bardağıyla giderildi
ve sonra kulübün sağlayabildiği en görkemli dairede
çözülmüş küçük çocuk yatağa yatırıldı.

Karlı çarşaflar, yumuşak, tüylü yastıklar ve ruhu ısıtan
battaniyeler onu rüyalar diyarına çekmek için gerekli değildi, çünkü gecenin erken saatlerindeki acı deneyimler
hala göz kapaklarına ağır bir şekilde
yükleniyordu, zihni ve kalbi artık bunların
farkında olmasa bile. Orada yatarken, derin bir iç çekişle, kendisine yedi veya sekiz beden büyük olan bir yatağın şefkatli kucaklamasına yerleştikten sonra, küçük
bacakları zar zor ortadaki yatağa ulaşıyordu ve Dağınık kızıl saçlar, süt beyazı yastık kılıfının üzerinde yuvarlatılmış bir nokta oluştururken, yatak örtülerinden dışarı fırladı ve muhtemelen annesinin göğsünde yattığından beri bildiği ilk yumuşak yuvada rahatça uzandı - eğer gerçekten de, o nadir mutluluğu hiç tatmışsa.

"İşte," dedi doktor, küçük buluntu, büzülmüş dudaklarında bir gülümseme şüphesiyle, Nod diyarına daha da derinlere doğru
dolaşırken. "Sanırım o gece için kararlaştırıldı, neyse, geri kalanımız
işimize devam edebiliriz."

Yedi adam odadan sessizce çıktı ve aşağıdaki geniş odalara geçtiler, orada bir saat boyunca kendilerini briç kaosunda
kaybetmeye çalıştılar. Hepsi o asil sosyal saplantıda oldukça uzman oyunculardı, ancak o gece bunu kimse tahmin edemezdi. Hiçbir
yeni başlayan
grubu bu kadar korkunç oynamadı ve yine de hiçbir ortak
kızgınlaşacak kadar öfkeli bulunmadı. Gerçek şu ki, hiçbiri
kartların üzerinde zihnini tutamadı, her birinin düşünceleri sürekli olarak o üst odadaki solgun küçük figüre dönüyordu.

Sonunda Dobbleigh, iki kez geri çekildikten ve ortağının
elini bir kereden fazla
alt ettikten sonra, kartlarını yere attı ve sabırsızlıkla masadan
çekti.

"Hiçbir faydası yok, arkadaşlar," dedi. "Gözümü toptan ayıramıyorum. Yatmaya gidiyorum."

"Ben de aynı durumdayım," dedi Ricketts. "Bu destedeki her mübarek yüzlü kart - kız, papaz veya vale - benim için kızıl saçlı küçük bir gazeteci çocuk ve
her maça bir kupa. Slumberland için ben varım."

Böylece parti dağıldı ve bir saat içinde kulüp binası karardı.
Doktor Mallerby, gece boyunca yeni edindiği hastasını gözlemleyebilmek için küçük misafirlerinin odasının bitişiğindeki tek bir odayı ele geçirdi ve diğerleri üst katlara dağıldılar.

Gece yarısı her şey, kış gecesinin derinliklerindeki bir ormanlık vadi gibi sessizdi; kuş sesleri, hışırdayan yapraklar veya geveze sular sahnenin sessizliğini bozmuyordu.

* * * * *

Sabahın üçüydü, Doktor Mallerby, küçük uyuyanın yattığı bitişik odadan gelen gizli ayak sesleriyle aniden uykusundan uyandı. Kanepesinden aceleyle kalktı ve odaya girdi ve hol lambasının loş ışığında, Dobbleigh'den başka birinin de oldukça şüpheli davrandığını görünce çok şaşırdı.

"Merhaba, ne yapıyorsun, Dobby?" diye sordu, alçak bir fısıltıyla, o değerli kişiyi, fazla bol bir bornoz giymiş halde, odadan gizlice çıkarken gördüğünde.

"Neden--hiçbir şey, Mallerby, hiçbir şey," diye cevapladı Dobbleigh, belli ki çok
utanmıştı. "Ben--şey--sadece aşağı koşup küçük adamın nasıl olduğunu görmek istedim. Ben de bir nevi baba sayılırım, bilirsin. "

"Bütün bunlar ne?" diye devam etti doktor, gözü yatağın ayak ucuna yayılmış, uyuyan kişinin küçük ayak parmaklarının erişemeyeceği
bir sürü garip görünümlü nesneye takılınca - muhteşem kırmızı kapaklı bir tekerleme kitabı; hoş çeşitlilikte durakları olan küçük bir teneke trompet; bir kutu teneke asker; ve tam bir kabadayı kıyafeti, kılıç, şapka, tayt ve bluz; gençliğin ruhunu memnun etmek için iyi hesaplanmış diğer şeylerin çeşitliliğinden bahsetmiyorum bile.

"Neden," diye kekeledi Dobbleigh, yüzü anarşi bayrağı kadar kırmızıya dönerek, "bak, bunları yanımda taşıyordum,
Mallerby - kendi çocuklarım için, bilirsin - ve Noel sabahı bunlardan biraz faydalanmamak biraz yazık gibi geldi ve bu yüzden - Ah, peki, bilirsin, ihtiyar."

Doktorun eli, onun elini kavradı davetsiz misafir ve ona bildiğini
söylemeye çalıştı ama yapamadı. Boğazı düğümlendi ve tam
arkasını dönmek üzereyken kapı menteşeleri üzerinde yavaşça hareket etmeye başladı ve Grantham içeri girdi, tıpkı Dobbleigh gibi gizlice yürüyen suçlunun tarzı gibi. O da çeşitli paketler taşıyordu ve her kolunun altında sıkıca paketlenmiş bir golf çorabı vardı. Dobbleigh ve doktorun yatağın yanında durduğunu görünce geri çekildi ama çok geçti. Onu suçüstü yakalamışlardı.

"Ah, Grantham," dedi Dobbleigh sırıtarak. "İkinci kattaki bir adamı taklit ediyorsun, ha? Şu iki doldurulmuş sopayla ne yapacaksın? Birini kum torbasına mı koyacaksın?"

"Evet," dedi Grantham utangaç bir şekilde. "Bir süredir doktora
saplantım var ve uyurken gizlice gidip ona bir tane
vermeyi düşündüm."

"Tamam, büyükanne," diye gülümsedi doktor. "Sadece sopalarını buradaki yatağın ayağına as, ben tekrar uyuduktan sonra içeri gel ve
bu alçakça işi yap."

"Gerçek şu ki, çocuklar," dedi Grantham ciddi bir şekilde, "eve, çocuklarıma götürdüğüm bu şeyler, koşullar altında
boşa gidecek ve ben de buraya gelen misafirimizin gerçek bir Noel Baba ziyafetine sadece bir kez uyanmasının zararı olmayacağını düşündüm."

"Tamam!" dedi doktor. "Bana öyle geliyor ki, bu çocuk çift atmış. Buradaki Dobby ona çoktan tam bir ordu ve
sayılamayacak kadar çok başka şeyler donattı."

"Aman, bakın burada kim var!" diye bağırdı Dobbleigh, doktoru bölerek, kapı üçüncü kez açılıp Seymour belirdiğinde, bir battaniye ve bir çift halı terliğinden oluşan giysisi, loş ışıkta savaş yolundaki bir Kızılderili izlenimi veriyordu. "Aman Tanrım, Tommy," diye ekledi, "tek ihtiyacın olan bir elinde tomahawk, diğer elinde bir avuç tahta puro, bir tütün dükkanının çekmecesi gibi görünmek. Sabahın bu uğursuz saatinde, yaşlı Oturan Boğa gibi gizlice buraya mı giriyorsun? Çocuğun kafa derisi mi?"

"Neden, görüyorsun ya, Dobby," diye cevapladı Seymour, yumuşak, tüylü bir şapka ve
bir ayı yavrusunun pençelerinden yeni çıkarılmış gibi görünen bir çift eldiven göstererek, "Bunları oğlum Jim için eve götürüyordum - paten kayma konusunda çok aptaldır ve Blairsport'ta hava çok soğuktur - ama Jimmie onunkileri Yılbaşı'na kadar bekleyebilir sanırım.
Yukarıda uyumaya çalışırken, onur konuğumuzu
işe yarar diye aniden aklıma geldi."

"Şu çatlamış küçük yumruklara bak," dedi doktor. "Bu senin cevabın, Seymour!"

"Onlar kesinlikle onun," dedi Seymour, yatağın kenarına oturup,
eldivenleri yorganın üzerinde hareketsiz duran kırmızı küçük ellerle karşılaştırarak. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, minik ellerden birini kendi eline alırken. "Zımpara kağıdı gibiler."

[İllüstrasyon: Gecenin mahkûmları birer birer gizlice içeri
girdiler. _Sayfa_ 155.]

"Kışın gazete satmak bu bebeklere bir şımarıkta bulabileceğiniz türden
çilekler vermiyor," dedi doktor.

Ve böylece, Yedi Noel Baba Evi'nde, işler bir sonraki
saat boyunca böyle devam etti. Gecenin tüm tutukluları, Ricketts hariç, tek tek gizlice içeri daldılar ve her birinin fikirlerinin hepsinin ortak olduğunu ve yatak örtüsünün altındaki küçük zerrenin yakında rüyalarının zenginliğinden daha da zengin ve daha önemli bir gerçeğe dönüşeceğini gördüler. Çeşitli hediyeler yatağın ayak ucuna sıralanmıştı, şekerlerle dolu golf çorapları yatağın başına asılmıştı ve büyük yürekli bağışçılar, bu sefer geriye dönüp baktığında bir iyilik yapmanın verdiği tatmini yaşayan kişiye gelen o gerçek uykuya çekildiler. "Zavallı Ricketts!" diye iç çekti doktor, tek devamsızlığı fark ettiğinde. "Bu yaşlı bekarlar yılın bu mevsiminde ne kadar çok şey kaybediyorlar!" * * * * *

İki saat sonra, şafağın ilk ışıkları misafir odasını aydınlatmaya
başladığında, küçük sakin gözlerini açtı ve yumruklarıyla
şiddetli bir şekilde ovuşturmaya başladı.

"Chee!" ilk söylediği söz oldu ve sonra doğrulup etrafına baktı.
Alışılmadık çevresi onu doğal olarak şaşırttı ve yüzünde çocuksu bir hayret ifadesi belirdi. "Neredeyim?" diye mırıldandı. "Sanırım
bu, göreve giden adamların bahsettiği Cennet yeri olmalı."

Yataktan kalktı ve bunu yaparken gözleri önüne serilmiş
harika hediyeler dizisini gördü.

"Peki, sen bundan ne anlardın?" diye mırıldandı. "Bu ne biçim bir şey, zaten?"

Odanın içinde yürümeye çalışırken küçük ayakları Mallerby'nin gecelik yerine giydiği bornozunun uçuşan eteğine dolandı.

"İşte bu," dedi, sendeleyip yere düşerken. "Ben
öldüm, ben buyum--ve bunlar benim anchel giysilerim. Ucuz ama
içlerinde yürümek
zor. Bana öyle geliyor ki pantolonum olsa daha iyi olurdu."

Bir anda ayağa kalktı ve oyuncakların muhteşem çeşitliliği hayrete düşmüş görüşüne ayrıntılı olarak kendini göstermeye başladı.

"Boru düzenini yap!" diye coşkuyla soludu. "Acaba hangi çocuk onları çoraplarıyla
çekme şansına sahip olacak?"

Ve tam o sırada kapı tekrar açıldı ve uykulu gözlü yaşlı bir bekar Ricketts şahsında içeri gizlice girdi. Pijamalarını giymişti ve omuzlarına sarı bir yağmurluk geçirdi.

"Günaydın, evlat," dedi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
"Sana da Mutlu Noeller!"

"Kendine de Mutlu Noeller!" diye gülümsedi genç. "Söyle bakalım beyefendi, bana
nerede olduğumu söyleyebilir misin? Bu benim normal konaklama evim gibi değil ve bir şekilde
yanlış girmiş olmalıyım."

"Sizin normal konaklama eviniz nerede?" diye sordu Ricketts, yatağın kenarına oturarak.

"Ah, ayaklarımla aynı anda bana yer olan herhangi bir yer," diye cevapladı çocuk. "Kışın çoğunlukla kutuları, yazın da rıhtımları paketliyoruz."

"Peki ya annen baban?" diye sordu Ricketts. "Neredeler?"

"Ben ne?" diye sordu çocuk.

"Annen baban, baban ve annen?" Ricketts açıkladı.

"Hiç çamurum olmadı," dedi çocuk. "Ama babam--yani, ben ve o geçen yaz maaşım konusunda kavga ettik ve onu o zamandan beri görmedim."

"Maaşların, ha?" diye gülümsedi Ricketts. Bu ufaklığın maaş kazanması fikri ona oldukça komik geldi.

"Ona bütün parayı vermem gerektiğini düşündü," dedi çocuk, "ve geçen 4 Temmuz'da kendime ve bir arkadaşıma beş sent harcadığım için beni yaladığında, ona kardan adam verdim."

"Anlıyorum," dedi Ricketts, küçük misafire gözlerinde tuhaf bir ışıkla bakarak. "Burada Noel Baba'dan kalma güzel bir sürü şey var, değil mi?"

"Ne, ben mi?" diye sordu çocuk, Ricketts'ın yüzüne içtenlikle bakarak. "Bu
şeyler
benim için mi?"

"Elbette," dedi Ricketts. "Yaşlı Baba Noel Baba dün gece
beşinci caddede güzel bir dairede oturduğunuzu
gördü, ancak
buharlı ısıtma kapatılmıştı ve üşütebileceğinizden korkarak
sizi alıp kendi evine getirdi. Bütün gün
sizi aramıştı."

"Ve bu--gerçekten--_benim_ için mi?" diye bağırdı çocuk.

"Her bir mübarek dal ve parça," dedi Ricketts hararetle. Çocuk, servetinin aniden açığa çıkmasıyla tamamen sersemlemiş bir şekilde yere çömeldi.

"_Chee!_" diyebildiği tek şeydi.

Ve sonra, hayatın vadilerinde iki yalnız gezginin daha önce hiç tatmadıkları sevinçlerin ilk tadına vardığı gerçek bir oyuncak diyarında bir gezinti başladı; sokakların kızıl saçlı küçük oğlu, aç küçük ruhunun şimdiye kadar tattığı nezaketin ilk anını yakalıyor;
sabırlı yaşlı bekar, kaderin ona bahşettiği tek çıkış yolunu buluyordu; babalık içgüdüleri, hepimizin paha biçilmez mirasıdır.

Oyunun hızlı, öfkeli ve gürültülü olması şaşırtıcı değildi. O zamana kadar hayatın acil ihtiyaçlarıyla karşı karşıya kalan çocuk, sınırlı yıllarının yoksunlukları için daha da yoğun bir oyun kapasitesi geliştirdi; Bekar, bastırılmış duygularının barajını bularak saf bir neşe seline dönüştü.
Sevinç çığlıkları ve kahkahalar duyuldu ve Ricketts, deneyimsizliğinden dolayı biraz zorlukla da olsa, sonunda çocuğu kaba binici kıyafetine sokmayı başardığında, tokaları ve düğmeleri, sadece başparmakları olan elleri için sinir bozucu derecede küçük görünüyordu, teneke trompet, onu geçici olarak bile susturacak olan hariç, tüm duraklarla birlikte devreye sokuldu;
ve sonraki saatte, genç tarafından yönetilen asil bir savaşçı ordusuyla, İspanyol ordusu veya vahşi bir Kızılderili kabilesi olarak kendisine karşı verilen savaşların, savaş tarihinde eşi benzeri yoktur.

Sabah, diğer uyuyan Noel Babalar zafer çığlıklarıyla rüyalarından uyandıklarında, Ricketts şahsında yere serilmiş bir düşman tarafından, yüzüstü yerde yatan, sırtının alt kısmında duran, havada nikel kılıcını sallayan ve trompetiyle kulakları sağır eden sesler üfleyerek fatihin gelişini duyuran ufak tefek bir kabadayı ile karşılaştıklarında oldukça ilerlemişlerdi.

"Vay, vay, vay!" dedi Doktor Mallerby, yüksek sesle gülerek, kendisi ve diğerleri odaya
dalarken. "Neler oluyor? Başka bir San Juan
Tepesi mi?"

"Aynı," diye soludu Ricketts, dezavantajlı olduğu için. "Ve ben
tepeyim. Şimdi geriye kalan tek şey, sizden bazılarının acele edip, bir yerden bir banyo havlusu alıp, ateşkes bayrağını çekmesi."

* * * * *

Sabah geçti ve fırtınanın biraz dinme belirtileri göstermesiyle, sürgündeki adamlar gece olmadan evlerine dönmeyi umut etmeye başladılar.
Tren istasyonuyla yapılan iletişim, öğleden sonra saat dört civarında, mahsur kalan banliyö sakinlerini evlerinin arzularının olduğu yerlere geri götürmek için bir trenin gönderileceği yönündeki sevindirici haberi getirdi.

Bu arada, onur konuğu Yedi Noel Baba'nın
gücünün yettiği tüm ilgiyi gördü; ancak geçmişteki kayıp oyun zamanını telafi etmekte, konuk yorulmaz oldu; Yedi Noel Baba ise oyuna ayak uydurmak için ara sıra bayrak yarışlarında çalışmak zorundaydı.

Bu nedenle günün çeşitli saatlerinde onurlu iş adamları, o onurdan bağımsız olarak, yerde çömelmiş, teneke tren rayları üzerinde demir vagonlar sürüyor, teneke askerlerin sıkışık saflarını savaş düzenine sokuyor, o sonsuz teneke trompetten gelen gürültülü savaş çağrılarına cevap veriyor ve gariptir ki, genç arkadaşlarına uzun yıllar önce sonsuza dek kaçındıkları şeker ve diğer sindirimi bozan tatlılardan oluşan ziyafetlerde katılıyorlardı.

"Sanırım bunun için acı çekeceğim," dedi Grantham, üst düzey subayının emriyle, birkaç dakika boyunca dikkatlice tüylerini kıvırdıktan sonra, bir naneli bastonun sapını yutarken, "ama zencefil adına, buna değer."

"İyi olacaksın, büyükanne," diye güldü doktor. "En kötüsü olursa, seni ipekadan bir midilliye uçururum, tabii eğer sen adaçayı tercih etmiyorsan. "

Ama sonunda misafirin gayretli doğası bile günlük gücünün azaldığının işaretlerini göstermeye başladı ve banliyö sakinlerinin ayrılma saati dörtten hemen önce geldiğinde ve hepsi ona veda etmek için etrafında toplandıklarında, onu ateşin önündeki ayı postundan halının üzerinde, derin uykuda, teneke trompetini göğsüne sıkıca bastırmış halde bulduklarında pek şaşırmadılar.

"Çok kalabalık bir topluluğuz!" dedi Dobbleigh aniden. "Hepimiz gidip onu burada yalnız bırakamayız. Ne yapacağız şimdi?"

"Zahmet etmeyin," dedi Ricketts, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için birkaç dakikadır uğraştığı salonun derinliklerinden. "Ben--ben--şey--ben
elimde hiçbir şey yok, çocuklar. Onu bana bırakın. Ben ona bakacağım."

"Yarın hepimiz burada buluşalım," dedi Grantham, "ve çocukla ne yapılacağına bakalım."

Ricketts oturma odasından kalktı ve konuşmaya başladı, ancak doktor tarafından
sözü kesildi.

"Sizden herhangi biri küçüğün adını sormayı düşündü mü?" diye sordu.

"İşte burada ben devreye giriyorum, çocuklar," dedi Ricketts. "Adı veya yarını hakkında kafanızı yormanıza gerek yok--ikisiyle de ben ilgileneceğim. Siz erkekler
ona bugünün sevinçlerini sağladınız--hem de oldukça önemli sevinçler,
onun bunları yaşamasına yardımcı olan bizlerin de tanıklık edebileceği gibi. Kalpsiz yaşlı bir bekar, bohçasız ve kimsesiz biri olarak, oyuncak konusunda yeterlilik kazanamadım, ancak isim söz konusu olduğunda, ona Noel eşyalarına bir
katkım olarak bir isim vereceğim."

"Senin için iyi, Billie!" diye güldü Dobbleigh. "Bize ne
olmak gerektiğini söyler misin ki onu ziyaret listelerimize alabilelim?"

"Hiçbir şekilde hayır," diye karşılık verdi Ricketts, çocuğa şefkatle bakarak. "Bundan sonra William Ricketts, Junior olarak bilinecek."

"_William Ricketts, Junior?" diye bağırdı diğerleri, neredeyse tek bir sesle.

"Kesinlikle," dedi Ricketts, dönüp onlara dönerek. "Bundan sonra, sizin çocuklarınız olduğu ve benim olmadığı için, her şeyi bana yüklemeyi
bırakmalısınız. Hazır bir aileye geldim - oldukça
beklenmedik bir şekilde, ama işte böyle. Benim ve onu saklayacağım. Uzun zamandır bir tane olmadan kaldım ve bugün tattığım şeyden sonra
hiçbir zaman tedavi edilemeyecek bir babalık susuzluğu edindiğimi görüyorum.
Yarın, küçük misafirimizi yasal prosedürler uyarınca resmen evlat edinmeyi teklif ediyorum."

"Ama bu konuda bizim ne işimiz var?" diye haykırdı Grantham. "Bu senin zorbalığın, ihtiyar, ama bu çocuğun tüm yükünü
omzuna almana izin veremeyiz--"

"Çeneni kapa, Gran!" diye karşılık verdi Ricketts, ince bir alaycılıkla.
"Sen ve bu grubun geri kalanı, bir sürü çiçek
açan amcadan başka bir şey değilsiniz. Ve bu arada, beyler," diye ekledi, kibar bir reveransla, "oğluma gösterdiğiniz nezaket için hepinize kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. İyi geceler."

Ve bununla birlikte, sürgünlerden altısı alacakaranlıkta bayıldı ve
Ricketts'ı kendi şöminesine bırakarak kendi şöminelerine geri döndüler.

Ve bu yüzden, kulüp görevlileri o gece ışıkları söndürmeden önce
ziyareti yapmak için geldiklerinde, yaşlı Billie Ricketts'ı
odanın zengin döşemeli koltuklarından birinin sıcak kucağında, şöminenin üzerindeki
ateşin önünde, kucağında kıvrılmış bir çocukla, küçük kızıl başı koruyucusunun erkeksi göğsüne sokulmuş ve dudaklarında rüyalarının tatlı olduğunu ve o kollarda kendini hayatın zorluklarından güvende hissettiğini gösteren mutlu bir gülümsemeyle
karşılaşınca şaşırdılar.

İkisinin de yüzünde, izleyenleri duraklatan bir ifade vardı ve onları uyandırmaktan kaçındılar, sadece elektrik ışıklarını
söndürdüler ve Odadan sessizce ayak ucuna basarak çıktı, uyuyanları
dans eden alevlerin yumuşak parıltısında
yıkandı.

İki yalnız kalp Yedi Noel Baba'nın Evinde kendi başlarına geldi!

SON.

Yazan'ın Notu:

Yazım ve tireleme orijinal yayında göründükleri gibi
korundu. Aşağıdaki değişiklik yapıldı:

Sayfa 140
"Fırtınadan çıktık," dedi Malerby.
"Fırtınadan çıktık," dedi Mallerby.

John Kendrick Bangs'in Project Gutenberg'in Küçük Bir Noel Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE BOOK OF CHRISTMAS ***

***** This file should be named 34465.txt or 34465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34465/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
