*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Hunters And the Animal People (Kırmızı avcılar ve hayvan insanları)
Yazar: Charles A. Eastman
Yayın Tarihi: November 27, 2010 [EBook #34461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Red Hunters And the Animal People, by Charles A. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Hunters And the Animal People

Author: Charles A. Eastman

Release Date: November 27, 2010 [EBook #34461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED HUNTERS AND THE ANIMAL PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K Nordquist, Christine Aldridge ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Hint kelimeleri ve ifadeleri sözlüğünde
   Bu e-metin, akritik işaretlere sahip sesli harfler aşağıdaki gibidir:

   [= x] olarak Macron (düz çizgi, uzun sesli sesli ses için)
   Caron (kısa sesli sesli ses için v şeklinde aksan) [) x]

   burada "x" sesli harf temsil edilir.

3. Bu e-metnin sonunda ek kopyacının notları görünür.




Kırmızı avcılar
Ve hayvan insanları

İle

Charles A. Eastman
(Ohiyesa)
"Indian Boyhood" un yazarı

[İllüstrasyon]

New York ve Londra

Harper & Brothers
Yayıncılar, 1904


Telif Hakkı, 1904, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._
Kasım 1904'te yayınlandı.




[İllüstrasyon: [bkz. S. 149
"Tüm Majesteleri'nde gri şefi durdu"]




İçerik


                                                        SAYFA

   Büyük Kedinin Kreş 3

   Wolf Mountain 24'te

   Küçük İnsanların Dansı 46

   Wechah Sağlayıcı 66

   Sürülerin Toplanması 89

   Gökyüzü Savaşçısı 106

   On Towns 123'ün kurucusu

   Gri Chieftain 143

   Küçük Rosebud'un Hootay'ı 159

   Nehir İnsanları 177

   Meydan okuma 200

   Hint standından vahşi hayvanlar 224

   Hint Sözleri ve İfadeleri Sözlüğü 247




Önsöz


"Ve bu sessiz insanların büyükbabası kim? Bu büyük değil
Gizem? Çünkü hayatlarının yasalarını çok iyi biliyorlar! Sahip olmalılar
Onların yapımcısı için yapımcımız. O zaman onlar bizim kardeşlerimiz! "

Böylece Kızıl Adamların filozoflarından ve hatiplerinden birini konuştu.

Kızılderililerin hayvanları onun kardeşleri olarak tutması şaşırtıcı değil. İçinde
Basit zihni, onlardan bazılarının öldürülmesini onun için
"Büyük Gizem" in kurumu olmak. Bu yüzden o
onları sadece yaşam talebinin zorunluluğu ve zorunlulukları olarak öldürür, değil
ahlaksız. Hayvanın ruhunu,
"Büyük Gizem" ve çoğu zaman hayatını aldıktan sonra öder
ruhuna saygı. Dakota efsanelerinin çoğunda
Böyle ve böyle bir hayvan geldi ve kendini kurtarmak için bir fedakarlık olarak sundu
açlıktan kırmızı adam.

Eskiden hayvan ruhlarının iletişim kurabileceği onun tarafından tutuldu
insana önemli mesajlar. Vahşi avcı,
bir zamanlar haline geldikten sonra hayatının geri kalanında belirli hayvanları öldürmek
ruhları veya iç yaşamları ile tanıştı. Birçok avcı yoktu
Bu bilgiyi takip etmek için kampından günler ve gece boyunca.
Bir hayvanın sırlarını öğrenmenin kutsal olduğunu düşündü ve sonra
Bu bilgiyi ona karşı kullanın. Onun sırlarını bilmek istiyorsan yapmalısın
Ona samimi olduğunuzu, ruhun ve onun ruhunun buluşması gerektiğini göster
ortak zemin ve bu terk edilene kadar bu imkansızdır.
Zamanınız, silahlarınız ve kovalamaca tüm düşünceleriniz olma zamanı,
ve vahşi yaratıklarla mükemmel bir anlaşmaya girdi. Biraz öyleydi
Kırmızı adamın en kutsal inançlarından
Hayvanların izleri inzivaya çekilmeye ve en vahşi girintileri
Orman ve dağlar.

Av amacıyla yapılan gözlemler tamamen farklıdır
Bundan, "ruh avı" ve sadece dış alışkanlıkları ve
oyunun fark edilir eylemleri. Bu kitapta yer alan hikayeler, ortak deneyimlere dayanmaktadır.
ve kırmızı avcının gözlemleri. Hepsindeki ana olaylar,
Beyaz için olağandışı ve inanılmaz görünenler bile
Dostum, aslında Sioux arasında güncel ve onlar tarafından layık görülüyor
inanç.

Bir hayvanın yaşam hikayesi verildiğinde, açıklanan deneyimler
Türünün tipik ve karakteristiği. Burada ve orada masallar
Şarkılar ve Hintlilerin batıl inançları önermek için getiriliyor
Dört ayaklı kabilelerle ilgili zihin alışkanlığı ve şekli.

Hikayelerin sahnesi Büyük Kuzeybatı, Eski
Dakota veya Sioux Nation'ın evi, halkım. Büyük boru taşı
Ocağı, Eagle's Nest Butte, Küçük Rosebud Nehri ve diğer tüm
Gerçek isimleri altında açıklanan yerler gerçek ve tanıdık özelliklerdir
şimdi esas olarak Minnesota eyaletlerinde bulunan o ülkenin
ve Dakotas. Buffalo ve diğer
Büyük oyun hala vahşi doğada dolaştı ve kırmızı adamlar hayatı yaşadı
Bir erkek olarak biliyordu.

                                         Ohiyesa (Charles A. Eastman).

  Amerst, Mass.




Kırmızı avcılar ve hayvan insanları




Büyük Kedinin Kreş


Bir aniden sert ve nefret dolu bir çığlık, bir yaz ortası gecesinin huzurunu kırdı
Derenin üzerine çaba ayı-runs adlı. Birçok şey söyledi
Kırmızı avcı, saat geç olmasına rağmen, hala ölmenin yanında oturdu
Kamp ateşi, uzun saplı borusunu çekerek.

"Ugh!" Başını derin yöne çevirirken mırıldandı
ormanlar ve dikkatle dinledi. Büyük kedinin çığlığı tekrarlanmadı.
Avcı eski tutumuna devam etti ve sigara içmeye devam etti.

Gece boğucu ve tehdit edilen fırtına ve tüm yaratıklar, özellikle
şiddetli vahşi hayvanlar, gök gürültüsü olduğunda gergin ve sinirli olur
havada. Yine de bu gerçek, Igmutanka'nın zihnine tam olarak açıklamadı
Kadın benzeri, neredeyse histerik şikayet.

Dumanını bitirdikten sonra, külleri kasenin dışına boşalttı.
Pipe ve sırtındaki teepee kutusuna koydu. "Ugh!" avcı
Bir kez daha kendine mırıldandı, bu sefer belirli bir şikayetle. "BEN
Küçüklerini yarın bulacak! Korktuğun şey bu. "

Tort-in-the-the-the-the-to-the-to-to-to-deep ve dolambaçlı bir dere,
Kötü toprakların güney ucunda yer alan Sigara Dünya Nehri.
Vahşi oyunun ideal bir evi ve o zaman
Vahşi avcılar, hem dört ayaklı hem de insan. Sadece burada akarsu,
Birçok kunduzdan, yüksek bankaları ve
Ötesindeki kaba ülke, cüce çamlarla süslenmiştir ve buradaki martı
Ve orada kanyon benzeri kuru derelerle.

Burada Silvertip, tüm hayvanlar üzerinde yüce sallandı ve
Dağ Aslanı ve Buffalo Bull ile ara sıra yarışma
bitişik ovalar. Bu ikisinin sıklıkla muzaffer olduğu doğrudur
O büyük pençeler ve keskin kesici dişlerden biri olarak,
O bölge, çünkü o yalnız savaşmak için her fırsatı alır ve
cesaretinde pervasız, vahşi toprakların diğer şefleri
Gereksiz sorunlardan kaçının.

Puma annesi Igmutanka, iki küçük sarımsı tawny'den ayrılmıştı
Babes öğleden sonra ortasında. Bufalo'nun son kemiği
Son avından eve getirdiği baldır için servis edildi
akşam yemeği. Keskin dişleriyle temizlenmiş, dengede yatıyordu
Oynamak için yavru kedi. Eşi onu eski avda erken bırakmıştı,
ve geri dönmemişti. Bu konuda çok gergindi, çünkü o
en kötüsünden korkuyordu.

Bear-Runs'a geldiğinden beri birlikte olmuşlardı ve şansları
Tanıdık bir aşk ilişkisi haline gelmişti ve sonunda seçtiler ve
kendileri için bir ev yaptı. Burası gerçekten bir evdi! Vahşilik, gizem,
ve güzellik görünümünde birleşti ve her özlemi tatmin etti
vahşi çifti. Sessiz olduğunu neredeyse hiç söyleyemezlerdi; Onlar için
Yeterince mütevazi ve kendi işlerine, vahşi arazilere dikkat etmeye istekli
her zaman gürültülüdür ve vahşi insanların hubbub'ı
insan şehri gibi.

Akarsu o kadar sık ​​sürüldü ki Igmu'nun atlaması gerekmiyordu. .
su giyilen kayalıklar, derenin her dönüşünde kemerli ve sarkan,
Çam ve sedirlerle karanlık. Bebekleri geldiğinden beri cesaretlendirmemişti
Herhangi bir uzun av üzerine, normalde daha başarılı olmasına rağmen
ikisi.

Şimdi Igtin gitmişti ve çok aç kaldı. Et almak için dışarı çıkmalı.
Yani, bebeklerinin yokluğu sırasında hala olmaya başladıktan sonra değil,
Kurt, Shunktokecha, onları davet etmeli
Bunu yapmak için gitti.

Büyük kedi, ayı koşusu vadisinden aşağı inerken durdu ve
Her ağaç kökü ve sırıtan kaya çıkıntısına gergin bir şekilde baktı. Üzerinde
Blacktail Creek'e giden yolu bölmeyi geçmek zorunda kaldı ve
bir anket için bir an durakladığı kirpi butte'ye ulaştı ve bir
Büyük Buffalo sürüsü uzanıyor. Ama konumları uygun değildi
bir saldırı için. Orada onun için et yoktu.

Blacktail'in üst ucuna girdi ve avlanmaya başladı.
ağız. İlk Gulch'ta yeni bir iz vardı. O sabah
Üç siyah kuyruk geyiği orada sulamıştı.

Igmu geri çekildi ve vadiyi aşağı indirdi. Onun standını aldı
Bankanın neredeyse sarkan bir izdüşümü üzerine, bir grup
Buffalo-bronz çalılar kısmen pozisyonunu gizler. Burada yapacaklar
Ana akışa dönerken geçti, diye düşündü. Onun hesaplaması
doğru kanıtlandı. Yakında iki yıllık olan bir doe gördü
Onu, seçim çimlerine yavaşça otlatıyor.

Üçü tehlikeleri tamamen bilinçsizdi. Igmu onu düzleştirdi
Uzun, korkunç vücut zemine karşı-uzun, yılan kuyruğu yavaşça hareket etti
Hayvanlar yaklaştıkça. Başka bir anda yayılmıştı
En yakın Fawn üzerine! Tiz bir acı çığlığı ve çatlak
Yasak kemikler,
açlık. Anne Doe ve geri kalan açıklık hayatları için kaçtı
Bir sonraki dereye tepeler, maruz kalmayacağını iyi bilerek
Kendini açık bir kovalamaca.

Bir an için cansız bedenin üzerinde durdu, sonra onu yakaladı
boyun ve küçük bir derenin kuru yatağına sürükledi, burada
Bayramında rahatsız olması muhtemel değil. Geyik eti lezzetli tadı,
Özellikle fakir hemşirelik annesi neredeyse ünlüdür. Yemek
Tüm istediği, iddia işaretini geyik üzerine koydu ve kısmen kapladı
yukarı. Oyununu mevsime kaplamak ve aynı zamanda yapmak onun pratiğiydi
vahşi toprak yasalarını bilen herkese sade
Oyun-Igmutanka's! Herhangi biri rahatsız ederse,
Şifre savaş, çünkü hiçbir şey ailesini hırsızlık gibi kızdırmaz
oyunları.

Sfeat ederken bile hiçbirini onunla birlikte taşıyamadı
Derenin diğer tarafında bir düşman geçişi görmüştü. O sürdü
Uzun kuyruklu elk (midilli) ve bir torba dolu bu korkunç kanatlı
Willows ve kanatlı söğütleri uçuran çarpık çubuk. Igmu
Aynı anda yemeyi bıraktı ve çömeldi. "Yakına gelmeye cüret etmiyor musun
Ben, "Düşünce büyük, yuvarlak gözleriyle belirgindi. Adam
Geri çekilmesini keşfetmeden geçti.

"Bebeklerim!" düşündüm Igmu. "Hepsi yalnız!" Anne-Anksiyet
onu ele geçirdi. Şimdi açık olanı geçmek tehlikeliydi, ama arzusu
Bebeklerine geri dönmek korkudan daha güçlüydü. Ravine olarak koştu
gittikçe; Sonra kimseyi görmüyorum, bölünmenin üzerinde bir çizgi gibi koştu
Porcupine Butte'ye, büyük kayaların bulunduğu bir
bir diğer. Burada tekrar kapak altında izledi. "Aw-yaw-yaw!" patlamak
Kendisine rağmen ona. Birçok koni şeklindeki teepe vardı,
Geniş ovaya önceki günden beri ortaya çıktı. "O korkunç vahşi adamların evleri var! Her zaman var
Onlara birçok köpek ve bunlar kesinlikle evimi ve bebeklerimi bulacak, "
düşünce. Her ne kadar endişesi şimdi çok büyük ve arzu
Eve neredeyse umutsuza ulaştı, henüz hayvan serinliğini korudu ve
Dikkat. Onu daha yakın getiren bir dolambaş dağ geçidi aldı
Ayı koşusu ve şimdi ve sonra açıklıklar boyunca hızla koşmak zorunda kaldı
daha az pozlanan puan kazanmak için.

Sonunda eski dereye geldi ve bobtail'in bulunduğu yer
Beaver, o ülke hakkında bir şey bildiği sürece yaşamıştı.
Barajı her zaman mükemmel bir sıradaydı ve mükemmel bir köprü verdi.
Emin olmak için, tam olarak arama terimlerinde bulunmamışlardı, ama vardı
komşu olarak ve özellikle her zaman birbirlerine alışkın olun
Tehlike, ayı koşusu ile tehdit etti.
diğerinin huzurunda her biri için güvenlik ve memnuniyet.

Barajın üzerinden aceleyle geçerken bir tuzak gözlemledi. Igmu titredi
Makaleyi tanıdıkça ve daha yakından incelendiğinde tespit etti
İnsanın nefret ettiği koku. Ona bağlı ipi yakaladı ve sarsıldı
Kuru arazide dışarıda, böylece komşusu Sinteksa'ya iyi bir dönüş yapıyor.

Bu keşif onu evine tehlikeye tamamen ikna etti ve
çocuklar. Derin ormanlardan geçti, ara sıra
Dinlemeyi duraklatıyor. Günün o saatinde hiçbir insan dışında
kanatlı insanlar ve kerestenden geçerken neşeliydiler.
Uçurumun üzerinde bir su düşüşünün acele ettiğini duydu, şimdi titreşiyor
Daha yüksek sesle, şimdi dinlerken daha zayıf. Çok ötesinde, vahşi erkeklere doğru
Kamp, ona tuhaf bir titreme veren bir köpeğin havladığını duydu
Tiksinti.

Uçurumun yüzü boyunca gizli bir yol öne çıktı ve bir açık
onun denesine ulaşmak için geçmesi gereken nokta. "PHUR-R-R!" Nefes aldı
ve yere düştü. Korkunç vahşi adamlardan biri vardı!

Hızlı gözünden başını ormandan çıkarmıştı
onu yakaladı. "Igmutanka!" diye bağırdı ve kanatlardan birini çekti
Küçük çantasından çıkıyor.

Igmu bir kez şaşırdı ve korku neredeyse onu aştı. Tehlike
Çocukları ve eşinin olası kaderi aklına geldi
flaş. Bir an tereddüt etti ve o anda hissetti
Swift okunun sokması. Şimdi hayatı için koştu ve başka bir
Moment gri çıkıntılar arasında gözden uzaktı. "Ugh! Onu aldım,"
durduğu noktayı incelerken Hint'i mırıldandı.

Igmu, Den'e ulaşana kadar asla durmadı. Vahşi gözleri parıldadı
Herhangi birinin orada olup olmadığını tespit etmek için girişte durdu
O gittiğinden beri. Evinin olmadığını görünce ve kokladığında
Ziyaret etti, tüm korkusunu ve acılarını unuttu. Kalbi
Joy-Anne-Joy ile hızlı bir şekilde dövün. Aceleyle karanlığa süründü
mağara.

"Yaw-aw-aw!" Annesi onun sarımsı bebeklerine selamladı. "Yaw-aw-aw!"
Koroda cevap verdiler. Hemen kendini bıraktı
denenin en uzak köşesi girişe bakan ve bebeklerini davet etti
Gelin ve yiyeceklerinin katılımı. Şüphesiz onun ne düşünüyordu
Küçükler açlıklarını bıraktıklarında yapmalı.

Şu anda daha büyük bebek yemeğini bitirdi ve gözleri pençeye başladı
kardeşinin. İkincisi çekildi, dudaklarını şapır ve körü körüne
Dövüş gösteriyor.

"Sus!" dedi anne Igmu. "İyi olmalısın. Uzan ve yapacağım
Yakında geri gel. "

Denisinden çıktı, hala kanatlı çubuğu sırtına taşıyordu. BT
sadece bir cilt yarasıydı. Dişlerinin arasına sonunu tuttu ve
Bir pislik ile dışarı çıkardı. Kan serbestçe aktı. O ilk
Biraz gevşek toprak üzerinde yuvarlandı ve yarayı iyice yaladı. Bundan sonra
Gidip çam sahasına ovuşturdu. Yine sahayı yaladı
kürkünden; ve ailesi tarafından bilinen tüm çözümleri uygulayan,
Mağaraya tekrar girdi. Igmu, çaresiz bebeklerini tanıdığı bir den için taşımaya karar vermişti.
Cedar Creek, Old Eagle's Nest yakınında-nerede kaba ve uzak bir nokta
Vahşi adamların takip etmeyeceğinden emin oldu. Ama uzun bir yoldu
seyahat etmek için ve her seferinde sadece bir tane taşıyabilir. Bu arada avcılar
Ve köpekleri onu kesinlikle ona kadar takip ederdi.

Kendi zihninde sorunu dikkate almış ve bir
uygun. Daha küçük yavru kedi arkasının derisinden aldı ve
Onunla komşusu Sinteksa'nın yerine, dere üzerinde acele etti.
Uzun zamandır eski, yıkanmış kunduz evleri vardı
terk edildi. Tören olmadan bunlardan birine girdi ve geçici yaptı
onun bebeği için yatak. Sonra son kez eski evine geri döndü,
diğer yavru kedi ağzına aldı ve gece yolculuğuna çıktı
Cedar Creek.

Şimdi karanlıktı. En kısa yolu onu kırmızı kampının yanına götürdü
insanlar; Ve erkeklerin ve köpeklerin gece nadiren avlandığını bildiği gibi,
bu şekilde çalıştı. Kampta yangınlar yanıyordu ve kırmızı adamlar
"çakal dansı" dans ediyorlardı. Korkunç bir din oldu! Igmu titredi
İnsanın kokusu hassas burun deliklerine geldiğinde korku ve tiksinti ile.
Şu anda ona, Igtin'in kesinlikle ölümüyle karşılaşmış gibi görünüyordu
Bu korkunç insanların ellerinde.

Yüküyle olabildiğince hızlı bir şekilde koştu, sadece şimdi durdu ve
Sonra yere koyun ve yavru kedi sırtını yalayın. Kursunu attı
Düzünün üzerinde, dereye doğru ve sonra
kaynak. Burada, vahşi ve kırık bir ülkede, aralarında bir mağarayı biliyordu.
Kendini yapmak istediği kazık kayaları. O durdu
Gizli eşik ve kendini tatmin ettikten sonra
Birkaç ay önce bırakmıştı, onun için bir yatak hazırladı
Bebeğim ve onu besledikten sonra sessiz kalması için onu terk etti ve onu terk etti
yalnız. Diğer küçük kedi için bir kerede geri dönmeli.

Ancak Igmu bir günden beri çok şey yaşadı. Şimdi
Neredeyse sabah ve yemeğe ihtiyacı vardı. Önbelleğe alınmış olanı hatırladı
Blacktail Creek'te geyik ve bir kerede bu yöne doğru yola çıkın. Gibi
Her zamanki gibi, birçok taze geyik izi vardı, bu da bir
avcı, incelemek için durdu, yarısı onları takip etmeye meyilli, ama
İkinci düşünce görünüşe göre onu önbelleğine acele etmeye zorladı.

Gün şimdi şaşkına döndü ve işler açık görünüyordu. O takip etti
Deresi, geyiğini öldürdüğü noktaya kadar yatağa yattı
bir gün önce. Yaklaşırken açlığı gittikçe daha fazla oldu
karşı konulmaz; Yine de, kendi başına acele etmek yerine, içeri girdiğinde
Birkaç adım durdu ve kendini yeryüzüne eğdi, koydu.
Halkının geleneklerine göre. O göremedi, çünkü öyleydi
Derin bir kanalda gizlenmiş, kuru bir derenin eski yatağı. Orada yatarken
Kuyruğunu yavaşça geri çevirdi ve gözleri sarı ateş vurdu.

Aniden Igmu bir güneş balığı gibi düzleşti ve gergin bir şekilde sızlanmaya başladı.
Gözleri iki yanan gazap ve şaşkınlık küresi oldu. O
Yavaş yavaş tüm vücudunu gergin bir kaslara çekti,
bahar. Dudakları bilinçsizce daraldı, bir dizi para cezası gösterdi
Dişler-Silahları-üzerine uzadığı zemin, derinlemesine
Diğer silahlar, pençeler tarafından yaralandı. Hevesle bir kez dinledi
Daha fazlası-güçlü dişlerin altındaki kemiklerin çatlamasını duyabiliyordu.

Kanı şimdi tüm takdir ve kontrolün ötesine geçti. Düşündü
Hiçbir şey, hırsız, kim olursa olsun, hissetmeli
izinsizliği nedeniyle ceza. İki uzun yay ve o
Igmutanka'nın önbelleğe alınmış geyiğine bayılan kötü ve büyük bir boz!
İhale etinin çoğunu bitirmişti ve onu temizlemeye başlamıştı
Saldırı geldiğinde bazı kıkırdaklı kemikleri çiğneyerek dişler.

"Waw-waw-waw-waaw!" eski kök müdahalesini bağırdı ve onun muazzamını attı
Saldırganını ele geçirmek için sol kol omzunun üzerinden. -Den
Aynı zamanda ağırlığı ve saldırısının gücü onu tamamen çaldı
ve onu kumlu zemine yuvarladı.

Igmu şansını gördü ve halkının kullanımını bir
Onunla kavga. Yapabileceğini fark ettiğinde çabucak bir kenara fırladı
pozisyonunu tutmamak ve Mato'nun tarafını kesme tehlikesi vardı
Her iki pençe ile. Kasıtlı olarak kendini sırtına attı, ki
Pozisyon Mato'ya hoşlanıyor olmalı, çünkü ona koştu
Hile'den habersiz olmak, dünyaya olan tüm güven.

Eski ayının hırıltı ve ulumaya zorlanması çok uzun sürmedi
acımasızca. Ne için en iyi dövüşüne giremeyeceğini buldu
kendisi de böyle ölümcül ve garip bir düşmandan uzaklaşın. Umuyordu
Onu iki göz kırpmasıyla çiğnedi, ama bu ölümcül bir hataydı. O yayılmıştı
altındaki yerden ve gömerek onu sıkıca sarmıştı
Kamburundaki ön pençelerinin muazzam pençeleri, arka pençeleri yırttı
belleri ve çirkinleri. Böylece sadece dişlerini savaşmak için bıraktı;
Ama bu bile imkansızdı, çünkü kendini yaklaştırmıştı
boyun.

Mato hatasını keşfettiğinde umutsuzca kaçmak için mücadele etti, ama
Saldırganını vantage tutmasına izin vermezdi.

"Waw-waw-waw!" Büyük övünen mato bir kez daha bağırdı, ama bu sefer
Tonu zayıflık ve yenilgiydi. "Cinayet" çığlığıydı!
cinayet! Yardım! yardım!"

Sonunda Igmutanka bir kenara fırladı, görünüşe göre ne kadar yakın olduğunu görmek için
Hırsız olabilir ve uzun, yılan kuyruğunu öfkeyle kirletti.

"Waw-waw, yaw-waw!" Sürüklerken boz ve inledi
kendisi karşılaşma sahnesinden uzakta. Yaraları ölümcüldü ve
çirkin. Yerinin gözünde uzanıyordu, çünkü daha ileri gitemezdi.
İnilti ve giderek daha hafif inledi; Sonra sessizdi. .
Birçok savaşta büyük savaşçı ve galip öldü!

Önbelleğe alınmış geyiklerin kalıntılarından beş adım, içinde yatan Victor
Muazzam bir çamın gölgesi, kan ıslatılmış saçlarını dinlendirdi ve yaladı. O
birçok çirkin yara almıştı, ama hiçbiri mutlaka ölümlü.
Yine toprağını ve zift-pine çaresini uyguladı ve durdu
kanama. Bunu yaptıktan sonra, hala çok olduğunu fark etti
aç; Ancak Igmu hiçbir koşulda etten kalan eti yiyemedi
ve hırsız tarafından kirlenmiş. Halkının geleneğini kıramadı.

Böylece Blacktail'den en yakın noktaya geçti
Bear-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the
yol. Dövüşünün deresinden geçen vadiyi takip ederken
Bir doe ve geyik üzerine geldi. Çömeldi ve yaklaştı
Onları, sonra açıklamaya atladı. Tatlı et-hepsine sahipti
aranan!

Gün şimdi çok gelişmişti ve taciz edilen anne büyüyordu
Terk edilmiş olanlardan birinde bıraktığı bebeğe ulaşmak sabırsız
Bayan Bobtail Beaver'ın evleri. Blacktail arasındaki bölünme üzerindeki yolculuk
Ve ayı koşusu hızla yapıldı. Korku, yalnızlık ve kaygı avlı
aklında ve vücudu kan kaybı ve şiddetli olarak zayıfladı
efor. Sürekli olarak iki bebeği üzerinde, çok uzakta ve onun
Vahşi adamların bir veya her ikisini de almaması için dehşet.

Igmu sadece biliyor olsaydı, ama bir kedi yavrusu ona bırakıldı
an! Mağarayı Cedar Creek'te birkaç dakikadan fazla bırakmamıştı
Kendi kuzeni, hiç görmediği ve yakınında yaşayan
Eagle's Nest aynı dere, bir av için çıktı. Kısıtladı
Onun izi ve onu takip etti.

Den'e vardığında Nakpaksa (yırtılmış kulak) için bu
normal bir ev değildi, böylece girme hakkı vardı ve
araştırmak. Şaşırtıcı bir şekilde küçük bir igmutanka bebek buldu ve o
Onu görünce ağladı ve aç görünüyordu. O kendi yaşıydı
çok daha önce bıraktığı bebek ve ikinci düşündüğünde
emin değilim ama onun kendisi olduğunu ve çalındığını. O vardı
Açıkçası uzun zamandır orada değildi ve onu iddia etmek için yakın kimse yoktu.
Böylece onu onunla eve götürdü. Orada kendi kedi yavrusu güvenli buldu ve
Bir oyun arkadaşı olduğuma sevindim ve Nakpaksa, herhangi bir Pangs tarafından rahatsız edilmeden karar verdi
vicdan, onu korumak ve onu kendi başına yetiştirmek.

Igmu'nun geri dönüp bebeğini kaçırmış olacağı açıktır.
Ailede sorun oldu. Ancak, olayın kanıtladığı gibi, kuzen
Gerçekten iyi bir iş yaptım.

Igmu'nun eski evinin yanından geçmesi üzücü ama kaçınılmazdı
Diğer yavru kedi için geri dönüyor. Rocky Ledge boyunca sürünürken,
Den'in tam görünümünde durmak istedi. Yine de tekrar giremedi
kaçmak zorunda kaldığı ev. Gelenek değildi
bunu yapmak için. Şans eseri boşalttıkları ev
Yeniden girin ve hatta yeniden doldurmak, ama asla zorlandıkları ev
ayrılmak. Orada kötü ruhlar var!

Zararsız ve yoruldu, yine de cesaretsiz, zavallı vahşi anne
akarsu boyunca kaydı. Bayan Bobtail ve yaşlı adamının kesildiğini gördü
Ahşap tehlikeli bir şekilde sudan uzak, ama duramadı ve uyaramadı
onları terk edilmiş evlerinden birini ödünç almıştı
izin.

"MUR-R-R-R!" Bu duyduğu şey nedir? Vahşi erkeklerin sesi
Coyotes! Yavru kedinin saklanma yeri yönünden gelir. Kapalı
Dinlemek için sadece bir veya iki kez durakladı; Ama daha fazla oldu ve
Vahşi adamlara da bağırdığı daha açık.

Şimdi yüksek çıkıntılar boyunca koştu, kendini ağaçların arkasına gizledi ve
kayalar, göz ardı edebileceği bir noktaya gelene kadar
sahne. Hızlı ve gizlice büyük bir çam tırmandı. Bakın
Küçük Igmu küçük bir söğüt ağacıydı! Üç Kızılderili
Onu salladı ve köpekleri eğlence konusunda komikti.

Gözleri bir kez daha adaletsizliğe karşı gazap ve isyanla alev aldı.
Ne adam ne de canavar haklarına saygı duyamaz mı? Korkunçtu! Aşağı
O geldi ve çok az sayıda içinde hızlı ve temkinli bir adım ilerledi
İnsan ya da canavardan önceki ağacın adımları yaklaşımından şüphelendi.

Tam o sırada ağacı şiddetle salladılar, zavallı küçük Igmu,
Bough'a yapışan, "Waw, Waw, Waw!"

Anne-aşk ve delilik şimdi koynunda öfkelendi. Sessiz olamazdı
Artık! Bir veya iki uzun yay onu ağaca getirdi. Siyah
Çakallar ve vahşi adamlar şaşırdı ve hayatları için kaçtı.

Igmu, erkeklerden birinin tarafını ele geçirdi ve yırttı ve bir köpek attı
Kırık bacağı ile kayalar. Sonra şimşek olarak koştu
Kedicikini kurtarmak için ağaç ve yere taşıyarak yere fırladı
dişler. Korkmuş avcılar ağaçtan dağıldığında,
Uçuşu için dere tabanı boyunca yol.

Tıpkı vahşi bir adam ortaya çıktı tehlike noktasını temizlediğini düşündüğü gibi
banka tepesinde ve hızlı bir şekilde, kanatlardan birini gönderdi
söğütler. Yanında keskin bir pang hissetti-baygınlık-yapamadı
koşmak! Böyle asil bir dövüş yaptığı küçük Igmu düştü
ağzından. Bankaya doğru sendeledi, ama gücü reddetti
O yüzden büyük bir kayanın yanına uzanıyordu. Bebek ona geldi
Hemen, bir günden beri hiç sütü olmamıştı. Verdi
Kendini düşürmeden ve ölmeden önce yünlü kafasına nazik bir yaladı.

"Woo, woo! Igmutanka ye lo! Woo, woo!" Zafer bağırması yankılandı
Ayı-run-in-the-the-the-the-the-the-the-the Bears uçurumlarından. Başarılı avcı aldı
Onunla birlikte Igmu ailesinin sonuncusu, küçük yetim yavru kedi.




Wolf Mountain'da


Büyük Boynuz Dağları'nın doğu yamacında, Mayala Klanı Gri
Dik yerlerden kurtlar, bir sürünün izini takip ediyorlardı
Elk. Sonbaharın sonlarında bir gündü. Güneş bir
anında ve sonra bir soğuk bulut bankasının arkasına geçti. Büyük kar pulları
Yalın, gri avcılar uzun bir dağ geçidini geçirirken aşağı iniyorlardı.
Her knoll'da dikkatli bir şekilde durmak veya görünümü incelemek için bölün
belirsiz arayışlarına devam etmeden önce. Eşi ve beş tam yetişkin yavru ile büyük Mayala kurtları
yoksullukları nedeniyle onların denlerinden uzaklaştırıldı
Büyük Boynuz Vadisi'ndeki tek soluk yüzey. Onların
Standart, avcılık alanlarına tecavüz etme hakkı yoktu.

Üç gün boyunca Büyük Boynuz Dağları'nın üzerinden geçiyorlardı,
Güneydoğu Dil Nehri'ne doğru hareket etmek, hiç kimseye inanmadıkları
onları rahatsız etmeye gelirdi. Dolu bir ülkeden geçmişlerdi
Oyun, ama Sheepman ve partisinin peşinde koşmanın bilincinde olmak
İzinde, açık bir av yapmak için girişimde bulunmamışlardı, ne de
Başarıyla büyük oyun arayacak kadar uzun bir yerde duruyorlar. Sadece
Ara sıra bir tavşan veya orman tavuğu onlara yetersiz bir yemek sağlamıştı.

Büyük Boynuz Nehri'nin çıkışı olan siyah kanyondan, bir
Güzel vadi. Burada vahşi adamın midilli
nehir tabanları. Korunaklı bir noktada, yumurta şeklindeki teepes
dairesel formda değişmektedir. Mayala ailesi kasten oturdu
kanyonun başında haunches ve insanların hareket ettiğini izledi,
Karınca, Localar arasında.

Beş yavrunun en büyüğü olan Manitoo, ünlü bir koşucu ve avcıydı
çoktan. Vahşi adamın zayıf evlerinin gözünde fısıldadı ve
Fain tekrar Gulches'e girerdi.

Eski kurt, düşük bir hırıltı ile çekingenliğini azarladı. Birçoğunu avlamıştı
Bu kırmızı avcılardan biriyle rehber ve refakatçi olarak zaman. Bundan fazla
Bu, bir avda sık sık birçok manda ve geyik öldürdüklerini biliyordu,
Ve kurt halkı için ovalara çok fazla et bırakın. Saygı duyarlar
ilacı ve onlarınkine saygı duyar. Oldukça başka bir tür adam
onların düşmanı.

Açıkçası Sioux köyünde alışılmadık bir kargaşa vardı. Midilliler
Getirdi ve şu anda tüm erkekler güney yönünde dışarı çıktılar.

"Woo-o-o!" eski kurtun uzun uluyanıydı. Neredeyse bir gibi geliyordu
neşe ağlaması.

"Bu manda avı! Güney'e koşup izlemeliyiz.
Av sona erdi. "

Uzakta gittiler, çiftler halinde ve bir uzaktan ayrı seyahat ettiler,
daha iyi önlem uğruna. Dağın güney tarafında durdular
Arka arkaya, kırmızı adamların avını aç bir şekilde izliyor.

Gerçekten, nehir ovasına otlayan büyük bir Buffalo sürüsü vardı
ayak tepeleri ile çevrili. Avcılar başlarını üç tarafta gösterdi
Sürünün, dördüncü tarafı aniden yükselen yükselişe yükseliyor
dağ.

Şimdi uzaktan yüzlerce boğazdan boğuk bir bağırış çıktı
Birlikte. Hintlilerin eğitimli midillileri sürüye suçlandı, sadece
Kurtların kendileri bazen saldırı için bir araya gelmiş gibi
halkının daha iyi günleri. İlkinden çok farklı değildi
savaşta düşmana başlar. Silahlarını bağırmak ve markalamak,
Sioux, körü körüne kaçan şüphesiz Buffalo'ya birleşti.
Onlara açık olan tek yön-erişilemeyen dik!

Bir nefeste, erkekler ve tüylü canavarlar mücadele eden karışıklıkla karıştırıldı.
Birçok ok, işaretlerine hızlandı ve ölü manda dağıldı.
Panikten çekilmiş hayatta kalanlar kaçarken büyük, siyah höyükler gibi sade
Büyük boynuz vadisinde. Kısa bir süre sonra başarılı
Avcılar, midillilerinin taşıyabileceği kadar etle ayrıldı.

En kısa sürede, eski kurt bir bayram çağrısı verdiğinden daha kısa sürdü.
"Woo-o-o! Woo, woo, woo!" Yeterince et bıraktıklarından emindi
İşitme mesafesindeki tüm kurt insanları. Sonra uzakta hepsi gitti
Avlanma alanı-daha önce olduğu gibi normal sırada değil, ancak her biri
En iyi hızında koşuyor. Daha önce eğimden aşağı inmemişlerdi
Başkalarının diğer tepelerden geldiğini gördüler-
kayalar ve ovalar.

Mayala ailesi önce birlikte öldürülen iki büyük ineğe geldi.
Kuşkusuz aç olduklarına şüphe yok, ama insanın kokusu rahatsız ediyor
Tüm hayvan türü. Birkaç adımda duraklamak zorunda kaldılar,
Sanki üzerinde hiçbir numara olmayacağından emin olmak için. Eski
Mayala şefi yüzünde saçlı adamın birçok numara olduğunu biliyordu. O
yeryüzünde veya kar altında gizlenmiş siyah, demir bir yüzüğü var.
Kurt insanları ve bazen işkence yapan etin üzerine ilaç koyar
ve onları öldürür. Her ne kadar bu manda düştüklerini görmüş olsalar da
Kardeşler, vahşi kırmızı adamlar, almadan önce içgüdüsel olarak tereddüt ettiler
et. Ama bu arada çok aç gelen başkaları vardı
Ve görünüşe göre daha az titizdi, çünkü hemen aldılar
Mayala halkı paylarını almak için acele etmek zorunda kaldı.

Kısa sürede vahşi erkek avından kalan tüm etler vardı
kayboldu ve kurtlar yumuşak ve süngerimsi kısımları öğütmeye başladı
kemiklerin. Eskileri tatmin olmuş ve uzanmış, gençken
herhangi bir ırkın genç insanlar gibi,
Eve gitme zamanı gelene kadar kavga etti.

Aniden hepsi uzak bir çağrı duydular-bir toplantı çağrısı. "Woo-oo-oo!"
Birkaç dakika sonra tekrar geldi. İşitme içindeki her gri kurt itaat etti
Tereddüt etmeden çağrılar.

Büyük boynuz dağlarının gizli girintilerinde hepsi geldi
Kurtların savaş toplantısına onlarca ve yüzlerce. Mayala şefi
Ve genç savaşçıları iyi sezonda noktaya geldi. Manitoo
Bu büyük konseyin nedenini bilmek istiyor. O gençti ve vardı
Daha önce hiç halkının böyle bir toplantısını görmedim.

Sadece bir göz ve son derece uzun bir burnu olan bir Gaunt eski kurt, işgal edilmiş
onur yeri. Hiçbir insan kulağı şefin konuşmasını duymadı, ama
Ne söylemek zorunda olduğunu tahmin edebiliriz. Şüphesiz onun savunmasında konuştu
Ülke, ırkının evi ve gördüğü kırmızı adamın evi
hoşgörü ile. O tüylü yüzlü adamla tamamen farklıydı
son zamanlarda ormanları boşa harcamak ve yırtmak
Konutu hakkında çok Dünya, yaratıkları otu yuttu
ovanın. Savaşın ilan edilmesi garip olmazdı.
davetsiz misafir.

"Woo! Woo! Woo!" Rekret sözü, hepsinin boğazlarından geldi
Yığınlı kayalar arasında o vahşi konseydeki komutu duyan
Kasım akşamı titreyen alacakaran.

       * * * * * *

Kuzeydoğu rüzgarı intikamla geldi-her şey sallandı ve büküldü
Dağların güçlü çamları bile. Yakında toprak beyaz oldu
kar. Hava soğuk ısırmakla doluydu ve
gece.

Yalnız Çiftliği'ndeki Sheepman'ın fırtına hakkında çok az uyarı vardı ve
İneklerinin yarısını Corral'da alamadı. Koyunlara gelince,
Blizzard başlamadan önce onları yuvarladı.

"Direksiyonlarım, sanırım, 'barınak için bol miktarda sıcak yer bulacağım,"
adamına dikkat çekti. "Kinder, bazı ineklerimin acı çekmesini bekliyorum;
Ama en kötüsü Kurtlar-Onlara bağlı! Brutes oldu
Dün gece uluyan ve bu her şeyden önce bu eşit
tepe üstü. Onlar da diyorlar, çünkü bu kesin bir fırtına işareti! "

Uzun kütük kabuğu, patlamanın altında kasvetli bir şekilde gıcırdadı ve rüzgar
Pencereler yakında karla kaplandı.

"Bu ne, Jake? Bir kuzu bleating gibi geliyor," endişeli çiftlik sahibi
devam etti.

Jake zorla kaba kapıyı açtı ve dikkatle dinledi.

"Koyun döküntülerinde bazı sorunlar var, ama sadece ne söyleyemem
'Bu. Sadece gevşek tahtaları tıkayan rüzgar olabilir, "diye önerdi,
belirsiz bir şekilde.

"Koyunların arasına bir bozma gelmesini bekliyorum ama ona şunu göstereceğim
Yanlış kapıda, "diye bağırdı Hank Simmons, Grim ile
kararlılık. "Tüfeğini al Jake ve kime ya
Gece stokumuza bakabilmemiz ne olursa olsun
Ve fırtına ve adil havalarda! "

Kapıyı açtı ve sırayla karanlığa baktı, ama
Eşik üzerinde bir ayak göremedi. Müthiş bir rüzgar
Kabinin en uzak köşesine bir palet kar taşıdı. Ama Hank
kararlı bir adamdı ve zorluklardan korkmuyordu. Bir harcayacaktı
Gece Sodda, bir buzağının gelmesini izlemek için, koşmak yerine
Onu kaybetme şansı bile.

Her iki adam da inekhide paltolarına girdi ve kapaklarını iyi çekti
kulaklarının üzerinde. Elinde tüfek, doğru ilerlediler
tek dosyada koyun-corral, Jake feneri taşıyor. Kuzular
Çılgın bir şekilde ve binalara yaklaştıklarında
koyunların çoğunun dışarıda olduğunu keşfetti.

"Parmağınızı tetikte tut, Jake! Büyük boynuzdaki tüm kurtlar
Dağlar burada! "Diye bağırdı Hank, birkaç adım önceden.

Deneyimsiz erkekler olsaydı-ama değillerdi. İkisi de erkekti
sinir. "Bang! Bang!" İki tüfekten, soğuk havadan geldi ve
kör kar.

Ancak silahların sesi,
saydılar. Saldırganları için raporları neredeyse hiç duymadı
Fırtınanın kükremesi. Lantern'in loş ışıltısından yoksun, onlar
Yeni bir saldırı için bir araya geldi. Hırıltı, hırıltı ve gnashing
Yakın mahallelerde yüzlerce büyük gri kurt dişlerinden
Birden fazla Hint kavgası gören Hank Simmons bile dehşete düşmek ve
Saç-Breadth Macera.

"Bang! Bang!" ara sıra parçalarını ateşlemeye devam ettiler
Silahları önlerinde sallamak, vahşi doğanın çılgın acelesini korumak için
ordu. Fener lambası, yüz çiftin parıltısını ortaya çıkardı
Şiddetli gözler ve sivri dişlerin parlayan sıraları.

Hank, bir gözlü yağsız, gri bir kurt ve muazzam bir kafayı fark etti.
en başta saldırıda. Neredeyse yankılanan genç bir kurt,
Büyük boyut ve kıl saçları ona bir vahşilik havası verdi.

"Sert tut, Jake, yoksa henüz kemiklerimizi seçecekler!" Hank haykırdı ve
Çift geri çekilmeye başladı. Uzak durmak için yapabilecekleri her şeyi buldular
Kurtlar ve yanlarında savaşan sadık Collie
yakalandı ve karanlığa sürüklendi. Sonunda Hank kapıyı açtı ve
Her iki adam da kabine geriye doğru yuvarlandı.

"Vur! Vur! Beni yakaladılar!" diye bağırdı Jake. Diğeri kopardı
Çamur bacasından yanan ember ve önde gelen kurt ölü vurdu
kısmen kulübe içinde.

"Gol onları lanetleyin!" Jake'i boşaltırken ayağa kalktı. "O
Genç kurt kavga etmek için iyi bir şey-neredeyse sağ bacağımı sarstı
kapalı!"

"Şey, lanetleneceğim Jake, eğer botlarından birini almazlarsa
Bir kupa, "Hank, kreyi kaşlarından silerken,
Ölü Kurt'u kovmak ve kapıyı güvenli bir şekilde yasaklamak. "Bu
Henüz sahip olduğum en yakın çağrı! En çok injunları öne çıkarmak için hesaplıyorum
Zaman, ama burada kurtların iyi tüfeğime saygıları yok! "

Wazeyah, fırtına tanrısı ve vahşi mafya kabinin dışında hüküm sürdü,
İki öncü stokçu kendilerini içinde ve ile barikat ederken
Birçok lanet koyunları kaderine bıraktı.

Saldırı, sürüyü kırdı, böylece
Corral. Saldırganların fırtınayı öldürmediği şey yok edildi. Üzerinde
Mayaska önünde plato Kurtlar toplandı, kuzu getirdi ve
İşte Manitoo Jake'in ağır inek derisi botunu bıraktı, çünkü o
Tek gözlü liderle yan yana savaştı.

Hemen sahip olduğu diğerleri tarafından çevriliydi.
getirilmiş. Manitoo'nun kendini ayırt ettiği açıktı, çünkü
düşene kadar liderin yanında durdu ve ayrıca tek kupayı güvence altına aldı
kavganın.

Şimdi hepsi son savaş çığlığını bir araya getirdi. En iyisiydi
Bu dağlarda yıllarca duyulan kurt çiy. Önce
Gündüzü, Custom'a göre, klanlar ayrıldı ve
kıllı yüzlü davetsiz misafirin işini etkili bir şekilde yok etmişti ve
Anında uçuşla intikam almasını beklemek.

       * * * * * *

Çiftliğe yapılan saldırıdan önceki gün, kamptan bir Hintli
Vadi, oyun için dağları izlemek için atanmıştı. O bir
Cesur İzci ve zaten ovhung olan zirvenin yanından uzaktaydı
Siyah Kanyon, havanın ağır büyüdüğünü fark ettiğinde ve
Pony'nin kampa doğru. Onu çağırdı, ama midilli yorgundu ve,
Aniden, dağın üzerinde kör edici bir fırtına geldi.

Kızılderili akıllı canavarına rehberlik etmeye çalışmadı. O sadece
Lariat'ı eyerine güvenli bir şekilde tutturdu ve yürüyerek geride kaldı,
hayvanın kuyruğuna tutun. Göremedi, ama yakında hissetti
Pony onu bir tepeden aşağı götürdü. Altta sıcaktı ve rüzgar yaptı
Orada çok fazla patlamıyorum. Hindistan eyeri çıkardı ve içine yerleştirdi
Neredeyse kuru yıkama. Kendini battaniyesine sardı ve uzandı
aşağı. Uzun bir süre midilli onun ayak düşüşlerini hissedebiliyordu ve duyabiliyordu
hemen üstünde, ama sonunda uykuya daldı.

Sabah güneş parladı ve rüzgar azaldı. İzci
sadece genel yönü bilerek kamp için başladı, ancak
Gizli yerde kazara geldi, bir çeşit doğal
Kurtların savaş toplantılarını düzenlediği Cave. Böyle bir işaret
toplantı onun için açıktı ve olağandışı sayısını açıkladı
Bir gün önce bu bölgede fark ettiği kurt parçaları.
Daha uzakta plato ya da wopata vardı, burada karkaslar
birçok koyun ve orada Jake'in botu kanlı ve çiğnenmiş
kar!

Kampa ulaşıp bu işaretleri halkına bildirdiğinde
Haberleri memnuniyetle aldı.

"Soluk yüzey," dedi. "Bu bölgede hiçbir hakları yok.
Buraya gelmesine izin verme ilgimiz ve gezinmenin kardeşimiz
Ayak, yarışına bir tehdit için bunu biliyor. Savaş ilan etti
Sheepman ve bu iyi. Başarısı için savaş şarkıları söyleyelim
Kardeşimiz! "Sioux, koşucuları hemen öğrenmek için gönderdi
Hank Simmons'ın Çiftliği Üzerine İşlerin Kesin Durumu.

Bu arada yıkık Sheepman en yakın yola çıkmıştı
Domuzun sırtının önünde düz bir plato üzerinde duran Ordu Postası
Dağ.

"Merhaba Hank, şimdi sorun nedir?" Sutler Quoth. "Bak
Bu sabah nadiren ciddi. İzinizdeki injunlar tekrar mı? "

"Hayır, ama bu sefer daha kötü. Büyük boynuz dağlarının gri kurtları
Dün gece benim yerime saldırdı ve oldukça yakın bizi sildi! Her Koyun
öldü. Jake Hansen'in botunu bile gerçekleştirdiler ve içeri girdi
canlı yenmek. Kemerlerimizdeki her kartuşu kullandık ve
Bloody Brutes onları asla çakıl taşları olduklarından daha fazla fark etmedi!
Korkarım gönderi bu sefer bana yardım edemeyecek "diye bitirdi.
iç çek.

"Ah, şeytan! Bunu kastetmiyorsun," diye bağırdı diğeri. "Eh, söyledim
Daha önce tutabileceğiniz tüm strychnini çıkarmaya. Sahibiz
Uygarlıktan önce injunların ve gri kurtların ülkesinden kurtulmalıyım
Bu bölgeye yapışacak! "

       * * * * * *

Manitoo büyük kavgada kardeşlerinden birini kaybetmişti ve diğeri
kötü incinmiş. Savaş partisi ayrıldığında, Manitoo bakmak için geride kaldı
yaralı kardeşi için. İlk iki gün için ara sıra
İlişkilerinden biriyle tanışın, ancak klan güneydoğuya doğru ilerlerken
Wolf Mountain, geride kaldı.

Kardeşinin sondan biraz çaresiz olduğunu bulduğunda
Kurt insanlarının toplanması, paltosundan kanın çoğunu yaladı
ve onu yükselmeye ve daha güvenli bir yer aramaya çağırdı. İle yaralı gri
zorluk ayağa kalktı ve bir mesafeden takip etti, böylece
Tehlike vakası diğeri sinyali zamanında verebilir.

Manitoo, küçük bir mağara bulana kadar yan Gulches boyunca çirkin koştu.
"Burada kalabilirsin. Avlanmaya gideceğim," dedi, işaretlerin yapabileceği kadar sade
konuşmak.

Et bulmak zor değildi ve Hank'in koyun etinin bir kısmı
mağaraya getirildi. Sabah Manitoo erken kalktı ve gerildi
kendisi. Kardeşi hareket etmeyi teklif etmedi. Sonunda zayıf yaptı
Başıyla hareket, gözlerini açtı ve doğrudan ona baktı
Anı, sonra onları son kez kapattı. Bir titreme geçti
Savaşçı Grey'in bedeni ve o hala öyleydi. Manitoo burnuna dokundu
Nazikçe, ama orada nefes yoktu. Onun gitme zamanı gelmişti.

Plum Creek'teki ölüm mağarasından çıktığında, Manitoo
Bir zamanlar kurt dağ bölgesi için. İçgüdü ona bir
Ölüm yerinden mümkün olduğunca sığınmak. Yolunu yaparken
Bölünme üzerinde, yakın zamanda insanın ya da kendi akrabalarının hiçbir işareti görmedi.
Yine de, güvenlik için çok uzun süre kalmıştı. Askerler
Post, Sheepman'ın yardımına gelmişti ve onlar onun üzerinde sıcaktı
iz. Belki de duyuları o sabah normalden daha az uyanıktı
Gerçeği keşfettiğinde neredeyse çok geçti.

Uzun bir kıllı yüzlü adam, büyük atlara binen ve tüfeklerle donanmış,
vadiyi dörtnala.

"Gri şeytanlardan biri var!" bir onbaşı bağırdı.

Başka bir nefeste korkunç silahlar kafasından konuştu ve manitoo
Bir mermi dolu ile en yüksek hızda koşuyordu. Bu bir kovalamaydı
öldür ve onun için hayatı için bir koşu. Tek şansı ulaşmak için yatıyordu
Kötü yerler. İki yüz adım vardı. Erkekler ve köpekler
Sonunda derin bir gulch vurduğunda onu kazanmak. Adamları atlattı
bankaların etrafında ve köpekleri bu tür uzman değildi
ülke.

Bu arada Sioux koşucuları komşu bir
Butte ve askerler, onları bir savaş partisine götüren
Chase ve gönderiye döndü. Yani, belki de, sonuçta kardeşleri,
Vahşi avcılar, Manitoo'nun hayatını kurtarmıştı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca genç kurt dikkatle ilerledi ve
Sonunda, arkadaş ya da düşmanla tanışmadan bölünmeyi geçti. O öyleydi
Şimdi, gerçekte, bir dışlanmış ve bir gezgin. Elinden geldiğince avlandı
çok az başarı ile ve her zamankinden daha yalın ve aç büyüdü
hayatında daha önce olmuştu. Kış tüm vahşi ile kapanıyordu
Cigor ve yine gece ve fırtına Wolf Mountain üzerinde kapandı.

       * * * * * *

Tepedeki uzun çamlar iç çekti ve yeni bir rüzgar gibi inledi
üzerlerine süpürüldü. Kar daha hızlı ve daha hızlı geldi. Manitoo şimdi vardı ve
yine pozisyonunu değiştirmek için, bir
kapsayıcı uçurum. Salladı ve kendini kardan kurtarmak için salladı ve
Uzun saçlarına yapışan buz sarkıtları.

Birkaç siyah kuyruk geyiğini bir gulch içine takip ediyordu.
Fırtına onu devirdi ve bir şekilde bir yer aradı
rüzgardan korunmaktadır. Güneye bakan dik bir yerdi, iyi
Wolf Dağı'nın yanında.

Buffalo o zamanlar boldu, ama Manitoo yalnız olduğu için yapamamıştı
et al.

Bu büyük canavarlar, yaralandığında tehlikeli savaşçılardır ve o
Biraz yardım almış olsaydı, biriyle açıkça başa çıkmak için çok fazla risk alacaktı. Bir Grup
Kurtlar çok aç olduğunda bir sürüye saldıracak, ama bufalo olarak o zaman
Bir çit yap, boğalar dışa bakacak ve
İçeride küçük olanlar, sadece onları yormak ve damgalayarak
Birini güvence altına almanın mümkün olduğunu.

Hala rüzgar patladı ve kar hızla düştü. Çam ağaçları gibi görünüyordu
Cüppelerine sarılmış vahşi adamlar ve daha büyük olanlar geçmiş olabilir
Koni şeklindeki locaları için. Manitoo soğuk hissetmedi, ama yakında
O kadar tamamen kaplandı ki, bunun vahşi kabilelerinin hiçbiri
Bölge onu karla kaplı bir kayadan veya höyükten ayırt edebilirdi.

Kabilesinin iyi bir avcının isteyerek boş kalmayacağı doğrudur
Böyle bir günde, av en zayıf ve en kolay fethedilir
Fırtınalı bir günde. Ama eski evinden uzun yolculuk biraz
Taşınmış Manitoo; Yiyecek eksikliğinden zayıftı ve her şeyden daha fazlası,
Yalnızlık duygusu ile depresyonda. O kadar istekli
Hintli kardeşi olarak türünün arkadaşlığı ve şimdi özlem duydu
Mayala'nın diğer üyelerini görmesi için büyük bir özlemle
klan. Yine de orada hareketsiz durdu, sadece şimdi ve sonra kokladı
Kararsız hava, yoldan geçenleri keşfetme umuduyla.

Aniden gri sis ve dondan bir şeyler ortaya çıktı. Manitoo
Mükemmel bir şekilde gizli, ama o anda neşe ile tespit etti
kendi halkından biri. Yeni gelenleri bekleyen haunchlarına oturdu,
ve hatta dostça selamlama yoluyla eğlenceli bir hırıltı verdi.

Yabancı, pistlerinde donmuş gibi kısa durdu ve Manitoo
Kabilesinin güzel bir hizmetçisini algıladı, güzel beyaz karda cüppeli
onun gri paltosu. Yakışıklı gençlerin işaret dilini anladı
Adamım, kurttan birinde gördüğü kadar güzel bir çift göz
tür. Bir sürpriz yaptı ve bir ya da iki hız bir kenara attı.

Manitoo açlığını ve yalnızlığını unuttu. Tüylü yüzlü bile unuttu
Konuşan silahlarla erkekler. Muhteşem, gür kuyruğunu bir
Rollicking tarzı ve ona adım attı. Güzel kuyruğunu kaldırdı
Etkilenen çekingenlik ile birlikte ve tekrar yan yana sıçradı.

Manitoo şimdi rüzgarı koklamak için başını geri attı ve tüm saçları
Sırtı dik bir fırçada yükseldi. Diğer koşullar altında
Bu büyük tahrişin bir işareti olarak yorumlanacaktı, ama bu sefer
Sevincin yüksekliğini belirtti.

Vahşi kurma kısaydı. Yakında her ikisi de tatmin olmuş ve yüz yüze durmuştu
Yüz, hem tüylü kuyruk dik hem de eğimli kafa ile. Manito alaycı
ön pençelerinden birini yetiştirdi. Ne kadar süre durduklarını bilmiyorlardı
orada ve başka kimse söyleyemez. Fırtına onları hiç rahatsız etmedi ve
Bir kerede güneşin parladığını keşfettiler!

Eğer o anda antilopun sıçramasının yakınında olmaya başlasaydı, o
Güzel bir manzara görürdü. Ani sonun oluşturduğu uçurum
Küçük bir gulch, hepsi ağır bir şekilde kaplanmış görkemli çamlarla bağlanmıştı
kar giysi. Beyaz olarak soyulmuş güzellik şekilleri gibi durdular ve
Mücevherler, hepsi öğleden sonra güneşin ani patlamasıyla ateşlendi.

Kurt kızı güzeldi! Cübbesi buz sarkıtları ile saçaklıdı.
Orada bir gelin dururken parlak bir şekilde parladı. Rüzgârın son kalıcısı
Düğün yürüyüşünün uzak ölmesi ve mırıldanma gibi
Çamlar Amin dedi.

İnsan kulağı tarafından duyulmadı, ancak Grey Gümrüklerine göre
Wolf Clan O zaman oldu ve orada Manitoo korumaya ve avlanmaya söz verdi
hayatları boyunca eşi.




Küçük insanların dansı


Wetaota'nın tam görünümünde, açık bir teras üzerine yarıya kadar
Bakire Big Woods'un ortasındaki tepe, bir
Düzensiz Daire Sioux'un otuz teepes. Sarımsı-beyaz cilt
Koniler, alacalı yeşilliklerle oldukça doğal bir şekilde tezat oluşturdu
Eylül, yine de tüm ormanlık halkı, sahip olmadıklarını iyi biliyorlardı
Bir gün önce oradaydı.

Birçok adanın gölü olan Wetaota, Haya Tanka'nın kalbinde yatıyor,
Büyük Dağ. Birçok vahşi kabilenin seçilen evidir. Burada vinç,
Kanada kazı, loon ve diğer su dolu her yıl geliyor
Breed rahatsız edilmemiş. Geyik gerçekten de ormanın büyük halkıdır ve
Yine de burada mutlu bir şekilde eşleştirilen ve eşit olan çok daha fazlası var
Doğru, ikamet ettikleri olarak iddia edebilir. Bunların arasında bazı önemsiz
Ve belirsiz, belki de sadece çok az ya da hiç olmadığı için
vahşi adamın ihtiyaçlarına katkıda bulunur.

Bir sazdan altında yaşayan çayırın küçük insanlar
Kaba otların çatısı. Gizli otoyolları ve şehirleri yakınlarda bulunur
Göl ve akarsuların kursları boyunca. Burada çalıştılar ve
oynadı ve sayısız nesil getirdi ve çok azı
hayat hikayesi.

       * * * * * *

"Ho, ho, kola!" görünüşe göre sağlam bir Hintli çocuğun bağırması mıydı
on yaşında, kampın önündeki görevinden ve
göl. Ormanda ona doğru ikinci bir çocuk geliyordu, zikrediyor
Babalarının modasından sonra bir av şarkısı yüksek sesle. Erkekler vardı
Uzun zamandan beri avdan ayrıldı ve yeni keşfetmeyi seven Teola
Ülke, zaten Wetaota devresini yapmıştı. O için yürüdü
kıvrımlı kumlu kıyıları boyunca miller ve çoğunun işaretlerini inceledi
sakinler.

Ayılar, geyik, geyik, kurtlar, vizon, su samuru ayak izleri vardı
diğerleri. Onların görüşü genç avcının kalbini sevmişti, ama o
Büyükleri için olduklarını biliyordu. Orman da doluydu
Sincaplar, tavşanlar ve daha küçük kanatlı kabileler ve canlı sular
Finny Folk ile, hepsi erkek oyunu. Yine de
Hetunkala'nın hassas işaret dili, küçük insanlar
Teola'nın coşkusunu uyandıran çayır ve buna rağmen
Kendisi, Shungela Duyduğunda Game Scout'un şarkısını söylemeye başladı ve
ona selam verdi.

"Günümüzde avımızın beklentisi nedir?" Shungela olarak adlandırılır, en kısa sürede
Arkadaşı konuşacak kadar yakındı.

"İyi!" Teola cevapladı, basitçe. "Bu bir şişmanlık ülkesi. Baktım
Wetaota kıyılarında ve bence bu en iyi ülke
hiç gördüm. Prairie-dog avları ve yakalayan yeterince yorgunum
Genç Prairie Checkens, ama burada kovalayabileceğimiz her şey var,
öldür ya da ye. "

Shungela bir kerede iyi oyun haberlerini çocuklar arasında dolaştı ve
Bir hikaye anlatmak için yaşlı bir adamın tüm çocukları
Kamp ormanda bir şenlik ateşi etrafında toplandı.

"Sen, Teola, bize ne gördüğünü tekrar söyle," diye bağırdılar
koro.

"Büyük gizemin yaptığı her yaratığın ayak izini gördüm!
Balık yapabiliriz, genç vinçleri avlayabilir ve tavşanı tuzağa düşürebiliriz. Yapabiliriz
Bir gece oyunu için baykuşu kandır, "diye yanıtladı gururla.

"Ho, Kola, Washtay! İyi haber! İyi haber!" Bir kestane bağırdı. Bir diğer
zevkinin coşkusunda bir sincap gibi bir ağaç koştu. "HEYE,
HEYE, HE-E-E-E!

"En önemlisi, çayırın küçük insanları! Sayısız
Wetaota'nın kumlu kıyılarında küçük ayak izleri var! Çok fazla
Bataklıkların ağır çimlerinin altındaki yuvaları ve olukları! İzin vermek
Shungela, köylerin saldırısımızda günümüzde lider olabilir.
Küçük insanlar, "diye önerdi Teola, yaramaz siyah gözleri ve
Shaggy Mane, vahşi bir haydutun resmini tuttu.

"Ho, ho, hechetu!" Hepsi koroda cevap verdi.

"Bu sezon ilk fare avımız ve hepiniz geleneği biliyorsunuz.
Önce küçük yaylarımızı ve oklarımızı yapmalıyız ”dedi.

"Tosh, Tosh! Elbette!" Hepsi dedi.

Öğleden sonra güneş sıcak parladı ve her şey hala içerideydi
Ormanlar, ama gölde ara sıra Loon'un ağlaması duyuldu.
Kamptan biraz uzakta otuz veya daha fazla Redskins Meet
Mimik geyik avlarını organize etmek için birlikte. Yakından taklit ettiler
Geyikleri avlarken büyüklerinin gelenekleri ve görgü kuralları. Shungels
komutu verdi ve tüm çocuklar ilerlemiş, onların
Meadow-Land'e ulaşana kadar av şarkısı.

Burada lider onları iki partiye ayırdı, bunlardan biri yirmi gitti
Önceden adım attı ve ışık anahtarları ölü çimleri bir kenara bıraktı,
Bir net parkur işini ortaya çıkarmak. Küçük insanların evleri
Yeraltı ve kapılar geçen yılın rütbesine göre gizlendi
bitki örtüsü. Minyatür yay ile çekim yapmaya hazırlarken ve
Geçebilecek ilk kaçakları oklar, ikinci parti ilerledi
Dön, tilki çağrısını taklit etmek için küçük olanı korkutmak için
İnsanlar. Bunlar kısa süre sonra şaşkına döndü, deliklerini kaçırdı ve vuruldu
Karık benzeri yolları boyunca kaçtıkça ortaya çıkmayan amaçlarla.

Erkekler arasında kimin düşebileceğini görmek için yakın bir rekabet vardı
En fazla küçük kaçak, ancak açılması yasaklandı
evler veya saklanan herkesi öldür.

Birkaç dakika içinde fareler paniğe kapılmıştı, körü körüne koştu ve
ve heyecan genel oldu. "Yehe, evet! Şefleri gidiyor! Beyaz bir fare!" diye bağırdı
çocuklar.

"Çekimi bırak!" Shaggy saçlı çocuğun zorunlu komutu geldi.

"Şeflerini görmek iyi bir işaret, ama biz çok kötü bir işaret
Onu gördükten sonra öldürün, "diye açıkladı.

"Bunun böyle olduğunu hiç duymadım," diye kararsız Shungela,
otoritesini verir.

"Büyükannenize veya büyükbabana gece sorabilirsin ve
Haklı olduğumu bul, "dedi tüylü saçlı olanı.

"Woo, woo!" Aradılar ve diğerleri koşmaya geldi.

"Kaçınız beyaz fareyi gördünüz?" Teola sordu.

"Gördüm!" "Ben de!" "Ben de!" Birkaç cevap verdi.

"Ve kaç kişi bunu fare insanlarının şefini görmek için duydu
Fareler görünüşünden sonra kurtulursa iyi şanslar getirir, ancak bu
onları öldürmeye devam eden talihsizliği davet ediyor? "

"Duydum!" "Ve ben!" "Ve ben!" Cevaplar o kadar çok ki
Çocuklar hikayenin gerçekliğini kabul etmeye istekliydiler ve
Hunt durduruldu.

"Bu akşam fare efsanelerini tekrar duyalım. Büyükbabam
Onlara bize söyle, "Teola, orada bir çocuk değil, ama hazırdı
davetiyeyi kabul edin.

       * * * * * *

Padaee sıradan görünümlü eski bir Hintliydi, ama gerçekten bir
Arama vizyonu olan olağanüstü göz çifti
Hiçbir şey kaçamaz. Bu gözleri iyi bir şekilde desteklendi
nadiren iyi anı. Gözlüklü ve çatlak yüzü aydınlatıldı
bir zamanlar buffalo-rob'u yaraladığında bir iç alevle olduğu gibi
Yalın, kahverengi uzuvlar ve günlük deneyiminin hesabına girdi
kovalamaca veya özenli bir daire ile ilişki kurmaya hazır
halkının sık sık tekrarlanmış geleneği.

"Hun, Hun, Hay!" Eski vahşi boğazını temizledi. Bir kalabalık
Parlak gözlü küçük kestaneler sessizce onun kulübesine kaymıştı. "Teola
Bana hepsinin avlanmaya ve küçük olanı yok etmeye başladığını söylüyor
Çayır insanları ve sadece şeflerinin geçtiğini görerek durduruldu.
Size bu küçük yaratıkların hayatları hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
Tilkiler ve diğer hayvanlar için yiyecek olduklarını biliyoruz ve bu
Birçoğumuz konuyu düşündüğümüz kadarıyla. Yine de büyük gizem olmalı
onları yaptığında aklımda bir amaç vardı ve şüphesiz bu iyi
Bilmemiz için. "

Padaee çok iyi bir vahşi bir okul öğretmen olarak kabul edildi ve kolayca
izleyicisini tuttu.

"Çamur hayvanlar yaptığında," diye devam etti, "onları değiştirmeye yatkınsın
Biraz, belki de eğlence için ve belki de sadece kazara. Öyle
Büyük Gizem. Tüm hayvanları aynı şekilde yapmaktan yoruluyor gibi görünüyor,
Çünkü her kabilede farklılıklar vardır.

"Hetunkala arasında, küçük insanlar, birkaç farklı var
bantlar. Bazıları tek bir yerde yaşıyor ve beyaz gibi kasaba ve şehirler inşa ediyor
Adam. Bazıları kendi halkımız gibi orman ve kır üzerinde çok dolaşıyor.
Bunlar çok küçük, uzun kuyruklu ve harika jumperlar. Onlar
uluslarının hırsızları. Asla yiyecekleri asla koymazlar
Kendi, ama diğer kabilelerin mağaza evlerini soyun.

"O zaman beyaz meme ile bobtailed fare var. Çok
Soluk yüzey gibi-her zaman işte. Vahşi bir tarladan geçemez
Mor fasulye birkaç kazmak için durmadan ve tadı olup olmadığını görmek için
doğru türdendir. Bunlar evlerini alçak yatanlara yapar
Prairies ve deliklerini harika yabani fasulye ve yenilebilir mağaza ile doldurun
kökler, sadece gopher, kokarca, porsuk tarafından soyulacak
Sadece onlardan çalın ama genellikle sahibini öldürür ve yiyin. Bizim eski
Kadınlar da bazen onları vahşi fasulyelerinden soyuyorlar.

"Bu adam her zaman şişman ve iyi beslenmiş, beyaz adam gibi. O bir
Harvester ve tam mağaza evleri alttan bulunur
topraklar. "

"Ho, ho! Washtay lo!" Çocuklar bağırdı. "Devam et, büyükbaba!"

"Belki de duymuşsun, belki de değil," diye devam etti yaşlı adam. "Ama öyle
doğrusu. Bu küçük halkın kendi yolları var. Oyunları var
ve danslar, diğer uluslar gibi. "

"Hiç duymadık; ya da varsa, eğer varsa daha iyi hatırlayabiliriz
Bunu bize tekrar söyleyecek! "
heves.

"Ho, ho, ho!" Hepsi koroda bağırdı.

"Her dolunay, fare kabilesinin en küçüğü, çok keskin
Burun ve uzun kuyruk, açık bir alanda veya kumlu bir dans tutar
kıyı veya huysuz kar üzerine. Dans,
Ayın nibbling'i başladığında gökyüzünden dökülmek; için
Bu hetunkala ay-nibblers. "

Bu yeni fikir Padanee'nin dinleyicilerine şaşkına döndüğünde, hepsi
Etraflarında elbiseler ve hevesle oturdu.

Bu noktada vahşi, melodik bir müzik patlamasının birkaç güçlü notu
kendiliğinden eski öğretmenin boğazından, çünkü
Bir şarkıyı bir tür ara olarak vurun. Büyük başını geri attı,
Ve çıplak göğsü körük gibi yukarı ve aşağı doğru yukarı çıktı.

"Biriniz bu bölümle dans etmelisiniz, çünkü hikaye bir dans ve
Ziyafet! "Diye bağırdı, ikinci stanzaya başlarken.

Teola anında bufalo-robundan kaydı ve içine adım attı
Yangın ışığında çömelmiş bir şekilde dans ettiği dairenin merkezi,
Kahverengi gövdesi ile zaman tutmak
Efsane-Teller'in Şarkısı.

"O-O-O-O!" Hepsi bitti.

"Bu, çayırın küçük insanların efsanesi. Duyun! Dinle!
Ye! "Dedi Padaee.

"Ho-o-o!" Küçük kırmızının boğazlarından anlık yanıttı
erkekler.

"Uzun zaman önce, ayı bir ilaç ziyafeti yaptı ve
tüm kabilelerin tıp adamları (veya rahipleri). Her birinin sorduğu bir
Soru, 'Kabilenizin en iyi ilaç (veya büyüsü) nedir?'

"Küçük fare hariç hepsi anlatıldı. Bir cevap için basıldı, ama
'Bu benim sırrım' yanıtladı.

"Bunun üzerine ayı kızgındı ve kaybolan fareye atladı
aniden. Büyük Tıp-Adam körü körüne bir avuç çim aldı,
Onu ölümüne sıkıştırmayı umuyorum. Ama diğer tüm mevcutlar güldü ve
'O senin sırtında!' Dedi.

"Sonra ayı yere yuvarlandı, ancak fare en üstte kaldı.

"'Ha, ha, ha!' diğer tüm tıp adamlarına güldü.
onun. '

"Sonra onları devirmeleri için yalvardı, çünkü farenin koşabileceğinden korkuyordu
kulağına. Ama hepsi müdahale etmeyi reddetti.

"Sihrini ona dene," dedi, çünkü o sadece cazibeyi kullanıyor
Bu ona büyük gizem tarafından verildi. '

"Yani ayı tüm sihrini denedi, ama etkisiz. Söz vermesi gerekiyordu
Küçük fare, eğer sadece vücudundan atlarsa, ne
O ne de kabilesinden herhangi biri bir daha küçük insanlardan herhangi birini yiyecektir.

"Bunun üzerine fare atladı.

"Ama şimdi Hinhan, Baykuş, onu korkunç pençeleri arasında yakaladı ve şöyle dedi:

"Cazibenizi bu insanlara söylemelisin, yoksa cazibemi koyacağım
Sen!'

"Küçük ilaç-adam titredi ve baykuş olacağına söz verdi
Gitmesine izin verirdi. O yalnız ve güçlerinde, sonunda
anlattı.

"'Tıp adamlarımızın hiçbiri,' başladı, 'bu kulübeye gelmeye cesaret etti.
Yalnız benim için bana saygıyla davranacağına inanıyordum
meslek ve ben buradayım. ' Bunun üzerine hepsi uzağa baktılar, çünkü onlar
utanıyordu.

"'Ben çayırın küçük insanlarından biriyim,' dedi
fare. `` Bir zamanlar tercih edilen insanlardık, çünkü gökyüzünde doğduk. Biz
yuvarlanırken yuvarlak aya binebildi. Görevlendirildik
Her dolunayda, parlak yüzeyi yavaş yavaş kemirmek için,
Her şey karanlık olana kadar. Bir süre sonra yine büyük tarafından gümüş edildi
Gizem, dünyaya bir işaret olarak.

"'Bazılarımızın dikkatsiz olduğu oldu. Bizden daha derine ineceğiz
ve ayda delikler yapmalı. Bunun için fırlatıldık
toprak. Birçoğumuz öldürüldük; Diğerleri yumuşak zemine düştü ve yaşadı.
Nasıl çalışacağımızı bilmiyoruz. Sadece başkalarının eşyalarını kemirebiliriz ve
Onları saklama yerlerimize taşıyın. Bunun için herkesten nefret ediyoruz
Yaratıklar, kendi ulusumuzun çalışan fareleri tarafından bile. Ama biz hala
Hareketli bedenlerde kalma gücümüzü koruyun ve bu bizim sihrimiz. '

"'Ho, ho, ho!' Tüm mevcut cevabı oldular.
Bu şekilde cevap verin, ama küçük fareye kızdılar, çünkü
onları utandırdı.

"Bu nedenle, tüm hayvanların o tıbbında karar verildi
Hetunkala'yı onlarla buluştukları her yerde öldürebilir, onlar bahanesiyle
Dünyaya ait değil. Bear dışında hepsi bu güne kadar
Sözünü korumak zorunda. "

"O-O-O-O!" dikkatsiz bir tür olan tüylü saçlı çocuğu bağırdı
Davranışlarında, çünkü biri asla bir hikaye anlatıcısını kesintiye uğratmamalıdır.

"Şimdi neredeyse dolunay, büyükbaba," diye devam etti "ve var
Fare köylerinin yakınındaki kıyıda güzel, açık, kumlu yerler. Yapıyor musun
Gece izlememiz gerekirse dans edebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Ho, Takoja! Evet, torunum," diye cevapladı yaşlı adam.

       * * * * * *

Hindistan kampının önündeki kum çubuğu biraz uzaktaydı,
ara sıra yüksek sesle kahkaha ve şarkı söyleme
insanlar. Wetaota sayısız mücevher benzeri parıltı ile çivili. Üzerinde
Gölün gölgeli sınırları, uzun boylu ağaçlar gizemli formları ortaya çıkardı
karanlık. Tüm bu güzellik ve sessizlikte garip bir şey vardı.

Oğlanlar kum çubuğunun yakınındaki uzun çimlere dağılmıştı.
Bir zemin kadar pürüzsüz suyun kenarına eğimli. Hepsi düz yatıyordu
yüzleri, sıcak manda roblarında yuvarlandı ve yine de daha ileri
Ağaçların gölgeleri tarafından gizlendi. Tüylü saçlı çocuğun bir yay vardı
ve en çok okları bornozunun altında gizlenmiş. İki erkek çocuk değildi
Birlikte, çünkü altına fısıldama cazibesini deneyimleyerek biliyorlardı
bu koşullar. Her kırmızı deriyi izlerken emildi
Küçük insanlar oyun alanlarında görünecek ve aynı zamanda o
Red Fox veya
Ormanların Hooting-Own.

"Garip görünüyor," diye düşündü Teola, orada hareketsiz, yüz
uzak gümüş ay, "bu küçük halkın
Harika bir iş yapmak için atandı, "çünkü
Büyükbabanın Ay-nibblers efsanesi.

"Ah-H!" Nefes aldı, şimdilik kalın bir şekilde hafif bir gıcırdayan duydu
çim ve acele. Yakında açık, kumlu birkaç küçük ceset ortaya çıktı
sahil. O kadar yuvarlak ve o kadar küçüktü ki,
küçük ayaklarının hareketi. Suyun kenarına koştular ve
Küçük insanların büyük bir kitlesi olana kadar diğerleri onları takip etti
Temiz, düz kum üzerine.

"Ah, eğer Hinhan, Baykuş şimdi gelmelise, her iki pençeyi de taşıyabilirdi
Dolu! "Teola hayal etti.

Şu anda Hetunkala arasında bir kargaşa vardı ve birçoğu
Bir sinyal gibi gıcırdayan havaya yükseldi. Teola testere
Her yönden gelen yüzlerce fare. Bazıları yaklaştı
saklanma yeri ve görünüşe göre hareketsiz bedenini incelediler
çok dikkatli. Ama genç avcı içgüdüsel olarak nefesini tuttu,
onu güçlü bir şekilde koklayamadıklarını ve sonunda hepsi geçti.

Büyük, kahverengi fareler bu aylık karnavala katılmadı. Onlar da öyleydi
kendilerini açık kıyıda dikkatli gözlerine maruz bırakmak akıllıca
düşmanları. Ama ay ışığında küçük insanlar,
Moon-nibblers, kendilerini tamamen zevk almıştı ve görünüyordu
Tehlikeleri unutmak. Burada Wetaota'da en iyisiydi
Teola'nın hayatı boyunca gördüğü bir araya gelmek.

Bazen olması gereken beyaz fareyi fark ettiğini düşündü
onların şefi olun, hiçbir sebepten dolayı,
diğerleri ve bu batıl inançtı.

İzlerken, farelerin koştuğu kum üzerine daireler oluştu
yuvarlak ve yuvarlak. Bazen hepsi hareketsiz dururlar, içe bakarlar,
İki ya da üçü ringe girip çıkarken harika
hız. Dansda birçok değişiklik vardı ve ara sıra bir veya
görünüşe göre iki kişi merkezde hareketsiz kalacaktı
Teola için açık olmayan bazı törenler.

Bir kerede tüm toplantı, görünüşte küçük bir yığın haline geldi
Yuvarlak taşlar. Ne ses ne de hareket vardı.

"Ho, ho, ho!" Teola bağırdı, yarısı kendini ondan kaldırdı
Gizleme yeri ve bornozunun bir kısmını açık ay ışığında. A
Big Bird, gölgeli ağaçlar arasında yumuşak bir şekilde yükseldi. Tüm erkekler vardı
Dansdan o kadar büyülenmişti ki, izlemeyi unutmuşlardı
Hinhan, Baykuş ve şimdi bu ani dönüşümün gelişi
Küçük insanlar! Her biri kendini bir
çakıl ve büyük gözlü olanı kaçırmak için kuma yakın hareketsiz oturdu.

Baykuş eski levrekini terk edene ve uçana kadar öyle kaldılar
Daha hayırlı avcılık alanları için. Sonra oyun ve dans daha da oldu
genel ve her zamankinden daha canlı. Ay-nibblers tamamen verildi
vesileyle ruhuna ve gayety'ye. Yeni çevrelerde koştular
Bazen her biri bir sonraki komşusunun kuyruğunu ısırır. Yine,
çok gıcırdayan, hepsi havada,
Ayın sakin, gümüşi küresi. Görünüşe göre önünde de oynadılar
Wetaota'nın sakin sularına yansıyan, ilerledikleri için
Suyun kenarına sütunlar ve orada daireler içine girdi ve döndü
henüz daha vahşi dans.

Garip festivalin zirvesinde,
Saçık saçlı çocuk. Bu sefer tüm çocuklar Red Fox'u hızlı bir şekilde casusluk yaptı
Bacakları onu sahil boyunca taşıyabilir. O da duymuştu
Peri kahkahaları ve ay-nibblers şarkı söyleme ve asla onun
Vahşi kariyer, birkaçını yakalayabildiğinden daha memnun mu?
kahvaltı veya akşam yemeği için.

Birkaç eski Kızılderili ve kırmızı dışında hiç kimse dansın sırrını bilmiyor
Tilki. O kadar zeki ki, daha önce her zaman saatte
Dolunay. Keskin kulaklarına gelen ilk seste biliyordu
Peki neler oluyordu ve heyecan şimdi o kadar harikaydı ki
iyi bir akşam yemeği emin.

"Hay-Ahay! Hay-Ahay!" Shaggy saçlı çocuğu bağırdı ve bir hızlı gönderdi
Red Fox için tehlikeli bir görev üzerine ok. Bir anda başka bir tane geldi
savaş-çırpıda ve sonra bir diğeri ve aç olanın bilgelikti
Kalın ormanlara götürün.

"Woo, Woo! Eyaya lo! Woo, woo!" Çocuklar ondan sonra bağırdı, ama öyleydi
Zaten gölgelerde kayboldu.

Çocuklar bir araya geldi. Tek bir fare hiçbir yerde görülmeyecek,
Herkes bu kadar sayılarda orada olduklarından şüphelenir mi?
Kısa bir daha önce, en iyi oyma hariç, narin gibi
El yazısı, mehtaplı kum üzerinde.

"Geceye bir şey öğrendik," dedi Teola. "İyi.
Ben, bir daha asla küçük insanları avlamak için dışarı çıkmayacağım. "




Sağlayıcı wechah


"Gel, wechah, gel! Köpekler seni korkunç bir şekilde kızdıracak
Seni bir ağaç bul. Enakanee (acele)! "Wasula çağırdı, ama yaramaz
Wechah hala bir meşenin çıkıntısının üzerinde kalmayı seçti
onu rahat bir koltuk yaptı. Görünüşe göre onun için büyük bir cazibe
Yoluna gelen her büyük, yayılan ağaca tırmanmak ve wasula
evcil hayvanıyla birlikte bazı heyecan verici deneyimler vardı
Kampın köpekleri ve hatta vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradı, bu yüzden
Onun için biraz endişe duyduğunu merak ediyorum.

Wasula, kaya uçurumunun tanınmış bir savaşçısının kızıydı
Minnesota Nehri köylüleri. Babasının yaşayan bir oğlu yoktu,
Bu nedenle o tek bir çocuktu ve herhangi bir kızlıktan sonra en çok aranan
o grupta. Başka hiçbir kız Wasula'nın kürek çekme becerisine sahip olamazdı
Huş kano veya kar ayakkabıları üzerinde koşan veya herhangi bir
Vahşi pirinç ondan daha hızlı. En güzel teepesleri atabilir ve
Çevik, küçük parmakları iğne ile çok ustaca çalıştı. O vardı
Genç erkeklerin birçok işlemeli tütün çantası ve talipleri yaptı
almak için hevesliydi. Tüm bunlardan daha fazlası, Wasula ormanda yalnız dolaşmayı severdi. O idi
tutkuyla hayvanlara düşkün, bu yüzden onun ne zaman
Babam eve bir bebek rakun buldu ve getirdi, kızı onun için aldı
Kendi, dik bir Hint beşiğinde tuttu ve annem oynadı.

Wasula, bir deniz mavisi-duk kadar güzel ve özgürdü veya bir vizon
İnce, zarif vücut ve küçük yüz. Siyah, parlak saçları vardı,
başının her iki tarafında iki sırada asılı ve sakin, çocuksu
Narin bir Aquiline burnu ile yüz. Wechah, ilk konulduğunda
Elleri, küçük bir çizgili kürk topundan başka bir şey değildi, aksine değil
biraz yavru kedi. Parlak gözleri zaten bazı önerilerle parladı
Halkının yaramazlığı ve kurnazlığı. Wasula mükemmel bir bebek yaptı
o. Hatta her türlü oyunu toynak ve kemikten oydu ve
onları beşiğin pruvasına bağladı ve onlarla oynamayı severdi. O
Görünüşe göre ona söylediği çok şey anladı, ama hiç yapmadı
Konuşmaya çalışın. Kendi dilinde olanı kullanmayı tercih etti,
Ama bu da ondan olabildiğince tuttu, çünkü bu bir sır
sadece kabilesine ait.

Wechah şimdi büyük ve yakışıklı büyümüştü, çünkü şişman ve şıktı. Onlar
bir yıldan fazla bir süredir sürekli birlikteydi ve koruyucu annesi vardı
ona çok bağlı olarak yetiştirildi. Wasula'yı kuran genç erkekler
hayatına karşı farklı zamanlarda komplo kurdu, ama ikinci düşünceden sonra
Wasula'nın suçundan şüphelenmesi gerektiğini fark ettiler.
Onu kazanma şansı sonsuza dek kaybolacaktı.

Sabırlarını ciddi şekilde denediği doğru, ama buna yardım edemedi,
çünkü metresini sevdi ve hırsı onun içinde ilk olacaktı
saygınlık. Çok kıskançtı ve eğer herhangi biri onu bölüyorsa
Dikkat, şirketi kırmak için hemen bir şeyler yapardı.
Bazen genç adamın titremesini, yayını veya
Tomahawk, eğer Perchance ise indirdi. Yine uzun sürecekti
Saç, ama onu asla yakalayamadılar. Hızlı ve kurnazdı. Bir kere
Gururlu bir savaşçıyı taktı, böylece ayaklarına yayıldı
Wasula. Bu utanç vericiydi ve kendini bir daha asla açmayacaktı
Böyle bir aksilik için. Başka bir zamanda gevşek battaniyeyi çıkardı
talip ve onu çıplak bıraktı. Bazen kartal tüyünü çekerdi
Birinin kafasından ve onunla birlikte kalacağı bir ağaç koş
Ve hiçbir koaksiyel Wasula şöyle dedi:

"Wechah, ona tüyünü ver! Eve gitmek istiyor."

Wechah bunun gerçekten parlak ve kurnaz olduğunu düşündü ve Wasula öyle düşündü
fazla. Onu her zaman kınarken, ona içten minnettardı
Mahkemenin monotonluğunu kırmak veya varsayımını azaltmak için
Bazı hoş olmayan talimat.

"Aşağı, Wechah!" Tekrar tekrar aradı. Kısmen yol geldi
Son olarak, sadece başka bir uzuv üzerine oturmak için,
En ilgisiz bir şekilde dalın üzerine gerçek bir muff veya yuva haline getirin.
Başka biri o kadar bıkkın olurdu ki içindeki tüm köpekler
Duruşma, onu körüklemek için hizmete çağrılırdı, ama
Wasula'nın Wechah'a olan sevgisi gerçekten güçlüydü ve ona olan sabrı
olağanüstü. Sonunda ağaca onunla keskin bir darbe vurdu
Bapta. Küçük adam kendini aldı ve aceleyle indi, çünkü
Metresinin ciddi olduğunu biliyordu ve cezalandırmanın bir yolu vardı
itaatsizlik nedeniyle. Basitti, ama Wechah için yeterliydi.

Wasula, bir iş çantası için bir manda buzağı kafasının derisine sahipti, güzel
Açık ağız, burun, gözler hakkında kirpi tüyleri ile işlemeli
kulaklar. Bunu Wechah'ın kafasına kayar ve ön pençelerini bağlardı
birlikte çekememesi için birlikte. Sonra onu götürürdü
Ağaçların gölgesinin altındaki bahar ve kendine bakmasına izin verdi.
Bu onun için yeterli cezaydı. Bazen söz
Buzağının kafası onu göndermek için yeterliydi. Tabii ki, küçük çizgili yüz her zaman izin verebilir.
Kızıl insanlar arasındaki hayatından memnun kalmadı. Wasula vardı
Özgür olduğunu ona açık yaptı. Gidip kalabilir; Ancak,
Görünüşe göre, ayrılmayı düşünmek için onu çok sevdi. Kıvrıyordu
Kendini bir topun içine ve bir saatte uygun bir şubeye uzanıyor
Kız ahşap keserken veya onu yaparken bir ağacın altında otururken
iğne işi. Ona her hareketi inceleyecekti ve çok sık ilahi
niyetleri.

Wasula, ormanın tüm küçük insanlarının bir arkadaşıydı ve
özellikle aşk yapımlarındaki kuşlara sempati duydu ve
ev yapımı. Wechah isteklerine saygı duymayı öğrenmelidir. Bir zamanlar vardı
çalındı ​​ve bazı genç Robins'i yuttu. Ebeveyn kuşları çılgındı
Kızın dikkatini çeken kayıpları hakkında. The Wicked
Hayvan ziyafetinin ortasındaydı.

"Glechu! Glechu (aşağı in)!" Heyecanla aradı. Tamamen anladı
Her şeyin doğru olmadığı tondan, ama
ağaç ve derin ormanlar için koş, böylece cezadan kaçınıyor ve
onun özgürlüğü. Rogue, birinin dış görünüşüyle ​​indi
suçlamadan suçlu olduğunu iddia eden ve kendini hakimin üzerine atar
merhamet. Bir keresinde onu baldırın kafasına koydu ve bacaklarını bağladı ve
Bir gün ve bir gece için yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Her ikisi için de harika bir denemeydi. Wadetaka, köpek, sahip olduğu
özel bir aşk, mahkumun üzerinde koruma sağlamak için yapıldı, böylece
kaçamadı ve başka hiçbir köpek ondan yararlanamadı
çaresizlik. Wasula onun için çok üzgündü, ama olması gerektiğini hissetti
Onun dersini öğrenin. O gece uzun süre uyanık yatıyordu. Emin olmak için,
Wechah bütün gün iyi ve sessizdi, ama hileleri çoktı ve
Halkının tehlike çağrıları olduğunu ve yardım çağrısında bulunduğunu keşfetti
Avcılık ve aşk çağrılarından oldukça farklı.

Herkes uyuduktan sonra, görünüşte horlama Wadetaka bile ve
Kamp ateşi düşük yanıyordu,
Buzağının kafası çantası. Wasula başını ortaya çıkardı ve dinledi. Wechah aradı
Yumuşak yardım için.

"Zavallı Wechah! Bana kızmasını istemiyorum, ama izin vermeli
Sadece küçük kuşların evleri. "

Yine Wechah, küstah çağrısını verdi. Kısa bir süre sonra bir
gizli ayaklanma ve aynı zamanda Wadetaka uyandı ve acele etti
bir şey.

Büyük bir rakun oldu! Kendini kurtarmak için yakın bir ağaç koştu, çünkü
Wadetaka kampın tüm köpeklerini başlatmıştı. Sonra avcılar geldi
dışarı. Wasula aceleyle mokasenlerini giydi ve erkekleri önlemek için koştu
Kurtarıcıyı ateş.

Wechah'ın arkadaşı, bir
Bir motley üzerine yanan gözlerle aşağıya baktığı büyük meşe
mürettebat. Ağacın kökünün yakınında Wechah çaresiz bir topun içinde kıvrılmıştı.
Yeni gelen, bu talihsiz üyenin nasıl
Kabile böyle bir öngörüye girdi, çünkü bazıları bir meşale getirdiğinde
yükseldiği görülüyordu, ama hemen tekrar düştü.

"Lütfen onu öldürme," diye yalvardı Wasula. "Evcil hayvanımın bir ziyaretçisi,
Suistimali için cezalandırıyorum. Bildiğiniz gibi yardım istedi
kabilesinin geleneklerine göre. "

Hepsi yürekten güldü ve her Hintli köpeğini geri kalanı için bağladı
Gecenin, böylece ziyaretçinin güvenlik içinde kurtulması,
Kız evcil hayvanını kendi yatağına getirdi.

Düşen yaprakların ayıydı ve Wasula'nın babasının grubu
ait olan Minnesota'daki derin ormanlarda avlanıyordu,
Gökyüzü renkli su. Grup kendini birçok küçük partiye ayırmıştı
Sonbahar ve kış avı için. Bu belirli parti ulaştığında
Minnetonka, büyük göl, avcılığı mükemmel buldular. Geyik
Bol ve birçok ormanlık ada onlara iyi besleme yerleri verdi.
Erkekler her gün avlandı ve kadınlar derileri hazırlamakla meşguldü ve
eti iyileştirmek. Wasula yardım etmekle meşgul olduğu için Wechah çok yalnız dolaştı
annesi. Her şey haftalarca iyi gitti; Ve kar sürekli düşse bile
Bir gün için ve rüzgar patlamaya başladı, böylece hiçbir avcı cesaret edemedi
Teepee'den çıkın, hala kurutulmuş geyik eti vardı ve hepsi
neşeli. Sonunda güneş ortaya çıktı.

"Hoye! Hoye!" Av şenlik ateşinin neşeli çığlığı mıydı, çok
sabah erken. Müzikal olarak net, soğuk havada çaldığı için,
Her avcı yola çıktı, kar ayakkabılarını sırtına taşıyarak
İyi bir avın hoş bir beklentisi. Geleneksel dumandan sonra
Minnetonka'nın kuzey kıyısındaki ormanda hepsi kayboldu.

Ne yazık ki! Kötü bir servet günüydü. Uyarı yoktu. Geç saatlerde
Öğleden sonra geri kanamaya geri döndü, ölüm-sertleşti. "Biz
Ojibways tarafından saldırıya uğradı! Hepsi öldü Kendimi kurtar! "

Böylece küçük kamp aniden derin üzüntü ve yaslara daldı.
Doleful Wails her lodge'dan geldi ve birçok kişiden gelen yankılar
Coves onlara çift üzüntü ile cevap verdi.

Yine fırtına rüzgarı öfkelendi. Bu sefer kurutulmuş et gitti ve hepsi
Kadınlar talihsizliklerinden dolayı hiçbir şey yapmadılar. "Kötü ruh
üzerimizde! "Ağladılar." Düşman kocamızı aldı ve şimdi
Wazeyah, fırtına ve kış tanrısı bizi öldürmeye hazır! "
umudu olmayanlar olarak yas tuttu.

Sonunda fırtına sona erdiğinde, kar çok derindi. Küçükler
açlıktan. Kampta et yoktu ve avcı yoktu
avlamak için. Minnesota'daki kalıcı köylerinden uzaktaydılar
Nehir. Önce yiyecekleri olmalı ve sonra geri dönmeye çalışmalılar. Yani,
Çocuk aşkına, cesur anneler ve büyük kız kardeşler bakmaya başladı
Onları bazı eylemlere karar vermeleri.

"Wasula, çocuğum, ne düşünüyorsun?" Diye sordu anne.

"Anne, babam bana avlanmayı öğretti ve o benim için çok gurur duydu
Kar ayakkabısı! Bak, anne, işte oklarla dolu.
Ve işte iyi bir yay. "Kız ciddiyetle konuştu."
Sen, anne, akrabalarımıza dönene kadar. Düz çekim yapabilirim
bir cesur olarak ve babam bana bir doe veya parayı nasıl daire içine alacağımı öğretti
durma. Wechah benimle gidecek ve bana rehberlik edecek, böylece olmayacağım
Kayıp, "Devam Wasula, neşe gösterisi ile.

"Ama dikkatli olmalısın, çocuğum! Ojibways çok uzak değil. Bazıları
Savaşçılarının belki de tekrar gelmesi için bir zihni olacak, şimdi
Küçük grubumuzun tüm adamlarının üstesinden geldim, "Ne yazık ki anneyi uyardı.

Bu arada Wechah her hareketi izleyerek oturdu, sanki okumaya çalışıyormuş gibi
düşünceleri. Wasula kendini kuşattığında çok mutlu oldu
ve kar ayakkabılarını çapraz olarak sırtına attı. Büyük bir tane verdi
neşeli sıçrama ve yola çıkarken önünde gözden kaçtı
avlamak. Zavallı annesi onu teepee'deki iğne deliklerinden izledi.
"Ah, korkuyorum-Ojibways'in korkunç savaşçılarından korkuyorum!" o
mırıldandı.

Crane Adası'na doğru karla kaplı Minnetonka'nın üzerinden geçtiler ve
Şaşkın kız kar ayakkabılarında neredeyse hiç koşamadı, ancak
Normalde onun için kolay bir işti. Halkı üzerinde yaşıyordu
Gül-Berries ve Kökler. Wechah, hafif bir ayakla, onun önüne geçti
Kalın ormanlar.

Evin görünmesinden en kısa sürede tüm yerli kurnazından daha çok
Canlı bir şekilde ona geri döndü ve yolunda olanı bulma arzusu.
Soğuk hava ve karla kaplı çok boyutlu ağaçlar arasında
hızla koştu. Eski çağrısı onu ve boyunca onu heyecanlandırdı. Şimdi
Ve sonra bir ağaç koştu, yumuşak karın içine sıçradı ve uzakta
tekrar kaydırıldı. Henüz ormanların vahşi sakinleri için çıkmıyor
Misafirleri, en azından Crane Adası'nda değil, Wechah geçmemişti
tek bir iz.

Sonunda ormanın derinliklerinde küçük çizgili yüz sinyal çağrısını verdi,
Halkının geleneklerine göre. Wasula yöne döndü
ses ve kar yağışı dallarından keskin bir şekilde baktı. Orada o
Büyük bir uzuvun üzerinde duruyordu, endişeyle gelmesini bekliyordu. Yüksek levrekten ona doğru sıçradı, yere çarptı
yastık ve yumuşak karı gevşek tüyler gibi uçurdu.

"Anlıyorum-geyik izini görüyorum," diye güldü ona. "Almaya çalışacağız
bir! Şimdi beni takip etmelisin Wechah. Wasula'nın liderlik sırası. "

Kızlık'ın yay dikkatlice incelendi ve onlardan birini seçti
en çok oklar. İzi takip etmek yerine, gerçek bir avcı gibi
rüzgarla başladı ve biraz mesafe koştu, sonra bir
Circle, başlangıç ​​noktasının hemen içine geliyor. Yine bir tane daha yaptı
Birincisi içinde daire, ama hiçbir geyik yolunu geçmemişti. Üzerine
Üçüncü turda, büyük, düşmüş bir meşenin arkasında saklanarak onları casusluk yaptı.
Yapraklar biraz barınak verdi. Almak için başka bir daire tanımladığı gibi
Ok-shot içinde, doe kar üzerinde tam uzunlukta uzandı,
Tespitten kaçmak için kulaklarını geri koymak, tavşan gibi. Wasula biliyordu
onu tutmanın hilesi. Bir an için duraklamadı ama koştu
Bir atış için bir açılış kazanana kadar. Sonra hızla döndü
Doe titriyor ve Swift Arrow'un uçmasına izin ver.

Anında doe ve onun iki tam büyüyen açıklığı kalktı ve uzaklaştı
Ormanda ve gözden uzak. Wasula okunun girdiğini görmüştü
Doe tarafı. İzi inceledi-kan damlaları gösterdi-ve
Hemen avcı izi takip etti.

Birkaç dakika içinde Wechah'ın tiz, garip 'Coon-Call verdiğini duydu.
Ağaç sıraları arasındaki bir sokaktan gururla ayakta durduğunu gördü
Takcha'nın ölü gövdesi.

"Ah, sana teşekkür ederim, büyük gizem! Teşekkür ederim, Wechah, senin türün için
Rehberlik, "Wasula konuştu, titreyen bir sesle. Onu aldı
Kemerinden avcılık bıçağı ve doe'nin bacaklarını tene etti
diz eklemleri. Onları kaldırdıktan sonra, ön bacakları geriye çekti ve
onları güvenli bir şekilde sabitledi; Sonra av kayışını içine koydu
JAW ve taşıma kayışlarını bağladı. Böylece sürüklemeye devam etti
Vücut ev.

Wechah, geyiği kendisi vurmuş gibi mutluydu. Wasula gerçekleşti
Halkı açlıktan ölüyordu ve olabildiğince hızlı koştu, ama
Gölün karşısında yarı yoldan önce arkadaşı kamptaydı. Gibi
Kıyıya yaklaştı, kadınların güçlüleri buluşmak için koştu
ve onu yükünü rahatlat. Sevinçle boğulmuşlardı. O
Omuz kayışlarını kaydırdı ve annesine koşarken, ikisi
Diğerleri kendilerini taşıyan hatlara bağladı ve geyikle koştu.
"Wasula, kahraman, avcı! Zarif ve yüksek fikirli!" Böylesine bilge
Yaşlı insanlar övgülerini söyledi.

Kadınların birçoğu Wasula gibi avlanıyordu, ama hiçbiri
O ve Wechah olduğu gibi başarılı. Bazıları tek bir tavşanı geri getirdi
Ya da ağlayan bebeklerini susturmak için bir orman tavuğu. Biri ölü bir rakun getirdi
bir tuzakta bulduğu. WeChah bunu gördüğünde wasula üzgündü ve
gözle görülür şekilde depresyona girdi.

Tüm geyik eti yenildiğinde, kışın titizliği hala
Bu kuzey clime. Kızlık her gün avlandı, ama başarılı olmadan.
Bir öğleden sonra güneş azalıyordu ve hala kamptan uzaktı,
Ama eli boş olmak için dayanamadı. Bunu onun üzerine hissetti
Başarı, diğerlerinin hayatlarına bağlıydı, çünkü henüz devam edemediler
Minnesota Nehri'ndeki köye doğru ayak-çocuklar
Böyle bir girişimde acımasızca acı çeker.

Shunktokecha'nın izi, kurt-hiç
Onu geride bırakma umudu, ama onun iyi bir rehber olduğu bilinmektedir.
Wechah da görünüşe göre izi terk etmek istemiyordu. Onların kursu
gölün çıkışlarından birine doğru yönlendirildi.

Bu akışa ulaştıklarında, diğer parkurlara katıldı
Takip eden, geniş bir yol yapmak ve burada ve derenin buzu
Kurt halkı tarafından geçerken çizildi. Avcı hızlandı
Yenilenen umut adımları. İzin üzerinde çok yattığını biliyordu
sevinç, hayranlık ve felaket; Ama her fragman sadece tutuyor
Akılda sevinç-geldiğinde talihsizliği gerçekleştirmek için yeterlidir!

Frozen Creek'in ani bir virajında ​​başka bir avcının sesi
duyulmuş. Kuzgun Kangee idi. "Elbette orada oyun var, ölü veya
Hayatta, çünkü Kangee asla bir sebep olmadan konuşmaz, "diye mırıldandı.

Şimdi Wechah nokta etrafında kayboldu ve tam içine girdiğinde
Görüşü, evcil hayvan pisliğini akıştan yaşayan bir şey gördü. Gibi
Nesne düştü onu buz üzerinde kavurdu ve yine parıldadı
hava.

Wasula, kendine rağmen, vahşi doğanın şarkı söyleme gülüşü güldü
orman hizmetçisi. "Hoya! Hoya!" Çığlık attı ve öne çıktı. Tekrar
Ve yine Wechah canlı sudan büyük bir balık kaptı. O zaman
Derede Bahar'a ulaştı, evcil hayvanı zaten yeterince dışarı çıkmıştı
Tüm kampı besleyin.

Kız dizlerinin üzerine düştü ve suya baktı. Doluydu
Minnetonka Finny kabilelerinin bahar göçü ile buz
yumurtlama! Her yıl, bahar açılmadan önce,
akarsuların dar geçişlerinde bir diğeri. Burada bir bahar vardı
Buzun açık olduğu yer ve dolayısıyla geniş iz ve çizikler
Kurtlar, ayılar, rakunlar, kargalar, kuzgunlar ve daha fazlası.

"İyi wechah! Şimdi yaşayacağız-insanlar açlıktan ölemez" dedi
Dikkatli bir şekilde evcil hayvanına wasula. Ana desteği olarak sorumluluğu
Kamp büyük ölçüde aydınlandı. Sonunda avcılık bıçağını aldı
Kemeri ve kabuğunu yakın bir huş ağacından çıkardı. Onu şekillendirdi
Kaba bir kano ve tutacağı kadar çok balık attı. Güneş
Zaten ağaç üstleri arasında dolaşıyordu
Balık dolu kano şeklinde tepsiye taşıma çizgileri
Dondurulmuş gölün bir kolunda ev.

Wechah şakacı bir şekilde onun önünde koştu. Vahşi evcil hayvan onunla doluydu
kurnaz yollar. Ormanlık bir kıyıya ulaştıklarında aniden kayboldu,
Ve kız hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Şu anda olduğunu düşündü
Bir bebeğin ormanda ağladığını duydum; Kısa bir süre sonra görünüyordu
Kokarca bir çağrı, daha yakın ve hala daha yakın olmak; Yine duydu
bir baykuş çağrısı. Sonunda mimik ona gölgenin arkasından koştu
Bob kuyruklu bir 'coon tarafından hızla takip edilen büyük bir çamın.

"Ugh, Wechah! Sintay'dan korkuyor musun?" Bu kötü ve dolu
kurnaz! Birkaç çelik tuzaktan ayrıldı ve her zaman
Kendine zarar vermeden bir Deadfall'ın yemini alır. Eğer kovalarsa
Yine onu cezalandıracağım, "diye açıkladı avcı.

Wasula'yı görürken, hayvan neredeyse gölgeler arasında kaybolmuştu
gizemli bir şekilde onlardan çıkarken. Şimdi Wechah'ın kapanışıydı
Tawee, 'Coon'un ayı, erkek rakun kışını terk ettiğinde
ve şirket aramaya başlar. Bu özel birey
Minnetonka Gölü'ndeki Hintli avcılar tarafından iyi bilinir. Wasula'nın olduğu gibi
dedi ki, kabilesinin en rahattı ve aynı zamanda alışılmadık bir şekilde
büyük ve vahşi bir eğilim. Doğru, her gün lüks bir şekilde ilerledi
Meyveler, fareler, balıklar, kurbağalar, bataklıklardan yumurta ve genç kuşlar üzerine
henüz uçamıyor. Sonra uzun ve mutlu bir uykuda uyur
Yılın en soğuk ayları, kırmızı adam ve onun
Köpekler hakkında-'Coon'un yağını yemeyi seven ve
Çizgili cildinin güzel bornozu!

"Sintay'dan uzak durmalısın, çünkü o tehlikeli," dedi Wasula
Her zaman evcil hayvanıyla söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi konuştu.
Yine de, yükü ile mücadele ederken bir kez daha
ortadan kayboldu. Yakında ondan bir ağlama dikkatini çekti ve bir
Yolunun yanı sıra, Sintay'ın üzerine otururken
büyük bir içi boş ağacın kökünde karla kaplı kütük, bir tarak tutarak
İki pençesinde vahşi bal, öfkeyle dinliyor ve onun üzerinde hırıltı
Kesilen yemek. Bir anda doğrudan havaya bir şey patladı
başının üstünde ve önünde hizalandı. Wechah'dı.

Sintay çığlık attı ve aynı zamanda sağ pençesiyle havayı pençeledi
Sol ile tarakla yapışıyor. Yeni gelen cesurca onunla yüzleşti.
Her ikisi de umutsuzca ciddi, hırıltılı ve keskin bir şekilde yakaladı
dişler. Arı ağacı çekişmenin kemiğiydi ve çok değerliydi
kavga.

Büyük sağ pençesiyle çarpışan uysal rakun,
Taraka güvence altına alın, bunun üzerine Sintay, ayrık pençesiyle ona vurdu,
Ama diğerini bırakmayı reddetti. Bu gülünç bir manzaraydı ve
Wasula gülmeye yardım edemedi, özellikle de evcil hayvanı başarılı olduğunda
tarak ve içeriklerin bir kısmını yırtmak cömertçe sıraya alındı
kürklerinin üzerinde. Ama kavga yakında ciddileşti ve Wechah
Metresi müdahale ettiğinde sahip olduğu en kötü dövmeyi almak.
Çizilmiş yayıyla Sintay'a vurdu ve hızla arkasında kaçtı
Ağaç, hala davetsiz misafirlere bırakmak istemiyor, ama sonunda kaçtı.
Yapması en iyi şeydi!

Wechah, wasula kanamasından önce durdu, ince kürk bornozu ne yazık ki fırfır
ve bal ve kar ile sıvalı. Henüz kendisi için üzgün görünüyordu
Keşfinden gurur duyuyordu ve şimdi acıma ya da sevinecek zaman yoktu. Açık
Kampın selamlama mesafesi içinde, kız
Kurt çağrısı. Diğerleri zaten çok endişeliydi. "O geliyor!" Onlar
Birbirlerine ağladı, neşeli ve ikisi onunla tanışmak için ileri gitti.
Çağrı başarılı bir av anlamına geliyordu.

Böylece kız ve uysal rakun birkaç aile kurtardı
açlık. Balık koşusu günlerce sürecekti ve çok şey vardı
Ertesi gün güvence altına aldıkları ağaçta bal.

"Bu benim dileğim," dedi Wasula, "tekrar yakalamıyorsun
Sezon, hepimizi kurtaran Wechah uğruna. Şükran içinde
O, Deadfall'larını geri çek. "

Hepsi bunu kabul etti. Yine de bir bahar sabahı ayarlamak üzereyken
Dönüş yolculuğunda bulunamayacaktı ve kimse görmemişti
o. Avcı hemen yayını ve titremesini aldı ve aradı
Ormanda takip ettiği pisti için. Wechah'a olan sevgisi
insanlar tarafından ya da belki de kendi başına tam olarak fark edilmemişti.
"Sintay onunla tanışıp intikam almışsa, geri dönmeyeceğim
Kafa derisi olmadan, "dedi kendi kendine.

Hala donmuş gölün üzerinde en yakın adaya Wechah'ın tanınmış tanınmış
Pist ve görünüşe göre şirket için avlanıyordu. Zamandı
Halkının bunu yaptığı yıl. Uzak ve geniş koşmuş, burada buluşmuş ve
Bir lisans 'coon. Parçalar sadece nasıl olduklarının hikayesini anlattı
birbirine cesaret etti ve ayrıldı.

Sonunda iz, küçük bir koya bakan bir yamaç üzerinde yatıyordu,
Büyük bir şeker haritası vardı. Üst çeyreği yırtılmıştı
Şimşek, çok yüksek bir güdük bırakarak. Wechah'ın parçaları lider
Doğrudan bu ağaca ve kabuğundaki çizikler açıkça kimin
orada yaşadı. WeChawee'nin eviydi, 'Coon Hizmetçisi.

Wasula onu küçük balta kemerinden aldı ve birkaç hızlı vurdu
darbeler. İçeride bir karıştırma vardı ve bir anda Wechah onu
Üstten şirin çizgili yüz. Çok iğrenç görünüyordu. Gibi
Suçlu köpek sızlandı, ama aşağı inme arzusu göstermedi.

"Wechah, beni korkuttun! Öldürüldüğünü sanıyordum. Memnun oldum
Şimdi, kalbim iyi, eşini buldun. "

Bu Wechah'ın yeni karısı, kurnaz kafasını onun yanına itti
koca. Wasula, her ikisine de birkaç dakika baktı
Zevk ve keder karıştı ve ayrıldı
Damat için serenat-yeni bir klanın kurucusu!




Sürülerin toplanması


"Moo! Moo!" Derin, hava sağlayan çağrıyı çaldı-toplama çağrısı
Sürüler! Hinpoha veya kıvırcık saç, genç bizon annesi, geri attı
başı ve gergin bir şekilde dinledi. Yeni doğan bebeğinin üzerinde durdu
Shaeyela Nehri üzerinde gizli kuyruk, ülkeden akan
Gizem. Görecek kimse yoktu, iki magpies dışında
Mahalle, görünüşe göre annenin gitmesini bekliyorlar
çaresiz bebeği kızdırabilir.

Şefkatle sevgili birinin paltosunun nemli saçlarını yaladı,
Uzun kuyruğa sahip güzel siyah-beyaz kuş, eşiyle konuştu
yaramazlık ve yağma. Sonra anne nazikçe dürttü ve onu küçük itti
Birincisi, onu ayağa kalkmaya ve küçük, yumuşak tabakalı ayaklarını denemeye ikna ediyor. Oldu
Ortak bir bizon buzağı olmadığı açıktır. Rengi kırmızımsı değildi
kahverengi, ama bir koyun gibi yumuşak, kremsi bir beyaz-
Kraliyet!

Bufalo-grass kalın matına kararsız bir şekilde yürümeye başladı. O gibi
Yürümeyi öğrendi, adım adım, genç anne onu takip etti
endişeli gözler. Şu anda küçük yaratık zayıf bir girişimde bulundu
koşma. Yünlü kuyruğunu kaldırdı, bir çift şeffaf yükseldi,
Yaprak benzeri kulaklar ve asla almayan annesinin etrafında garip bir şekilde atladı
Harika ilk doğanından siyah, sırt gözleri.

"Moo! Moo!" Hinpoha yine sabırsız toplanma çağrısını duydu. Aceleyle
Bebeğini okşama burnu ile eski bir manda-boşluğa itti
Uzun otlarla aşırı hung, biraz cosey yuva yapıyor. Sarkık
Çim, Hint'in bornozu gibi, küçük buzağı gizledi
tamamen.

"Burada kalmalısın," diye imzaladı. "Gözlerini hiçbirine açma
yabancı. Hiç hareket etmeyin. "

Hinpoha, sakladığı dağ geçidini takiben kuzeye doğru tırmandı
Buzağı. Daha kısa bir süre sonra, eskiden daha kaybolmuştu
Yağmacılar, Magpie ve arkadaşı, yalnız söğüt ağacından aşağı indi
Bu noktayı aştı. Her ikisi de hafifçe tünemiş
Buffalo-Wallow. Hiçbir şey görmediler ve duymadılar. Birbirlerine baktılar
sürpriz. "Ka, Ka, Ka," birlikte konuştular, ne olduğunu merak ettiler
Bebek bizon.

Uzun yükseliş Hinpoha koştu, o bir noktaya ulaşıncaya kadar
vadiye ve onu sakladığı yere komuta edebilir
hazine. Dikkatli gözleri ufukta değişti ve süpürdü
çevre ülke. Orada bir kurt yoktu, diye düşündü. Yapabilirdi
Spotu işaretleyen yalnız söğüt ağacına bakın. Ötesinde, kaba sırtlar
ve ara sıra buttes çam ve sedirlerle çivili iken
Beyaz sütunlar ve kötü toprakların kuleleri uzaktan büyük ölçüde yükseldi.

Shaeyela'nın ovaları üzerine sürüsüne yeniden katılmaya devam ederken,
Bizon kadınları büyük, siyah kitlelerde topladıkları daireler üzerinde tutuldu,
Her iki yanında da Buffalo adamları küçük gruplar halinde dolaştı veya
tek başına, çam ağaçları yürüme gibi. Shaeyela hiç daha güzel görünmemişti
o sabahın erken ilkbaharında-sıcak, mavimsi bir pus,
Bu-büyük, hantal pamuk ağacları, dalları düğümlü ve budaklı
Yaşlı adamların çıplak uzuvları gibi, ince gümüş çizgisini koruyan
nehir.

Hinpoha son inişten hızla aşağı indi, şimdi ve sonra durakladı
Geldiğini duyurma anı. Normalde ona geri dönerdi
insanlar sessizce ve fark edilmeden, ama beklenmedik şeylerden heyecan duyuyordu
çağırır ve cevap vermek için taşındı. Vadiye girerken başka gördü
Gulches'teki bahar fidanlıklarından dönen Buffalo kadınları,
Yanıtlarını geldikçe vermek. Bir alt ton mırıltısı vardı
Büyük Kalabalık boyunca. Hepsi kenara doğru ilerliyor gibiydi
nehir bankalarını giydiren kereste kemeri. Baskıda bulundular
Gri-Yeşil Buffalo-Berry çalılarının dağınık bir büyümesi.

Buffalo kadınlarının işaretleri ve alçalmalarının sesi ile,
Hinpoha bunun bir cenaze toplantısı olduğunu biliyordu. O acele etti
karışık merak ve kaygı. Dikenli bir çember içinde
Buffalo-bronz ağaçlar, titreyen bir kavak altında, cansız formunu bıraktı
Ptesanwee, Beyaz Buffalo İnek, Shaeyela sürüsünün eski kraliçesi.

Burada, ovaların tüm gölgeli kadınları sonlarını ödemek için toplandı
ölü liderlerine saygı duyar. Hinpoha, ortasına doğru ilerledi
Ayrılık bir görünüm için taht. Diğerinin ağlamasına katıldı
Bison kadınları ve yaslarının gürültüsü uzak gök gürültüsü gibi yankılandı
Shaeyela'nın karşı uçurumlarından.

Kadınlar havaya uçarken hiçbir boğa manda yaklaşmasına izin verilmedi
ölü liderleri. Bunlar sonunda fidanlıklarına geri dönmek zorunda kaldı ve
O zaman Buffalo erkekleri çok sayıda yaklaştı. Ses
Yasları harikaydı! Sod'u toynaklarıyla yırttılar
Ölüler için yüksek sesle ağladılar.

Güneş batı tepelerinin üzerine geldi, toplantı dağıldı. .
Ölü örtbas etmek için sessiz geceye bırakıldı ve yalnız kavak bir
Yumuşak cenaze şarkısı onun üzerinde.

Hinpoha, kreşine ulaştığında bebeğini hızlı bir şekilde uyurken buldu
Willow Creek. Küçük yaratık beslendi ve annesi hakkında oynadı,
Sessiz vadide otlatma, burada hiçbirinin beşiğini göremeyecek
Gelecek Kraliçe.

Bir sonraki gün ortasında Hinpoha, ondan kaçan bizon insanlarının çoğunu gördü
gizli kamp. Bir keresinde kırmızı avcıların mahallesinden şüphelendi.
"Giteceğim, böylece teepee ve bebeğimi bulamayacaklar," diye
dedi kendi kendine. Buna göre dışarı çıktı ve izini takip etti
Vahşi adamı aldatmak için kaçaklar, ama geceleri geri döndü
Kreş.

Shaeyela Nehri üzerinde, Buffalo halkı kampının altında, vahşi
Kızıl adamlar da çok sayıda kamp kurdu. Bahar buradaydı
Son olarak ve neredeyse tüm kar, Gulches ve
Derin Rivines.

Keyifli bir av şarkısı
İki su ısıtıcısı bandı. Büyük davul duyuruya bir başlangıç ​​yaptı
kamp boyunca müjdelendi.

"Duyun, duy, savaşçılar! Oyun izci haberlerle geri döndü
Shaeyela'nın güney çatalının Buffalo insanlarıyla dolu olduğunu. Öyle
Konseyin iradesi, genç erkeklerin şimdi büyük yapması gereken
Bizon bahar avı. Tartışmanlarınızı iyi oklarla doldurun. Dene
Yaylar. Heya, heya, ha-a-a-a! "Böylece Herald büyükleri çevreledi
Kamp.

"Woo! Woo!" Konsey-Lodge'den geldi-gençler için bir asker çağrısı
Erkekler eyerler. Aynı zamanda, tanıdık davul atışı yine
duyulmuş. Yaşlı adamlar, konsey adamları, şimdi yapmak için yalnız kaldı
İyi avcılık sağlamak için tutulan törenler.

Uzun saplı boru, kutsal zeminden saygılı olarak kaldırıldı.
dinlenme yeri. Baş tıp adamı, eski Buffalo Hayalet, aldı
Sinewy ellerinde, en önde gelen ağız parçasıyla. Onu tuttu
cennet, sonra yeryüzüne ve "ruh konuşması" verdi. Sona eren, o
Aydınlattı ve soldan sağa dairenin etrafından geçti. Yine bir
Davul vurdu ve yüksek küçük bir anahtarda şarkı söyledi. Hepsi kaçınmaya katıldı,
Ve ikisi kalktı ve ateşin etrafında dans etti. Bu aramak için yapılır
bizonun ruhları ve onları mutlu bir kalkış için cazibe
ruh arazisi.

Bu arada, genç savaşçılar eğitimli bufalo-midillilerini monte etmişlerdi,
Ve yaya büyük bir kalabalıkla, vadinin vadisinde
Shaeyela. Ülkeyi araştırdıkları her bölünmeden,
Buffaloyu çok sayıda bulun ve onları farketmeden almak için. Şef
Hunter diğerlerinden önce bir tepeye çıktı. "Woo!" O aradı ve
Başarılı bir avın güvencesiyle sağ elini salladı.

Savaşçılar, tıpkı bir
düşmana saldır. Tüm ön siparişler verildi. Erkekler
Sürüyü nehre doğru sürerek üç tarafta dizildi. Ne zaman
sinyal verildi, midilli ve erkekler gevşemiş saçlarla ilerlediler ve
Uçan Lari. Buffalo nehre doğru koşmaya zorlandı, ancak
Bazıları koşmayı reddetti, birçoğu saldırı çizgilerinden geçti
ve Shaeyela'nın karşısında ve ormana kaçtı. Bazıları vardı
yerlerinde durdu ve alçak etrafında dışa bakan bir daire oluşturdu
Küçük Buffalo-Berry-Hung mezarı. Bu gruba birçok kırmızı avcı geldi
bağırma ve şarkı söyleme.

"Hanta, Hanta Yo!" Lider, boşuna uyardı. İlk adam
tehditkar çemberin yakınında virtilen, boynuzların üzerine anında fırlatıldı
muazzam bir boğa. Düştüğü yere hareketsiz uzanıyordu.

Şimdi öfkeli bizon o zamanlar yalnız kaldı, avcılar
danışma için yakın bir tepeye çekildi. Sıkıntı sinyali vardı
ve yakında sırtlar binicilerle siyahtı. Talihsiz
Avcı ve atı ovaya ölü yatıyordu!

"Buffalo halkının bu şekilde savaşması geleneği değil.
Kendilerini kurtlara karşı savunmak için bir yüzük oluşturduğu biliniyordu, ama
İnsana Karşı-Asla! "Oyun liderini ilan etti."
anlamı keşfetmeli. "

"Onların alçalmalarını duydun," diye belirtti bir diğeri. "Onların alışkanlığı
Böylece yas tuttuklarında ölü yatan sayılarından birini keşfettiklerinde. "

Aniden Buffalo kadınları tek dosyada başladı, Bulls
takip etme; ve yavaşça yürümek, herhangi birinden taciz olmadan, hepsi
kaçan sürünün alındığı yönde kayboldu. Avcılar şimdi
Beyaz bizon ineğinin ölü olduğu noktaya hevesle ilerledi,
Buffalo halkının kraliçesi. Takipçilerinin garip eylemi
açıklandı. Her savaşçı yere sanki işleniyormuş gibi yaklaştı
kutsal zemin. Midillilerini bir uzaktan bağladılar veya hobeddiler ve
Hepsi ellerinde tütün veya oklarla geldi. Saygılarımla
ölü ineğe hitap etti ve tütünü hafifçe etrafına yerleştirdi
teklif. Böylece o yılın ilk bahar avını garip bir şekilde sona erdirdi
Shaeyela, Buffalo halkının eski evi, her zaman
Buffalo kadın şefi Beyaz İnek görülür-en kutsal ve onurlu
Sioux arasında hayvan!

       * * * * * *

Kötü Topraklar bölgesinin çimleri artık taze yeşil, hepsi
Boncuklu ve erken çiğdemlerle kirlenmiş. Genç kraliçe iyiydi
yaşı için büyümüş ve annesi bir mil veya
iki. Willow Creek boyunca hızını birçok kez denemek için yapılmıştı
günlük.

"Gel," diye imzaladı, bir parlak Mayıs Günü ve ikisi de yola çıktı
Shaeyela'nın çatalları, bir kez daha manda halkı
Binlerce toplandı. Annelerin çoğu zaten almıştı
Çocuklar sürüye geri döndü. Hinpoha yalnız boğaları geçerken
bozulmamış besleme için diğerlerinden uzaklaşmayacak, hepsi
Ona ve garip kızına baktı. Her biri ona son derece verdi
selamlama ve bazıları harikada bir uzaktan sonra takip etti ve
hayranlık.

Küçük bir grup manda kadına ulaştıklarında çok şey vardı
kargaşa. Diğer annelerden biri Hinpoha'ya meydan okumak için öne çıktı.
Dostça bir yarışma, geri kalanı etraflarında bir yüzük oluştururken, açıkça
Küçük buzağı hayran. Siyah gözler ve toynaklar onu çıkarır
Kremalı beyazlık ona tekil pitoresk bir görünüm verdi.

Dostça mücadeleden sonra, anne ve kızı
Shaeyela çatallarına yolculuk. Gittikçe daha fazla geçerken
Halkı, "Moo" sürekli olarak verildi ve
Kabilenin yeni kraliçesi. Toplantı yerine vardıklarında,
Heyecan harikaydı. Buffalo halkı doğru koşuyordu
Onları "Moo!" Küçük insanlar doldu
merak, yabancıya büyük gözler ve kulaklar döndü ve sonra kaçtı
Uzaklaşmış kuyruk ile. Büyük, tüylü saçlı yaşlı adamlar da geldi ve
onu ağırlaştırdı. Hinpoha göze çarpan konumuyla gurur duyuyordu; henüz
Bu bir resepsiyondu, çünkü her türlü kadın arayan,
Ona dostça bir güç denemesi sun. Böyle zamanlarda küçük buzağı
annesini heyecanlı bir ilgiyle izledi.

Gün sıcaktı, hava yumuşak ve yaz benzeri. Ne zaman bir
Bizonun büyük bir araya gelmesi, birçok yarışma ve dans var. Yani
bu vesileyle. Festival zamanıydı ve
Sesleri, kırın diğer kabileleri tarafından harika bir şekilde duyuldu
kapalı. * * * * * *

Yine müjdecinin şarkısı,
Mayıs sabahı. Her kulak beklenen duyuruyu yakalamak için döndü
bilge adamlar.

"Siz asker avcıları," çağrılardı, "Teyoteepee'ye eve gel!"
Cüppelerinin içine sarılmış savaşçıların çoğu yavaşça doğru yürüdü.
Hint kampının ortasında konsey-lodge.

"Duyun erkekler ve savaşçılar!" Teyoteepee şefini haykırdı,
Hepsi bir araya geldiğinde. "Oyun izcimiz kelimeyle geri döndü
Shaeyela'nın çatalları üzerine Buffalo halkı
Yaz toplantısı. Dahası, genç bir manda şefi gördüğünü söylüyor
Kadın-Beyaz Buzağı! Sabah tüm avcılara emredilir
Sürüye bir saldırı yapın. Mümkünse,
Küçük Kraliçe.

"Duyun, dinle! Büyük manda dansı geceye dans edeceğiz!
Büyük gizem bizim için iyidir. Kraliçeyi görecek kadar az sayıda erkek
Buffalo halkı bir ömür boyu bir kez bile.

"Eyuha Nahon Po!" Devam etti, "
yaşlı adamlar. Buffalo Şefi kadın tüm hayvanların en asildir-
Halkının en sevdiği. Nerede olduğu, en büyüğü var
Kabilesinin toplanması-Hint için çok şey var! Onu görenler
avcılıkta ve savaşta şanslı olacaktır. Yakalanırsa, insanlar
onu kimin alması gerekmez. Bizon az olduğunda
Buffalo dansındaki bornozunun sergisi,
komşu!

"Yarın büyük bir av yapacağız. İnsanları için kalpten güçlü ol
kaçmayacak, onların olmaları gibi, ama onun için savaşacak! "

"Ho, ho! Merhaba, merhaba!" Tüm savaşçıları yanıtladı.

Buffalo şimdi yaz ziyafetlerini ve danslarını tutuyordu.
Shaeyela Nehri-kız kardeşi gibi büyük olan zor Shaeyela
Çamurlu, bankalarını her baharda deli gibi yırttı, böylece onu değiştirdi
sürekli yatak. Küçük tepeler bunu aniden ve kolu tanımlar
Demeler, birkaç cüce çam ve sedir ile gösterilir, bu
Gulches'den ayılar. Ufukta kötü topraklar cesurca öne çıkıyor
rahatlama, yıkık piramitleri ve sütunları
Büyük Gizem.

Burada çatallarda kavak ağaçları ve bufalo-beraber fırçalar parıldadı
taze yeşillik ve vahşi boğa akranının derin sarı çiçekleri
Musky kokularını nefes aldı. Buffalo için geniş, yeşil bir ova vardı
insanlar yaz için ve birçoğu bebek kraliçelerini görmeye gelmişti,
Beyaz bizon her zaman en büyük toplantının ortasında bulundu.
Halkı. Hiçbir Şef Buffalo kadın küçük bir grupla görülmedi.

Sabah iyiydi; Güneş geniş bir gülümseme giydi ve çocukları üzerine
Shaeyela Nehri, hem bizon hem de vahşi kırmızı adamlar, kendi başlarına mutluydu
moda. Küçük yangınlar her birinin dışında sportif olarak yanıyordu
Teepee, sabah yemeği hazırlandı. Tarafından kararlaştırılmıştı
Savaşçıların savaşın geleneklerinden sonra boyaması gereken konsey,
Buffalo Şef Kadına ve halkına çatallara saldırdıklarında
Shaeyela.

Uzun bir sırtın eğiminde avcılar topladı. Onların gölgeli yüzleri
ve çıplak bedenler abartılı bir şekilde boyanmıştı; Kilitleri fevkalade
giyinmiş; Midilliler bile dekore edildi. Aşağıdaki yeşil ovanın üzerine
bizon sessizce otlatıyordu ve ev sahibinin tam merkezinde
Küçük kraliçe annesi hakkında frisk yaptı. Tamamen dört ok uçağı
tahtının dış kenarından uzak ve Sentinel Bulls
Güvenliği için önlem olarak hala daha uzakta yayınlandı.

Muazzam sürüye bakan Kızılderililer zaten
Huşu vurulan fısıltılarda beyaz buzağı. Onlara bir
gizemli beyazlığında dünyayı ziyaret eden ruh. Birkaç tane vardı
Birkaç yüz savaşçısına karşı bin çift boynuz, ama
Bu hazineyi yakalamayı başarmaları gerektiğini biliyordu, hikaye
Gelecek nesiller için onlara söylenecekti. Yeterli onurdu
cesur bir adamın hayatı riski için.

"Hukahay! Hukahay!" sinyal geldi. Yamaçtan aşağı doğru ilerlediler
Gri kurtun tüm ruhu ve cesurluğu ile saldırı. "Woo! Woo!"
Kısaltma bir bağırışta her boğazdan geldi. Midilli altındaki dünya
Ayaklar oldukça titredi.

Buffalo Bull Sentinels anında alarm verdi ve geri başladı
Ana gövdenin yönü. Güneşe doğru bir toz bulutu ortaya çıktı
Güçlü toplantı harekete geçti. Ölümcül oklar kanatlı gibi uçtu
Şeyler ve binlerce toynak atması gök gürültüsü gibi bir gürültü yaptı.
Yine de Buffalo halkı beyaz baldırın etrafındaki daireyi kırmayacaktı,
Ve birkaç dakika boyunca hiçbir kırmızı adam ona nüfuz edemezdi.

Sonunda, bir not savaşçısı olan eski Zuya, hızla öne geldi.
savaş halkı. Başının üstünde bir yanan bir meşale tuttu ve
Paniğe kapılmış bizon her yönden önünde kaçtı. Geride kalma
Zuya'nın küçük oğlu unpeshnee, uzun bir lariat ile geldi.
el ve ikisi kaçan Buffalo insanlarını zorla takip etti.

"Wa-wa-wa-wa!" Yüzlerce boğazdan ortaya çıktı,
Yeni buz üzerinde birçok taş. "Unspeshnee! Unpeshnee,
Buffalo Şef Kadın! "

       * * * * * *

Meraklı insanların büyük bir toplantısının ortasında beyaz buzağı durdu, ağladı
sürekli olarak ve ciddi bir sevinç kırmızı kampı kapladı
avcılar. Zaten törenler bunu kutlamak için devam ediyordu
etkinlik.

"Bu büyük gizemin iradesi," dedi, "ruhu hatırlamak
Beyaz şef. Onun bornozunu koruyacağız, bol miktarda jeton ve
İyi! Onun eti için asla aç olmayacağız
ulus. Bu bornoz nesilden nesile aktarılacaktır,
ve nerede bulunursa bulunursa,
Hint."




Gökyüzü Savaşçısı


Tüm gece yağmur durmuştu ve gün ışığı bir kez daha ortaya çıktı
Doğu Buttes. Hooyah ona baktı, endişeyle gri taradı
Eşyasına bir bakış için sabah, uzun süre yayılırken
Herhangi bir kartal olarak üç haddeleme ve yaramaz genci üzerindeki pinyonlar
Kadın hiç düşüncesiz. Piercing bakışları en sık yönlendirildi
Yalnız çam-favori uyku ağacı. Elbette onun zamanı gelmişti
Onu her zamanki sabah avında çağırın.

Kartalın Nest Butte, bunun vahşi avcıları tarafından iyi biliniyordu
Bölge, çünkü çok uzak bir mesafeden ve birçok
yaklaşımlar. Sarkan tarafları erişilemezdi ve
Seviye zirvesi, kötü toprakların tüm yer işaretlerini ayırt edilebilir
yetmiş beş mil devrede. Makezeta'nın kursu,
Earth Nehri sigara içmek, o Eyrie'nin altındaki bir harita gibi açıldı. O zaman
Bighorn, Grizzly ve hayvan kabilelerinin diğerleri zamandan itibaren
Zamana betaken, bazıları bir gece sığınağı arıyor ve bazıları
kalıcı konut yeri. Ancak uzun yıllar boyunca iyi olmuştu
bunun Wambelee, Kartal'ın seçilen evi olduğunu anladı
taciz etmek iyi değil.

Kuşkusuz bu heybetli zirveye çıkarılan trajediler oldu.
Vahşi kırmızı adamlar arasında üstünlüğün
Old Eagle's Nest'in birçok hayata mal olması ve bu nedenle tutulur
Gizemli ve kutsal bir yer olun. Kesinlikle vahşi toprak kabileleri
arzu ve hatta mülkiyeti için savaşmak için neden vardı.

Aniden Hooyah'ın Kulaklarına Duyurulan Düzenli Sesi geldi
efendisinin yakın yaklaşımı. Bir göz göz kırpmasıyla onun içindeydi
taraf.

"Hızlı, hızlı! Kapalı olmalıyız! İki küçük açıklıklı bir doe buldum.
Bir açıklık alabilirdim, ama eğer öyleyse daha fazla etimiz olurdu
Orada diğerini almak için, "diye işaret etti ona.

Hooyah sadece kenara çekildi ve sanki sanki
"Git ve ben takip edeceğim" deyin.

Wambele başlangıçta beceriksizce ortaya çıktı, ama hızla kazandıkça ve
Denge, mistik bir bulut gibi havada ortada yüzdü. Hooyah takip etti
selamlama mesafesi içinde ve aynı göreceli pozisyonları tuttular
Fishtail Gulch'e ulaştılar. Kırmızı avcılar tarafından iyi bilinir
Ayı, çakal, kartal, kuzgun ve gri kurtun geleneği böyle
Gruplarda seyahat ettikleri durumlar hariç. Kural iyi bir kural, çünkü
Aranan av, sadece bir avcı bulunduğunda alarm alma olasılığı daha düşüktür.
görme ve sonra, uçuş durumunda, ikinci takipçi,
Görünmez, özellikle yakalama yapmak için daha iyi bir şansı olabilir, özellikle
Kaçmak pistinde iki katına çıkmalı mı. O olacağından emin
ani, beklenmedik takviye ile şaşkın ve cesaretsiz
düşman.

Wambelee, bitişik butteslerden birine doğru salladı.
Tehlike, eşi eterde kendini dengelerken, sadece
İkiz lanetleriyle siyah kuyruklu annenin üzerinde. Aniden ortaya çıktı
uzun spiral ve hooyah yüksekliğine yükseldi ve ikisi
Saldırılarını masumlara çizdi, aynı zamanda
Diğer her avcının gizli hareketleri.

Kimsenin onu akıllıca terk edemeyeceği vahşi toprakların kabul edilen kullanımıdır.
Kendisi bir başkasının izinde iken ortaya çıkarılan parçalar
ödülün tadını çıkarırken ele geçirildi. Lordly Kartal bile var
kurt, yaban kedisi ya da vahşi adam tarafından yakalandı
şölen ve onun oburluğunda en azından kolay bir av haline geldi
avcılar. Bu nedenle Wambelee'nin dikkatli ve çok
dikkatli.

       * * * * * *

"Ho, Opagela, Koowah Yay Yo-o-O!" Bu ünlü Matoska'nın çağrısıydı
Sioux'un avcısı, kamptaki arkadaşının kulübesinin kapısında
Sigara Dünya Nehri. "Dışarı çık dostum; neredeyse gün ve benim
Rüya iyiydi. Oyun bol; Ama devam etmelisin
Korumanız, Grizzly Hereabout'un pistleri benim kadar
Ojibway parkurlarını hiç gördüm. "

"Hun, Hun, Hay!" diğerini, iyice, itti, itti
Üçgen kapı kanadı bir kenara ve battaniyesine sarıldı. "BT
her zaman budur. Avcılık fakir olduğunda, rahatsız olmayacaksınız, ama
Çok oyunun bir bölgesinde olduğunuzda, diğer tüm avcılar orada
Peki! Sadece iki tane dışında genellikle hoş oldukları doğrudur-Mato,
Grizzly ve insanın kendisi. Bu ikisi her zaman sorun arıyor! "

Opagela da avcılık becerisiyle ve özellikle de
Yakaladığı kartal sayısı. Bu iyi fortune kazanmıştı
Eagles'ın tüyleri için birçok midilli her zaman talep görüyor. Çok az erkek
Bu kuşun sırlarını anlayın. Arkadaşı şüphesizdi
Wood-Craft konusunda uzman, ancak bu özel olarak olduğunu iddia edemedi
OPAGELA Eşit.

"Gel, acele edelim! Başka bir vahşi avcı yapmadan önce kapalı olmalıyız
avantajı elde edin. Görülürsek onlara aptalca görüneceğiz
tam görünümde koşmak, "Matoska,
mokasenlerinin tangaları.

Her iki adam da sabahın gri sislerinde kayboldu. Koştular
gürültülü bir şekilde yan yana, neredeyse bir kelime söyleme, yukarı ve
Sigara Dünya Nehri Bluffs. Beyaz buharı görebiliyorlardı veya
Uzakta havada asılı olan bizonun nefesi ve siyah kütleler
Hayvanların burada ve orada ovalar üzerinde görüldü. Ama yaptılar
Bir kenara dönmeyin, çünkü başka bir oyun arıyorlardı. Kartal Yuvası
Butte sağa doğru görünüyordu, çıplak duvarları büyük ölçüde yükseliyor
Çevredeki ülke ve büyük ahşap sisde gizli yatıyordu
Hala nehir hakkında yapıştı.

"Ho!" Opagela, şu anda arkadaşına bir alt tonda haykırdı.
"Yukarıdan inen bir avcı var."

Her ikisi de hala taşlaşmış adamlar gibi pistlerinde duruyordu. "Whir-r-r!" gelmek
Yaklaşan bir duşun sesi gibi.

"Ugh, o!" Opagela tekrar fısıltıyla dedi ve bir hareket yaptı
dudaklarıyla.

Büyük kuş olarak, havanın dev avcısı,
Gulch, bir doe ondan kaçtı ve hızlı bir şekilde küçük bölünmenin üzerinde koştu. Bawling vardı ve bankaların hemen üzerinde mücadele sesi
Kartalın kaybolduğu dere.

"Koş, arkadaşım, koş! Bıçağını açıklamada kullandığını görelim," diye çağırdı
Matoska, ve iyi bir yürüyüşle Knoll'un üzerinden başladı. Diğeri
Sanki isteksizce takip etti.

Küçük Gulch, ani bir dönüşün oluşturduğu doğal bir muhafazaydı.
dere ve dikenli bir çalılık vahşi erik ve manda ile çitler
çalılar. Burada Wambelee'yi açık olarak gördüler, sıkıca tutturuldu.
Mücadele eden bir açıklamanın arkası. Hooyah ocağını kaçırmıştı, bu da
Erik Korusu'na sığının.

"Ateş! At!" Fısıldadı Matoska, aynı zamanda bir
ok.

"Hayır, hayır; arkadaşları tanıyorum. Bu,
uzun yıllar kartalın yuvası butte. "Ciddi bir ifade vardı
Avcının yüzüne konuşurken.

Şu anda kartal onlara doğru döndü. Boynundan bir single asıldı
Bear'ın pençesi, bir deri tanga ile tutturuldu.

"Evet, o. Uzun zaman önce hayatımı kurtardı ve biz arkadaşız. Yapacağım
Sana bundan bahset, "dedi Opagela sonunda ve iki arkadaş oturdu
erik zımparalarının kenarında yan yana.

"Birçok kış önce," diye başladı Opagela, "
Black Hills'in biraz batısında Utes ile savaşın. Arkadaşlarım
beni şimdi yaralı olarak adlandırılan dereye kadar onlarla birlikte taşıdı
Diz ve orada bir karga savaş partisi tarafından geçtik. Partimiz
Onlarla mücadele ve acele içinde geri çekilmeye zorlandı. Yalvardım
Arkadaşlarım beni patikada bırakacak, çünkü dövüşü ölmeyi tercih ettim
yarımın etkilerinden ziyade. Bunu yaptılar ama onlardan önce
Bana ulaştı Crow Warriors geri çekildi.

"Dört gün boyunca yiyecek veya su olmadan yatıyorum. Tamamen cildim ve
kemikler. Düşüncelerim zaten ruh topraklarındaydı ve gördüm
Benim hakkımda ölen akrabalarım.

"Bir sabah aklım açıktı ve bir kez daha fark ettim
çevre. Küçük bir korunun gölgesine sürünmüştüm
erik fırçaları. Yüce buttes ve aralarındaki ovalara baktım
Sık sık mutluluk ve bolca kamp kurduk. Zor görünüyordu
Böyle bir bolluğun ortasında açlık çeker.

"Birkaç adım ötede iki açıklıklı bir doe gördüm. Şişman ve
Cazip, ama ateş etme gücüm yoktu. Sonra mahkum olduğumu hissettim
ölmek ve gerçekten de yarı ruh olduğuma inanıyordum ve
Ruhlarla konuş. Elimi büyük gizeme dayandırdım ve dedim:

"Bu son mu? O zaman harika baba, istifa ettim.
Ben, çünkü huzur içinde ölürdüm.

"Şu anda doe homurdandı ve doğrudan üzerime fırladı. Ne yazık ki! Bir
Küçüklerinden çalılıklara dalmadan önce yakalandı.
Muazzam bir kartal tarafından ele geçirildi.

"Oldukça küçük yaratık çığlık attı ve bir bebek gibi haykırdı ve benim
Heart onunla ölüm kutusundaydı, ancak yok olmama rağmen
et. Oldukça hareketsiz kaldım ve yumuşak nefes aldım. Gözlerimi sinsice kapattım
Kartal benim yönüme bakmak gibi görünüyordu. Çok gibi görünüyordu
Savaşçı, tam yetişkin kuş, muhteşem tüylerle.

"Etini benden birkaç adım giydirdi. Zengin kokusunu koklayabilirdim
Tuzlu geyik eti ve beni umutsuz kıldı. Şimdi yaşamak istedim. Ancak
Bu onun oyunuydu. Yaralı, çaresiz, ölmekte olan bir adamdım-güçlü,
savaş benzeri avcı. Sadece etinin bir parçasını yalvarabilirdim, ama değildi
Dolağını yiyene kadar bunu yapma zamanı.

"Yemeğinin katıldığı lezzet beni yırtırken çiğnedi
Etin parçalarından ve bir tuzlu yuttuğunda yutma
lokma. Sonunda artık katlanamadım.

"'Ho, kola!' Dedim ki, zayıf.

"Gökyüzü Savaşçısı asil başını büyük bir şefin adamıyla kaldırdı.
İlk başta sesin nereden geldiğini keşfetmedi, ama
Yine de, öfke ve sürpriz bir gösteri yaptı.

"Yine dedim ki, neredeyse bir fısıltıyla," Ho, Kola, yapmanız gereken zaman geldi
Ölmekte olan bir savaşçının kalbini neşelendir. '

"Beni gördü. 'Hush-H-H!' İç çekti ve büyük pençelerini yayınladı
açıklığın gövdesi. "Aklım şimdi açıktı ve et manzarası bana veriyor gibiydi
kuvvet. Uzun bıçağı bir yandan ve diğer yandan savaş kulübümü aldım.
Ve ayağa kalktım ve ona doğru atladım. Uçmaya çalıştı ama yapamadı. Bu
onun en büyük zayıflığı-büyük oyunu öldürdüğü zaman Sureits
kendisi ve bazen yarım gün veya daha uzun süre uçamıyor. Gibi
Eagle iyi bir yürüteç değil, benden uzaklaşamadı. Hepsi onun
haysiyet kayboldu. Bir kadın olarak çaresiz, benden önce yatıyordu
uzanmış kanatlar.

"Hayatımı koruyan ona zarar vermek istemedim.
Lariat'ım ve ben eti yerken onu bir erik ağacına tutturdu. BT
ihale ve tatlı ve ben yedikçe gücüm bana geri döndü.

"Yürüyemedim, bu yüzden Wambelee ve ben birlikte kamp yaptık, çünkü umursamadım
yalnız kalmak. Yavaş yavaş arkadaş olduk. İkinci gün onun
Karısı onu aradı. Onu esir bulduğunda azarladı
Şiddetle, belki de yalnız, belki de ben ya da ikimiz.

"Bir dahaki sefere serbest bırakmak için bana savaşmaya hazırlandı
kocası. Yüksek görünüyordu, bulutlar arasında yüzüyordu; Daha sonra
Aniden bir çığlık attı, kadın benzeri ve tüm
Doğrudan bana doğru gelen bir savaşçının şiddetli.

"Şimdi güçleniyordum ve yayımı kafamın üstüne salladım. Sonra
Birkaç yay uzunluğu içinde yukarı doğru sallandı, böylece hissedebildim
saldırısının rüzgarı.

"Bunu birkaç kez yaptıktan sonra,
Butte ve izledi. Onu esir yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı
Kocanın kalbi güçlü. Ara sıra yavaşça yelken açar
Kafalar, koaksiyel, azarlama ve görünüşe göre sevgi dolu, evlilik
onunla.

"Sonunda eşinin yanına oturdum ve ona biraz et verdim
elimden. Bu iki savaşçı arkadaşından oluşan bu bayramı gördü ve içeri girdi
Bizim birkaç adım. Ona aldığı geyik eti bir parça attım,
ve yedik.

"Etimiz şimdi gitmişti ve dere yaklaştık. Erken uyandım
sabah. Wambele tedirgindi ve sürekli olarak
Gri alacakaranlık. Aynı yöne baktım ve dört siyah kuyruk gördüm
İçmek için suya yaklaşıyor geyik. Wambelee'nin bir ucunu bağladım
Lariat genç bir fidan için ve yanımda oturmasına izin ver
çalılar. Uzun bir laryası vardı. Geyik neredeyse üzerimizde olduğunda, ben aldım
En keskin okum ve kova geyiğini vurdu. Aynı zamanda Wambelee
bir açıklamada yer aldı. Şimdi zengintik, çünkü istediğimiz tüm et vardı!

"Kampımızı ilk hareket ettirdiğimizde, Kartal Kadın hoşlanmadı, çünkü
Anlamadı. Ama yine her gün geldi ve rasyonlar aldı
Kendisi ve yuvadaki kartalları. Bir savaşçı için bir günlük koşuydu
Kartalın Nest Butte'ten yaralı olduğumuz yere kadar
Diz.

"Şimdi güçlüydüm ve kısa bir mesafe yürüyebildim. Wambele ve Hooyah
benim iyi arkadaşlarım olmuştu. Artık benden korkmadılar. Bir gün dedim
o:

"'Arkadaşım, hayatımı kurtardın. Yine güçlüyüm ve yapacağım
halkıma dön. Ayrıca çocuklarınıza geri dönmelisiniz. Bende
Üçü benim kulübemde ve çok fazla olmalısın. Bak, sana vereceğim
Kolye-bir cesur kolye-gitmeden önce. '

"Ayıların pençelerinden bir pençe aldım ve onun hakkında bağladım
Deri tanga ile boyun. Ayrıca bir adamın küçük bir figürünü kestim
geyik toynak ve kartal kadının boynuna bağladı.

"Arkadaşım Wambelee'ye sadık ve cesur bir eş oldun" dedim
ona. 'Bunu arkadaşından bir jeton için alacaksın.' '

"Sonra Wambelee'yi serbest bıraktım. Kenara adım attı, ama hiçbir işaret göstermedi
giden. Kartal kadın sadece bir parça kesmekle kendini meşgul etti
aç çocuklarına götürmek için geyik eti.

"'Gerçek arkadaş olduğunu görüyorum. Her birinden iki tüy alacağım
Sen, dedim.

"Her birinden iki tüy aldım ve onları kafama yapıştırdım. Kartal
Kadın etle yükseldi, ama Wambele hala yanımda durdu. Dedim ki, 'git,
Arkadaş, zaman geldi 've isteksizce yükseldi ve onu takip etti. "Beni terk ettiklerinde yalnızdı ve kalamadım.
Lariat ve silahlarım ve yavaşça dere yukarı doğru yürüdü, o zaman
Blacktail Creek denir. O günden itibaren yaralı olarak biliniyor
Diz.

"Gün batımından önce Wambele nerede olduğumu görmek için geri döndü.
çok yavaş seyahat etmek için ve beni günden güne izlediler ve takip ettiler
eve ulaşana kadar. Orada ölümden döndüm.

"Ne de hepsi bu değil. Yolculuklarımda bu ikisi birçok kez yaklaştı
Ben. Onlar için bir sinyal çağırma var ve benim için bir tane var. Onlar sahip
Oyun rehberim oldu ve oyunumu onlarla paylaştım. "

Opagela böylece hikayesini sona erdirdi. Matoska özenli bir şekilde dinlemişti
kulak ve saygıyla sınırlanan bir saygı.

"İyi, dostum," dedi nihayet, belirgin bir önemle.

İki yaşlı Eagles bu arada oyunlarıyla kendilerini meşgul ettiler,
bir parça yemek ve çocuklarına götürmek için bir parça hazırlamak. Onlar şimdi
yaş belirtileri gösterdi. Paltoları kahverengimsi bir renkteydi ve
Kuyruklu Krem Beyaz.

Opagela borusunu doldurdu ve iyiliğinin jetonunda onlara doğru tuttu
dilekler. Sonra arkadaşına teklif etti.

"Sigara içeceğiz," dedi, "uzun yaşamlarına ve avcılıktaki başarılarına."
Matoska sessizce onayladı.

"Peki nasıl, bu kadar çok kartal öldürüyorsun?" diye sordu
son.

"Hiç bir tane öldürmedim," dedi Opagela. "Çok yakaladım ama
onlara zarar vermeden. Birkaç kuyruk tüyünü alıp onlara izin veriyorum
Gitmek. Çünkü her zaman birçok kartal tüyüm var, savaşçılar
onları öldür.

"Sinkpay onları yakalar ve öldürür," diye devam etti. "Bir balık yapıyor
Su ıslatılmış bir kütükten. Onu bir balık şekline atar, koyar
üzerinde bir ağırlık ve kıyıdan tuttuğu uzun bir iple bağlar
belirli bir gölün. Kartalın iyi bir balıkçı olduğunu biliyorsun ve
büyük bir yükseklikten sinkpay'ın inanan balıklarını görür, düşer
Çok hızlı bir şekilde ve pençelerini süngerimsi ahşaba derinlemesine gömüyor. Daha sonra
Sinkpay, bu ahşap balığı, kartalın ona yapışmasıyla kıyıya çeker,
Çünkü uzun, çarpık pençelerini çıkaramaz. Her zaman onun açgözlülüğü
Yıkımı, "diye sonlandırdı avcı.

"Ve seninkini nasıl yakalıyorsun?" Quoth Matoska.

"Eagles'ın sık sık sık olduğu bir tepenin üzerine, bir delik kazıyorum ve içinde yatıyorum, kaplı
Fırça ile ve taze öldürülen bir tavşan tutmak. Kartal görüyor
Tavşan harika bir yol ve hemen vuracak ve ele geçirecek.
Onu bacağından yakaladım ve deliğe çekiyorum. Orada onu bağlıyorum
Ayaklar ve birkaç kuyruk tepesini çekin.

"Aynı hile ile asla iki kez kartal yakalamayacaksın. Eski dostlarım
Her şeyi bilin ve cildini yırtarak benimle oynamaktan zevk almak
Yem ulaşılamazken. "

"Peki bu iki eski kartalı nasıl tanıyorsunuz?" Yine Matoska'ya sordu.

"Onları diğerinden bir adamı bildiğin gibi tanıyorum. Şüphesiz
Ben, için kolyeleri görüyorsun.

"Bu konuyu yıllarca kutsal ve gizli tuttum.
Büyük Gizemin iyiliklerinden bahsetmek. Ama gördün
Sky Warrior ve karısının arkadaşı, bu yüzden sana söyledim. Sen
Bundan bahsetmeyecek mi? "Yaşlı avcı, başını sallayan arkadaşına sordu
Gravely. Avlarıyla yüklü iki yaşlı kartal, çok uzaklaştı
Kartal Yuvasının Yönü.




On kasabanın kurucusu


Baykuş Nehri'nin dairelerine bakan çimenli bir plato üzerine
Pezpeza'nın kasabasını yaydı. Masa arazisinin sınırları tarafından tanımlanmıştır.
nehrin yatağı ve küçük sakinler için yeterince yüksekti
Vadiye hem yukarı hem de aşağı doğru komuta etmek için önemli bir mesafe.
Shungela Pahah veya Fox Ridge, ufukta yukarı doğru uzandı ve
Kaba ülkenin arkasında,
Kurt ve tilkilerin yalnız alışkanlıkları.

Prairie-Dog Halkı Kasabası için daha güzel bir site hayal edilemez,
arasında Pezpeza'dan daha girişimci sınırlar yok. Her ne kadar büyük yaz kamplarından birinin düz görünümünde yer almasına rağmen
Vahşi Sioux'tan küçük insanlar durmamıştı. Vahşi
Erkekler daha sonra Dakotas'ın en büyük oyun bölgesinin ortasında yaşadılar,
ve ayrıca, her zaman küçük höyük yapıcılara bakmışlardı
bir zamanlar kendileri gibi gerçek insanlar olmuştur.

Yarım dairesel formda olan platonun her yerinde dağılmıştı
yüzlerce höyük ve o sabah, erken Sioux
Avcı en sevdiği midilli üzerine sürdü, her ev yaşıyordu
sakinler. Eski ıssız evlerin höyükleri üzerinde duruyordu
Sadık ve iyi komşu, Pezpeza Ayanpahalah, Pezpeza's Herald,
Baykuş; Çünkü herhangi bir ev boş kalırsa, hemen işgal eder.
Burada ve orada, güneşte pişirilmiş bir höyüğün üzerine, diğer komşuyu sarmak,
Sintayhadah, çıngıraklı yılan.

Herald, vahşi kırmızı adamın avına geldiğini duyurmuştu
midilli; Bu nedenle her Prairie-Dog höyüğün tepesine tamir etmişti
konutunun yanında. Bazıları arka bacaklarının üzerinde duruyorlardı.
Yaklaşan tehlikeyi kendileri görün ve bu yerden
Güvenlik hepsi şaşkın davetsiz misafirleri azarladı; Küçük Herald iken
görevini yapan ve bir kez daha konuşulmayan sözleşmesini yerine getiren
Ev sahiplerinin izcileri ve Crier olmasıyla, sakince tünemiş
höyük seçti ve gözlemlerini yaptı.

Kasabanın ortasında, büyük bir höyüğün üzerine, alışılmadık bir şekilde durdu
büyük köpek. Uyarı verildiğinde, yavaşça kendini sürükledi
dıştan. Kısa, kalın kürkleri diğerlerinden çok sarıldı,
ilerleyen yaş belirtisi; Ve vatandaşlar onların içinde gürültülü iken
Protestolar, tek başına sessizdi. Bu şehrin kurucusu Pezpeza
ve başkalarının, deneyimli gezgin. Eski arkadaşı,
Yeni uyarı veren sadık Herald, çok uzak olmayan tünemişti. Bunlar
İkisi birlikte seyahat etmiş ve birbirlerinin zorluklarını paylaşmıştı, ama
Pezpeza her şeyde ana taşıyıcıydı ve ondan daha akıllıca yoktu
halkı arasında.

Pezpeza'nın biyografisi ve tercümanı, bu şekilde onun harika olduğunu anlatıyor
sınır hayatı ve maceralar.

Pezpeza, yaşayan yaşlı bir çiftin birçok çocuğundan biriydi.
Missouri Nehri dipleri. Küçükken küçük olduğunu öğrenmişti
Prairie-owd onların çok iyi komşu ve arkadaşıydı. O tamir etmişti
ve terk edilmiş evlerinden birini işgal etti. Genel olarak anlaşıldı
Bu sessiz, alçakgönüllü kuşun bildirdiği küçük höyük yapıcılar tarafından
Onlara yaklaşan tehlike; Ve kötü alışkanlıklara sahip değil, Prairie-Dogs
onları arzu edilen ve kullanışlı kasaba halkı olarak kabul etmişti. Baykuş,
Onun için, kasabalarda daha uygun bir ev ve daha iyi yiyecek bulur
Muhtemelen başka bir yerde bulabileceğinden, çünkü tuhaf olan bitkiler var
belirli böcekleri, fareleri ve kuşları çeken durum ve bunlar
Buna karşılık baykuşlar için yiyecek döşeyin.

Ortak komşuları, çıngıraklı yılan, zaman zaman güçlü bir
ihanet şüphesi ve diğer ikisi tarafından çok iyi sevilmedi.
Ancak, canny ve soğuk kalpli yılan onun yararlılığını kanıtlamıştı
herhangi bir şüphenin ötesinde ve katı ve iyi anlaşılmış olarak kabul edildi
koşullar. O, güneydeki negro gibiydi-
aynı kasabada yaşıyor, ama diğer ikisi ile ilişki kurmamalı
eşit terimlerle. Köpeğin ve baykuşun birlikte olabileceği açıktır.
yılanı kırbaçlayın ve terörize edin ve onu herhangi bir şekilde tesisleri terk etmeye zorlayın
Çok atılmış hissettikleri zaman, ancak
kalmasına izin vermek. Kurt, çakal, tilki, hızlı ve porsuk, hepsi
Küçük höyük yapıcıların düşmanları,
çıngıraklı yılan mahallesi ve bu kırmızı için de aynı derecede doğru
avcı. Çakal ve porsuk, höyüğün arkasında kolayca düz yatabilir ve
Deliğinden çıktığında çayır köpeğine yay. Sioux Boy
At saç ilmağıyla da aynısını yapabilirdi. Ama bu vahşi avcılar,
Ölümcül çıngıraklı yılan hakkında tam bilgiyle, ortaya çıkmaya cesaret edemez
kendileri böyle bir şekilde. Yılan, onun yanında, yemeğini çok fazla alıyor
Orada her yerden daha kolay, çünkü her türlü küçük kuş geldiğinden
orada tohumlar için. Ayrıca, en büyük düşmanları bazı büyük kuşlardır
ki zehirinden korkmaz, ama aşağı iner, onu ele geçirir ve onu yiyin
Havada. Bu tehlikeden bir köpek kasabasında başka yerlerden daha güvenli,
ustaca yukarı doğru kazılan çok sayıda delik nedeniyle ve
Ana yuvadan bir tarafta kapalı ve yılandan çok daha iyi
Kendini sağlayabilir.

Pezpeza, kabilesinin tüm gençleri gibiydi. Oyunu sevdi ama
Yılan gençleriyle asla oynamadı-aksine,
Güvenli bir mesafede durun ve onlardan emekli olana kadar onları uçurun
tesisler. Küçük Herald'ın çocukları, Baykuş ile öyle değildi.
Aslında, hatırlayabildiğinden beri onlarla oynamıştı ve
Aralarında bağlanma kalıcı hale geldi. Pezpeza nereye giderse gitsin,
Küçük baykuş her zaman gelir ve bazı uygun höyük üzerinde oturur. Eğer
Herhangi bir şahin görünürde ve eğer önce görmesi gerekiyorsa,
Uyarı verin ve Pezpeza evi için koşacaktı.

Her gün bazı kır köpekleri yeni bir ev arayışında kasabayı terk etti. .
Bunun başlıca nedeni aşırı nüfus-bu nedenle yiyecek kıtlığı; için
Zemin, pek çok kişi için yeterli miktarda bir miktar vermez.

Bir sabah, evlerinden çıkarken Pezpeza onu buldu
Girişte ölü yatan baba. İlk başta gitmezdi, ama
Sonunda ailenin geri kalanı gibi evi terk etti. Hiçbiri geri dönmedi
eski evlerine. Anne ve çocuklar kenarda yeni bir ev inşa etti
kasabanın, tehlikeli bir dere yakınında ve eski çiftlik evi peşindeydi
her zaman somun olan büyük bir çıngıraklı yılan ailesine ait olan
yer. Yeni ev iyi bir evdi ve yeni zemin bir
bol miktarda mahsul, ancak kurtlar ve vahşi kediler tarafından taciz edildi,
Çünkü derenin yakınında ve kolay bir yaklaşımdaydılar.

Pezpeza bir sabah bir kardeşle besleniyordu.
Baykuş uyarı verdi. İkisi de ev için koştu ve Pezpeza içeri girdi
Güvenli, ama kardeşi bir kurt tarafından taşındı.

Tekrar dışarı çıktığında, yer eskisi gibi değildi
o. Başka bir yere gitme arzusu vardı ve onsuz başladı
Herhangi birine söylemek. Üzerine uzanan eski bir manda takımı takip etti
Sade ve Yukarı Baykuş Nehri.

Nehir tepeler arasında ve derinden kesilmiş bankalar arasında yaralandı,
Geniş alt alanlar oluşturur, pamuk ağacı ile iyi ahşaptır. Sıcaktı
İlkbaharın başlarında mavi pusun günü ve Pezpeza mükemmel koştu
ruhlar. Aniden arkadan bir uyarı geldi ve düz yatıyordu.
taşınmaz, yol üzerinde. Ah, onun arkadaşı genç Herald, Baykuş
oyun arkadaşı! Baykuş genç arkadaşının kırın üzerinden kaçtığını görmüştü,
Bu yüzden ona katılmak için uçtu, halkına ya da kendi başına hiç düşünmüyordu
işler.

Herald ileriye uçtu ve uygun bir höyüğün üzerine tünemiş
Arkadaş geldi; Sonra tekrar devam etti. Böylece ikisi seyahat etti
Birçok Buffalo kafatasının yattığı bir noktaya gelene kadar ova
Yere dağılmış. Burada, birkaç yıl önce, kırmızı adamlar
Büyük bir avda bir Buffalo sürüsünü yok etti.

Her zaman olduğu gibi, Herald ilerledi ve bir manda üzerine pozisyonunu aldı
Burun aşağı doğru uzanan kafatası. Kafatası şimdi beyaz ağartıldı, ama
Siyah boynuzlar hala ona bağlıydı. Herald bunlar arasında oturdu
boynuzlar.

Bu arada Pezpeza, bufalo-yolda oldukça iyi bir
hız. Yine tehlike çağrısını duydu ve en yakın kafatası için koştu
saklamak. Burun ince kemiklerinin gittiğini bulmaktan memnundu, bu yüzden
kolayca girebileceğini. Bir bulmakta çok hızlı değildi
Sığınak, büyük bir kartal için acele etti ve kafatasının yanına oturdu.
Pezpeza iç boşlukta çömelmişti ve keşfedildiğinde
Harika bir öfke ve kavga gösterisi yaptı. Ama kartal,
Amaçlanan kurbanın pozisyonunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, nihayet uçtu,
Ve zamanında Pezpeza yolculuğuna devam etti.

Uzak gitmedi, ama bir seviye, çimenli plato bulduğunda,
Tüm yaklaşımları komuta ederek, bir ev kazmak için gecikmeden başladı.
Kendisi, çünkü evsiz bir an güvende değildir. Herald oturdu
Bir başıboş bowlder üzerinde küçük bir yol ve bazen uçardı
Kısa bir mesafe için ve sonra geri dönün.

Güneş Fox Ridge'in üzerine geldi ve uzun gölge sütunları tarafından atıldı
tepeler. Pezpeza, yolculuğu ve kazma çalışmasıyla yorgun
Bir gece doluluk için en azından yeterince derin, kendini bırakmıştı
içinde uyumak. Herald, her zamanki gibi, kendini bir gece izledi,
ve yeni yapılan höyüğün üzerine tünemiş. Orada başını batırarak oturdu
yumuşak tüylerinin derinliklerinde.

Batıda güneş battı, dolunayda ortaya çıktı
Doğu, ama baykuş hala hareketsiz oturdu. Gri olsa bile hareket etmedi
Wolf, Buffalo-Trail boyunca paça geldi. Karşısında geldiğinde
Höyük durdu ve namlusunu alçak tuttu. Sonunda dikkatli bir şekilde
Gelişmiş ve baykuşun yanında tehlikeli bir şekilde yakınken uçtu ve
Wolf höyüğün üzerine koştu ve bir süre deliğe baktı.

Şimdi Herald'ın rahatsız olma dönüşüydü. Hiçbir şey yapamayacağı doğru
Bluff'dan daha fazlası, ama bu konuda yetenekli. Özellikle geceleri, onun
Pırıltılı gözler ve faturasının yakalanması, onunla birlikte
iddialı swoop, gri kurt gerginleştir ve uzun sürmedi
Daha ileri gitmeye karar vermeden önce.

Ertesi sabah girişimci şehir kurucusu ciddiyetle gitti
Evini tamamlamak, ancak sadece küçük höyüğü görebilir ve
Kupa şeklindeki giriş-hepsi başka bir yeraltı. Her gün orada
tek başına ya da çiftlerde ve ara sıra bütün bir aile var.
Neredeyse hepsi müjdelilerini yanlarına getirdi ve bunlar da aynı şekilde geldi
tek veya çiftler halinde. Hemen, her çift hazırlanmak için işe gider
kendileri için bir konut, çünkü onlarsız güvende değiller ve,
Ayrıca, bağımsız evlere inanıyorlar. Böylece bir ayda
Kasaba saygın derecede büyük bir kasaba oldu.

Shunkmanitoo, Kurt, platonun üzerinde çok fazla zaman geçirdi ve
Ya yalnız bir Buffalo boğa otlatma ya da yatağını çiğnenerek gördüm,
ya da daha iyi olabileceği konusunda dikkatli bir şekilde duran bir antilop
Herhangi bir tehlikenin yaklaşımına bakın. Şimdi, birkaç gün yokluğundan sonra,
gelişen bir köy ve hiçbir şekilde ilgi çekmeyen ve
cazibe.

Her parlak gün küçük insanlar "augh-the Catch" oynadı. Öyle
kırmızı insanlar tarafından çağrıldı. Her şey evlerinin dışındayken, biri
Havaya atlayın ve tuhaf bir ses, yarım gıcırtılı ve yarı hile yapın.
En yakın olanı, köyün her yerine alacaktı. Tüm
arka ayaklarında yükselir ve aynı zamanda yukarı ve aşağı bob olurdu
Tuhaf ağlama. Bu performans, ne zaman olurlarsa tekrarlar
mutlu.

Pezpeza'nın kasabası artık oldukça kalabalıktı. Ama belediye başkanı değildi; O yaptı
Kasabanın kurulması için herhangi bir kredi alamayın; en azından
Kırmızı insanlar gözlemleyebilir. Hayatları ve hükümetleri çoktan görünüyordu
demokratik. Genellikle nüfus konsantrasyonu belirli bir
Onlar için bol miktarda yiyecek sağlayan ot. Ama bazılarının altında
Koşullar büyümeyecek; Ve bu durumda, yerli olur olmaz
Buffalo-Grass yenir kasaba bir kıtlık ile tehdit edilir ve
Sakinler evlerinden uzakta yiyecek aramaya zorlanırlar.
Bu, çaresiz küçüklerin alışkanlığına ve güvenliğine oldukça karşı
insanlar. Sonunda tek alternatif kasabanın terk edilmesi olacaktır.

Böylece Pezpeza, Buffalo-Grass'ın tamamı gittiğinde
Onun yeri, yeni bir ev bulmanın gerekliliğini anlamaya başladı. .
Zemin, genellikle bir kır köpeğinde büyüyen mahsule uyarlanmadı
şehir. Bir sabah sınırlarının ötesine geçmeye zorlandı
Köy kahvaltısını alacak ve bir kerede çıkma düşüncesi
İyi bir kasaba sitesi arayışında onu güçlü bir şekilde ele geçirdi. Kimseye danışmadı,
En iyi arkadaşı Owl bile değil. Sadece nehirden kaçtı.

Buffalo-trails çok ve iyi dövülmüş. Birini takip etti
Onlar-kim olduğunu biliyordu. Herald kısa süre sonra ayrıldığını keşfetti ve
Yine arkadaşını takip etti. Pezpeza'nın geçip aldığını görmekten memnundu
Her zamanki gibi lider.

İz şimdi onları masa alanının kaşına götürdü. Onların altında
nehir tabanları, büyük manda sürüleri gölgeli aralarında sıyrıldı
Pamuk ağacı bahçeleri ve yol yamaçtan aşağı indi. İçin daha güvenliydi
Küçük kasaba yapımcısı büyük, iri bir bizon arasına girecek, çünkü kurt
Böyle zamanlarda aralarında gitmeyin. Genellikle sürünün hemen ötesinde
Tepelerin arkasından göz atarak,
İzole inek.

Buffalo, üzerinde koşan küçük adama dikkat etmedi
iz ve neredeyse ayaklarının altında. Hatta Herald'ın yapmasına izin verdiler
Gözünde tutmak için eski bir boğa sırtına takılmak
arkadaş. Büyük sürü boyunca ikisi devam etti. Sıcaktı ve
Çimlerin hepsi yere yakın yenildi. İçin yiyecek yoktu
küçük gezgin.

Baykuş Nehri'nin karşı tarafında adil bir plato oluşturmuştu
Tepeden aşağı indi ve zihni bu toprağa sabitlendi. O öyleydi
nehre yöneliyor, ancak kendini çok engelledi
Artan manda sayısı.

Derenin eski yatağını işaretleyen bankanın kenarında Pezpeza
Standla geldi. Burada iz ormana ve bizona girdi
onu tek bir dosyada takip etti. Bankayı süpürürken çok yakın geçtiler
Geniş sırtlarının neredeyse ulaşamayacağı ve bazılarının
Bir an durdular, kendilerini dik taraflarına ovalamak için.
Sonunda neredeyse kafatasına giyilen boynuzlu eski bir boğa geldi. O
Pezpeza'nın hemen altında durdu ve güdük boynasını toprak duvarına kazdı,
ve Pezpeza yavaşça sırtına fırladı ve kendini düzleştirdi
olabildiğince ince.

Boğa, olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmedi. Dedi
Hissettiği şey, sadece gevşettiği bir kir yığınıydı
Boynuzları ve kapalı, oldukça ilgisiz bir şekilde yolda yürüdü
nehir. İnsanlarının çoğu zaten geçiyordu ve onu takip etti
onlara. Herald başka bir boğanın arkasına tünemişti ve bu yüzden
Çift Baykuş Nehri'ni geçti.

İzin yol açtığı geniş bir çayır arazisi vardı.
diğer tarafı adaçayı çalı ovasında kaybedene kadar. Burada bizon
Tutmak için dağıldı ve birçoğu daha iyi çim için vadileri takip etti.
Pezpeza, bir atlama yapan boğa sırtından kaymasına izin verdi ve
Snort, ama bir protestoya girmek için çok geç kaldı.

Küçük kasaba kurucusu şimdi eskisi kadar sadakatle başladı ve
Yakında başka bir büyük kasaba kurdu. Ama yine hayatın talihsizlikleri
onu ve arkadaşını yerden terk etmeye zorladı. Böylece seyahat ettiler
nehir, şimdi bir tarafta ve şimdi diğeri ve asla bir
Günün yolculuğu. Bir kereden fazla Pezpeza bir eş buldu ve birçoğunu yetiştirdi
aile; Ama gerçek bir öncü gibi, eski bir
ve aşırı kalabalık kasaba.

Onuncu ve son evi, kavşaktaki güzel masa arazisiydi
Kayıp dere ile Baykuş Nehri. Başlangıçta tarif edildiği gibi
büyük ölçüde yarım daire biçimli bir ovaydı ve çarpıcı bir görüşe komuta etti.
Aniden eğilimli setin başında
nehir seviyesi, bir dizi büyük çimenli höyük vardı ve aralarında
kutuplardan oluşan birkaç tuhaf yapı
bir tür oluşturmak için yatay olarak düzenlenmiş başkalarıyla zemin
barınak.

Kasaba yapımcısı bu şeyleri ciddi bir düşünce vermedi. Çim üzerine
Plato mükemmeldi ve aynı anda çalışmaya başladı, bir site seçerek
ovanın merkezine yakın evi için, daha fazla güvenlik için. Her gün
Yeni gelenler geldi ve onun için bir memnuniyet kaynağıydı.
Seçim, her çayır-köpek yapamadı ama onayladı. Birkaç
Kasaba oldukça başlatıldı.

Bir gün, iddialarını yakından alan bir aileye geldi
Pezpeza'nın yeri. Bu ailede güzel bir hizmetçi vardı,
Pezpeza'nın fikri ve süslü. Düşünmemesi için hiçbir neden yoktu
Yani, çünkü o şimdi bir dul, sadık kalmış bir kurt
Birkaç yıl duran dostum. Yakında diğer küçük tarafından fark edildi
Buffalo-Grass'ın rengi giysi ile güzel hizmetçi olan insanlar
Sonbaharda Pezpeza ile yaşamaya gitmişti.

Pezpeza'nın kasabası artık saygın büyüklükte bir yerdi, hepsi iyi biliniyor
o bölge. Çakal ve Gri Kurt bunu iyi biliyordu; Kırmızı Adam da,
çünkü başlangıçta söylediğim gibi, en sevdikleri yaz kampı uzak değildi
uzakta ve orada "güneş dansı" ile her bir
yaz ortası.

Bazen kırmızı adamların gelip dolaştığı görüldü, şarkı söylerken
Büyük höyükler ve meraklı iskeleler ve gitmeden önce
numaralarından birini yeni bir iskelenin üzerine yerleştirir veya diğeri
höyük. Yine de küçük insanlar bu garip eylemleri düşünmediler.

Kabilelerinin çoğu, Pezpeza'nın kasabasına kadar her yönden geldi
Neredeyse şehir olarak adlandırılabilir. Orada birçok çocuk doğdu. .
Plato, sürekli inşa eden küçük höyük yapıcılarla yaşıyordu
Evleri daha uzak ve daha uzakta, sonunda bazıları doğru inşa etmişti
kırmızı erkeklerin iskeleleri altında ve büyük höyükler tarafından sert,
Ölülerinin mezarları.

Pezpeza'nın zemini artık olağan mahsulünü vermedi. Çocukları
hepsi büyüdü ve kendi evleri vardı. Nedense yapmadı
Uzaklaşmayı önemseyin, bu yüzden yaşlı insanlar sadece kenarına taşındı
kasaba.

Pezpeza şimdi yaşlı ve çok büyük ve şişmandı. Asla bunu bilmiyordum
uzun zamandır kasabada olduğu gibi mutlu bir ev "iskele ovası"
Yer kırmızı insanlar tarafından çağrıldı. Ziyaret etmeye geldiklerinde
Ölülerinin mezarları küçük höyük yapıcıları hiç rahatsız etmemişlerdi,
Bu nedenle birçok kasabanın eski kurucusu,
iskelelerden birine çok yakın inşa edildi ve
aynısı.

Parlak bir sonbahar sabahı, küçük insanlar arasında erken yükselenler bir tane gördü
Yeni inşa edilmiş bir iskelenin altında duran ve yüksek sesle ağlayan kırmızı adamlardan.
Çıplak ve siyah boyanmıştı. Kasabanın gençlerinin çoğu
Orada dururken ona havladı ve bazı gençler
Hispler, ağlamasının gürültüsünden rahatsız, uçtu ve hizalandı
iskele üzerine. Yasını durdurduğunda döndü ve konuştu
Küçük insanlarda uzun sürdü ve sonra gitti.

Kızgın Mourner, büyük kampta çayır-köpeklerin ve
Baykuşları mezarları kutsuyorlardı ve onların
Uzaklaşın. Bir konsey yapıldı ve ertesi gün Kızıl Adamlar geldi
köpekleriyle ve birçoklarını öldürdü. Okları birçoğunu sabitledi
Deliklerine atlamadan önce topraklayın. Sonra dağıldılar
kasabanın her yerinde ve orada kaldı, böylece hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemedi.
Baykuşlar vuruldu veya sürüldü ve kırmızı adamlar her biri öldürdü
Buldukları çıngıraklı yılan. Korkunç bir zamandı! Gece boyunca çok
Küçük insanların gitti, evlerini terk etti.

Ertesi gün aynı şey tekrar oldu ve kırmızı adamlar durdu
Yuvarlak taşlı evlerin çoğunun girişlerini yukarı. Yine
Gece küçük höyük yapıcıların çoğu kasabadan ayrıldı.

Üçüncü gün geldiler ve ovaya ateş açtılar. Bundan sonra,
Gece, kalan tüm nüfus kasabayı terk etti, sadece
Pezpeza. Bunca zaman on kasabanın kurucusu kalmıştı
Durakta. Eski ve hareket etmek konusunda isteksizdi. Sonunda onunla ortaya çıktı
mat. Korkunç bir manzara gözleriyle tanıştı. Karartılmış ovada biri değil
Büyük nüfus görülebilir. Birçok çocuğundan biri değil ve
Torunlar onları selamlamak ya da "augh-the Catch" de oynamak için oradaydı!

İki yaşlı insanın altında yiyecek aramaya cüret ettikleri anda
çimlerin yanmadığı iskeleler. İki kırmızı adam ortaya çıktı
Bir mezarın arkasında ve oklarının uçmasına izin verin. Ne yazık ki! Yaşlı lideri
Höyük yapıcılar yere sabitlendi. Arkadaşı zar zor kaçtı
Benzer kader, diğeri kaçırıldı.

Herald olan her şeyi gördü. Saatini aldı
Yıkık kasabanın merkezi. Güneş battı, ay ışığı sular altında kaldı
Prairie ve Coyotes'un Fox Ridge üzerindeki akşam çağrısını duydu. -Den
En son hareket eden bir şey gördü-arkadaşının dul eşi,
Issız kasabadan iz boyunca koşuyor. Son bir bakış attı
Onun hakkında, sonra sessizce ayağa kalktı ve onu takip etti.




Gri şef


Cedar Butte'nin en batı eşiğinde Haykinshkah ve eşi duruyordu.
Yukarıdaki bir manzara üzerinde, batan güneşe doğru sürekli baktılar
O zamanlar insan tarafından neredeyse hiç görülmemişti-
Kötü topraklar.

Cedar Butte, o harikalar diyarına en güney girişini korur,
çevredeki ülkenin bin metre üzerinde tamamen duruyor ve neredeyse
yarım mil uzunluğunda çeyrek mil genişliğinde. Zirve bir seviye,
Çimenli sade, kenarları saygıdeğer sedirlerle ağır saçaklı. İle
Bu butte yükselişini denemek, duvarlarını ölçeklendirmeye çalışmak gibidir.
Babylon, for its sides are high and all but inaccessible. Near the top
Asılı topraklar veya teraslar ve sayısız uçurum noktaları vardır,
Burada ve sağlam kayadaki derin bacalar veya uçurumlar var. Orada
birçok gizli girintiye ve buna birden fazla gizli giriş
Gri Şefin ve Atalarının Eski Kalesi, ama Saldırı için
Başarılı bir şekilde ortak beceri ve ruhtan daha fazlasını gerektirir.

Birçok bir çakal ikinci sıçrayan köprü kadar yükselmişti ve orada
girişimden vazgeçti. Old Grizzly bir veya iki kez yükselişe başlamıştı
şüphe ve yanlış yönlendirme ile, ama kısa süre sonra hatasını keşfetti ve yaptı
bir uçuruma dönüşmeden önce inmek için sakar acele
Hiç kimse geri dönmez. Sadece Igmutanka, dağ aslanı,
summit, and at every ascent he had been well repaid; Yine de nadiren bile
çok sayıda güzel av alanı olduğunda böyle bir tırmanışı riske atmayı seçti
daha güvenli mahalleler.

Yani Cedar Butte, büyüklerin huzurlu evi olmuştu
Anlatılmamış yaşlar için kaşık. Emin olmak için, bazıları daha genç ve daha
Klanın maceracı üyeleri zaman zaman bulmak için ayrılacaktı
Yeni bir aile, ama daha akıllı ve daha muhafazakar kalmak için memnun
kalesinde. İki patriğin durduğu, aşağıya bakarak
Şikayetçi bir şekilde bufalo, antilop ve elk sürüleri üzerine
Alt Ovalar. Güneş batı tepelerinin üzerinde dolaşırken, bir çakal
Yakın bir Eminence, eşine alışkın olan çağrısını verdi. Bu
Ovaların tüm vahşi avcılarına bir sinyal olarak hizmet etti.
Aziz akın ödediği ahlaksız akşam serenat
Çok az dikkat. Flegmatik Spoonhorn çifti hepsini dinledi
Kendi başına oturan biri gibi ince bir kayıtsızlık havası
Balkon, caddenin geçen seslerinden daha üstün.

Sedir çırpılmış ovada büyüleyici bir ay ışığı gecesiydi ve
Orada eski şef şu anda ziyafet ve oyun için diğerlerine katıldı. Onun
Mate gizli bir dinlenme yeri aradı. Bir sonraki Gulch'i takip etti,
Mağaraların ve ceplerin mükemmel bir labirentiydi ve sıçradıktan sonra
En sevdiği yere ulaştı. İşte Gulch bir kare yaptı
Pencere benzeri bir ülkenin güzel bir görünümünü sağlayarak dönün
açılış. Bunun üstünde ve altında dik duvarlar vardı ve
Altta küçük bir boşluk, uzun zamandan beri bir çamın kökü tarafından bırakıldı
Düştü ve toz haline geldi. Buna dar bir teraya yol açtı-çok dar
O adam ya da canavar, üzerine çıkmadan çok önce durur ve tereddüt ederdi. Yer, cesur ve keşif hakkı ve annenin
İçgüdü onu geceye getirmişti, ölümcül hastalığın acıları için
onun üzerindeydi.

Kısa bir süre sonra rahatlama geldi ve koyun yeni doğan bir kuzu üzerinde durdu,
Nemli, ipeksi saçları şefkatle yalamak ve küçük toynakları kırpmak
onların kıkırdaklı noktaları. Dünya şimdi sessizdi ve
iş, geceleri avlamak veya beslemek, bunu sessizce yapmalıdır, çünkü
ovaların yasasıdır. Yıkılmış anne huzur içinde uyudu.

Güneş uyandığında butte'nin çok üzerindeydi, ancak havalı olmasına rağmen
Ve Gölgeli hala gizli mesken. Kuzu için emdi ve
Cradle'ı isteksizce hazırlamadan önce bir süre okşadı,
Halkının geleneklerine göre. İçinde küçük bir cep yaptı
Mağaranın tarafı ve bebeğini nazikçe koydu. Sonra hepsini kapladı
Yukarı, kuru toprakla burnu ve gözleri kurtarın. Burnunu ona koydu
biraz hassas kulak ve ona sıcak aşk ve dikkat etti ve o
Gözlerini kapalı ve nefes alması gerektiğini hissetti ve anladı
Nazikçe, ayı veya kurt ya da adam bulduklarında onu casusluk yapmalı
onun izi. Yine sıcak, sevgi dolu burnunu gözlerine koydu, sonra okşadı
Vücudunda biraz daha fazla toprak ve düzeltti. Tachinchana
Gözlerini itaat ederek kapattı ve onu yukarıdaki ovaya bıraktı
Yiyecek ve güneş ışığı arayışı.

       * * * * * *

Şafaktan biraz önce, iki vahşi avcı kamplarından ayrıldı ve yola çıktı
Cedar Butte için. Hareketleri olağandışı bakım ve
gizlilik. Şu anda midillilerini derin bir dağ geçidine sakladılar ve groped
Zor kötü topraklardan geçiyor, şimdi ve sonra duraklıyor
Dinlemek. İkisi kabilelerinin yakın arkadaşları ve rakip avcılarıydı.

"Bence arkadaşım, Spoonhorn'un uğraklarını karıştırdın,"
Wacootay, çift alt teraslardan birine çıkarken.
Bunu, arkadaşını test etmek için söyledi, çünkü bu onların alışkanlıktı.
almak için birbirlerinin kararını eleştirmek ve sorgulamak
birbirlerine yeni gözlemler. Kişi hakkında ne bilmiyordu
Genel olarak avladıkları hayvanların alışkanlıkları genellikle
tedarik.

"Burası onun evi-biliyorum," diye yanıtladı Grayfoot. "Ve bu şeyde
Hayvanlar kendimiz gibidir. Eski bir uğraktan ayrılmayacaklar
bunu yiyecek eksikliği ya da ezici bir tehlike ile yapmaya zorlandı. "

Zaten bir sonraki terasa geçtiler ve derin bir uçurum atlamışlardı
Grayfoot aniden butte'nin karşı tarafını kazanmak için
Fısıldadı, "Ahjin'de!" (Durmak!). Her iki adam da dikkatle dinledi. "Musluk,
dokunun, dokunun, "Onlara neredeyse metalik bir ses geldi
Kaya dik duvarı.

"Boynuzlarını yontuyor!" diye bağırdı avcıyı şaşırtmaktan çok memnun oldu
Şefi bu gizli mesleği. "Zavallı canavar, şimdi
Onun için çok uzun, böylece beslenecek kısa çimlere ulaşamaz. Bazı
onların açlıktan ölmek, zor olanı yapma gücüne sahip olmadıklarında
Boynuzlarını kısaltmak için kayaya karşı sıkışıyor. Bu sefer seçiyor,
Kimsenin onu duymayacağını düşündüğünde ve hatta kendi klanını bırakıyor
Bunu yapması gerektiğinde. Gel, ona sürünelim
habersiz. "

Dikkatli bir şekilde ilerlediler ve bir sonraki etrafında kedi benzeri adımlarla
projeksiyon ve dar bir teras şeridinin üzerinde duruyordu. Kısaca
vurma gürültüsü devam etti, ancak gözlerini süzün
Hiçbir şey göremezlerdi. Yine de onlardan birkaç adımın olduğunu biliyorlardı,
Karanlıkta, eski koç boynuzlarını acı verici bir şekilde sürüyordu
katı kaya. Sonunda ölü bir sedir altında yere düz yatıyorlar,
gövdesi ve yetersiz toprağın rengi biraz benziyor
kıyafetleri ve başlarında biraz demet yapmışlardı
Sage-Bush, onları kaşık gözünden gizlemek için.

Yaklaşan şaftın ilk gri ile iki avcı baktı
hevesle onlar hakkında. Orada, tüm ihtişamında,
Çevresinin vahşi ihtişamı, sedirin gri şefi
But! O saatte gözlemlenmeyi düşünmemişti. Tamamen
Tehlikeden şüphesiz, kaide benzeri bir terasta yalnız durdu,
hangi bakış açısından çevreyi incelemek onun
her sabah ülke. Sır söylenmesi gerekiyorsa, bunu yapmıştı
Yıllar, Cedar Butte Klanının baş şefi oldu.

Bir RAM beş yaşına ulaştığında kabilelerinin gelenekleri
Yıllar kendi klanına hak kazanır ve daha sonra savunmalıdır
Tüm gelenlere karşı hakkı ve üstünlüğü. Onun deneyimi ve bilgisi
klanının rehberidir. Tüm bunlar göz önüne alındığında, gri şef vardı
gözlemlerinde çok kapsamlıydı. Hiçbir yerde bir nesne yoktu
Krallığının etrafında ayı, kurt veya adamın kilometrelerce yanında
kayaların göreceli konumlarının yanı sıra not edilmedi ve
göze çarpan ağaçlar.

Haykinshkah'ın günlük gözlemlerini yapması için en iyi zaman
Hava genellikle net olduğunda ve nesneler göründüğünde gündoğumu ve gün batımı
belirgin. Bu zamanlar arasında klan beslenir ve çiğnemek için yerleşir
Onların cud ve uykusu, ancak bazıları bir geçişi yakalamak için her zaman tetikte
Gözlem alanlarında yabancı. Ama eski şef kaşık
Çok az dikkat ediyor. Onun görevi bitti. O bir
Gulch onu tutacak kadar büyük, ya uykuda ya da rahat bir şekilde
Cud'unu çiğniyor. Klanın genç üyeleri pozisyonlarını alıyor
Üst teraslarda ve yansıtma kayalarının gölgesinde,
Bütün gece şölen ve ovada oynayın.

Spoonhorn hareketsiz dururken, uzaklara doğru bakarak
Tepeler, aşağıdaki ova bu yükseltilmiş noktadan çok pürüzsüz ve
sac gibi ve her hareketli nesne sadece bir leke. Onun şekli ve rengi
Kirli gri kayalardan ve Butte'nin kilinden çok farklı değil.

Wacootay sessizliği kırdı. "Bu kadar uzun süre duran hiçbir hayvan bilmiyorum
Hareketsiz, kaplumbağa değilse. Bence o en büyük koç
Şimdiye kadar gördüm. "

Grayfoot, "Eminim şimdi nerede durmadığı için."
"Bu yontma yeri, Spoonhorn'un rahipleri için bir manastırdır
kabile. Bu onların ilaç-lodge. Bir kereden fazla yaklaştım
Spot, ama asla gizli girişi bulamadım. "

"Şimdi onu vurayım mı?" Ortağını kovalamaca fısıldadı.

"Hayır, yapma. O gerçek bir şef. Gizemli ve asil görünüyor.
Bize daha iyi bildirin. Ayrıca, şimdi onu öldürürsek asla görmeyeceğiz
tekrar. Bakmak! O derin gulch on ağacının uzunluğuna düşecek
Aşağıda, kimsenin ona ulaşamayacağı. "

Grayfoot konuşurken hayvan pozisyonunu değiştirdi, onlara karşı karşıya geldi.
İki adam gözlerini kapattı ve hareketsiz yüzlerini kırptı
İki cansız mumyanın benzerliği. Dağların eski adaçayı
Görünüşe göre aldatıldı, ama birkaç dakika sonra yüce ondan indi
Konum ve bir kaya noktasının etrafında kayboldu.

"Bana bilme şansı verirken asla bir hayvanı vurmayı umursamıyorum
Onun yolları, "açıkladı Grayfoot." Bol manda etimiz var. Biz
aç değil. Tek istediğimiz kaşık. Bir veya iki koyun alabiliriz
Onlardan daha fazla zekâımız varsa. "

Bu konuşmaya Wacootay kabul etti, çünkü merakı şimdi tamamen uyandırıldı
Grayfoot'un görüşüne göre, bunu hiç bu şekilde düşünmemiş olsa da
önce. Her zaman esasen hareket eden et arzusu olmuştu
Av konusunda onu.

Adaçayı peruklarını yeniden ayarladıktan sonra, avcılar
onları koçtan ayıran uçurum ve izini aradıklarında
Büyük bir koyun parçasının izini fark ettiler.
erişilemez gulches.

"Ah, orada biraz sır var! Klanını asla böyle bırakmaz
Kendi kişisel bir meseleyi çalmak değilse. "

Yani, Grayfoot arkadaşıyla birlikte Ewe'nin ayak izini izledi
Çok sorun ve sabırla derin bir körfezin eşiği. Avcı
Merak ve onun sırrını bilmek için güçlü bir arzu
yolu yönlendir.

"Kârımız ne olacak, eğer biri kayar ve Gulch'e inerse,
Bir daha asla görülmeyecek mi? "
sıçrayan yer. Aşağıdaki uçurum büyük bir derinlik ve karanlıktı. "Değil
Daha fazla takip etmemiz için akıllıca; Bu koyun yapılabilecek boynuz yok
kaşıklara. "

"Gel dostum; bir kişi, aksiliklerin yatkın olduğundan şüphe duyuyor
gerçekleşti, "arkadaşını çağırdı.

"Koda, heyu yo!" diye bağırdı Wacootay, bir sonraki an, sıkıntı içinde.

"Hehehe, Koda! Hızlı tut!" Diğerini ağladı.

Wacootay'ın moccasined ayağı dar yolda kaymıştı ve
Gözün parıldayan neredeyse yüzden bir uçurumdan aşağı inmişti
ayak; Ama umutsuz bir lansmanla birlikte
sarkan sedir ve uçurumun üzerinde elleriyle sallandı.

Hızlı bir şekilde Grayfoot her iki yayını da titremeden çekti. İlk bağlandı
her zaman paketleme kayışı ile sedirin gövdesine kendisi
kemerinden asıldı. Sonra her iki yayını da arkadaşına doğru tuttu,
Zorlanmadan değil, tutkusunu sedir dalından değiştirdi
Yaylar. Kısa ama kararlı bir çabadan sonra, iki adam yanında duruyordu
Terasın dar dayanağına bir kez daha. Tek kelime etmeden
Ewe'nin mağaraya giden yolunu takip ettiler.

Burada dün gece Lain vardı. Her iki adam da başka notları aramaya başladı,
Ama hiçbir yerde çizilme işareti olarak bulamadılar. Onlar
hiçbir başarı olmadan zemini yakından inceledi. Hepsi bir kerede bayılıyor
"Ba-a-a!" Neredeyse ayaklarının altından geldi. Bir puf gördüler
Küçük yaratık olarak annesi için çağırırken dumanlı toz. Hissetmişti
avcıların ayak izleri ve onları kendi başına geçirir
halk.

Wacootay aceleyle elleriyle yere kazdı ve toprağı buldu
gevşetmek. Yakında küçük bir kuzu ortaya çıkardı. "Ba-a-a!" tekrar ağladı ve
Bir flaş gibi hızlı bir şekilde ortaya çıktı, Gazapta yere damgaladı.

Wacootay bir ok ele geçirdi ve ipine taktı, ama arkadaşı
onu kontrol etti.

"Hayır, hayır dostum! Aradığımız cilt veya et değil.
Haddeler ve kaşıklar için boynuz istiyoruz. Anne haklı. Ona izin vermeliyiz
yalnız bebeğim. "

Vahşi avcılar sessizce geri çekildi ve koyun hızla olay yerine koştu
Ve kuzu aldı.

"Öyleyse," dedi Grayfoot, uzun bir sessizlikten sonra, "
Dünya'nın ortak bir his var. Onların bizim kadar insan olduklarına inanıyorum
var. Büyük gizem onları oldukları gibi yaptı. Yapmasalar da
Dilimizi konuşun, genellikle düşüncelerini anlıyoruz. Değil
İhtiyaç bizi yapmaya zorlamadığı sürece, bunlardan herhangi birinin hayatını alma hakkı
Bu yüzden.

"Biliyor musun," diye devam etti, "koyun kuzusunu bu şekilde gizliyor
Yukarı veya aşağı sıçrayarak düşmanlarından kaçmak için eğitti.
Teras için teras. Yılları öğrettiğini gördüm ve
İki yaşındakiler, tamamen iki kat daha fazla olan bir uçurumun yüzüne dalmak için
Bir erkeğin yüksekliği. Kafaya ve iki ön-feet'e vururlar. RAM
büyük ölçüde boynuzlarına düşer, bu şekilde kavisli
onları yaralanmadan koruyun. Vücut hafifçe geri döner ve üstlenirler
Ayakları bir yastık vurmuş gibi kolay. İlk başta
Yıllar tereddüt eder ve neredeyse dengesini kaybeder, ancak anne yapar
performansı ona başarana kadar tekrarlarlar
memnuniyet.

"Dörtlü ve son olarak yukarı doğru atlamak için eğitilmişlerdir.
Jump, bu daha zor bir başarı. Yükseklik harika değilse
düzgün bir şekilde temizleyebilir, ancak çok yüksekse
Rocky Ledge ile ön-feet ile ve kendilerini bir erkek gibi yukarı çekiyorlar.

"Gençlerine üst teraslar kazanmalarına yardımcı olurlar.
yaratıcılık. Bir keresinde vücutlarının bir merdiveni yaptığını gördüm. En büyüğü
Ram, vücudunun ulaşabileceği kadar yüksek dik duvara dayanarak durdu,
Kafa ön-feet arasına yerleştirilirken, bir sonraki en büyük kişi onun
Arka parçalar, vb. Küçükler genişlerine kadar yürüyene kadar
tepeye geri döner. Tüm hayvanların genç pratiğini yaptığını biliyoruz
güvenlik ve avantajları için gerekli olan bu özellikler ve böylece
bu insanların tuhaf yaşam tarzlarına çok iyi uymuş olmalarıdır.

"Av ettiğimiz hayvanlar tarafından ne sıklıkla geçiyoruz! Büyük Gizem
Onlara avcıyı kaçarak hayatlarını kurtarmak için bu şansı verir,
Savunma silahları yok. Eşim bizi gördü ve o
Şüphesiz tüm tehlike klanını uyardı. "

Ama görmediği bir tane vardı. Eski şef klanını terk ettiğinde
Boynuzlarını yontmak için gizli yere gitmek için
Kötü Toprakların Geçmiş Monarch'ı bu acı verici operasyonu gerçekleştirdi,
Onlara hemen yeniden katılmayı düşünmüyordu. Onunla gelenekseldi
Bu sefer yalnızlık ve uyku aramak için.

İki avcı kaçanların parçalarını buldu ve dikkatlice inceledi
klan. Eski koç aralarında değildi. İzi takip ederken
Teras, görünmeyen bir sıçrayan yere geldiler
genellikle kullanılır. Grayfoot durdu ve zemini incelemek için diz çöktü
altında.

"Ho!" diye bağırdı; "Eski şef bu yoldan aşağı indi ama
geri döndü. Başka yoksa, yontma yerine uzanıyor
çıkış."

Her iki adam da aşağıdaki bir sonraki teraya sıçradı ve gizli geçişi takip etti
kayalık bir amfitiyatro içine, üzerinde terastan açılış
eski koçu ilk görmüştü. Burada uyuyordu.

Wacootay titremesinden bir ok çekti.

"Evet," dedi arkadaşı. "Şimdi vur! Bir savaşçı her zaman bir savaşçı-ve
Kaşıklar için boynuz arıyoruz. "

Eski şef en korkunç avcıyı görmeye uyandı-insan-
Kutsal alanının eşiği. Çılgınca zirveyi kazanmak için yukarı doğru fırladı
uçurumun; Ancak Wacootay, onun kullanımında uzman ve hızlıydı.
silah. Yanına ölümcül bir şaft göndermişti. Hükümdar
ön-hileler kenarı yakaladı-bir an için cesurca mücadele etti, sonra düştü
kayalık zemine gevşek.

"O öldü. Arkadaşım, en asil şefler öldü!" diye bağırdı
Grayfoot, onun üzerinde dururken, büyük hayranlık ve saygıyla
gri şef.




Küçük Rosebud'un Hootay


Scout Butte'nin güney tarafında hilal şeklindeki bir açıklık var,
Tepenin kıvrımlı kenarları tarafından duvarlı. Bu küçük ova olamaz
Butte'nin tepesinden görüldü. Kaşlarında bir teras var
Hangi birkaç ovma çamı büyür, o kadar düzenli ki,
orada insan elleriyle. Oradaki eğimin yarısına kadar bir seferde duruyordu
Yalnız sedir ağacı ve ayağında bir daire fark edilmiş olabilir,
yumuşak höyük. Bir kazıklardan atılan Dünya'dan oluşuyordu
Mağara. Güneyden yaklaşan vahşi insanlar bu höyüğü görebiliyordu,
ama arkasına gizlenmiş muazzam denenin girişini neredeyse hiç not edemezdi
BT. Butte'den inen biri fark etmezdi, çünkü yoktu
Dünya yığını dışındaki işaretler. Küçük Rosebud Nehri yükseliyor
Bu doğal barikatın eşiğinde.

Burası, küçük gül goncası yaşlı tıp adamı Hootay'ın eviydi
ülke. Birçok savaşın savaşçısıydı, bu harika ve bilge boz,
Sioux avcıları tarafından tanıdık bir şekilde Hootay veya Stubby pençeleri olarak adlandırılan.
Hepsi onu uzun yıllardır tanıyorlardı. Ona inanılıyordu.
Sekizden az cesurdan daha fazla ölçeklenmiş ve daha fazla midilli ve
köpekler. Sioux'un en az üç ve on katı sefer yapmıştı
ona karşı, ama her seferinde başarısız oldular. Bu nedenle onlar
iyi savaş tıbbiline sahip olduğunu ilan etti. Savaşçılar arasında uzun sürdü
Hootay'ın kafa derisini alan bir savaş dağıtım giyebileceği anlaşıldı.
Emniyetinin bu kabulü, elbette,
Yaşlı ama yine de zorlu ayı. Küçük gül goncası yukarı ve aşağı, tanınmış izini bırakmıştı,
Bir ayakta iki ayak parmağı kaybetmişti. Büyük pençelerinin kaybının yanı sıra,
Savaş gibi birkaç ok ve bıçak yarası almıştı.
kariyer.

Sonbaharın başlarında, Hootay eski acılarının ciddi bir ağrısını hissetti. O
bildiği her kök tıptan yemişti, ama rahatlama yoktu.
İçgüdü onu erken emeklilik ve kış uykusuna götürdü.

Yeni evi, kuru otlarla iyi dolu, ferah bir evdi.
Çam iğneleri. Halkının sessiz kalması geleneği
Bahar, ciddi tehlike tehdit etmedikçe. Bir dizi ağır fırtına
Kışın erken saatlerinde tüm kuru otları kaplamış ve gizlemişti ve
varlığının diğer belirtileri, bu nedenle kendini güvence altına almıştı
sarkıntılık. Orada çoğu zaman derin bir uykuda yatıyordu.

       * * * * * *

Sechangu Sioux asla bu bölgeyi tamamen terk etmez. Doğru
Birçoğu Missouri'ye, çamurlu suya doğru dolaşıyor veya manda takip ediyor
Platte Nehri'ne kadar, ancak bazıları her zaman güvenmeyi tercih eder
Kış bu tanıdık akışta avlanıyor. Bu kış, yüksek kafa, onunla
On bir adamdan oluşan küçük bir grup, eski yerde kışlıyordu. Aralarında
bu grubu takip eden ünlü bir avcı olan Zechah'dı.
Şefin kızı Hintola'ya aşk. Uzun bir kurulu olmuştu,
Ama sonunda evlendiler. Zechah'ın becerisi onun tarafından kanıtlanmıştı
kayınpeder ve ok testi onun için sadece spordu. Onun değil
Amaç şimdi eski şefin gururuydu.

Küçük gül goncası üzerinde kamplanan parti tüm tazelerini yemişti
et. Oyun aramalılar. Buna göre, üç teepe daha ileri gitti
nehrin yukarısında. Kış, ağır bir çözülme geldiğinde Wellnigh oldu,
Ve avcıların kullanımı için kar ayakkabıları yapıldı.

Teepees'i attılar, üçlü beyaz konik bowlders gibi görünüyorlardı,
iyi korunmuş bir tabanda. Sargı Gulches Main'den ayrıldı
büyük bir yılanın kaburgaları gibi akar, kendilerini kaybedene kadar
tepeler. Bu kuru dere yatakları sedir ağaçları, dik ve
Uzakta çok siyah görünen asker benzeri, ama yakınlar
Yeşil göründü.

Parti neşeliydi. High Head, en iyi ruhlarındaydı ve anlatıyor
Bölgenin tarihi, gelenekleri ve efsaneleri.

"Bu," dedi, "dört ile yürüyen vahşi kabilelerin ülkesi
ayak. Bilinmeyen dili olan insanların evidir. Asla
Birinin küçük gül goncası üzerinde aç bırakabileceği söylendi. Yaz aylarında
Hem vahşi kabileler hem de erkekler arasında savaşların ülkesidir. İçinde
Kış zamanı barış var. "

Şu anda, yüksek bir uçurumun eşiğinde duran yalnız bir şarkıcı
Teepees'in arkasında ve üstünde, garip ve küstah bir ilahiye girdi.

"Savaşçıları dinleyin, Wazeyah Savaşçıları Şarkısı, Tanrısı
Soğuk ve fırtına! "Böylece yüksek, küçük bir anahtarla şarkı söyledi, ani damlalarla
Alt notalar ve bükülmeler.

Sessizliği durdurduğunda, ara sıra çekilmesi dışında
Yanan Ember.

Şu anda gözlemci indi ve raporunu yaptı. "Harika bir
Rüzgar ve kar geliyor. Midillilerimiz biraz uzakta. Olmayacağız
Hepsini karanlık ve fırtına rüzgarına yaklaşmak için bulabilir. "

"Ho, ho," diye konuştu güvenle. "Kötü değil. Yiyeceğiz
yarın et. Kar derin olacak ve damadı olacak
daha kolay avcılık. Kendim harika bir ayı kemireceğim olabilirim, "
yaşlı adamı kıkırdadı.

Kar yağdı ve rüzgar o gece ve dört gece patladı
takip etme. Getirdikleri küçük kurutulmuş et mağazası
Onlar tamamen bitkin düştü. Beşinci gün hepsi bakıyorlardı
sessizce ateşe. Yüzleri yıpranmış ve haggard idi. Çocuklar
Yemek için ağladı, ama yiyecek yoktu. Wazeyah, Kışın Tanrısı, hala
Savaş yaptı ve kar teeperlerinin etrafına yığılmıştı.

Gece geldi, karanlık ağır düştü ve onları dehşete düşürdü
zayıf yangınlarının etrafında ölüm düşündü. Kıtlık arasında oturuyordu
onları sert bir yüzle. Sonunda ikisi dışında hepsi kendilerini yuvarladı
Buffalo-robları sıcak ve uzatın. Fırtına dursa bile,
Şimdi hiçbirinin avlanacak kadar güçlü olmadığından korkuyordu.

Zechah, yangına bakarak genç karısının yanına oturdu. "Üzücü olacak
Babam için Küçük Rosebud'a açlıktan öldüğüm haberleri, "
Musluk etti. "Ne zaman kamp kurduklarında nesiller için söylenecek
Bu yerde. "

Sonunda gürültülü bir şekilde aşağı indiğinde uyuyamadı. Yukarı bakma
Duman deliğinden, kendi başına bir av şarkısı söyledi
alt ton:

    "Rüzgar gizli haberleri getiriyor-avlanmanın iyi haberleri!
    Bu bir koku-bir patika olabilir-oyunun bir sesi olabilir!
    Her neyse, avcı için bir clew,
    Hayatı kurtarmak için yukarıdan yukarıdan bir işaret! "

Böylece şarkı söylerken, Zechah bir kerede aç olduğunu unutmuştu
Duman deliğinden parlak bir yıldız gördü. Fark etmemişti
Rüzgar patlamayı bırakmıştı.

Avcı yumuşak bir şekilde ortaya çıktı, kürk astarlı mokasen giydi ve kendini kuşattı
en hafif bornozunun üzerinde güçlü bir kayışla. Bıçağını aldı, bir yay,
ve oklarla dolu titreme ve gri, soğuk havadan çıkın.

Şimdi neredeyse gün ışığıydı. Kayalar ve çamlar beyaz olarak soyuldu,
ruhlar gibi. Kar, Zechah'ın ayaklarının altında derin ve ağırdı, ama o
başarılı olmaya kararlıydı. Karın bulunduğu sırtları takip etti
iyi havaya uçtu. Kendi açlığını ve zayıflığını unutmuştu ve
Sadece onun hizmet etmesi için şato insanları düşündüm.

Doğu tepelerinin üstünde gün hızlı geliyordu. Avcı acele etti
Oyunun olmayacağını bildiği Gulches'e doğru. Tıpkı o
Güneşin tepelerde ortaya çıktığı yüksek sırtlara ulaştı ve zekah
Başka bir erken avcının izine geldi. Shunkmanitoo'ydu
Gri Kurt. Bir tepenin üzerine çıkana kadar izi takip etti
derin bir gulch bakan. Sadece çamların ipuçlarını görebiliyordu
kursu. Küçük bir mesafede, Shunkmanitoo onun haunchlarına oturdu,
Görünüşe göre Zechah'ı bekliyor. Yine liderlik etti ve vahşi avcı
takip etti. Kurt ara sıra geriye baktı, sanki adamın olup olmadığını görmek
geliyordu.

Sonunda, yansıtma bankasının dibine komuta eden bir banka üzerinde durdu
Gulch. Sioux ona yaklaştı. Çok yaklaştığında kurt
Yamaç aşağı devam etti.

"Merhaba, merhaba!" Zechah, uzanmış kollarla teşekkür etti.
yükselen güneş. Bankadaki bir yarık sayesinde yalnız bir bizon gördü,
Çim arayışında derin kar. Karla kaplı ve vardı
iki avcının yukarıda göründüğü görülmedi. Zekah bir kerede geri kaçtı
oyununun kapağının arkasında ve gizlice yaklaşma emri.

Şimdi neredeyse gulch üzerindeydi, kısmen bir sürü ölüle gizlendi
Devreler. Tatanka'nın zihninde şüphe yoktu. Zechah inceledi
okları ve yay. En keskin olanı yay teline yerleştirdi ve
Toplayabileceği tüm güçle okun uçmasına izin verdi. İçinde
Tatanka'nın snort'u gördü ve karı deli gibi sürdü,
okunun derinliklerine gömüldü. Bizon kimin olduğunu bilmiyordu veya
Ona bu kadar ölümcül bir itiş yapmış olan şey. Bir daire içinde koştu ve düştü
kar üzerine, kan burun deliklerinden akarken,
beyazlık.

Zechah, onun iyiliği tarafından neredeyse aşıldı. Yine hakkını tuttu
El güneşe doğru uzanmış ve hareketsiz durdu.

"Merhaba, merhaba, merhaba, merhaba! Tunkashela!" Böylece herkesin babasını kutsadı.

       * * * * * *

Yürüyüş çözüldüğünde, kar güney tarafından eridi
tepeler. Hootay şüphesiz bu tehlikeyi akılda tutmuştu, çünkü
Felaketten kaçınmak için daha mükemmel bir yer seçmedim. Ancak,
Ne yazık ki! En iyi hesaplamalar bazen düşük olur. Daha fazla bir şey değildi
kapısında sedir ağacının başıboş bir kökü daha
Hootay'ın
Ev. Kısa sürede eski tıp adamı çıkmaya zorlandı,
ıslatma ıslak. Geleceğine meditasyon yapmak için höyüğün kuru bir köşesine oturdu.
kurs. Genç günlerinde bundan hiçbir şey düşünmezdi
talihsizlik, ama şimdi yaşlı ve romatizmaldı. Buna sakin yok
ülke ondan daha iyi biliyordu, ormanda uyumanın güvenli olmadığını
Yılın ilkbaharında alt alanlar. Hootay övünen bir avcı,
Genellikle aşırı güvenen, ancak ahşap zanaatkarda akıllıca ve bir kez sahip olduğu şey
asla unutmadığını öğrendi. Bir çözülme tüm tepeler geldiğinde
Kar ve sularını küçük gül goncasına katkıda bulun ve birkaç
Günler güçlü bir nehir işletiyor. Kunduz olan Chapa bile böyle olmayacak
felakete karşı korunmak için en büyük önlemlerini kullanmak için.

Hootay dikkatle rüzgarın yönünü düşündü, havayı kokladı
başka bir vahşi avcının yakın olup olmadığını keşfetmek ve nihayet bir
Küçük gül goncası kafasına doğru güneybatı yönü.

Tramping'e neredeyse eşit olduğunu hissettiğinde ileri gitmemişti
Slush ve çamurdan. Bundan daha fazlası, çok geniş bırakıyordu
arkasında iz. Bu düşünceler onu çam sırtları boyunca yönlendirdi,
Ve bu kurs için hala başka bir neden daha vardı. Şimdi aç kaldı
Ama herhangi bir büyük oyunla buluşma umudu yoktu. Sırtlar boyunca
Yenilebilir köklerin olabileceği zeminin erken maruz kalması
elde edildi ve burada kuru yataklar bulmayı umuyordu.

Bu konuda adil bir başarı vardı ve kendini biraz rahat ettirmişti
Blizzard girdiğinde. Tolere edilebilir barınak bulmuştu ama çok az
Yemek ve kış dinlenmesinin beklenmedik bir şekilde kırıldığından beri, yemek
sahip olmalı. Fırtına sona erdiğinde, aramada dışarı çıkmak zorunda kaldı
onun. Artık köklere güvenemezdi-kar çok derindi
bunun için. Elinden geleni yakalamalı. Yaşlı adam şimdi neredeyse
Umutsuzca yavaş ve zayıf, ama yine de iyi bir güven vardı
kendisi.

Kuru bir dere yatağını takiben derin karda beceriksizce dolaştı; Ve,
Arada sırada, Alışkanlık Gücü'nden, bankaya gizlice tırmanırdı
ve kendisini açığa çıkarmadan önce alanı yukarı ve aşağıda tarayın. Bu
kısmen kendini korumak için ve kısmen de şaşırtıcı bir şekilde
oyun.

Şu anda Hootay başka bir avcının ayak izine geldi. O hırladı
ve nefret dolu kokuyu tespit ettiğinde namlusunu patikaya yaklaştırıyor
insan. Aynı anda taze et kokuyordu.

Çok koku ona yeni bir hayat kiralaması vermiş gibiydi, çünkü oturdu
Havaları ve havayı etkili bir şekilde koklamaya başladı. Saçları
Eski bir manda-rob gibi tüylü ve yaşı ve oturma duruşu
Kamburunu çok belirgin hale getirdi.

"Waugh, Waugh!" Yaşlı adam, tiksinti havasıyla homurdandı, çünkü
Burnuna, lezzetli kokusu ile karışan güçlü bir insan kokusu geldi
Hayat veren et.

Zechah, bir ayının homurdanmasını belirgin bir şekilde duydu. Yayını ele geçirdi ve
oklarla dolu titreme.

"Hootay yakın olabilir mi?" Kendisine mırıldandı. "Belki de olabilir
Saç derimi halkımdan aldığı birçok kişiye ekle, ama yapacağım
Önce vücuduna bir okum gönder! "

Yayını Ölü Bull'un tüylü kafasına dinledi ve devam etti
Hızla çalışarak büyük bir bıçakla ciltler. Şu anda gri kurt
başka bir yönden yaklaştı.

"Ho, Kola, bana oyuna rehberlik ettin! Bu senin ve benim. Sen de,
Et alacak, "dedi.

Bir tarafı deriye bırakır, Zechah cömert bir parçayı kesti ve
Haunch'larının üzerinde oturan Shunkmanitoo'ya doğru yürüdü.
Elinde tek keskin bir şeyle bu harika bir şekilde çalışır.
Ama vahşi adama çok fazla güvenmenin en iyi olduğunu düşünmüyordu, çünkü hala
Etiyle ona yaklaşırken elinde keskin bir şeyi taşıdı.
Ortaya çıktı ve birkaç adım geriye doğru hareket etti.

"Korkma, Kola! Savaşçılar ve avcıların kendimiz gibi inancına sahip olmalı
Birbirlerine iyi bir amaç için birlikte çalıştıklarında, "Kızıl Adam
dedi, yine. Eti shunkmanitoo'nun sahip olduğu karın üzerine koydu
oturuyordu ve işine geri döndü. Bir süre sonra ve belirgin bir isteksizlikle, büyük, meraklı kurt geldi
Etine dönüp inceledi. Sonunda yedi. İyiydi. O
Artık vahşi adamdan korkmadı. Zaman zaman Zechah onu atar
Memnun olana kadar bir parça et.

Avcı, şimdi olan manda etrafındaki karı temizlemişti
Taşıma için uygun parçalar halinde kesin. Son derece aç kaldı. O
Gerçekten de, sioux'un her zaman yediği bir parça karaciğer yemişti
Raw, ama bu sadece iştahını keskinleştirmeye hizmet etti. Ağır işi vardı
Ondan önce, etin bir kısmını açlıktan ölmek zorunda, açlıktan karısına götürmeli
ve sonra insanların çoğunu taşımak için yürüyebilecek kadar getirin
Kampa dinlen. Çamın bol miktarda kuru dal vardı. Yaptı
Her Hintli kuru sedir-ahşap parçalarını bir araya getirerek ateş
O günün avcısı onunla birlikte taşındı ve tuzlu şeritler
Canlı kömürler üzerine et, yürekten yedi.

Aniden korkulu bir hırıltı duyuldu. Zechah bir fikrini reddetmişti
Arkadaşı Shunkmanitoo ortaya çıktığı anda zihninden ayı. O öyleydi
sürprizle alındı. Yukarı baktığında Hootay neredeyse onun üzerindeydi. O
muazzam çeneleri açıkken öne çıktı, tüylü saçları onu yapıyor
açık beyazlığına karşı bir manda boğası kadar büyük bir
manzara.

Shunkmanitoo'nun şansı küçüktü. Zechah'ın tek yolu işgal etti
pozisyon ve her iki tarafında dik kar duvarları vardı
o. Tek umudu, çabukluğu ve çevikliğinde yatıyordu. Hootay koşarken
Çılgınca canlandırılmış pençe ile, kurt bir tarafa sarıldı ve
Pekala kar bankası. Saldırganının kendisini memnun etmek zorunda kaldı
karı azaltmak ve çabada ağır bir sürüklenmeye daldı
kendini sürükleyemedi.

Hootay üzücü belada, çünkü derin bir kanalın içine girmişti
Yumuşak kar ile ağzına kadar dolduruldu ve o kadar derin mücadele etti
O batıyordu. Zekah durumu algıladı ve göndermeye hazır hale geldi
ölümcül ok.

Hootay sağ pençesini acımasızca salladı. İnsan benzeri bir şey vardı
onun hakkında. Hint'in kalbi heyecanla hızla attı. Onun tarafından zayıfladı
Uzun hızlı, net bir şekilde gördü veya duydu, ama
Halkının gelenekleri, Old Bear ona şu sözlerle hitap etti:

"Hayır, Zechah, eski bir savaşçının hayatını yedekle! Ruhum tekrar yaşayacak
Sen. Bundan sonra savaş peygamberi ve tıp adamı olacaksınız
kabile. Burada kalacağım, böylece halkınız sahip olduğunuzu biliyor olabilir
Küçük Rosebud ülkesinin şefi Hootay'ı fethetti. "

Bunu gerçekten söylediğinden emin değil, ama inancı
Avcı. Okunu titremeye geri koydu ve hemen,
Gümrük'e göre, borusunu kemerinden aldı ve boruyu füme etti
barış.

Titrerin üzerindeki omuzlarından büyük bir et parçası asılı kaldı,
Ve yayını sağ elinde sıkıca kavradığında, Zechah ona hitap etti
Arkadaş Shunkmanitoo:

"Ho, Kola, senin olanı yedin; benim açlıktan benimkini bırak
insanlar!"

Kurt kalktı ve sanki zechah gibi anladığı gibi tırmandı
Yaşam ve mutluluk haberleri ile kendi yolunda acele etti.

Yere açıldığı sıklıkta koştu ve kısa sürede durdu
Hemen aşağıda küçük teepees grubu ile tepenin tepesinde
o. Her birinden duman ne yazık ki düz bir sütunda ortaya çıktı, konik
mavide kaybolana kadar yukarı doğru. Bir ruh karışmadı ve hepsi sessizdi
ölü.

"Ho, o Hay!" Avcı yüksek sesle zikretti ve bir savaş çırpınmasıyla sona erdi.
Uykulu görünümlü teepeslerden bir sürü erkek ve kadın geldi.
Eski High Head, uzanmış ellerle, şarkı söyleme ve dökme ile ortaya çıktı
Övgü. "Merhaba, merhaba, merhaba, merhaba!" Güçlü bir şekilde teşekkür etti
ses, hala kollarını cennete uzatıyor.

Hintola en sessiz ve en çok bunlardan oluşuyordu. İlk gitti
Kocasıyla tanışmak için, çünkü kayınpeder ne zaman
Oyunla geri döner, karısı onu kamp dışında buluşmalı ve getirmeli
Yiyecekleri ailesine geri döndür. Eti küçük parçalara dağıttıktan sonra, High Head'i
kayınpederin bir avcı olarak başarısı ve yapabilen herkesi talep etti
Kalanın peşinde ona katılın. Guttural bir şarkıyla sona erdi
Neşelenme ve sevinç.

O zaman Zechah diğer yabani avcılarla yaptığı görüşmeyi anlattı ve
Hootay karda nasıl fethedildi ve hapsedildi.

"Ugh, ugh!" Çok memnuniyetle homurdandı. "Bu bir
Kayınpederim için Savaş-Bonnet-Gelecek nesiller için bir hikaye! "

Ama avcı ayının sözlerini o kadar kendine tekrarlamadı.
Ünlü bir savaş peygamberi olun. İnsanlar etin peşinden gittiğinde
Eski savaşçının yarası olmadan ölü olduğunu ve bir anlaşma ile bulundu
Onuruna uygun bir teklif yaptılar.




Nehir insanları


Büyük boru taş ocağının gözünde Pipestone Creek'ten uzakta,
Kunduz kabilesinin yaşlı Chapawee ve yaşlı adamı Hezee'yi yaşadı. Farklı
Bazı komşuları, büyük bir mesafeden göç etmişlerdi. Onlar
Bu nedenle, çok değerli bir deneyim vardı; Ve bu deneyim değildi
Onların yalnız-yakın aileleriyle paylaşıldı. Dolayısıyla
Çocuklar ve çocuklarının çocukları nadiren akıllıydı.

Bu ülkeye yıllar önce gelmişlerdi ve
iki ayaklı bu eski ve çok değerli beldedeki evleri
kabile. Boru taş ocağının etrafında vahşi kırmızı adamlar büyük kamp yaparlardı
Her yaz numaraları ve en yaşlı kunduzun yapamadığı görülüyordu
Orada olmadıkları bir zamanı hatırlayın. Gürültülü yolları
Sessiz bir halk olan insanlara gerçekten korkunç.

Çok inşa etmek için bu basit ve çalışkan çiftle gelenekti
kendileri için sıcak ev. Aslında hem yaz hem de kış vardı
Evler, birçok tedarik ve mağaza evinin yanı sıra. Barajları her zaman içerideydi
Mükemmel düzen ve derenin bir kısmı en derin ve en netti,
Bu nedenle kürk cüppesi en iyisiydi. Hezee grubundan herhangi biri varsa
İki bacak tarafından hiç öldürüldü, kürkleri çok değerliydi.

Chapawee her zaman evindeki iki odada ısrar etti: biri kendisi için
ve yaşlı adam ve kalmayı seçen yıllık çocukları için
onlarla ilk kış için. Her zaman çok büyük bir ev inşa etti,
Bankanın derinliklerinde koşmak, böylece taşma veya fresh durumunda
hala güvende olurdu. Her zamanki tedarik evlerinin yanı sıra, o ve eski
Adam birkaç yemek odası kazdı. Bunlar sadece yeraltı cepleri
akışın kenarında. Yüzeydeki herhangi bir tehlike olması durumunda
bir mağaza evinden biraz yiyecek alabilir ve bunlardan birine taşıyabilir
Huzur içinde yenildiği yemek odaları.

Yaşlılarından ayrı yemek yemek için eski milletti
çocuklar. Yıllıklar ise hep birlikte yemek ve
İstedikleri kadar eğlenceli ve özgürlük. Ancak onların en güzel frolicleri,
gece, yüzme ve dalış göletleri içinde. Burada onlar
Sahil hızla ilk önce çamurlu dik bir banka kaygan, üzerinde yatıyor
sandıkları veya haunchlarının üzerine oturuyorlar ve bazen dönüyorlar
takla ve diğer akrobatik özellikleri gerçekleştirin. Bu kıyısında bir
Üç katlı nesne. Oyun ve pratik içindir; Sanatı öğrenmek için
gereksiz gürültü olmadan derin suya kaymanın; Ve daha fazlası
Hepsi, kırmızı insanlara göre,
uzun, ipeksi kürklerini parlatma ve güzelleştirme.

Kunduz kabilesi, daha küçük dört ayaklıdan en akıllıca kabul edilir
Kabileler ve onlar büyük sağduyulu bir insan. İnsan bile kazançlar
Gümrük ve görgü kuralları üzerinde yapılan bir bilgelik ve felsefe. Öyle
Uzun kış gecelerinde, vahşi tarafından inanıldığı ve ısrar ettiği gibi
Hintliler, kunduz yaşlı milletlerin efsanelerini okudukları
çocuklar ve torunlar. Bu durumda genellikle Chapawee oldu
halkının gelenekleri ve kendi deneyimleri, toplanma
onun tüm yılları ve yeni evli çiftler hakkında
Tıpkı o ve Hezee gibi yeni bir iddiada bulunmak için bir fikri al
yaptı. Bu yüzden yolları iyice anlamaları ve
halkının bilgeliği.

Emin olmak için, onu onlara nefes almış ve o zamandan beri onunla beslemişti
yüzmeden önce; Yine de bazı şeylerin içinde kalmadığını biliyordu
kan. Çok güçlü olan bazı özellikler ve içgüdüler var
Ailede ve kabilede, çünkü asla değişmeyen koşullara atıfta bulunurlar;
Ancak bunların dışındaki diğer konular da aynı şekilde bir
acil durum.

Eski Chapawee, güneşin ortasına ulaştıktan sonra asla uyuyamazdı
Yaz aylarında batı gökyüzü. Kışın hepsi hemen hemen uyurlar
gün. Akşam yemeğini bir gece büyük altında bitirdikten sonra
Barajın doğu tarafında elm ağacı, takla attı,
Göletin dibine yakın kaymış, her çakıl taşını inceleyerek
ve iş odalarından başıboş çip, ulaşana kadar
neredeyse okul evi olarak adlandırılabilecek montaj odası
Solaklığın tarzı.

Kaygan bankayı orta girişe karıştırdı. HAYIR
Uzun saçlarından ekstra suyu sarmıştı
Hezee'nin gri bıyığı başını açığa çıkarmadan sudan çıktı.
Yaşlı bayanla alay ediyordu, onu bir yengeç olduğuna inandırmaya çalışıyordu
inişte. Havada yüzdüğü ve tokatladığı bir flaş gibi hızlı
Eşinin gizlendiği suyun üzerine geniş kuyruğunun tarafı
onu aldatmak için. Aşağı dibe güver ve oraya hareketsiz uzanır
Eğer onu avlamasını bekliyorsa; Ama bir süre sonra söndü ve
Tüm gençlere toplanma zamanının geldiğini bildirdi.
Eski toplantı evi.

Burada Chapawee onur yerini işgal ederken, Hezee
işyerinin onaylanmamış konumu. Tüm genç kunduzlar geldi, bazıları
Hala ağızlarında biraz fidan taşıyor, ama farkında
Hata, her güvercin ait olduğu yere yerleştirmek için geri döner. Düzenlediler
kendileri bir daire içinde, düz kuyruklarında dik otururken
Yastıklar, elleri çenelerinin altında katlanmış.

"Uzun zaman önce," diye başladı yaşlı kunduz büyükannesi Chapawee, "
Çamurlu suyun (Missouri) diğer tarafında, bir dere üzerinde
Wakpala Shecha (kötü nehir) denir. Baba ve anne, benim yaşlı ile
Kardeşler, güzel bir baraj inşa etti ve orada harika bir gölet vardı. Ancak
Zor bir hayat sürdük. Bad River ve Derede çok fazla gölet yok
Her yaz kurur, bu nedenle binlerce manda bizim yerimize geldi
içmek için. Onlar çok kötü insanlardı. Görünüşe göre saygı duymuyorlar
başka bir ulusun yasaları ve gelenekleri. Eskiden gelirlerdi
Yüz göletimize girin ve evlerimizi çiğneyin ve
Barajımızın bankacılığı. O kadar büyük ve beceriksizler ki koyacaklar
Ayakları tam duvarlardan geçti ve en derinlerde saklanmamız gerekiyordu
Çok aç olana kadar delikler, gitmelerini bekleyen.

"O zaman shunktokechas ve shungelas (kurtlar ve tilkiler) vardı,
Buffaloyu takip edin. Onlar da kötü ve tehlikeli bir tür, böylece
Anne ve baba sürekli olarak saatte olmak zorundaydı. Biz Küçük Kunduz
Çocuklar barajda sadece annenin güvenli olduğunu düşündüğünde oynadılar. İçinde
Gece eskiden yüzme, dalış ve Coasting okulumuzun tadını çıkarırdık. Biz
kemiren çubuklar ve çamur çimentosu yapma sanatı
su tutun, altta nasıl sessizce, çaba sarf etmeden ve
Kuyruklarımızla bir sinyal veya tehlike çağrısı için suya şaplak atın.

"O ülkede başka birçok kötü insan vardı. Çirkin vardı
eski boz. Bazen yüzmek ve serinlemek için yerimize gelirdi.
Sakıncası olmaz, sadece o çok hain. Birini öldürmeye hazırdı
Eğer ona şans verirsek, her an.

"Anne bir kez ona bir hile oynadı, çünkü o kadar rahattı.
Barajdan öngörülen kütüklerden birine sürünmeyecekti
ve derin su üzerinde. Bu kütük sudaki direklerle desteklendi.
Anne dibinde uzandı ve toprağı gevşetti ve sonra çabucak çekti
Mesajlardan biri ve eski Grizzly baş dikti. O güvercin
Bir tarafı ve yaşlı adam dışarı çıkmak için mücadele ederken,
O ve arka pençelerinden birini keskin ahşap-choppers'larıyla yaraladı. Ah,
Eski adam nasıl uludu ve baraj için nasıl uğraştığı! O inledi
Bankaya oturduğu ve yaralı ayağını doktorladığı sürece. Ondan sonra
bir daha asla günlüklerimizden birine oturduğu görülmedi, ama o geldiğinde
nehir içip sıcak pençelerini serinlemek için her zaman en uzağı aldı
evlerimizden nokta ve sonra sadece bir ayağı suya koydu
zaman.

"Anne kötü bir hayvandan korkunç bir şekilde korkuyordu. Bu Igmu'ydu.
Dağ Aslanı. Ülkenin bu bölgesinde yaşamıyor ve
Böyle bir rahatlama, "dedi yaşlı kunduz kadını."
Bizim yerimize geliyor, hepimiz derin suya acele ediyoruz ve orada yalan söylüyoruz, çünkü onlar
evlerimizin duvarlarını kazdığı bilinmektedir.

"Halkımızın mücadele etmesi gereken başka bir tehlike daha vardı.
Wakpala Shecha'nın hızlı bir akımı ve dar bir yatağı var ve korkunçtu
Fresets bir sezonda iki veya üç kez.

"Sonunda büyük bir sel geldi. İki yaşındaydım ve
her şeyi öğrenmişti-ahşabı doğramak için, ağaçlara düşecek,
Ve kış için ne saklanmalı; Çamur çimentosu ve sürücü nasıl karıştırılır
Creek altındaki yayınlar ve diğer tüm dersler. Erken
Bahar, hala yerde kar yaşarken şiddetli bir yağmur geldi.
Her kuru gulch bir torrentti. Hiç böyle bir sel bilmiyorduk. BT
tüm barajlarımızı kaldırdı ve en güçlü evlerimizi mağaraya yaptı. Yaptık
Kıyıya gitmeye cesaret edemiyorum, çünkü kurtları baştan beri arayanları duyabiliyorduk
Bankalar.

"Sonunda anne ve baba Willow ile birlikte iki sürüklenme logu bağladı
Wites. Hiçbirimiz boşta olduğunu düşünmediğimiz için hepimiz yardımcı olduk. Üzerine
Günlükler kaba bir yuva yaptık ve burada hepimiz uyuduk ve yedik
akıştan aşağı.

"Birkaç gün sonra ağır ahşap bir dibe geldik.
Çok büyük bir düşmüş ağaç. Kökler bankaya sıkıca tutuldu ve
su üzerinde yansıtılır. Hepimiz salımızı bıraktık ve üzerine tırmandık;
Üstte gür dallar vardı. Ağacın gövdesini kestik
kuru araziye yol açar ve gür tepeye geçici bir yuva inşa ederek
Su aşağı inmeli ve inşa etmek için iyi bir yer bulabiliriz. Anne
Ve baba ertesi gece yeni bir şey keşfetmek için akarsudan aşağı indi
ev ve ben iki erkek kardeşle yuvada kaldım. Biz de keşfettik
Yakınımızdaki kıyılar ve küçük girişler, ama hepimiz yuvaya geri döndük
O sabah anne ve baba hariç. Onları bundan hiç görmedim
bunun için bir gün.

"Ben ve iki erkek kardeşim sıcak yuvada birlikte uyudum. Hepsi bir kerede ben
Hafif bir kavanoz hissettim. Gözlerimi açtım ve orada yatağımızın üzerine
Ağaç şiddetli bir Igmu, bizi güçlü koluyla balık tutmaya hazır ve kancalı
pençeler.

"Kerchunk! Hayatımı kurtarmak için derin akıma düştüm.
küçük bir yol ve sonra yüzeye geldi ve geri döndü. Ah, onu gördüm
Kardeşlerimden birini ağaca karşı ele geçirin ve şiddetle vurun, ama
Diğer görmedim. Belki de kendini kurtarmak için yaptığım gibi yaptı.

"Büyük Çamurlu'ya gelene kadar kötü nehirden aşağı indim. Buz
Kahverengi sel üzerinde büyük keklerde yüzüyor. Ben de gitmek istedim, çünkü ben
Büyük nehrin gündoğusuna uzak bir ülkeyi duymuştu. Tırmandım
Yüzen bir buz kesi üzerine ve ben çamurlu suyun üzerinde hareket ettim.

"Baba ve anneyi görmeyi umarak kıyılarda yakın bir saat tuttum,
Ama hiçbir işaret görmedim. Birkaç adayı geçtim ama kıyılar
gevşek kum vardı. Bu, halkımızın inşa ettiği türden bir toprak değildi,
İyi uzun boylu pamuk ormanları ve hepsi olmasına rağmen durmadım
yediğimiz ağaç türleri. Ayrıca, kıyıya gitmeyi umursamadım
ya da işaretleri keşfetmedikçe, derelerin herhangi birinin ağzına kadar
bizim kabilemiz. Hayatımda ilk kez yalnız kalmıştım.

"Bu yüzden yiyeceksiz olana kadar buz teknemi tuttum ve sonra durdum
bir ada. İyi bir iniş bulmak için kıyının yakınında yüzdüm ve
Bankaya ulaştım Bir kunduz adamın ayak izlerini gördüm. Kalbim Beat
Zor ve gözlerime pek inanamadım. Bazıları taze kesmişti
fidan ve lezzetli kabuk ve dalları yedikçe izliyordum
her an. Ama gelmedi.

"Sonra izi incelemek ve nerede olduğunu görmek için suyun kenarına geri döndüm
O gitti. Hayal kırıklığım için geri döndüğünü buldum
su. Annem bana her kunduz işaretini öğrettiğinde, onun bir
Gezgin, benim gibi yiyecek almaya gel. Onu geçmeyi umuyorum, ben
Başka bir yüzen buz kekine acele ettim ve yine kendimi buldum
Büyük dere aşağı iniyor.

"Başka bir adadan geldiğimde dikkatlice izledim ve gördüm
Biri kıyıda hareket ediyor. O zaman aç değildim ama indim ve
Suyun kenarında bir dal kemirmeye başladı. Şu anda güzel gördüm
Genç adam ağzında güzel bir fidan ile geliyor. Sanırım ben
Kamdoka'dan daha güzel görünen bir kunduz adam görmedim! O da çok mutluydu
Beni görmek ve beni yemek için fidan getirdi.

"Yakında o kadar sadık kaldık ve birbirimize emildik ki hepsini unuttuk
Yolculuğumuz hakkında. Kamdoka asla bir tane terk etmememiz gerektiğini önerdi
Bir diğeri ve ben kabul ettim. Bir keresinde en yüksek seviyenin altında kaba bir ev inşa etti
Banka, bir ağacın suyun üzerine düştüğü ve köklerinin hala tutulduğu
firma. Her iki tarafta çift sıra çubuk dikti ve
Bütün çamurlu. Dar kapı ağaç gövdesi tarafından gizlendi ve LED
doğrudan suya. Burası ilk evimizdi. Sadece birkaçı için
Günler, çünkü yakında orada yaşayamayacağımızı keşfettik.

"Hala nehirden aşağı inen birkaç büyük buz kek vardı ve
Bunlar yolculuğumuza devam ettik, bir geceye kadar buzumuz ayrıldı ve
yüzmeye zorlandı. Sonunda böyle bir ülkeye geldik
İçinde yaşamak istiyoruz ve sahip olduğumuz bir dere gibi görünen bir dere
hayal ediyordum. İyi, sağlam bankaları, güzel inişleri vardı ve
Gerekirse baraj için yeterince küçük. Kamdoka ve ben çok mutluyduk.
Bu akarsu kırmızı insanlar wakpaepakshan (nehrin virajı) diyor.

"Vahşi adamların buna çok sayıda gelmesi çok uzun sürmedi
Güzel nehir ve Igmu ve Grizzly'den daha kötüydüler. İle
Kunduzun birçoğunu yakaladıkları demir tellerle yuvarlak demirleri
komşular. Bazen köpekleriyle birlikte gelirler ve bizi dışarı çıkarırlardı
Kuru girişleri olan evlerimiz; Yine, yuvarlak ütüyü gizleyeceklerdi
Kıyı ve dalış yerlerimiz, böylece insanlarımızın çoğunu yakaladılar.
Bu turdan biri tarafından ısırıldığında kaçmak imkansız
ütüler. Sonunda bizi bu güzel noktayı terk etmeye zorlayan buydu.

"Hala bu dere üzerinde yaşarken, Kamdoka'nın
Hezee denir. İyi bir çift ahşap choppers kısa ve çok
Sarı-bu yüzden ona Hezee denir-kızım. Hezee ve ben
Küçük Chapchincha'mız vahşi tarafından yakalandıktan sonra evimizi foroke
erkekler. Hezee'nin keskin gözleri, bu çirkin ütülerlerden birini keşfetti.
Tesisler ve bana bildirdi. Çocukların olmaları için uyardım
Dikkatli ve bir süreliğine öyleydiler, ama bir sabah bebeğim, küçük benim
Chapchincha, unuttum ve inişimizden körü körüne daldı, o
ele geçirildi! Onu onlarla götürdüler ve ertesi gece biz
o yerden taşındı.

"Bu akışın ağzını bulduk ve takip ettik. Birçoğunu seçtik
güzel yerler, ama hepsi daha büyük tarafından iddia edildi
sakinler. Hezee birkaç kez bir ev hakkı için savaştı ve sen
Bu dövüşlerden birinde bir kulağın nerede ısırıldığını görebilir. Yoktu
Pipestone ocağının gözüne gelene kadar barış. Emin olmak için,
Burada da birçok vahşi adam var, ama yaz ortasında, onlar
Hiçbir kunduz insanı öldürmeyin. Ne zaman evlerimize yakın duruyoruz
Onlar buradalar ve bizi neredeyse hiç rahatsız ediyorlar.

"Çocuklar, birçok güzel ev yaptık, Hezee ve I. İkimiz de geldik
Çamurlu suyun ötesinde-çok kötü bir ülke. Ülkesi
çakallar, ayılar, bighorns ve benzerleri. Bu bizim için bir ülke
insanlar. Herhangi biriniz memnun olmazsa veya terk etmeye yönlendirilmeliyse
Ev, çamurlu suyun ötesine geçmeyin. Her zaman büyüklerden birini al
Akarsular, güneye gidiyor ve Büyük Nehrin güneş doğumu.

"Parmaklarımın güdük ve nailless olduğunu görüyorsun. Hezee'nin odun-choppers
artık keskin değil. Uzun bıyığı artık gri. Yaşlanıyoruz.
Ama mutlu yaşadık, Hezee ve ben. Birçok kunduz yetiştirdik
insanlar. Asla bu yerden uzaklaşmamayı umacağız.

"Çocuklar, halkınızın gümrüklerine sadık olun. Her zaman iyilik var
evler. Her şeyden önce, güçlü bir baraj inşa etmelisin-o zaman sahip olacaksın
derin su. Hem yeraltı evlerine hem de adoblara sahip olmalısınız. Bol miktarda olmak
mağaza evleri, iyi doldurulmuş; Ve düşman seni öldürmeye geldiğinde sen
günlerce durabilir. "

Bunlar yaşlı kunduz kadının gençlerine sözleriydi. "Ho, ho!"
Yaptığında onu alkışladılar.

"Tüm bunları öğrenmelisin," dedi Old Hezee, karısı olduktan sonra
Tamamlandı. "Her zaman ağacınızı akarsulara doğru daha fazla kemirir, böylece
Suyun üzerinden düşecek. Ağaçları çok kesmelisin
bankanın kenarı. Ağaç olarak dibe ve bankanın altına dalın
düşer. Bazen birimiz düşmüş bir ağacın dalı tarafından sabitlenir
ve orada ölür. Bunu kendim gördüm. Su en güvenli yerdir.
Asla derin sudan çok uzaklaşmamalısın. "

Dört veya beş mil boyunca Pipestone Creek Yukarı ve Aşağı Topluluğu Yaymak
Chapawee ve Hezee'nin torunları tarafından oluşturuldu. Hiç büyük yoktu
kereste, burada ve orada sadece birkaç dağınık ağaç, ama çoğu yerde
Çok fazla yiyecek vardı, çünkü nehir insanlar tamamen bağımlı değil
Ağaç kabuğu üzerinde beslenmeleri için. Hiçbir köy tutulmadı
Bundan daha iyi düzen, çünkü Chapawee ve Hezee'nin bilgeliğiydi
Bu öyle yaptı. Yaz geceleri, göletler dizisi ile yaşıyordu.
Eski çiftin oyunda ve pratiğinde genç insanlar
Böyle bir gurur vardı. Akışları en saf baharla taştı
su. Hiçbir balığın oyun alanlarını kirletmesine izin verilmedi. Nehir
İnsanlar balık yemez, ancak mahallelerinde balık bulunmaz. Eğer
Bay ve Bayan Otter, beş veya altı roguish çocuğu ile,
ara sıra kendi alanlarına, kabilenin adamlarına kibarca izinsiz girdi
başka bir yere gitmelerini istedi. Yani uzun süre sallanıyorlar
Pipestone Creek ve The Little Beaver çocukları güvercin ve yüzdü
Birçok yaz için rahatsız edilmez.

Ama Chapawee ve Hezee artık çok yaşlıydı. Bir gölet işgal ettiler
kendileri. İkisi de yarı kör ve dişsizdi, ama kesin
bol miktarda ve onlara lezzetli yemekler verdi büyük yabani otlar. Onlar
çok zaman içinde kaldı.

       * * * * * *

"Ho, Koda!" Bir gün görünen iki Hintli erkeğin selamlanmasıydı
Eski Amerikan kürk şirketinin Sioux mağazasının kapısı
Minnesota'da rezervasyon.

"Nasıl, kırmızı battaniye! Nasıl, bir tüy!" tüccarın cevabıydı.
"İnsanların sonbahar tuzağına başlaması zamanla ilgili değil mi?"

"Evet, bunun için geldik. Tuzaklar, mühimmat ve iki tane istiyoruz
Hesapta maça. Prairie Kızılderililerinden büyük olduğunu öğrendik
Sioux ve kolları kunduz, su samuru, vizon ve
Musk-Rats. Bu bölgeye iki ay avlanacağız "dedi
Kırmızı battaniye, ikisi için konuşuyor. Her iki adam da deneyimli tuzakçıydı.

"Pipestone ocağına çarpmalı ve sonra bu akışı takip etmeliyiz.
ağzı, "geri döndükten sonra arkadaşına bir tüy belirtti
kredi üzerinde güvence altına aldıkları bir miktar mal ile kamp yapmak için
Sigara içmek için tütünün bir kısmını kesin.

Birkaç gün sonra göletin kıyısında iki yalnız teepe durdu,
Pipestone ocağının kırmızı kayalıklarının altında.

Kırmızı battaniye işaretleri incelemek için akarsudan aşağı inmişti. Karşı
Akşam, omzuna büyük bir kunduzla geldi.

"Koda, dere kunduzla yaşıyor! Tüm barajlarını gördüm ve
Evleri ve birçoğu korkmadan yüzüyordu. Onlar yok
uzun yıllar rahatsız edildi. "

Yakında her iki avcı da teepees'lerinden yoğun bir şekilde tuzaklarla dolu,
Her insan akıllı köpeği eşliğinde. Birçok yeni parça gördüler
Kunduz köyüne yaklaşırken sakinlerin. Onların evleri
Yerde büyük ve çok sayıda vardı ve onların yeraltı evleri
Birçoğu, ancak girişler su tarafından gizlendi. Slaytlar
Son oyunlarla hala ıslak.

"Onların büyük şeflerinin evi," dedi Red Bacaks, etkileyici bir şekilde.
"Arkadaş, oturalım ve boruyu teklif edelim! Kunduza sigara içmeliyiz
Şefin ruhu, avcılık üzerine kötü bir cazibe yapamayabilir. "

Her iki adam da uzun boylu çayır çimlerinde çapraz ayaklarının üzerine oturdu
tanıdık öneriyi gerçekleştirin. Bir tüy deri çekti
Avcılık kemerinden tütün çantası ve boruyu doldurdu. O tuttu
Ağız Parçası Dünyanın dört köşesine teslim etmeden önce
arkadaş. Sigara içerken yüzleri ciddidi ve
amaçlanan katliamlarına verdikleri tam haysiyet ve önem
zararsız ve bilge insanlar.

"Biraz aşağı inelim," dedi bir tüy, sonunda. "Görmek istiyorum
Barajlar ne kadar uzar ve eğer sadece bir aile veya daha fazla ise. "

İkinci baraja ulaştıklarında, gölet çok az işaret içeriyordu
kunduz. İniş ve besleme yerleri vardı, ama görünüşe göre
çok fazla kullanılmadı. Su çok derin ve berraktı. Bu göletin ötesinde
Yine birçok yeni işaret. Bu, zihninde yeni bir soru ortaya çıkardı.
Kırmızı avcılar. Tekrar geri dönerken, bunun kıyısında durdular
Gölet ve tekrar sigara içti, neden çok fazla hayat olmadığını tartışırken
Orada, böyle ince, derin, berrak su ve barajlar olduğunda
Mükemmel durum.

"Perili bir gölet olabilir," dedi bir tüy.

"Bu derin suda garip bir şeyin yaşadığı kesin," diye ekledi
Kırmızı battaniye, yerçekimi ile. Uzun otlarla tamamen gizlendiler,
Ve köpekleri sessizce yanlarında yatıyordu.

"Bak dostum, o!" aniden bir tüy bağırdı. Onlar
Bir hayvanın dik bankayı karıştırması için hızla karşı karşıya kaldı. İkisi birden
kulaklarından tamamen gitmişti. Başının ve yüzünün saçı oldukça
Kunduz halkının giydiği birkaç kaba bıyık da dahil olmak üzere gri. BT
Yaşlı bir adamın tıraşsız yüzüne çok benziyordu. Vücudunun saçı
Kısa ve kaba-ipeksi, kırmızımsı ceket gitmişti.

"Eski, yaşlı bir kunduz," diye fısıldadı bir tüy. "Ah, o
Köyün büyükbabası! Şimdi bu havuzun neden çok fazla kullanılmadığını görüyorum
genç millet. Yaşlı insanlar burada yaşıyor. "

Görünüşe göre yarı kör ve işitme zorlayıcıydı, yaptıkları gibi
Hezee'nin dikkatini çekmek için yeterli gürültü, ama hareket etmedi. Yakında
Chapawee yavaşça geldi ve yaşlı adamının yanına oturdu. İkisi otururken
Orada, dik, güneşlenerek, uzaktan geldi
alt ton çağrısı. Sonra büyük bir dişi kunduz,
Ağzında ince, şube bir ağacın dalı, gitmiş olması gereken
almak için bazı mil. Eski çifte yaklaştı ve lütfen
onlardan önce şube. Açgözlülükle kemirirken, genç kadın
sessizce kayboldu.

"Bunlar bizim gibi insanlar. Elbette çok daha sıcak evler inşa ediyorlar
Bizden daha, "dedi kırmızı battaniye, gülerek.

"Evet, onlar harika bir insan," diye cevapladı arkadaşı, ciddi bir
yüz. "Bu büyükannenin göleti. Yarına saygı duyacağız,"
Devam etti. "Diğer barajları açacağız ve suyu boşaltacağız,
O zaman girişler kuru olacak ve köpeklerimiz evlerine girecek
Ve onları dışarı çek. Dışarı çıktıklarında onları mızrak edeceğiz. "Bu
arkadaşının kabul ettiği bir tüy planı.

Nehir halkı için üzücü bir gündü. Şu anda iki avcı geldi
Hezee ve Chapawee'nin göleti, içinde bir araya geldikleri yer
Eski, sıcak yatak.

"İki yaşlı insanı yalnız bırakmak istiyorum," dedi bir tüy. "Ancak
Bunu boşaltmadan üst havuzlara giremeyiz. "Yani
Her iki barajını da yıkmaya karar verdi. Onların girişi
Ev maruz kaldı, köpekler içeri girdi ve havlamaya başlamıştı, ama
Bir tüy onları geri aradı.

İş gerçekleştirildi, ancak iki gün sürmüştü. Üzgündü
Katliam!

"Gitmeden önce yaşlı insanlar için barajı onarmalıyız ve gittim
Dört genç yaşıyor, böylece onları beslemeye yardımcı olabilirler. istemiyorum
Bizi takip etmek için ruhları, "dedi bir tüy.
Sabah iki avcı orta gölete geri döndü. İle kırmızı battaniye
Köpeği biraz öncedendi.

"Buraya gel dostum!" aradı. Orada Hezee ve Chapawee soğuk ve
Açıkta sert.

Barajlarını yeniden inşa etmek için karanlıkta dışarı çıkmışlardı,
uzun bir yaşam alışkanlığı. Sonra bazı çocuk evlerini ziyaret ettiler
yardım için, ama hepsi sessiz ve harabelerde. Yine işe geri döndüler
Ama hepsi boşuna. Çok yaşlıydılar; Güçleri onları terk etmişti;
Ve evinin kalıntılarından kurtulmak için böyle bir durumda kim umursar?




Zorluk


Tıp-davul yavaş, monoton atışla vuruldu-bu ses
Her zaman etkileyici bir hava ile konsey-lodge'den gelir
otorite. Bu özel vesileyle, sadece bir sinyaldi
İnsanların kulaklarını açın. Bir duyurunun başlangıcıydı
Olan savaşçıların isimleri de dahil olmak üzere günün programı
yönetim organına yiyecek ve tütün sağlamak için seçildi
gün. Bu isimler şu anda bir şarkı şarkısında veya zikredmede ilan edildi
Hint köyünün eteklerine nüfuz eden çağrı.

Tıpkı tawahinkpayota'nın veya birçok okun büyük bir fişini keserken
Siyah tütün-çünkü birkaç samimi arkadaşı davet etmek üzereydi
Onun Lodge-"Tawahinkpayota, Anpaytu Lay Woyutay Watinkta Mechecha, Uyay
Yo-o-o! "Sonouslu çağrı, ikinci kez geldi. Dışarı çıktı
ve bir personele bağlı bir kartal tüyü tuttu. Bu onun cevabıydı ve
hizmeti yerine getirme isteğini gösterdi.

Yeterli miktarda tütün kesen birçok ok karısına sordu
istediği ünlü avcıların evini aramak
Onur, çünkü bu ayrıcalığa sahip sevilen eş. Uçan Arı
ilk davet edilen; Sonra Black Hawk, boynuz ve şarj ayı. Lodge
Birçok oktan yakında büyük kedinin en canlı mahallesi
Köy-bu özel Sioux grubu için büyük kedi olarak biliniyordu
bant. Hepsi ev sahibinin büyük manda-derisi teepee'ye geldi.
bir kartal tüyü ile süslenmiş bir at kuyruğunu uçuruyordu, belirtmek için
Bir ayrım adamının evi.

"Ho, Kola," ev sahibini onurlu karşılama koltuğundan selamladı. "Ho,"
Kapı kanamasını zarif bir şekilde açarken her misafiri yanıtladı. İçinde
Geniş teepee, en seçkin ayı, geyik elbiseleri için koltuklar için yayıldı.
ve bizon. Kocasının onurlandırmak isteyen Bayan Tawahinkpayota
Konuklar, vesileyle giyinmişti. Jet-siyah saçları sorunsuzdu
taranmış ve omuzları üzerinde iki uzun örgüyle düzenlenmiştir. Yüzü
Zengin işlemeli olan ve onun mükemmel giysisi
Diskin, müreffeh anallığın bir resmini tamamladı.

Kocası konuklara kısa bir tur attı.
Barış Borusu, Sessizce Repast hazırlıkları hakkında gitti,
ve şu anda her biri sırayla en seçkin lezzetlerle hizmet veriyor
Lodge karşıladı. Müzakere ile her şey yemeklerini sona erdirdiğinde,
ev sahibi beklenen konuşmasını yaptı-çünkü niyetsiz değildi
bu not edilen adamları bir araya getirmişti.

"Arkadaşlar," dedi "bana güçlü bir düşünce geldi.
Size dikkat edin. Elk, geyik ve çekim yapmak için Upanokootay'a gitmeliyiz ve
antilop. Uzun zamandır çayırın üzerindeyiz, sadece Buffalo'yu öldürdük. Biz
Tören giysileri için ince sarkıklara ihtiyacım var. Ayrıca derilerini istiyoruz
Her birinin evi gibi bir savaşçının evine uygun elbiseler için ayılar
Biriniz. Ve sonra, bilirsiniz, büyük ölçüde kadınlarımızı memnun etmeliyiz
Elk dişlerini süsleme ve ince iğne çalışması için arzular
Kirpi. "

"Ho, ho!" Koroda cevap verdiler.

Büyük avcıların dışarı çıkması için birçok oka devam etti "her zaman iyi,"
Şirkette. Bu nedenle size üç tane aradım. Değil mi
Upanokootay'ın, Elk Point'in aradığımız yer olduğu doğru mu? "

Yine hepsi kabul etti. Yani beş avcının ve
Oyunun derilerini iyileştirmesi ve giymesi gereken eşleri ayrıldı
Büyük Sioux Nehri üzerindeki büyük kamptan ve güneye doğru yolculuk etti
tercih edilen avcılık alanına doğru.

Siyah kirazların ayının yakınında, elk ve
Antilop büyük sürülerde dolaşıyor ve ayılar en mutlu, çünkü
şölen zamanı. Avcılıkta dostça bir yarışma olacaktı.
Hepsi hiçbir silah kullanmamayı kabul etti, ancak
"Gizemli Demir" ve Barut zaten tanıtılmıştı.
Dahası, aşağı doğru koşarken hiçbir midilli kullanılmaması gerektiğini kabul ettiler.
oyun. Böylece avın karakterini yönetmesi gereken kurallar
Hepsi önceden belirlendi ve
Avcılar, adil ve açık bir beceri denemesinde sergilenecekti ve
dayanıklılık. Bu beş kişinin denenmiş ve güçlü olduğu iyi biliniyordu
erkeklerinin çoğunun ötesinde erkekler. Bu oldukları anlamına gelmez
büyük adamlar; Aksine, hiçbiri orta yüksekliğin çok üzerindeydi, ancak
Son derece simetrik ve derin göğüslüdürler.

İkinci sabah, erkekler her zamanki gibi dağıldı, bir
Herkesin günün ilerleyen saatlerinde buluşacağı kamp alanı. Her avcı
En hafif bark derisi tozluklarına ve iyi koşu çifti
mokasenler, sadece okları ve yayları olan bir titreme onun üzerine sallandı
Stalwart omuzları. Hepsi görünüşe göre farklı yönlerde yola çıktı, ancak
Yine de şef için birbirlerine yakın bir gözetlediler
Bir Hintli Mirth vesilesi, arkadaşının hataları veya aksilikler
takip etmek.

Uçan arı, ova bakan üst sırtlar boyunca acele etti. Ne!
Çok uzak olmayan bir elk otlatma sürüsü! O kadar yaklaşmak gerekliydi
Başarılı bir kovalamaca yapmak için mümkün olduğunca onlara. O atıldı
Tüm gereksiz giysiler, titremesini bir tarafa attı ve üçünü aldı
elinde yay ile oklar. Sonra gelene kadar bir dağ geçidini sürdü
sürüden kısa bir mesafede. Dikkatli bir şekilde başını kaldırırken
Bir anket için, bir kriko rabbitinin uzun kulaklarını biraz uzakta gördü,
Yıllık antilop kendini soldaki uzun çimlerin üzerinde gösterdi.

"Ugh, geyikleri kandırabilirsin, ama beni kandıramazsın!" O gibi belirtti
kendine gülümsedi.

Yine, daha uzak tarafta, bir açıklamanın başı yönünde döndü
Sürü.

"Ho, ho!" kıkırdadı uçan arı. "Diğeri nerede?"

Tam o sırada, sağında, küçük bir manda buzağı başı itildi
Bir sürü çim üzerinde dikkatli bir şekilde.

"Ugh, hepiniz buradasın, değil mi? O zaman sana nasıl kovalamayacağınızı göstereceğim
Elk. "

Büyük bir demet yaktı ve elk için önünde tuttu
Onu bir an için göremedim. Sonra hızla örtü altında koştu
ot.

Bear'ın yönden çıkmasıyla bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Fawn ekranının. Tawahinkpayota antilop kafasından geldi,
Black Hawk ve Antler Jack-Rabbit ve Buzağı'nın bulunduğu yere yükselirken
Lain. Arı, kaçan sürünün ortasında kayboldu, çünkü
Olağanüstü hızlılığın koşucusu. Büyük sürü gök gürültüsünde ayrıldı
toynaklar ve beş arkadaş birlikte sigara içmek ve şaka alışverişinde bulunmak için durdu
Oyunlarını incelemeden önce. Taş ocağı gitmiş olan Black Hawk
Geri kalanıyla, oklarını taşıyan, çok hayal kırıklığına uğradı ve o
Hemen diğerlerinin zekası ve alay konusu için bir popo oldu. "Bu nasıl dostum? Elk bu kadar zararsız bir korku mu var?
Jack-Rabbit? Görünüşe göre sana yapma şansı vermediler
Hızlı oklar sayılır. "

"Ha, ha, ha!" Güldü Tawahinkpayota. "İnsanların daha önce hiç bilmediği geyik
Bir tavşanın onlara kovalamaca vermesi için girişimde bulunacağını. "

"Ah, ama sık sık geyik, geyik ve hatta Buffalo'dan sonra koştuğu görüldü
Takip edildiğinde kendi kafa derisini kurtlardan kurtarmak için! "Böylece şarj
Bear arkadaşının kurtarılmasına geldi.

Ve böylece boynuz boruyu doldururken şaka yaptılar.

"Sadece bir veya iki kısa koku almalıyız," diye hatırlattı,
Tütün ve söğüt karışımını kırmızı kaseye koydu.
Erkeklerin fazla sigara içmediği ve avlanma ve koşma zamanı gelmişti ve
Genç erkekler hiç değil.

Dumanlarını bitirdikten sonra ortaya çıktılar ve izini takip ettiler.
Elk. Uçan Arı tarafından vurulan hayvan, bir okla çok uzakta ölü yatıyordu
Vücudunun karşı tarafına yapışan, çünkü o güçlüydü
Adam. Yakında ikiye geldiler ölü yalan söylüyorlar, ama ok yoktu,
ve yaralar ok yaraları değildi.

"Ho, kola, hun-hun-hay! Elbette bıçağını kullanamazsın
Bow'u elinde mi koşuyorsun? "Diye belirtti Black Hawk.

"Bundan sonra kimsenin garip veya
Alışılmadık silah, "jestle birçok ok ekledi.

"Şimdi bir arının nasıl acı çekebileceğini görüyorsun!" Bear'ı şarj etti, çok
Arkadaşının başarısı için neşe ve hayranlık.

Bu ya da bundan farklı olmayan bir şey artık günlük deneyimleriydi,
Eşleri, oyunlarının derilerini yoğun bir şekilde giydirdi ve böyle bir şekilde iyileştirdi
Tasarruf etmeyi umursadıkları gibi et. Her adam çekimlerinin zihinsel bir kaydını tuttu
gelecekteki referans için ve hepsi de iyi huysuz iyi-tabanca
arkadaşlarının alay. Sık sık tek başına avlandılar, ama eğilim
birbirlerinin yanı sıra birbirlerine de bakacaktı, kendileri için,
Her zaman az ya da çok vahşi olduklarını bilmek
Hayvanların yanı sıra halkının düşmanlarından. Onlar da
Zemini izlemek için zaman zaman numaralarından birini gönderin
ertesi gün avlanmayı bekledikleri.

"Ho, Koowah Yay Yo, Kola!" Bir akşam Black Hawk'un çığlığı mıydı,
Arkadaş avcılarını kulübesinde ziyafet çekmeye davet ediyor. O öyleydi
kamplarının güneyindeki tarlayı izlemek için atandı ve araştırdı
Ülke iyice, raporunu yapmaya hazırdı.

"Bizim nehir boyunca güneyindeki toprak," dedi, "
Elk, geyik ve kunduz ve bitişik kır, manda ile doludur. Gibi
Gözün görebileceği kadar, sürüleri sayısız. Ama arkadaşlar, "o
"Bu bölgede de ayılar var. Onları gördüm ve gördüm
Birçoğu yeni parçaları. "

Black Hawk akıllı bir izciydi ve hem eylemleri hem de taklit edebilir
Herhangi bir hayvanın neredeyse arkadaşlarını aldatmak için çağrısı. O vardı
öğleden sonra önemli bir zemin kapladı.

"Bununla birlikte, düşmanlarımızın hiçbir işareti ve oyunun
Buraya geldiğim her yıldan daha iyi, "dedi.

"Ho, ho, ho!" diğerlerinden gelen teşekkür korosundu.

"Uçan arı, bu bölgede geri kalanımızdan daha uzun bir av yaptın.
Bize diğer yılların bilgeliğini anlatın, "diye önerdi bir tane.

"Ho, Kola, Hechetu!" Yine onaylayan koro geldi.

Bayram yenildi, boru bir kenara atıldı ve uçan arı şöyle başladı:

"Aynı yıl, büyük savaş arasında
Omahas ve Yankton Sioux, bu yüksek sırtın altında. Avlanıyorduk
Diğer tarafta ve o zaman var kadar elk ve geyik gördüm
Şimdi. Ben genç bir adamdım ve geyik yollarını bilmeye başlamıştım
ve onun zayıf yönleri.

"Kokunu almasına asla izin vermemelisin, ama görmesine izin verebilirsin
Sen, anlamadığı şartıyla. Başka bir şey olduğunu düşünüyorsa
Hayvan, uzaklaşmakta zorluk çekmeyecek, ama eğer onu merak ediyorsan
Sana gelecek. Kahverengi bir takım elbise giyip görünüp kaybolursanız
Akşam veya sabahın erken saatlerinde ormanın kenarında, DOE
merakla sana yaklaş. İlkbahar aylarında onu ile aldatabilirsiniz.
Doe-Caller ve bundan biraz daha sonra onu aldatabilirsiniz.
Buck elk çağrısı.

"Eğer 'gizemli bir demiriniz' varsa, herhangi bir sayıda vurabilirsiniz.
Bir kadın ya da beyaz bir adam o kadar çok yapabilir. Ayrıca, hızlı bir midilli varsa
Hemen hemen her oyunu çalıştırabilirsiniz. Bu gerçek bir beceri testi değildir. Gibi yapmak
Şimdi yapıyoruz-sadece yay ve ok veya bıçakla yürüyerek avlayın
ve silahlar için taş, çünkü bunlar halkımızın silahları
anlatılmamış yıllar.

"Elk halkından daha ince hayvanlar yok.
Yollar, çünkü bildiğiniz gibi, onların geleneklerini mahkemede takip ettik
ve herhangi bir ulusun savaşı kadar savaş. Şüphesiz tüm tavırlarımız
ve gümrük ilk olarak en iyi hayvan insanların yollarından kopyalandı, "
Konuşmacıyı ekledi.

"Ho, Kola, Hechetu!" arkadaşlarının oybirliğiyle onaylandı.

"Bundan sonra büyük geyik şefi sürüsünü toplar. Küçük sürüler
daha küçük şefler tarafından tutulur ve birçok düello vardır. Tekrar söylüyorum, hayır
Düello, elk gibi cesur ve dürüst. Zorluk geldiğinde
Ölüm bildirimi anlamına gelir ve kabul edilmelidir. Elk korkak değildir; O
Asla reddetmez, ancak en azından ölmesi gerektiğini bilmesine rağmen
kavga.

"Elk kadını da tüm hayvanların en gerçekten ortaktır.
Güzel ve zarif, ama ilk taliple elope etmeye hazır.
Bu nedenle, özellikle başarılı olan genç adama diyoruz
Elk genç adam kursu. Kızım ve coquettish genç kadın biz
Elk Maiden'i arayın.

"Ayı ve manda çok ağızlı insanlar. Harika bir
savaştıklarında gürültü anlaşması. Elk her zaman sessizdir ve hiçbir şey yapmaz
Bu değil. Diğerleri beyaz adamlar gibi bir şey
Birbirleri arasında çok fazla lanet ve kızartın, "
zafer.

"Birkaç kez geyik ve arasında bir savaşa tanık oldum
Grizzly. Ayrıca Buffalo Bull ve
Elk ve zafer genellikle ikincisiyle birlikte, onu tanıyor olmama rağmen
ölümcül yaralı olmak. "

"Ve büyük geyik şefleri arasındaki düellolara birçok kez tanık oldum,"
birçok okda katıldı.

"Bu insanlar bu zamandan kışa kadar büyük gruplara gidiyor,
Daha küçük bantlara dağılıyorlar. Elk bir lisans hayatının hayatını sürdürüyor
Ocak ay ortasına kadar ve Temmuz yaklaşık şirket aramaya başlıyor. "
Bu boynuzun gözlemiydi.

"Smoky Hill'in yakınında, çayırların nehrinde iki büyük sürü var.
Akşamları geri döndüklerinde bazı şeyleri yakalamak kolay olacak
onların açıklıklarına. Keyifleri iyi saklıyorlar.

"Bazıları onları ormanda bırakır, diğerleri onları derin vadilere götürür.
Karım, bir fantezi için ona bir lanet derisi getirmem gerektiğinden endişeli
Bag, "önerdi Black Hawk.

"Bu zamanında bir açıklamayı yakalamak için iyi bir koşu alacak
yıl. Şimdi oldukça büyükler ve en erken açıklıklar zaten dışarıda
Sürülerle, "Birçok ok kaydetti." Çileklerin ayı
Gerçekten bir hile düdüğü ile doe ve geyik yakalamak için en iyi zaman.
Ancak, hala gizli ve doe onu emdiği sürece
açıklamada akşamları her zaman ona geri dönecek. "

İleri İzcilerinden böyle cesaret verici raporlar almış olan
Vahşi avcılar, kamplarını hemen büyüklerin çevresine çıkardı
Sürü. Görkemli bir Eylül sabahıydı ve erkekler
Oyunu çalmak için Daybreak'de sahaya. Bekarda acele ettiler
Yeterince yakın olana kadar dosya, sonra rütbeleri kırdılar, ayrıldılar ve süründü
muazzam bir geyik sürüsü etrafında. Buradaki nehir hızlı bir dönüş yaptı, oluşturdu
tam bir yarım daire. Akarsu tarafından güzel bir ova sınırlandırıldı ve
Eğrinin her ucu nehir ve ormanlar üst tarafın yanına ulaştı
Plato. Tüm sahne en yüksek noktası tarafından emredildi.
Ridge, Hintliler Dumanlı Tepesi tarafından çağrıldı.

Elk halkı şimdi yaz geyimlerinin doruğuna ulaşmıştı ve
aşk yapımı. Her sürü, çok eşli bir hükümdar tarafından yönetildi.
Ovalar-büyük bir şeflik elk! Bir doe, eteklerini terk etmeye cesaret edemedi
Sürü, ne de genç Bucks güçlüleriyle yüzleşmeye girişimde bulunamazdı
Çok dallı boynuzların rakibi ve yarım puan deneyimi
mevsimler.

Bu özel sürünün hükümdar gerçekten asil bir hükümdardı. Hepsi vardı
Birinden bekleyebileceğimiz ihtişam
Bin yapar.

Elk kadınları en iyi kıyafetleri ve en mutlu ruhları vardı. .
Keyifler artık otlatacak kadar büyüktü ve artık onlara bağımlı değil
annelerin sütü, bu nedenle anneler kendilerini tamamen vermişlerdi
Sosyal fetihler. Her Doe uyanıktı ve onun keskin manzarasını kullandı,
kulak ve en yakışıklı elk genç adamı keşfetmek için en üst düzeyde koku,
Kendini krallığın içinde göstermesine izin verilmemesine rağmen
Monarch, sınırlarına dikkatli bir şekilde yaklaşabilir.

Hehaka, hükümdar, en iyi paltosunda giyinmiş ve son zamanlarda vardı
Velvet'i devasa ve şube boynuzlarından ovuşturdu. Onun kanı
Elk halkının en zengin ve mavisi. Dış kenarın üzerinde durdu ve
sürekli olarak tüm sürüyü daire içine aldı-sadık bir vasi ve dikkatli
onun hakları.

Bu sürünün etrafında vahşi avcılar birleşti ve her biri
Atanan pozisyon, saldırıya başlamaya hazırdı. Ama gecikti
Uzun, elk şefi için büyük hayranlıkları nedeniyle. Onun
Rulman muhteşemdi. Görünmeyen seyirciler her hareketini kaydetti,
ve elk kadınlarının davranışını ilgi ile gözlemledi.

Arada sırada bir Doe ormanın kenarı ve hükümdar için başlayacak
iddiasını hatırlatmak için peşinden koşmak zorunda kalacaktı. Ne zaman
oldu, yakın bir inceleme, genç bir kovanın gösterdiğini ortaya çıkaracaktı
Bir anlığına oradaki geniş tarafı,
Monarch'ın geyik kadınları uzakta. Bu genç paralar bir meydan okuma sunmuyor;
Kavga etmeye cesaret edemezler, çünkü bu belirli ölüm anlamına gelir; böylece onlar
Kıskançlığın gözünden kaçınmada cesaretin daha iyi kısmını gösterin
hükümdar. Ama duyarlı elk üzerindeki en büyük cazibeyi uyguluyorlar
kadınlar. Tek yapmaları gereken kendilerini göstermek ve Dolar çalışacak
onlara doğru. Yani Kızılderililer bazı genç adamları söylüyor, "
Elk tıbbı, çünkü her zaman kurumda şanslı. "

Ağustos ayının ortasında veya sonu hakkında bu genç paralar aramaya başlar. Onlar
Tepe ve sade üzerinde tek başına seyahat ederek arkadaşlarını çağırana kadar
Sesler boğuk büyür ve tamamen başarısız olur. Bütün bunlar sonunda biter
Monarch'ın hareminin parçalanması.

Yeni olduğunda elk çağrısı yüksek perdeli bir düdük, duymak hoş
yanı sıra büyüleyici ve pathos dolu. Hintlinin aşk çağrısı
Gençlik elk ıslık üzerine modellenmiştir.

Şimdi, partimiz tarafından bilinmeyen Yanktons, büyük bir geyik sürüsünü yönlendirmişti
High Ridge'in güneyindeki ovalarda bir gün önce, ama büyük
Sürünün şefi tepelere kaçmıştı.

Sürüsü yok edildi, şef hepsi yalnızdı. Unutamadı
Halkına gelmiş olan felaket. O en yüksek seviyeye çıktı
sırtın noktası ve aşağıdaki ovaları inceledi-
Lord olarak dolaştığı güzel tepeler ve vadiler. Şimdi gördü
Hemen onun altında, çimenli bir plato üzerinde hiçbir şey yok,
Beyaz, yumurta şeklindeki evlerin bir veya iki dairesel sırası
Tüm geyik kadınlarını yok eden veya dağılmış korkunç vahşi adamlar. O
havayı buruşturdu ve kokladı ve muazzam boynuzlarını fırlattı,
Bu aşağılama.

"Şimdi arama zamanı. En fazla sayıda şubeyi aldım
boynuzlarımda. İnsanlarım arasında herhangi bir kralla tanışmak benim hakkım
Kendisi bir harem toplayabilmek ve tutmak için benden daha iyi. "Yorgun ve
Hayal kırıklığına uğradı, şimdi cesur ve kararlı oldu. "Şimdi arama zamanı,"
Kendi kendine söylüyor gibiydi. "Sunrise'da yarın sesim açılacak
Eski Elk Tepesi'ne çağrı! Birçok elk kadını olması gerektiğini biliyorum
çok uzakta değil. Herhangi bir kova benimle savaşta buluşmak istiyorsa, ben
hazır!"

Yalnız elk sefil bir gece geçti. Ne olduğunu unutamadı
bir gün önce oldu. Şafakta Açlık onu ele geçirdi ve o yedi
Memnun olana kadar ince çiğ-moisticed çim. Sonra takip etti
Smoky Tepesi'nin kenarındaki meşe sırtları, gün olarak daha hızlı seyahat ediyor
kırılmaya başladı. Burada ve orada bir elk kadın sürüsü gördüğünü düşündü
puslu havada büyük görünür, ama gölgeler kaybolurken
hatasını keşfetti. Sonunda zirvenin üzerinde durdu, baktı
gündoğumu.

Aşağıdaki ovalar, antilop sürüleri ile çok geniş bir şekilde lekelenmiş ve
bizon. Büyük Sioux Nehri tembel bir şekilde güzelden yola çıktı
geyik arazisi. Neredeyse çevrili zengin bir ovada beş teepe gördü
Nehir virajı ve çok uzakta değil, büyük bir geyik grubunu sıyırdı
Görünüşe göre asil bir kova tarafından sürülen kadınlar.

Yalnız kişinin kalbi sevinçle sıçradı ve sonra onu soktu
keder ve utanç ile. O yıl henüz bir geyik çağrısı duymamıştı. BT
zamandı. Ona bir şey söyledi. Elk'in geleneğini kırmazsa
Aramalı.

Kanı ortaya çıktı. Gözleri parladı ve burun delikleri genişledi. Onu fırlattı
Şube, güçlü boynuzlar ve onları havada salladı, nedenini bilmiyordu,
Bunun dışında, "Benimle yüzleşecek herhangi birini cesaretlendiriyorum!"

Smoky Hill'in en tepesine çıktı. Hava taze ve doluydu
hayatın. O anda onun o anda geçen her şeyi unuttu
Annesi onu terk etti ve zihni tamamen elk halkının üzerindeydi.
orada görkemli bir grupta orada toplandı. Şimdi yapması gerektiğini hissetti
arayın ve sesini elk çağrısının başlangıcını çalmalı
o sezonun büyük Sioux üzerine.

Uçan Bee, küçük bir ayna aracılığıyla diğer avcılarını bilgilendirmişti.
Ortalarında bir kırın varlığı ve her biri uyanıktı.
Yakında hepsi onu bulmuş ve bir güvenlik noktasına taşınmıştı. Tercih ettiler
Kendinden birinden ziyade sürüye saldırdığını görmek için ve
Büyük Sioux'un hükümdarının ona bir adım atacağı kesin
savaş. Grubundaki her doe'nin koruyucusuydu ve
Şüphesiz onları sürüye götürdüğünde onlara güvence verdi.

"WHOO-OO-O!" Görünüşe göre maviden düştü
gökyüzü. Büyük sürüden harika bir heyecan dalgası geçti. Her
Tütün sırf şeklindeki kulak hızlı bir şekilde dumanlı tepeye atıldı. Hükümdar
Bir kerede meydan okumayı kabul etti. Elk kadınlarının önüne adım attı ve
Sabah havasını koklamak için muazzam kafasını yükseltti. Yakında başladı
Alternatif olarak ön ve arka toynakları ile pençe ve dünyayı atmak.

Tam o sırada ikinci çağrı geldi-delici ve harika bir aşk çağrısı! .
Tüm elk kadın grubu Challenger yönünde başladı.
Her biri DOE'nin yanıtını verdi ve hava doluydu
damgalama ve çağrıları.

Hükümdar onları büyük öfke ve delilikle kesmeye başladı. .
Avcılar, tanık olabilecekleri en yakın uzun ağaçlar için koştu
Bekleyen düello, çünkü bu yöneticilerin ikisinin
Bu sezon vahşi bir buluşma,
Ölüm için savaş. Bee kendini büyük bir külün dalları arasına yerleştirirken
nehir kıyısının kaşında iyi durdu, kolayca emretti
sahne.

Challenger'ın dumanlı tepenin en yüksek noktasında durduğunu gördü. İçinde
Bir an eğime indi ve hızla koştu
ova. Burada üçüncü zorluğu ve aşk çağrısını vermek için durdu-
Hintli gençlerin kabul ettiğini ve kendilerini yaptığını söyleyin.

Yine geyik kadınları heyecanlandı ve toynaklarını damgaladı. Hükümdar
Şimdi onları yalnız bırakın ve Challenger ile tanışmak için koşmaya başladı. Arı
kendini kısıtlayamadı; Sempatik bir ya da iki tane vermek zorunda kaldı,
arkadaşlarının isteyerek katıldığı. Elk dikkat etmedi, ama
Old Grizzly birçok savaşçı arasında olduğunu bulduğunda,
Saklanacak bitişik bir dere. Challenger düşmanının geldiğini gördü ve onsuz ileri doğru ilerledi
bir duraklama. Elk kadınları en büyük karışıklığa atıldı ve hatta
Beş savaşçı avcı çok heyecanlandı, çünkü her zaman bir
Cesur hareket, sanatçının kendileri gibi bir adam mı olsun
Dört ayaklı halk.

Monarch, meydan okuyucunun ciddi olduğunu görünce,
sürüsünün önündeki konum. Diğeri geldi, asla duraklamayın
Üçüncü çağrı. Yüz adımın içindeyken, hükümdar tekrar
gelişmiş ve ikisi büyük bir güçlü çatışma ile bir araya geldi
boynuzlar. Her ikisi de bir an için şiddetle titredi; Sonra her biri gerginleşti
Vücudunun her kasında harekete geçerken.

Şimdi biri biraz mesafe için bedensel olarak itildi ve şimdi diğeri
geri bastı. Bir zamanlar hem diz çökmüş hem de birbirlerini hızlı tuttu
kilitli boynuzlarla. Yine kalktılar ve tüm onların
kuvvet. Elk kadınları heyecanla bir daire içinde arıyor ve damgalıyordu
Onlara dikkat etmeyen sevgililerinin ve şampiyonlarının etrafında.

Sonunda hükümdar onu bırakan tüm güçle acele etti.
Challenger'ın gövdesini yarı yolda çevirdi. Flash kadar hızlı
Çekti ve boynuzlarının üç çatalını diğerinin derinliklerine attı
taraf. Ama ne yazık ki! O anda kendi başına eşit bir yara aldı
vücut. Kan kaybı nedeniyle tükenmiş, yakında yarışmayı terk ettiler. Her biri
ters yönde birkaç adım yürüdü ve asla yükselmeyecek
Tekrar!

Tüm avcılar şimdi indi ve elk yerine acele etti
Kadınlar büyük bir toynaktan kaçtı. İkisine vermek istediler
Savaşçılar bir savaşçının saygı duyar.

Challenger zaten ölmüştü. Hükümdar hala yaşıyordu, ama onun
Hayat o kadar hızlıydı ki yaklaşımlarını bile fark etmedi.

Uçan Arı, dolu borusunu düşmüş krala doğru tuttu. "Bırakın ruhun
Bu dumanın katılımı Hehaka! "Diye bağırdı." Cesaretin olabilir miyim
Ve savaşta düşmanımla tanıştığımda güç! "

Birçok cesur bir savaşçının ruha sahip olduğu Hint'in inancıdır
içinde çalışan asil bir hayvanın.

Beş avcıya o kadar büyük ölçüde etkilendi ki bu olay
cesur ölülere saygı duymadan kampa geri döndü. Onlar
Elklerin her birinin yanında sol avuç kesim tütün
Her zaman giydiği ve onu bağladığı iki kartal tüyünden biri
Monarch'ın başı.




Hint standından vahşi hayvanlar


"Tula, Tula, Kola, oyun bol-bir kez daha fazla daire
Cheyenne, bufalo-kış ile kaplıdır.
iyi! "

Böylece teepee'ye yaklaşırken yaşlı Hohay
Sheyaka, Sioux'un ünlü bir avcısı.

"Ugh, hepiniz buradasın, hatta Kangee ve Katola. Aklınızda ne var?"
Devam edip otururken devam etti.

"Ho, kayınbirader, bize katılman iyi. Sadece biz
Dumanımızın tadını çıkarıyorum, "diye yanıtladı güler yüzlü ev sahibi." Ah, sen hala sensin
Genç günlerinde olduğun çakal! Duman asla girmedi
Sizi bir iple çizmeden burun delikleri. Ama şimdi buradasın
Aramızda karar vermelisiniz. Kangee, Doe'nin asla savaşmadığını savunur. BEN
kendini daha da şiddetle savunduğu bilindiğini söylediler
Kardeşinden daha, "diye çağırdı Sheyaka.

"Tüm avcılarımız tarafından kabul edilir.
Hayvanlar herhangi birimizden daha yakından, "Kangee'de Chimed." Elbette biz
hepsi eski avcıların geleneklerini duymuşlar
babalarımızdan teslim edildi, ama kendimiz gördüğümüz şeyler
ve bilinen, yeni yapılmış bir ok olarak aklımızda düz ve güçlü, "
Ekledi.

Hohay uzun saplı borusuna sessizce çekiyordu, ama
Bir dakika boruyu Kangee'ye geçti ve onun için bornozu sıktı
Kendini bir hikaye anlatıcısının tutumuna sokacak dizler, çünkü hiçbir fikri yoktu
Bu favori konuyu birkaç kelimeyle reddetmek. "Hatırlamalıyız," diye başladı yavaş yavaş, "
Modamızdan sonra konuşmayın. Ama ne var? Bizimle konuşmuyor muyuz
Gözler, dudaklar, parmaklar? Aşk yapılır ve cinayet göz kırpmasıyla yapılır
veya elin tek bir hareketiyle. Biz bile kendimiz bağımlı değiliz
Birbirimizle iletişimimiz için tamamen konuşma üzerine. Kim yapabilir
Bir dilleri olmadığını mı söylüyor? "

"Ho, Ho, Henaka," diye kesintiye etti Kangee. "Sana biraz yardım edeceğim
İyi Hohay! Loon'un alarm çağrısının, vinçin alarm çağrısı,
Ve vahşi kaz yüzen tüm kanatlı insanlar tarafından anlaşılıyor
Göller. Hepsi bu değil. Ormandan dört ayaklı insanın çoğu
Bunu da bilin. Sıklıkla, verdiği su parlatıcısını avladığımda olur
alarm ve hemen tüm ördekler yüzecek,
sahil. Yüzemeyenler kendilerini gizlemek için çömelmişler ve
Küçük hayvanlar bile gizli ve hızlı bir şekilde ormana geri döner. Henüz
Aynı kuşların sevgisi ve oyun çağrıları dikkate alınmadı ya da rahatsız etmediler
Barış, bazen çok gürültülü ve konuşkan olmalarına rağmen. "

"Ho, ho," dedi hepsi.

"Tadota ve ben," diye devam etti Kangee, "bir zamanlar onun bir Doe çağrısı gördü.
uzan ve saklan. Bu şekilde oldu. Bir vadi avlıyorduk
ve yaklaşık yüz adım arayla doe ve pawn'a geldi. Onlar
Her ikisi de akşamın erken saatlerinde olduğu gibi otlatmak için duruyor. En kısa sürede
Doe bizi gördü, genellikle açıklamaya neden olan uyarı çağrısı verdi.
ona doğru koş. Ama bu durumda küçük yaratık anında düştü
uzun otların içine. Doe'yi vurduktan sonra ona geldik ama
Mükemmel bir şekilde durdu ve yükselmeyi reddetti. Yanlış olabilirim ama ben
Doe'nin açıklamaya düşmesini söyledi.

"Ayrıca bir Doe ve Fawn oynarken gördüm," diye devam etti, "
Annesi, gençliğini kendisi olan bir dere atlamaya yönlendirdi
çapraz. Kafa çekingenti ve atlamayacaktı. Doe'nin üç katı
Ara, ön ayakla yere çarptı. Sonunda geri döndü
ve açıklamayı burnuyla okşadı ve biraz zaman onunla durdu,
Ve sonra bir kez daha akışı atladı. Genç açıklık çok geldi
Bankanın kenarı ve endişeyle kokuyordu ve inceledi. Bu arada
Doe vurgu olarak aradı ve son olarak küçük olan atladı. Bu yüzden düşünüyorum
Vahşi hayvanların bir dili olduğunu söylemek için iyi bir zemin var.
Anahtarımız yok. "

"Kangee haklı," diye konuştu Sheyaka.

"Ugh," dedi daha önce konuşmayan Katola. "Doe'yi yaptı ve
GRACE GERÇEK İNSANLARI. Ne konuşabilirler ne de akıl yürütebilirler, "diye ekledi
Şüphe, "ve Fawn gizleniyor çünkü saklanması doğası geliyor, değil
Çünkü anne talimat verdi. "

"Hun-hun-hay!" diğer üçünden daha büyük olan Hohay diye bağırdı. "
Hayvanlar gençlerine öğretir ve kanıt, gençlerin genellikle başarısız olduğunu
çok erken yakalandığında ebeveynlerinin en yaygın eylemlerini gerçekleştirmek
ve insan tarafından tutuldu. Buffalo baldırının aramızda yaygın bir bilgi
Ve Fawn evcilleştirildiğinde yüzmeyi reddetti ve hızlı bir şekilde koşmuyor ve
ve anne tarafından eğitildiğinde ve aslında,
Prairie ile önlerindeki gevşemede koşun.

"Yine, tüm elklerin eşit derecede iyi koşucu olmadığı iyi bilinmektedir. Bazıları
onlardan yürüyerek koşabiliriz ve kısa süre içinde, diğerleri
En iyi koşu atının gücü, hepsi yılın aynı sezonunda
Ve aynı sürüde bile. Bana bazı anneler daha iyiymiş gibi görünüyor
diğerlerinden daha eğitmenler.

"Bu eğitim çok önemlidir, çünkü vahşi yaşam sabittir
Savaş ve yaşamları genellikle uçuştaki hızlarına bağlıdır. .
Et yiyen hayvanlar da, zorlandıkları için iyi bir döşeme içinde olmalıdır.
Oyunlarını günlük olarak kovalayın.

"Ayı, vahşi anneler arasında en zor eğitmenlerden biridir.
Yaz Ortası Moon onlara düzenli bir deneme ısısı verir. Sınırsız
Koşun, sadece annenin dayanıklılığı ile ölçülür. Zavallı yavrular düşüyor
Biri sarıldığında, yarıştan tek tek. Ama bir durumda
Durdurur, aşağıdakiler sırasında onunla aynı denerde kalır.
kış. Victor'un ödülü bu. "

"Kışın anneyi tek biriyle kim gören veya öldüren
Yavru? "Diye sordu Katola.

"Gördüm," diye yanıtladı Hohay.

"Ve ben de," diye ekledi Sheyaka.

"Ama hala gençlerine, kırmızı gibi öğrettiklerine inanmıyorum
insanlar, "dedi Katola." Bazıları diğerlerinden daha iyi çalışıyor çünkü
Daha güçlü, daha iyi eğitimlerinden dolayı değil. "

"Şeya doe hakkında duymak istiyor," diye devam etti Hohay, ama konuştum
Diğer noktalarda, aklımı ize alacak şekilde. Doe
o insanın avladığı en hassas hayvanıdır. O içinde kadın
Her şekilde, onun çabukluğuna ve saklanırken kurnazlığa bağlı olarak
Uçuşuna girdiği döner. Belki de en iyi burnuna ve kulaklarına sahiptir
Tüm hayvanlar, ama avcının keskinliği hakkında çok küçük bir fikri var.
Koku ve koşabilen hayvan avcılarını iyi biliyor, ama adam
Çok az şey biliyor, ancak beceriksiz olsa da tehlikeli.

"Bu narin küçük squaw, köşeye sıkıştırıldığında umutsuzca savaşabilir
Ya da gençliğini savunmada. Hatta hayatı denediği bile biliniyor
Bu koşullar altında bir adam! Ama Sheyaka, sigara içme zamanı, "
dedi bu noktada vahşi filozof.

"Ho, Koda, Chandee Ota," diye yanıtladı Sheyaka, nezaketle üretirken
Tütün ve söğüt kabuğu ince kes. "Katola, iyi bir sesin var; şarkı söyle
Bize bir av şarkısı, "diye ekledi iyi huylu ev sahibi.

"Ho, Ho," şirket öneriyi onayladı.

Katola onlara kelimesiz bir şarkı verdi, müzikal, yüksek perdeli
Basit bir küçük kadans oluşturan ve bir tril ile biten heceler. Orada
Katola tutarken tüm erkeklerin katıldığı bir tür korodu
İki çubukla zaman, biri diğerine çarparak ve Washaka,
Ev sahibinin küçük oğlu, önlerinde közlerinin etrafında dans etti
merkezi ateş. Şarkı bitti, boru sessizce füme edildi, geçti
ve dairenin etrafına yeniden geçti.

Sonunda eski Hohay onu bir kenara bıraktı ve onurlu bir tutum yaptı, hazır
hikayesinin geri kalanını vermek için.

"Katola bir şekilde doğru," diye itiraf etti. "Suçlanamaz
Diğer avcılar tarafından neyin tanık olduğunu hiç görmemişti. İnanıyoruz
Kendimiz ne görüyoruz ve biz kendi nedenimiz tarafından yönlendirildik ve bu değil
bir başkasının. Sana inanması zor bir şey söylediğimde beni durdur. Biliyorum
Doğru olmak, ama seni buna inanmaya zorlayamam. "

Kangee artık kendini içeremedi, ama haykırdı:

"Kumanlarını taşımasını ve yığılmasını sağlamak için çakal bile tanıyordum
Buffalo'nun onların densinden uzakta! "

"Ugh, ugh!" yaşlı adama cevap verdi. "Beni Katola'ya katılmaya zorluyorsun.
Kanıtlamak zor ve çakal iyi bir eğitmen ve düzenli olsa da,
Ve eski kemiklerinin bazen dışında bulunduğu doğrudur.
Den, daha önce hiç duymamıştım, küçüklerin onları kazmasını sağladı.
Bunu hikayelerime koymaya istekli değilim.

"Şimdi, Doe'nin savaşma yeteneğine gelince. Ben bir çocukken avladım
Babamla çok. İyi bir çakaldı-iyi ve erken eğitildi.
Bir bahar çok az oyunun olduğu ormanda yaşıyorduk
ve misk ratlarından başka bir şey yoktu. Babam beni yanına aldı
Uzun geyik avı. Şişmiş bir göletin yanında bir geyik lick bulduk. Zemin
Göletin etrafında, sazlık ve acele ile yumuşaktı.

"'Burada bekleyeceğiz,' dedi babam.

"Ormanın kenarında, karşısında bir geyik yoluyla bakan gizlice yattık.
Kısa bir süre sonra patikada bir doe ortaya çıktı. İçinde olduğunu gördük
Tam uçuş, dili için çıkıntılıydı ve sert nefes aldı. O
Hemen göletin ortasına doğru dışarı çıktı ve sadece onunla birlikte durdu
sudan çıkın.

"Yolunda büyük bir gri kurt koştu, ardından eşi geldi.
İlk olarak, tereddüt etmeden Doe'ye yüzdü. Ona geri döndü
Yaklaştıkça arka metre, her iki ön toynaklarını da yükselterek
su. Kurt, ağız geniş açık ve sırıtan dişlerle geldi
ihale boğazını yakalamak için, ama sivri toynakları başını tekrar vurdu
Ve yine, o kadar hızlı ki, kulağa gelen darbeleri sayamadık
Bir kayaya çarpan bir savaş kulübü gibi. Kurt altında kayboldu
su.

"Tam o anda diğer kurt acelelerden çıktı ve acele etti
eşinin yardımına. Doe zararsız görünüyordu ve yüzdü
ona. Ama aynı darbeler ona verildi ve o da kayboldu.
Kısa bir süre içinde göletin yüzeyinde iki tüylü şey yüzdü.

"Babam cesur eylemine olan hayranlığını kısıtlayamadı;
Bir savaş çırpınması ve ben ona yürekten katıldım. "

"Ho, ho! Doe'yi vurmadın, değil mi?" sordular.

"Bunu yapsaydık, korkak olurduk," diye yanıtladı hikaye anlatıcısı. "İzin verdik
Yiyeceklere ihtiyacı olmasına rağmen, o özgür. O zaman biliyordum
ilk kez uçuş sırasında bile her şansı izler
İyi bir savunma yapın. Kuru topraklarda çaresizdi, bu yüzden kasıtlı olarak
Kurtları derin suda bekledi, burada onları aşabilirdi.
Daha sonra avlandığımda bunu aklımda tutuyorum. Oyunum tamamen uyanık
duruma ve en iyi çabalarımı ve tüm fikirlerimi elde etmek için kullanmalıyım
o. Onlar da iyi düşünüyorlar. "

"Her şey doğru," diye hevesli bir şekilde Kangee. "Buffalo
Egzersizde "devam etti", "devam etti"
genç buzağı. "

"Ugh, ugh! Gençlerini eğitmiyorlar, sana söylüyorum!" kesilmiş
Katola, yine.

"Kangee ne bildiğini söyleyene ve sonra bize düşünceni anlatana kadar bekleyin,"
Hohay. Diyerek şöyle devam etti: "Bir avcının sözünden şüphe etmek adil değil."

"Kendim ne gördüğümü söylemek istiyorum," diye devam etti Kangee. "Siyah yakınında
Tepeler, ilkbaharın başlarında bizon avladık. Kardeşim ve ben
Küçük buzağılarıyla iki inek takip etti. Bir sırtın üzerinde kayboldular
derin bir vadiye.

"Aceleddik ve diğer tarafta sadece bir inek olmadan sadece bir inek gördük
Buzağı. Ravine'de diğerine geldik ve onu güçlü bir şekilde gördük
Buzağı iki veya üç kez aşağı itin, ancak her seferinde tekrar yükseldi. "

"Ha, ha, ha! Buzağı saklamayı reddetti," hepsi güldü.

"Bizi görünce döndü ve buzağı ile koştu. Şu anda o
başka bir vadiye girdi ve küçük olmadan diğer tarafta ortaya çıktı
bir. İlk Ravine'de, bir inek baldırını önbelleğe almayı başardı-
Diğer başarısız oldu. İtaatsiz bir çocuğu vardı, ama sonunda kurtuldu
BT. Bir süre sonra buzağı annesinin isteklerini anlar; O zaman o
Her zaman takip edildiğinde gençliğini önbelleğe almayı başarır. "

"Tula, Tula, Kola! Bu tüm avcıların yaygın bilgisidir; kesinlikle
Katola bundan şüphe edemez, "diye belirtti Hohay.

"Bu değil-sadece onlara öğretmediklerini söyledim. Bunları yapıyorlar
Düşünce veya kasıtlı planlama olmadan, "diye ısrar etti Katola.

"Ama bir süre sonra annesi olmayan bir bebek bile bilmelisin
Ona teklif edildiğinde göğsünü almayı unutur. Sabit
genç yaratığa ve sürekli pratiğe getirmek-yani
Öğretim, "Hohay açıkladı ve diğer iki onay onayladı.

"Ben de bir hayvan diline inanmıyorum," dedi Katola.

"Hiçbiri olmayabilir; ama öyle olsa bile, en güçlü olanı aktarmıyoruz
Ses veya tek kelime olmadan anlam mı? Tüm konuşmalarımızda en çok
Önemli bir sessizlik, bir bakış veya bir jestle ifade edilebilir-hatta
bedenin tutumu. "Hohay argümanında hızla devam etti:"
Bu insanların basit bir dile sahip olması imkansız, ama yine de
kullanımları için yeterli mi?

"Bir adamın soyları için gösterebileceği her şey, yalnız bırakıldığında
Bebeklik, iki bacağı, iki kolu, yuvarlak bir kafa ve dik
taşıma veya kısmen dik. Bunu çocuklardan biliyoruz
kurtlar tarafından bulundu ve iyi yetiştirilene kadar mağaralarında beslendi.
Canavarlar gibiydiler ve dilsizdi.

"İnsanı gerçekten insan tutan ve alışkanlıkları sürdüren öğretiyor ve
atalarının uygulamaları. Hayvanlar için bile öyle. Onlar da,
Anne etkisi üzerindeki uygun beceri ve gelişimlerine bağlı,
cesaret ve uyarı, örnek sürekli olarak belirlenen örnek
onları taklit etmelerini ve hatta büyüklerini aşmasına neden olur. Biz Kırmızı Adamlar yok
Kitaplar ne de palefaces gibi okullar için evler inşa etmiyoruz. Biz
ayı, kunduz, geyik, örnek ve eylemle öğreten ve
deneyim. Nasıl oluyor? Haklı mıyım? "Yaşlı adam ona hitap etti
özenli dinleyiciler.

"Evet, evet, bu doğru," diye yanıtladı Kangee ve Sheyaka, ama Katola dedi.
Hiçbir şey.

"Bu bizim ortak deneyimimiz değil mi?"
Bir gecede bir veya iki kunduzu tuzağa düşürün, tüm kunduzlar dolaşmak için
Önemli bir mesafede birkaç gece? Bu eşit derecede doğru
Otter ve vizon örneği. Sık sık bir geyik başlattım ve
Uçuşunda geçirdiği her geyik de kaçacaktı. Ama koştuklarında
Oyunda rastgele genel bir izdiham neden olmazlar.

"Birbirlerinin eylemlerini anlamaları daha keskin ve daha hızlı
Haberleri kelimelerle verebiliriz, çünkü bazıları her zaman şüphelidir ve sonra
İki ayaklı kabile, zaman zaman, ya da olmadan veya
niyet. Bu, hayvanın verme gücünden yoksun olmadığını kanıtlıyor
ailesine ve komşularına haber veya zeka. Eğer öyleyse, o zaman
isteklerini gençlerine iletmek için araçlardan yoksun değiller,
onlara öğretmek için. "

Bu beyan sessizce alındı ​​ve şu anda Hohay ekledi:
"Nasıl, Şeyaka? Avcılarımız tarafından yaygın olarak kabul ediliyor mu?
Dört ayaklı insanlar küçükleriyle etiket ve saklambaç oynuyor
olanlar? "

"Ho, iyi biliniyor," diye yanıtladı ev sahibi. "Siyah kuyruk gördüm
Doe onun açıklamasından kaçar ve saklanır. Küçük olan bulmak için koştuğunda
Aradığı gibi ararken, sonunda şakacı bir şekilde acele ederdi
Beklenmedik bir köşe veya çalı kümesi. "

"Bir kunduz gördükten sonra," diye devam etti Hohay, "bütün ailesine gönder
Büyük bir ağaca düşmek üzereyken göletin karşı tarafı. Bir
gençlerin itaatsiz olduğu ve anneyi takip etmekte ısrar ettiler
işine ve yuvarlak bir şekilde azarlandı. Küçük adam kovalandı
Gölgeye geri dönün ve anneyi geri güvendiğinde ondan sonra güvercin. Onlar
Her ikisi de karşı taraftaki kıyının yakınında çıktı. Orada o
Suyu kuyruğuyla vurguladı ve tekrar güvercinle tokatladı. BEN
Kunduz olmasam da, isteklerini iyi anladı. "

"Bu kunduzun yolu," diye belirtti Sheyaka, "
Dışarıda karışık bir şekilde oynayacak veya kendilerini ortaya çıkaracaklar
tehlike. Onları yaşlanana kadar ağaçlara düşmeleri için almaz
kendilerine bakmak için yeterli. Ama hepsini geceleri dışarı çıkarıyor
anne-trickleri ve ticareti öğrenmek. O belki de en akıllı
küçük hayvanlar. "

"Grizzly onun türünün mükemmel bir annesi," diye önerdi Kangee. "BEN
Bir zamanlar iki küçük yavru ile bir anne ayısını takip etti. En kısa sürede
Beni keşfetti, ağır saçaklı bir dereye doğru acele etti
Buffalo-bronz çalılar. Bankanın üzerinde kaybolduğunda aceleyle
ne yapacağını görmek için takip etti. Yavrulardan birini içine göndermişti
kalın çalılar ve biraz daha uzakta diğerini atmaya çalıştı
Başka bir iyi yerde, ama yavru itaat etmezdi. Her seferinde çıktı
Ve onu takip etti. Aniden yakaladı ve şiddetli bir şekilde attı
çalılık ve sonra derenin etrafında koştu ve neredeyse tam tersi çıktı.
Orada beni kapağın altından izledi. "

"Ayılar, kurtlar ve tilkiler," diye yorumladı Old Hohay, "genellikle manşet veya tokat
Onlara itaat öğretmek için gençleri. Katola itaatin olduğunu söyleyebilir
doğuştan veya içgüdüseldir, ama değil. Genç hayvanlar çok kaba olabilir
ve küçükken ebeveynlerine itaatsiz, ama anneleri '
Eğitim katıdır ve onları terk edene kadar devam eder. Biz kırmızı insanlar
örneklerini takip ettiler. Çocuklarımıza saygı duymayı ve itaat etmeyi öğretiyoruz
Eski hikaye anlatıcısını bitirdi.

"Tilki en düzenli bir yiyen," dedi Kangee. "Neden, olmayacak
Çocuklarının açgözlülükle yemesine izin verin! Bir yuva bulduğunda bunu biliyoruz
Ördeklerin yumurtalarıyla dolu-çünkü o harika bir yumurta çalmacı-uzaklaşacak
Heyecanlı genç tilkiler ve yumurtadan sonra yumurtadan sonra her birine yuvarlayın.
Her biri ona tekrar hizmet edene kadar beklemeli. "

"Ben gençken," dedi Sheyaka, "Sık sık tilkiyi aradım
Eğlence, ona zarar verme niyetim olmadığında. O keskin ve kurnaz
Hunter, ama onun zayıflığını bildiğinizde kandırması kolay. Taklit ederdim
Daha geniş alan faresinin gıcırdaması. Asla tereddüt etmiyor ama koşuyor
Doğrudan gürültünün geldiği yere.

"Onu uzaktan gördüğümde, yanmış bir kırın üzerinden seyahat ettikten sonra.
Batsız uzun otlar ve fare çağrısı verdi. Sanki öyle geldi
Çok aç, en yüksek hızda koşuyor ve bunu yapmak için gıcırdamaya devam ettim
Çok fazla fare varmış gibi görünüyor.

"Uzun çimlere ulaştığında, geldiğinde yüksek fırladı ve
Üzerimde net atladım aniden bir savaş yaptım ve battaniyemi salladım.
Ne kadar korktuğunu görmeliydin! Havada geri dönmeye çalıştı
Ve neredeyse üzerime düştü, böylece kuyruğunu tuttu. Ben çok güldüm
Zor bir şekilde tutabildim, ama meselenin sonu
İnce fırçasının bir kısmını benimle bıraktı. Uzun zamandır giydim
bir av kupası olarak. "

Diğerleri yürekten güldü, ama Katola şöyle dedi: "Ugh, sen adil değildin
Onunla birlikte, onu bir şölene davet ettiniz ve sonra ona böyle bir korku verdi
Her zaman kardeşinden nefret edip korkacağını. "

"Bu doğru; yine de bir avcı, uygunluk ile bir avcı şaka oynayabilir
Bir avcı, "diye ilan etti Old Hohay.

"Igmu gibi diğer hayvanların hiçbiri, büyük
kedi insanları, "diye belirtti Sheyaka, sanki Hohay'ı çizmek istiyormuş gibi
Buffalo-Robe'u bellerinin etrafında gevşetmiş ve yerleşmiş
tartışmalı bir şekilde aklını konuşan birinin belirgin memnuniyeti
soru.

"Toh, diğerleri diğer kırmızı adamlara göre diğerlerine."
bir kerede. "Onlar sosyal olmayan, queer insanlar. Konuşmalarının cazibesi yok.
Çok tatlılar ve yine de tehlikelidirler, çünkü hiçbir hayvan ne söyleyemez
onlar. İlk önce seni görürse, sana bir şans vermeyecek
Kuyruğunun ucu kadar çok görün. Asla gürültü yapmaz, çünkü
Doğru mokasen türü.

"Igmu yaz aylarında ailesini dağıtıyor. Eski çift birlikte gidiyor;
Young eşleşene kadar tek başına gidin. Kış avında sık sık seyahat ederler
selamlama mesafesi içinde, ama bizim gibi değil, kadın
savaşçı. Biri bir gulch veya dere yükselirken, diğeri bir
bitişik dere ve mükemmel bir anlayışa sahipler. Besler
Oyunda yaygınlaşıyorlar ve bir yabancıya karşı çıkmak için birleşiyorlar. "

"Bize daha büyük dört ayaklı insanların geleneklerinden bir şey söyleyin,
Geyik, geyik ve bizon, "Şeyaka'yı çağırdı." Ama sigara içmenin zamanı geldi "
Eklendi, yaşlı adama yanan bir boru geçti.

"Ho, ho, kola; yaşlı bir adamın zayıf noktalarını biliyorsun, Sheyaka!
Boruyu sormak için, ama düşüncelerimi okudun. Zamanı değil mi
şarkı? Bize manda veya elk şarkısı veremez misin? Hikayelerim hareket edecek
Hayvan insanlarını bana getirirseniz, daha fazla yaşam ve ruhla
şarkılarınızla varlık. "

Böylece Kangee, bir Buffalo şarkı söyledi, kaba ama etkileyici bir ilahiye
Kelimeler şöyle bir şey gitti:

    "Sen Batı Milleti--
      A-Hay-A-Hay!
    Siz ovaların insanları--
      A-Hay-A-Hay!
    Arazi yaşamak ve dolaşmak için sizindir;
    Yalnız sen hayatın koruyucularsın
    'Hayatımızı korumalısın cennetten atanıyor! "

"Oo-oo-oo-oo!" Hepsi vahşi amen olan Yelps'e katıldı
şarkı.

Hohay boruya bir veya iki ağır çekiş aldı ve bir duman sütunu zorladı
burun delikleri aracılığıyla ve onu Sheyaka'ya geri verdi. Sıkıştırdı
Onun hakkında bir kez daha bornoz ve buruşuk yüzü heyecanla ışınlandı
ve konusundan memnun. "Bu büyük ve asil dört ayaklı kabilelerden türettiğimiz
En iyi gümrüklerimizin çoğu, "dedi" özellikle geyik ve bufalo
insanlar. Ama oğlum, iyi dans ettin! Baban eski gibi dans ediyor
Bear-sanatı nereden öğrendin? "

Bu vahşi şakacılar son derece kişiseldi, ama şakalar asla kızmadı
Hayatlarında, Sheyaka yürekten ve iyi huylu bir şekilde güldü
dinlenmek.

"Buffalo ve geyik halkı dünyadaki en asiller arasında" diye devam etti
Hohay, kahkaha sona erdikten sonra. "Grizzly sarhoş, deli
Sebepsiz saldıran savaşçı. Kibirli çünkü o iyi
silahlı ve sürekli silahlarını sergiliyor. Büyük kedi çok
Kendi işini düşünmeye daha hazır, ama sonuçta,
korkak. Kurt savaşçıları et olduğu yerde cesurdur. Bütün bunlar
Özellikler de erkekler arasında gösterilmiştir.

"Buffalo ve elk sadece halkı ve ülkeleri için savaşıyor.
Diğer kabileler arasında avlanmazlar ve birlikte yaşadıkları yer
Çok sayıda, aynı sayıda erkekten daha az kavgalar var
birlikte. Alabilene kadar çocuklarını asla terk etmezler
kendilerinin bakımı.

"Özgür hayatımızda bizim için her şeyi mümkün kıldılar.
Bizi yiyecek, barınak ve kıyafetlerle ve sırayla
Sürüleri gereksiz yere yok etmek. Yaz toplantıları
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük manzara.

"Ama durmalıyım arkadaşlar. Bütün bunlar hakkında üzücü bir şey var. Var
Sadece aklıma gel. Vahşi adam yeterince kötü, ama geliyor
Başka bir adam-soluk yüzey-bizim için en sevilen şey için kalbi olmayan.
Bütün dünyayı kendisi için istiyor! Buffalo daha önce kaybolur
O-geyik de-ve kırmızı adam aynı patikada. Duracağım
Burada, çünkü bana üzücü düşünceler getiriyor. "

Bitti ve diğerleri başlarını düşürdü; tek kelime söylenmedi
Kırmızı filozof mantığının bu dönüşünden sonra. Hohay teepee'den ayrıldı,
Ve diğerleri onu sessizce takip etti.




Hint sözleri ve ifadeleri sözlüğü


an-pay'-tu lay wo'-yu-tay wa'-tin-kta m [= e] -che'-ch [) a] u'-yay y [= o],
Bana güne yiyecek getir.

ch [) n-dee '[= o]'-t [) a], bol miktarda tütün.

Ch [) a] '-pa, kunduz.

Ch [) a] '-p [) a] -wee, dişi kunduz.

Ch [) a] p-chin'-ch [) a], genç kunduz.

[= e] -n [) a] '-k [) a] -nee, acele.

e-y [) a] '-y [) a] l [= o], kaçtı, gitti.

[= e] -yu'-h [) a] n [) a] -hon 'p [= o], hepinizi duyun.

Gl [= e] -chu ', aşağı inin.

H [) a] n'-t [) a], dikkat edin.

H [) a] '-y [) a] t [) a] nk-[) a], büyük dağ.

Hay'-kinsh-Kah, Spoonhorn veya Bighorn.

H [) e] '-ch [) e] -tu, iyi.

H [) e] -h [) a] '-k [) a], elk.

h [) e] -h [) e] -h [) e], bir sıkıntı ünlem.

H [= e] '-n [) a] -k [) a], bekleyin.

H [= e] -tunk '-[) a] -l [) a], fare.

H [= e] -yu 'y [= o], buraya gel.

H [= e] -zee ', sarı dişler-bir takma ad.

H [= i], h [= i], bir teşekkür ünlem.

H [) i] n-h [) a] n ', baykuş.

H [) i] n'-p [= o] -h [) a], kıvırcık saç-yılan manda inek için isim adı.

H [) i] n-t [= o] '-l [) a], mavi saç.

h [= o], evet-onlar onay veya bir selamlama.

H [= o] '-saman, assiniboine.

Hoo'-Tay, pençeler veya güdük pençeleri-bir ayı için isim adı.

Hoo'-yah, dişi kartal.

ho-y [) a] ', balık koşusu.

H [= o] -yay, hadi, yapalım.

Hu'-k [) a] -Hay ', hadi.

h [) u] n-h [) u] n-hay ', sürpriz bir ünlem.

Ig-mu'-t [) a] nk-[) a], puma.

Ig-tin ', uzun bıyık-bir puma için bir takma ad.

[) i] n ah'-jin, durdur ya da hareketsiz durun.

K [) m-d [= o] '-k [) a], suyu tokatlar-bir kunduz için ad adı.

K [) a] n-gee ', kuzgun.

K [) -t [= o] '-l [) a], vurur.

K [= o] -l [) a] veya Koda, arkadaş.

Koo'-wah yay y [= o], buraya gel.

M [) a] -k [= e] '-z [= e] -t [) a], sigara içme toprak-bir nehrin adı.

M [) a] n '-[) i] -too, kurt-shunk-man'-i-too.

M [) a] -t [= o] ', ayı.

M [) a] -t [= o] '-sk [) a], beyaz ayı.

m [) -y [) a] '-l [) a], dik bir yer.

m [) a] -y [) a] '-sk [) a], beyaz uçurum.

Min-ne-tonk '-[) a], büyük su-bir göl adı.

[= O] -p [) a] '-g [= e] -l [) a], boruyu doldurur.

P [) a] -d [) a] '-nee, pawnee.

P [= e] z-p [= e] z '-[) a], çayır-köpek. P [= e] z-p [= e] z '-[) a] t [) a] [= a]'-y [) a] n-p [) a]-h [) a] -l [) a a] ' ],
Prairie-Dog's Herald (Baykuş).

Ptay-s [) a] n'-wee, beyaz inek.

S [= e] '-ch [) a] n-gu, yanmış uyluk-bir sioux bandının adı.

Sh [) a]-[= e] '-y [) e] -l [) a], cheyenne.

Sh [= e] -y [) a] '-k [) a], dalgıç.

Shun-g [= e] '-l [) a], tilki.

Shun-g [= e] '-l [) a] p [) a] -Hah', Fox Ridge.

Shunk-m [) a] n '-[) i] -too, kurt.

Shunk-t [= o] '-k [) e] -chah, kurt.

Lavabo-ödeme ', misk-rat.

Sin-t [= a] y, kuyruk-bir takma ad.

Sin-Tay'-H [) a] -Dah, çıngırak kuyruğu, çıngıraklı yılan.

Sin-Tay'-kans [) a], bob-kuyruk-bir takma ad.

t [) a] -chin'-ch [) a] n-[) a], açıklık veya kuzu.

T [) a] -d [= o] '-t [) a], bol miktarda et.

T [) a] k'-ch [) a], geyik.

t [) a] -k [= o] '-j [) a], torun.

T [) a] -t [) a] nk'-a, boğa.

T [) a] -w [) a]-hink-pay-[= o] '-t [) a], birçok ok.

Tee'-pee, Lodge.

T [= e]-[= o] '-l [) a], kulübede yaralandı.

t [= e] -y [= o] '-tee-pee, konsey-lodge.

T [= o] sh, elbette, elbette.

TU-L [) A] ', Memnuniyetin ünlemleri.

Tun-k [) a] '-sh [= e] -l [) a], büyükbaba.

Un-sp [) e] '-shnee, nasıl olduğunu bilmiyorum.

U-p [) a] n '-[= o] -Koo-Tay, Elk Point; Elk'in vurulduğu yer.

W [) a] -Coo'-tay, çekimler.

W [) a] -d [= e] '-t [) a] -k [) a], cesur.

W [) a] k-p [) a] '-[= e] -p [) a] k-s-s-s-s-s-s-s-n, nehrin virajı.

W [) a] k-p [) a] '-l [) a] sh [= e]'-ch [) a], kötü nehir.

W [) a] m-be-lee ', kartal.

W [) a] sh-[) a] '-k [) a], güçlü.

W [) a] sh-tay ', iyi.

W [) a] -su'-l [) a], küçük dolu.

W [) a] -zee'-yah, soğuk veya kış tanrısı; Kuzey.

W [= e] -chah ', rakun.

W [= e] -chah'-t [) a] -wee ', Şubat-Coon'un ayı.

W [= e] '-t [) a]-[= o]'-t [) a], birçok adanın gölü.

Woo, woo, bir savaş-whoop.

w [= o] '-p [) a] -t [) a], öldürme veya giyinme oyunu.

Z [= e] -chah ', sincap.

Zu'-y [), savaşçı.


SON


       * * * * * *
Transcriber'ın Notları: (Devam)

4. Küçük noktalama işaretleri ve tire tutarsızlıkları düzeltildi
   yorum yapmadan.

5. Tipografik düzeltmeler:

   P. 75, "Wazeeyah" to "Wazeyah" (3) (Wazeyah, Fırtına Tanrısı)
   P. 205, "Tawahinkpeota" - "Tawahinkpayota" (4) (Tawahinkpayota
           ortaya çıktı).

6. Kelime Varyasyonları:

   "Bobtailed" (1) ve "bob-kuyruklu" (1)
   "Hun, Hun, Hay!" (2) ve "Hun-Hun-Hay!" (1)
   "Dağ Aslanı" (1) ve "Dağ Aslanı" (1)

7. Başlık sayfasına bakan ön kısım illüstrasyonu,
   Başlık sayfasının hemen altında.





Projenin Sonu Gutenberg Kırmızı Avcılar ve Hayvan İnsanlarının E -Kitabı,
Charles A. Eastman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED HUNTERS AND THE ANIMAL PEOPLE ***

***** This file should be named 34461.txt or 34461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/4/6/34461/

Produced by K Nordquist, Christine Aldridge and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
